*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Our Hymns
Yazar: Ernest Edwin Ryden
Yayın Tarihi: September 29, 2010  [eBook #33998]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Story of Our Hymns, by Ernest Edwin Ryden


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Story of Our Hymns


Author: Ernest Edwin Ryden



Release Date: September 29, 2010  [eBook #33998]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF OUR HYMNS***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Stephen Hutcheson tarafından hazırlanmıştır

İLAHİLERİMİZİN HİKAYESİ

tarafından

ERNEST EDWIN RYDEN

Gloria Dei Lutheran Kilisesi Pastörü
St. Paul, Minnesota

Augustana Book Concern
Rock Island, Illinois

Telif Hakkı 1930
tarafından
Augustana Book Concern

Birinci Baskı, Aralık, 1930
İkinci Baskı, Nisan, 1931

Augustana Book Concern
Rock Island, Illinois

On Yaşında Meleklerle Şarkı Söylemek İçin
Eve Giden
Güzel Oğlumuzun
Tatlı Anısına
Richard Edward Ryden.

O ölmedi: o sadece uyuyor,
Kuzularını yeryüzünün endişesinden,
Kederden, günahtan ve zarar veren düşmanlardan koruyanın
kollarında güvende.

O ölmedi: o dinleniyor,
Kurtarıcısının göğsünde hoşnut;
Sevgili küçük çocuğum, seni çok sevdik,
Ama İsa seni daha çok sevdi, biliyoruz.

O ölmedi: Çoban geldi
Küçük kuzusunu adıyla çağırmak için;
Nazik Çoban nöbet tutacak,
Sevgili çocuğu uyurken.

O ölmedi: melek grupları tarafından
Şimdi göksel topraklara hoş geldin,
Çocukların sesiyle birlikte
Çocukların Kralına Hozanalar söyleyecek.

O ölmedi: gözyaşları aksa da,
İman fısıldar: "Böyle olması daha iyi."
Sevinçle o güzel kıyıda buluşacağız,
Tanrı'nın kendi çocuklarının artık ağlamadığı yerde.

ÖN SÖZ

Hristiyan Kilisesi'nin ilahi bilgisi, karlı araştırma ve çalışma için büyüleyici bir alan sunar. Kilisenin ilahilerini bilmek, yüzyıllar boyunca Tanrı halkının manevi çabaları ve başarıları hakkında bir şeyler bilmektir. Henry Ward Beecher güzel bir şekilde şöyle demiştir: "İlahiler, Kilise'nin taktığı mücevherlerdir, inciler, elmaslar, değerli taşlar, en ünlü büyücü veya sihirbaz tılsımından daha güçlü olan üzüntü ve kedere karşı muskalara dönüştürülmüştür. Ve ilahilerin aktığı yolu bilen, gerçek dindarlığın kanının nerede aktığını bilir ve damarlarını ve atardamarlarını kalbin ta kendisine kadar takip edebilir."

Bu cilt, yazarın Hristiyan Kilisesi'nin büyük şarkı sözlerine daha derin bir sevgi yaratma arzusundan esinlenmiştir.
Bu amaç doğrultusunda, ilahilerin kendilerinin daha iyi anlaşılması ve takdir edilmesiyle sonuçlanacak şekilde, yazarlıklarını ve kompozisyonlarını çevreleyen gerçekleri ve koşulları sunma çabası gösterilmiştir.

Bir ilahi, yazıldığı çağın bir çocuğudur. Bu nedenle yazar, yalnızca ilahilerin tarihsel arka planını ortaya koymakla kalmayıp, aynı zamanda onları doğuran Kilise içindeki manevi hareketleri de izlemek için kronolojik bir düzenleme izlemiştir.

Bu ciltte yer alan materyaller burada bahsedilemeyecek kadar çok sayıda kaynaktan toplanmıştır.
Yazar, David R. Breed'in "İlahilerin ve İlahi Ezgilerinin Tarihi ve Kullanımı", Edward S. Ninde'nin "Amerikan İlahisinin Hikayesi" ve John Julian'ın anıtsal eseri "İlahi Sözlüğü"nden alınan bilgiler için özel bir minnettarlık duygusu hissediyor.
Sunum ve yorumlama biçimi dışında özgünlük iddiasında bulunulmuyor.
Laik okuyucuya hitap etmek için popüler bir üslup benimsenmiştir.

Bu nedenle bu kitabı, bizi kanıyla kurtaran ve bizi Tanrı'ya kral ve rahip yapan
O'nun övgülerini daha büyük bir bağlılıkla söylemeye birçok yüreğe ilham vermesi için içten bir duayla gönderiyoruz.

Ernest Edwin Ryden.

Paul, Minnesota, 14 Kasım 1930. TABLE OF CONTENTS


                    PART I: EARLY CHRISTIAN HYMNODY
  The Early Christian Chants                                           13
  Greek and Syriac Hymns                                               19
  The Rise of Latin Hymnody                                            25
  An Ancient Singer Who Glorified the Cross                            31
  The Golden Age of Latin Hymnody                                      35

                        PART II: GERMAN HYMNODY
  Martin Luther, Father of Evangelical Hymnody                         43
  The Hymn-Writers of the Reformation                                  53
  Hymnody of the Controversial Period                                  59
  The King and Queen of Chorales                                       65
  Hymns of the Thirty Years' War                                       69
  A Hymn Made Famous on a Battle Field                                 77
  The Lutheran Te Deum                                                 81
  Paul Gerhardt, Prince of Lutheran Hymnists                           85
  Joachim Neander, the Paul Gerhardt of the Calvinists                 93
  A Roman Mystic and Hymn-writer                                       99
  Hymn-writers of the Pietist School                                  103
  The Wuerttemberg Hymn-writers                                        111
  How a Great Organist Inspired Two Hymnists                          117
  Gerhard Tersteegen, Hymn-writer and Mystic                          123
  Zinzendorf and Moravian Hymnody                                     127
  Two Famous Hymns and some Legends                                   131
  Hymnody in the Age of Rationalism                                   135
  Hymns of the Spiritual Renaissance                                  141

                     PART III: SCANDINAVIAN HYMNODY
  The Swedish Reformers and Their Hymns                               149
  A Hymn-Book That Failed                                             155
  David's Harp in the Northland                                       161
  The Golden Age of Swedish Hymnody                                   169
  The Fanny Crosby of Sweden and the Pietists                         177
  Kingo, the Poet of Easter-Tide                                      185
  Brorson, the Poet of Christmas                                      191
  Grundtvig, the Poet of Whitsuntide                                  197
  Landstad, a Bard of the Frozen Fjords                               203

                        PART IV: ENGLISH HYMNODY
  The Dawn of Hymnody in England                                      209
  Isaac Watts, Father of English Hymnody                              215
  Doddridge: Preacher, Teacher, and Hymnist                           221
  Wesley, The Sweet Bard of Methodism                                 225
  A Great Hymn that Grew out of a Quarrel                             233
  The Bird of a Single Song                                           239
  England's First Woman Hymnist                                       245
  A Slave-trader Who Wrote Christian Lyrics                           249
  An Afflicted Poet Who Glorified God                                 253
  An Irish Poet and His Hymns                                         259
  The Hymn Legacy of an English Editor                                263
  Heber, Missionary Bishop and Hymnist                                269
  An Invalid Who Blessed the World                                    275
  How Hymns Helped Build a Church                                     279
  A Famous Hymn by a Proselyte of Rome                                285
  Henry Francis Lyte and His Swan Song                                291
  Sarah Adams and the Rise of Women Hymn-writers                      297
  A Hymn Written in a Stage-coach                                     301
  An Archbishop's Wife Who Wrote Hymns                                305
  Bonar, the Sweet Singer of Scotland                                 311
  Two Famous Translators of Ancient Hymns                             317
  Baring-Gould and His Noted Hymn                                     323
  Frances Ridley Havergal, the Consecration Poet                      327
  A Unitarian Who Gloried in the Cross                                333
  A Model Hymn by a Model Minister                                    337
  Matheson and His Song in the Night                                  341

                        Part V: AMERICAN HYMNODY
  The Beginning of Hymnody in America                                 347
  America's First Woman Hymnist                                       353
  Thomas Hastings, Poet and Musician                                  359
  Francis Scott Key, Patriot and Hymnist                              363
  America's First Poet and His Hymns                                  367
  The Hymn-writer of the Muhlenbergs                                  371
  The Lyrics of Bishop Doane                                          375
  The Quaker Poet as a Hymn-writer                                    379
  America's Greatest Hymn and Its Author                              383
  Samuel Smith, a Patriotic Hymn-writer                               389
  Two Famous Christmas Hymns and Their Author                         395
  Harriet Beecher Stowe and Her Hymns                                 399
  A Hymn Written on Two Shores                                        407
  A Hymn That Grew out of Suffering                                   411
  A Famous Hymn Written for Sailors                                   415
  A Tragedy That Inspired a Great Hymn                                419
  Anna Warner and Her Beautiful Hymns                                 423
  Phillips Brooks and His Carols                                      427
  Women Who Wrote Hymns for Children                                  431
  Fanny Crosby, America's Blind Poet                                  435
  One of America's Earliest Gospel Singers                            441
  The Lyrist of Chautauqua                                            445
  Gladden's Hymn of Christian Service                                 449
  A Hymn with a Modern Message                                        453
  A Lutheran Psalmist of Today                                        457
  Survey of American Lutheran Hymnody                                 463
  Index of Notable Hymns                                              471
  Alphabetical Index of Hymns and Sources                             477
  Authors' and General Index                                          493
  Bibliography                                                        503




PART I
Early Christian Hymnody




                            The Angelic Hymn


    Glory be to God on high, and on earth peace, good will toward men. Seni
övüyoruz, Seni kutsuyoruz, Sana ibadet ediyoruz, Seni
yüceltiyoruz, Seni, büyük ihtişamın için Sana şükrediyoruz, Ey Rab Tanrı, Göksel Kral, Her Şeye Gücü Yeten Baba.

Ey Rab, Tek-doğmuş Oğul, İsa Mesih; Ey Rab Tanrı, Tanrı Kuzusu,
Babanın Oğlu, dünyanın günahını kaldıran,
bize merhamet et. Sen dünyanın günahını kaldıran,
duamızı kabul et. Sen Tanrı Baba'nın
sağında oturan, bize merhamet et.

Çünkü Sen sadece kutsalsın; Sen sadece Rab'sin; Sen sadece, Ey Mesih,
Kutsal Ruh'la birlikte, Tanrı Baba'nın
yüceliğinde en yücesin. Amin.

İLK HRİSTİYAN İLAHİLERİ

İlk Hıristiyanlar ilahiler söylerdi. Kurtarıcı, tutkusuna dudaklarında bir
şarkı ile giderdi. Matta ve Markos, Üst Oda'daki son ibadet eyleminin bir ilahi söylemek olduğu konusunda hemfikirdir. "Ve bir ilahi söyledikten sonra,
Zeytin Dağı'na çıktılar."

Keşke o ilahinin sözleri korunsaydı!
Belki de korunmuştur. Birçok İncil bilgini, bunların Mezmurlar Kitabı'ndaki _Hallel_ serisinde bulunabileceğine inanır, bu seri Mezmurlar Kitabı'nda 113 ila 118'i içerir. Yahudiler arasında bu kutsal ilahileri paskalya sofrasında söylemek bir uygulamaydı. Mesihçi bir umutla dolu oldukları için, böyle bir ilahinin Tanrı'nın Paskalya Kuzusu'nun sunulacağı saatte göğe yükselmesi uygundu.

Hristiyan Kilisesi, ibadet sırasında Mezmurlar Kitabı'ndan şarkı söyleyerek İsa ve öğrencilerinin örneğini izledi. Pavlus, müritlerini ilahi armağanını ihmal etmemeleri konusunda uyardı. Efeslilere şöyle yazmıştır: "Ruh'la dolun; birbirinize mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılar söyleyin, yüreğinizle Rabbe şarkı söyleyin ve ezgiler söyleyin." Koloseliler'e yaptığı öğüdü yankı gibi yankılanır: "Mesih'in sözü içinizde zengin bir şekilde yaşasın; bütün bilgelikle birbirinize mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılarla öğretin ve öğüt verin, yüreğinizde Tanrı'ya lütufla şarkı söyleyin." Pavlus ve Silas'ın Filipililer zindanının gece yarısı karanlığında dua edip şarkı söylemeleri, ayaklarının "topuzlara vurulması" da ilk Hıristiyanların yaşamlarında şarkının ne kadar büyük bir yer kapladığının bir göstergesidir. Havarinin "mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılar"a yaptığı çift atıf, Hristiyan Kilisesinin çok erken bir dönemde Mezmurlar Kitabı'ndan alınanlar dışındaki ilahiler ve ilahiler kullanmaya başladığını gösterir. Genç
Plinius, MS 112'de Bithynia'dan İmparator Trajan'a Hristiyanların gün doğmadan önce bir araya gelip dönüşümlü olarak ilahiler söylediğini
(_invicem_) yazmıştır.

Bu belirgin Hristiyan ilahileri _Gloria in Excelsis_ veya
"Melek İlahisi" idi, açılış dizeleri İsa'nın doğumunda meleklerin şarkısından alındığı için bu şekilde adlandırılmıştı; _Magnificat_, Meryem'in övgü şarkısı; _Benedictus_, Vaftizci Yahya'nın babası Zekeriya'nın şarkısı; ve yaşlı Simeon'un Mesih-çocuğu kollarında tuttuğu zamanki duası olan _Nunc Dimittis_. Hristiyan Kilisesi'nde çok erken dönemlerde kullanılan diğer ilahiler arasında, İşaya 6:3 ve Vahiy 4:8'deki "üç kez kutsal"a dayanan _Ter Sanctus_; _Gloria Patri_ veya "Küçük Doksoloji"; Apocrypha'dan gelen "Üç İbrani Çocuğunun Şarkısı" olan _Benedicite_; ve bazen daha sonraki bir Latin ilahisi olarak kabul edilen, ancak şüphesiz çok eski bir övgü ilahisinden türetilen _Te Deum Laudamus_ yer alır.

Önemli İncil bilginleri, diğer ilkel Hristiyan ilahilerinin parçalarının Pavlus'un Mektuplarında ve Yeni Ahit'in diğer bölümlerinde korunduğuna inanırlar. Böyle bir parçanın 1. Timoteos 3:16'da kaydedildiğine inanılıyor:

O, bedende ortaya çıktı,
Ruhta haklı çıkarıldı,
Melekler tarafından görüldü,
Milletler arasında vaaz edildi,
Dünyada inanıldı,
Görkem içinde alındı. Pavlus'un 2. Timoteos 2:11'de atıfta bulunduğu "sadık söz"ün, Hıristiyanlar için çok değerli olan bu ilahilerden birinden bir alıntı olduğuna inanılıyor:

Onunla birlikte öldüysek,
Onunla birlikte yaşayacağız da:
Eğer dayanırsak,
Onunla birlikte hüküm süreceğiz de:
Eğer O'nu inkar edersek,
O da bizi inkar edecek:
Eğer sadakatsiz olursak,
O sadık kalır;
Çünkü Kendini inkar edemez.

Bu pasajların, antik Hıristiyan ilahilerinin karakteri olan tepkisel veya antiphonal ilahilere ne kadar iyi uyum sağladığına dikkat edilecektir. Antik ilahilerin parçaları olduğuna inanılan diğer pasajlar Efesliler 5:14; 1. Timoteos 6:15, 16; Yakup 1:17 ve Vahiy 1:5-7'dir.

Küçük Asya kiliselerinde tepkisel şarkı söylemenin, Havari Yuhanna'nın öğrencisi olan Antakya piskoposu İgnatius tarafından
birinci yüzyılın sonlarında
başlatıldığı iddiasını destekleyen güçlü kanıtlar vardır. _Gloria in Excelsis_ bu sıralarda sabah ayinlerinde kullanılırken, _Magnificat_ akşam dualarında söylenirdi. İgnatius, tanrılara
karşı
bir hor gören biri olarak sirkte aslanlar tarafından parçalanarak yaklaşık MS 107'de şehit edildi.

Ayniler ayrıca Hristiyan Kilisesi'nin ibadetinde çok erken bir dönemde kullanıldı. "Kudüs" ayini olarak bilinen eski bir ayin Havari Yakup'a atfedilirken, sözde "İskenderiye" ayini yazarı olarak Pavlus'un iş arkadaşı ve Petrus'un yoldaşı Mark iddia edildi. Ancak, bu iddiaları çevreleyen çok fazla belirsizlik vardır.

Hem Tertullian hem de Origen, aile hayatında ve kamusal ibadette şarkının zengin bir şekilde kullanıldığını kaydeder.

İlk Hıristiyanların şarkı söylemesi basit ve yapmacıksızdı. Augustinus, Athanasius döneminde İskenderiye'de şarkı söylemeyi "şarkı söylemekten
daha çok konuşmaya" benzetir. Müzik aletleri kullanılmazdı. Boru,
tabre ve arp, şehvetli putperest kültleriyle ve yozlaşmış tiyatro ve sirklerin çılgın şenlikleri ve utanmaz performanslarıyla o kadar yakından ilişkilendirilmişti ki, bunların Hıristiyan ibadetinde kullanılmasına karşı önyargıyı anlamak kolaydır.

Jerome, "Bir Hıristiyan kız," der, "bir lirin veya
flütün ne olduğunu veya ne için kullanıldığını bile bilmemelidir." İskenderiyeli Clemens şöyle yazar: "Sadece bir enstrüman kullanırız, yani Tanrı'yı ​​onurlandırdığımız barış sözcüğü,
artık eski mezmurlar, trompet, davul ve flüt değil." Chrysostom da benzer şekilde ifade eder: "Davut eskiden mezmurlar söylerdi, biz de bugün onunla birlikte söylüyoruz; cansız telleri olan bir liri vardı, Kilise'nin canlı telleri olan bir liri var. Dillerimiz lirin telleridir,
gerçekten farklı bir tonla, ama daha uyumlu bir dindarlıkla."

İlk Hıristiyan ilahilerinin dili, Yeni Ahit'in dili gibi, Yunancaydı. Süryanice de bazı bölgelerde kullanılıyordu,
ama Yunanca giderek daha fazla öne çıktı.

Doğu Kilisesi'nin ilahileri hayranlık ve tapınma ruhu açısından zengindir. Yüce karakterleri ve Kutsal Kitap dilleri nedeniyle,
Hristiyan Kilisesi'nin ayin biçimlerinde yok edilemez bir yer bulmuşlardır. Gerçek ilahi türleri olarak, asla aşılmamışlardır.

En Eski Hristiyan İlahisi

Nazik gençliğin çobanı,
Sevgi ve hakikatte rehberlik eden
Dolambaçlı yollardan;
Mesih, muzaffer Kralımız,
Adını söylemek için geliyoruz,
Ve çocuklarımız buraya
Övgülerine katılmak için getiriyorlar.

Sen bizim kutsal Rabbimizsin,
Ey her şeye boyun eğdiren Söz,
Çekişmelerin şifacısı:
Kendini alçalttın,
Günahın derin utancından
Irkımızı kurtarabilirsin,
Ve bize hayat verebilirsin.

Her zaman yanımızda ol,
Çobanımız ve Rehberimiz,
Asamız ve şarkımız:
İsa, Tanrı'nın Mesihi,
Kalıcı Sözünle,
Yürüdüğün yere bizi götür;
İmanımızı güçlendir. Öyleyse şimdi ve ölene kadar,
Övgülerini yüksek sesle söyleyelim,
Ve sevinçle şarkı söyleyelim:
Kilisene ait olan tüm kutsal kalabalık
Şarkıyı yükseltmek için birleşin
Kralımız Mesih'e!

İskenderiyeli Clemens, yaklaşık MS 200

YUNAN VE SÜRYANİCE İLAHİLERİ

Çok geçmeden ilk Hıristiyanlar Mezmurlar ve Kutsal Kitap ilahileri dışında ilahiler kullanmaya başladılar. Başka bir deyişle, Rab'bin övgülerini kendi sözcükleriyle söylemeye başladılar. Eusebius, üçüncü yüzyılın ilk yarısında çok sayıda kutsal ilahinin var olduğunu bize bildirir. Bunlardan bazıları bize kadar ulaşmıştır, ancak yalnızca birinin yazarı kesin olarak bilinmektedir. Bu, güzel çocuk ilahisidir,
"Şefkatli Gençlerin Çobanı."

Bu ilahinin ne kadar eski olduğu kesin olarak söylenemez. Ancak, İskenderiyeli Clement tarafından Yunanca yazılmış "Öğretmen" adlı çok eski bir Hristiyan eserine eklenmiş olarak bulunur.

Gerçek adı Titus Flavius ​​Clemens olan Clement, MS 170 civarında doğdu. Hristiyan Kilisesi'ndeki ilk büyük bilginlerden biriydi. Gerçeği hevesle arayan biri olarak, Yunanlıların, Asurluların, Mısırlıların ve Yahudilerin dinlerini ve felsefi sistemlerini inceledi.

Zamanla, Mısır'ın İskenderiye kentindeki Pantaenus tarafından yönetilen Kateşetik Okulu'na girdi ve orada Hristiyanlığa geçti. Birkaç yıl sonra Clement, türünün dünyadaki ilk Hristiyan okulu olan kurumun başkanı oldu. Clement'ten eğitim alan öğrenciler arasında, antik Hristiyan kilisesinin en büyük bilgini olan ünlü Origen de vardı. Öğrencilerinden bir diğeri de daha sonra Kudüs Piskoposu ve daha sonra Kapadokya Piskoposu olan Alexander'dı.

Clement'in en ünlü eserlerinden biri "The Tutor" idi. Üç ciltti. İlk kitap, Mesih'in Kendisi olan Tutor'u anlatıyordu; ikinci kitap günlük yaşam ve davranışla ilgili çeşitli talimatlar içeriyordu; ve üçüncü kitap, gerçek güzelliğin doğası üzerinde durduktan sonra, hem erkeklerin hem de kadınların giyimde aşırılığı kınadı.

Bu esere iki şiir eklenmiştir, bunlardan ilki "A Hymn to the Saviour" başlığını taşır. Bu, "Shepherd of tender youngth" olarak bilinen ilahidir.

Bulunduğu tüm el yazmalarındaki "Hymn to the Saviour" Clement'in kendisine atfedilir, ancak bazı eleştirmenler onun bunu yalnızca alıntıladığına ve daha eski bir şair tarafından yazıldığına inanmaktadır. Her ne olursa olsun, İncil'den türetilen ilahiler dışında, var olan en eski Hıristiyan ilahisi olduğunu ve her zaman "Clement'in ilahisi" olarak anıldığını biliyoruz.

Clement, MS 202'de Severus'un zulmü sırasında İskenderiye'den kovuldu. Daha sonraki tarihi hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor. MS 220 civarında öldüğüne inanılıyor.

Aynı dönemden bize ulaşan başka güzel Yunan ilahileri de var, ancak tarihleri ​​ve yazarları hala şüpheli. Longfellow, "Altın Efsane"de bunlardan birinin mükemmel bir çevirisini bize verdi:

O Neşeli Işık
Ölümsüz Baba'nın,
Ve göksel
Kutsal ve kutsanmış
İsa, Kurtarıcımız!
Şimdi gün batımına
Tekrar getirdin bizi;
Ve akşamı görünce
Alacakaranlık, Seni kutsarız,
Seni övüyoruz, Sana tapıyoruz,
Her şeye gücü yeten Baba!
Oğul, Hayat Veren!
Ruh, Teselli Edici!
Her zaman layık
Tapınmaya ve hayrete!

Bilinmeyen bir yazara ait ilham verici küçük bir doksoloji şöyledir:

Umudum Tanrı'dır,
Sığınağım Rab'dir,
Sığınağım Kutsal Ruh'tur;
Sen, Kutsal Üçlü, tapılası ol!

Doktrinel tartışmalar, Doğu kilisesinde ilahi yazımına ilk gerçek ivmeyi
verdi. Daha ikinci yüzyılda, Gnostik bir öğretmen olan Bardesanes, ilahilerinin ve melodilerinin cazibesiyle birçok kişiyi sapkınlığını benimsemeye
başlatmıştı. Oğlu Harmonius, babasının izinden gitti.
İlahileri Süryanice dilinde yazılmıştı ve sadece birkaç parça
korunabilmiştir. Aryanlar ve diğer sapkın öğretmenler de öğretilerini yaymak için aynı yöntemi kullandılar. Görünüşe göre, Ortodoks Hıristiyanlar tarafından kendi silahlarıyla onlara karşı koymaya yönelik herhangi bir çaba dördüncü yüzyıla kadar gösterilmedi. "Kutsal Ruh'un
citherni" olarak adlandırılan Ephrem Syrus, Suriye Kilisesi'ndeki zamanının en büyük öğretmeni ve aynı zamanda en yetenekli ilahi yazarıydı. Bu sıra dışı adam MS 307 civarında Kuzey Mezopotamya'da doğdu. Ortodoks Hıristiyanlığa olan hevesi şüphesiz MS 325'te İznik Konseyi'ndeki varlığıyla alevlendi ve o zamandan beri inancın hevesli bir savunucusu oldu. Sadece ilahiler ve ilahiler yazmakla kalmadı, aynı zamanda bunları söylemeleri için büyük korolar eğitti. Tüm Suriye Kilisesi üzerinde derin bir etki bıraktı ve
bugün bile ilahileri Maruni Hıristiyanlar tarafından kullanılıyor.

Bu dönemin Yunan ilahi yazarları arasında en büyük isim Gregory
Nazianzen'dir. MS 325'te bir piskoposun oğlu olarak doğdu ve babası tarafından otuz altı yaşında rahipliğe girmeye zorlandı. Ancak çok
çabaladı ve sonunda İmparator'un kendi eliyle Konstantinopolis Patriği olarak tahta çıktı.
Ariusçuların
entrikaları sonucu daha sonra görevinden ayrılmaya zorlandı ve bunun üzerine
doğum yerine çekildi. Burada hayatının son yıllarını
eşsiz güzellikte ve yüce ruhlu kutsal şiirler yazarak geçirdi.

Erken Yunan döneminin önemli yazarlarından bir diğeri de Anatolius'tu.
Bu adam hakkında, yedinci veya sekizinci yüzyılda yaşadığı dışında çok az şey biliniyor. Yaklaşık yüz ilahi bıraktı, bunların arasında en azından üç tanesi hala yaygın olarak kullanılıyor, "Vahşi dalgalar şiddetliydi," "Gün geçti ve bitti," ve "Büyük ve kudretli bir mucize." Sonuncusu alışılmadık bir çekiciliğe sahip küçük bir Noel ilahisidir. Celile fırtınasının tasviri Yunan ilahiyatının klasiklerinden biridir:

Vahşi dalgalar şiddetliydi,
Gece karanlıktı;
Kürekler ağır ağır çalışıyordu,
Köpükler beyaz parlıyordu;

Denizciler titriyordu,
Tehlike yakındı;
Sonra Tanrı'nın Tanrısı,
"Barış! Benim." dedi.

MS 780 civarında ölen Şamlı John'a, günümüzde kullanılan en popüler Paskalya ilahilerinden ikisi olan "Diriliş günü" ve "Gelin, sadıklar, gerginliği yükseltin." için borçluyuz. Bunlara ilişkin daha fazla referans, Yunan ve Latin ilahilerinin büyük tercümanı John Mason Neale hakkındaki bölümde bulunabilir.

Şamlı John dünyayı terk edip arkasında parlak bir kariyer bırakarak MS 520'de Aziz Sabas tarafından kurulan bir manastıra girdiğinde, on yaşındaki yeğeni Stephen'ı da yanına aldı. Çocuk, Ölü Deniz'e bakan, Beytüllahim yakınlarındaki Kedron deresinin derin geçitlerinden birinde bulunan bu manastırın duvarları arasında büyüdü. Sabaite olarak bilinen Stephen da yetenekli bir ilahi yazarıydı ve Neale'in çevirisiyle ünlü olan ilahiyi bize veren kişidir: "Yorgun musun, halsiz misin?" Stephen MS 794'te öldü.

Yunan Kilisesi'nin büyük ilahi yazarları arasında önemli bir soyadı, dokuzuncu yüzyılda Konstantinopolis'te yaşayan İlahi Yazarı Joseph'tir. Aziz Michael Günü için melekler üzerine ilahiyi yazan kişi odur:

Sabahın yıldızları, çok görkemli bir şekilde parlak,
Göksel ihtişam ve ışıkla dolu,
Gecenin gündüzü asla takip etmediği yerde,
"Üç Kere Kutsal, Rab!" diye sonsuza dek yükseltirler.

Daha dördüncü yüzyılda Laodikya Konseyi,
"Ambo'ya binip kitaptan şarkı söyleyen atanmış şarkıcılar dışında,
başkaları kilisede şarkı söylemeyecek." diye karar vermişti. Bu kuralın cemaatin şarkı söylemesini ne kadar engellediği veya engellediği tarihçiler arasında bir tartışma konusudur. Ancak, ilahilerin Hristiyan Kilisesi'nin Doğu bölümünde kademeli bir düşüş yaşadığı ve
sonunda daha çok ayinsel bir karakter kazandığı kayıtlara geçmiştir. Bir Ambrosian Advent İlahisi

Gel, ırkımızın Kurtarıcısı,
Göksel lütfun en seçkin armağanı!
Ey kutsanmış Bakire'nin Oğlu,
Yeryüzündeki ırkın başlasın.

Ölümlü kandan veya doğumdan değil,
O gökten yeryüzüne iner:
Kutsal Ruh tarafından gebe kalınır,
Tanrı ve insan bizim tarafımızdan inanılır.

Harika doğum! Ey harika çocuk
Lekesiz bakireden!
Tüm dünya tarafından reddedilmiş olsa da,
Hala gökte tahtta oturacak.

Baba'dan geldi,
Ve aynı yere geri döndü;
Ölümü ve cehennemi esir alarak--
Zafer şarkısı yükseliyor!

Şimdi Baba ile eşit,
Bir zamanlar toza eğilmiş olsan da,
Krallığın sınırsız olacak;
Ne zaman göreceğiz ihtişamını?

Yemliğin parlak bir şekilde parlıyor!
İlahi ışığıyla görkemli:
Günah bu ışığı gölgelemesin,
İmanımız her zaman böyle parlak olsun.

Aurelius Ambrose (M.S. 340-397)

LATİN İLAHİLERİNİN YÜKSELİŞİ

Batı kiliselerinde kullanılan ilk ilahiler ve ilahiler Doğu'dan gelmiştir. Orijinal Yunanca formlarında söylenmişlerdir. Latin ilahilerine dair herhangi bir kayıt ancak dördüncü yüzyılın başlarında bulunmuştur.
M.S. 636 yılında ölen Sevilla'lı Isadore, "Poitiers piskoposu Galyalı Hilary, şiirsel ilahiler bestelemede ilk başarılı olan kişiydi." der. 368 yılında ölen Hilary, bunlardan bazılarını Doğu'dan getirdiğini kendisi kaydeder. En ünlü Latin ilahisi _Lucis largitor splendide_'dir.

Ancak Latince ilahilerin babası, büyük kilise babası, Milano piskoposu
Aurelius Ambrose'du. Batı Kilisesi'ne ilahilerde Tanrı'yı ​​yüceltmeyi öğreten oydu. Bu dikkat çekici piskopos hakkında
Mabillon şöyle yazar:

"Aziz Ambrose, Doğu Babaları'nın tarzında,
mezmur ve ilahilerin halk tarafından da söylenmesini sağladı, oysa daha önce bunlar
sadece bireyler tarafından tek tek ve İtalyanlar arasında sadece din adamları tarafından
okunuyordu."

Ambrose'un babası Galyalıların valisiydi ve geleceğin piskoposunun
MS 340 civarında Treves'te doğduğuna inanılıyor. Genç Ambrose,
babası gibi, devlet hizmeti için eğitildi ve MS 374'te Liguria ve Aemilia Konsülü olarak atandı. Milano'da bir piskoposluk seçimi sırasında, Ortodoks Hıristiyanlar ile Aryanlar arasında sert bir çatışma yaşandı ve Ambrose, heyecanlı topluluğu sakinleştirmek için seçimin yapıldığı kiliseye gitmeyi gerekli gördü.

Geleneğe göre, kilisede bir çocuğun sesi duyuldu, "Ambrosius!" Bu, kalabalık tarafından hemen ilahi bir rehberlik eylemi olarak kabul edildi ve tüm topluluk, "Ambrosius piskoposumuz olacak!" diye bağırmaya başladı. Ambrose, Hıristiyan dinine ilgi duymuştu ancak henüz vaftiz olmamıştı. Bu nedenle seçimine itiraz etti ve hemen şehirden kaçtı. Geri dönmeye ikna edildi, ancak vaftiz edildi ve seçildiği yüksek görevi kabul etti.

Sonraki yaşam öyküsü, erken Hıristiyan Kilisesi'nin yıllıklarındaki en dikkat çekici bölümlerden biridir. Tüm mal varlığını satarak,
piskoposluk görevine o kadar ateşli bir şevk ve yorulmak bilmez bir bağlılıkla başladı ki ünü her yere yayıldı. Kilise ibadetinde müziğin değerini erken fark etti ve hemen cemaat şarkılarını
tanıtmak için adımlar attı. Ritmik vurgusu, zengin modülasyonu ve müzikal akışı nedeniyle duygulara güçlü bir şekilde hitap eden yeni bir tür kilise müziğinin yazarıydı. Bununla birlikte,
bu kadar doğal bir sadelikle birleştirildiği için, sıradan insanlar tarafından
kolayca ustalaşıldı ve anında büyük bir popülerlik kazandı. Tepkisel şarkı söylemenin
tanıtılmasıyla cemaatin ibadete aktif katılımını sağlamayı da başardı.

İmparatoriçe Justina, Ariusçuları kayırdı ve Ambrose'u Milano kilisesini onların kullanımına açmaya ikna etmeye çalıştı. Ambrose onurlu bir şekilde devletin doktrin meselelerine karışmasının uygun olmadığını söylediğinde,
emperyal iradeyi yürürlüğe koymak için askerler gönderildi. Ancak Milano halkı sevgili piskoposlarının etrafında toplandı ve askerler kiliseyi
çevrelediğinde, Ambrose ve cemaati şarkı söyleyip
dua ediyordu. Şarkının etkisi o kadar muazzamdı ki
kilisenin dışındaki askerler sonunda ilahilere katıldılar. Ambrose'u teslim olmaya zorlama çabaları sonuçsuz kaldı ve imparatoriçe planından vazgeçti.

Daha sonra Ambrose'un en ünlü müridi olan Augustine, Ambrose ve cemaatinin şarkılarını duyduğunda ruhunda oluşan büyük etkiyi
anlatır. "İtiraflar"ında şöyle yazar: "Tanrım, Kilise'nin ezici tonlarından ne kadar da güçlü bir şekilde etkilendim! Seslerin kulaklarımı doldurdu, gerçeğin kalbimi eritti, ibadetin kutsal ateşleri ruhumda yakıldı, gözyaşlarım aktı ve kurtuluşun sevincinin bir ön tadı bana verildi." Ambrose bize şu tanıklığı bırakmıştır: "İnsanların ilahilerimi söylemekten etkilendiğini söylüyorlar ve itiraf ediyorum ki bu doğru."

Ambrose kişilere saygı duymazdı. İmparator Theodosius'un sıcak bir dostu olmasına rağmen, onun Selanik halkına yönelik acımasız katliamını kınadı ve Theodosius ibadet etmek için Ambrose kilisesine geldiğinde, kapıda cesur piskopos tarafından karşılandı ve içeri girmesine izin verilmedi.

"Siz," diye haykırdı, "masum kan dökmekten suçlu olan sizler, kutsal alana girmeye cesaret edebiliyor musunuz?"

İmparator sekiz ay boyunca ayin yapmaktan kaçındı; sonra af için başvurdu ve bu, kamusal tövbesini yaptıktan sonra kendisine verildi.
Ayrıca, bundan sonra bir ölüm cezasını ilan edilmesinden itibaren otuz gün içinde asla infaz etmeyeceğine söz verdi.

Dindar Monica, ünlü oğlu Augustine'in dönüşümünde gözyaşlarının ve dualarının karşılık bulduğunu görmenin sevincini Milano'da yaşadı. 384 yılında Milano'ya hitabet öğretmeni olarak gelen Augustine, ilk başta Ambrose'un vaazının belagatinden etkilendi. Ancak, Tanrı'nın Sözü şüpheci, şehvetli gencin kalbini kavramadan önce uzun sürmedi. Sonunda Kutsal Yazıları yeniden incelemeye başlamaya ikna edildi ve dönüşümü gerçekleşti. 387 yılında Paskalya Pazar günü, Piskopos Ambrose'un elinden kutsal vaftiz törenini aldı. _Te Deum Laudamus_'un ilhamla bestelendiği ve Ambrose ile Augustine tarafından vaftiz edildikten hemen sonra dönüşümlü olarak okunduğuna dair güzel bir gelenek vardır.
Ancak, bu efsaneyi destekleyecek çok az şey vardır ve muhteşem övgü ilahisinin çok eski bir Yunan versiyonuna dayanan daha sonraki bir tarihte derlenmiş olması daha olasıdır.

Athanasius, Doğu'da Teslis doktrininin savunucusu olduğu gibi, Ambrose de Batı'da bu doktrinin şampiyonuydu. Bu nedenle, Ambrose'un ilahilerinin çoğunun Mesih'in tanrılığı etrafında dönmesi doğaldır.
Ona kesinlikle atfedilebilecek en az on iki Latin ilahisi vardır. Belki de en iyi ilahisi, Luther'in çok değer verdiği ve Almancaya çevirdiği ilk ilahilerden biri olan _Veni, Redemptor gentium_'dur. İngilizce çevirisi, "Gel, Irkımızın Kurtarıcısı," William R. Reynolds'a aittir. Başka bir Advent ilahisi, "Şimdi Kurtarıcımızı selamlayın," bazen Ambrose'a atfedilir.

Hayatı çok fırtınalı olan sevgili piskopos, MS 397'de Paskalya akşamı huzur içinde dinlenmeye çekildi. Böylece Ambrose'un ilahilerinden birinde söylediği duanın güzel bir şekilde gerçekleşmesi sağlandı:

Yaşamın gününe sakin, bulutsuz bir son ver,
Çürümenin gölgelerinden etkilenmemiş bir akşam,
Kutsal bir ölüm döşeğinin parlaklığı,
Ebedi günün şafak vakti ihtişamıyla harmanlanıyor.

Ambrose, Milano'da inancını savunurken ve kutsal şarkılar yazarken,
zengin bir başka şair, Batı'da yüce Latince dizeler yazıyordu. O, büyük İspanyol ilahi yazarı Aurelius Clemens Prudentius'tu. Kişisel
tarihi hakkında, MS 348'de Kuzey İspanya'da, muhtemelen Saragossa'da doğduğu dışında çok az şey biliyoruz.

Erken yaşamında önemli devlet görevlerinde bulundu, ancak son yıllarında bir manastıra çekildi. Burada bir dizi kutsal Latince şiir yazarak yüksek şiirsel yeteneklerini kullandı.
Şehitlerin şairiydi, Hıristiyan inançlarını ve cesaretlerini
övmekten asla vazgeçmedi. Bentley, Prudentius'u "Hıristiyanların Horace'ı" olarak adlandırdı.
Rudelbach, şiirinin "değerli taşlarla süslenmiş altın gibi" olduğunu ilan etti ve Luther, Prudentius'un eserlerinin okullarda
öğrenilmesi gerektiğini dile getirdi.

Bu erken dönem İspanyol ozanın kaleminden şimdiye kadar yazılmış en iyi cenaze ilahisi bize ulaştı. Kırk dört kıtadan oluşuyor ve _Deus ignee fons animarum_ dizesiyle başlıyor. Bazen "yeraltı mezarlarının şarkısı" olarak anılır. İngiltere Başpiskoposu Trench bu ilahiyi "Prudentius şiirinin taçlandıran ihtişamı" olarak adlandırdı ve bir diğer başpiskopos, İsveç'in büyük ilahi yazarı Johan Olof Wallin, memleketinin "Mezmurlar Kitabı"ndaki en seçkin mücevherlerden biri olarak kabul edilen ilahiyi üretmeden önce onu tercüme etmek için dört farklı girişimde bulundu.

Daha uzun şiirden türetilen bir İngilizce versiyonu şu kıtayla başlar:

Kederinde umutsuzluğa kapılma, ey gönül,
Ama Tanrı'nın vaatlerinden umut et;
Kederinde günah işlemekten sakın,
Çünkü ölüm yaşamın başlangıcıdır.

Peygamberlik Eden Bir Paskalya İlahisi

Hoş geldin, mutlu sabahlar! Çağlar boyu diyecek ki,
Bugün cehennem yenildi, bugün cennet kazanıldı.
Bak, Ölüler yaşıyor, sonsuza dek Tanrı!
O, onların gerçek Yaratıcısı, tüm eserleri tapınır.
Hoş geldin, mutlu sabah! Çağlar boyu diyecek.

Yaratıcı ve Kurtarıcı, Herkesin Yaşamı ve Sağlığı,
Sen göklerden insan doğasının düşüşünü seyrediyorsun,
Sen Tanrı Baba'nın, gerçek ve biricik Oğul'un,
Kurtarılacak erkeklik, giyilecek erkeklik.
Bugün cehennem yenildi; cennet bugün kazanıldı!

Sen, yaşamın Yazarı, ölüme uğradı,
Karanlığın yolunu yürüdün, kurtarıcı gücü göstermek için;
O zaman gel, Gerçek ve Sadık, şimdi sözünü yerine getir;
Bu senin üçüncü sabahın: kalk, ey gömülü Rab!
Hoş geldin, mutlu sabah! Çağlar boyu diyecek.

Uzun zamandır hapiste olan, Şeytan'ın zinciriyle bağlı ruhları serbest bırak;
Şimdi düşmüş olanların hepsi tekrar hayata dön;
Yüzünü parlaklıkla göster, milletlere görmelerini emret;
Gün ışığımızı geri getir; gün seninle geri dönüyor!
Hoş geldin, mutlu sabah! Cennet bugün kazanıldı!

Venantius Fortunatus (MS 530-609)

HAÇI YÜCELTMEKTE OLAN ESKİ BİR ŞARKICI

Piskopos Ambrose tarafından tanıtılan neşeli, ritmik kilise şarkısı Batı Kilisesi'nde
muzaffer bir ilerleme kaydetti. Üç yüzyıl boyunca
ibadete tamamen hakim olmuş gibi görünüyor. Zengin melodileri ve
yerel tazeliği insan duygularına güçlü bir şekilde hitap ediyordu ve
bu nedenle halk arasında çok popüler oldu.

Ancak, MS 590'da Büyük Gregory papalık kürsüsüne çıktığında bir
tepki başladı. Ambrosian ilahilerinin ve ilahilerinin çoğu
bozulmuş ve sekülerleşmişti ve bu nedenle kilise
saygınlığını kaybetmişti. Ambrosian şarkı söylemenin parlak ve canlı tarzının sert, münzevi doğasına neredeyse bir iğrençlik gibi görünen Gregory,
hemen kilise müziğini yeniden şekillendirmek için adımlar attı.

Roma'da, "Cantus Romanus" olarak bilinen yeni Gregoryen ayin stilinin öğretildiği bir müzik okulu kuruldu. Gregoryen müziği tek ses olarak söylendi. Yavaş, tekdüze ve ölçülüydü, ritim ve vuruş yoktu ve böylece eski resitatif mezmur söyleme yöntemine yaklaştı. Kilise müziğini daha yüksek, daha asil ve daha onurlu bir seviyeye taşıdığı doğru olsa da, ölümcül kusuru, yalnızca eğitimli korolar ve şarkıcılar tarafından layıkıyla icra edilebilmesiydi. Cemaatle şarkı söylemek kısa sürede geçmişte kaldı. O zamandan beri sıradan insanlar sessiz ve pasif ibadet edenler haline geldi ve cemaat ilahisi yerini din adamlarının ayinlerine bıraktı.

Ambrosian okulunun son ilahi yazarlarından biri ve altıncı yüzyılın en önemli Latin şairi, Poitiers piskoposu Venantius Fortunatus'tu. MS 530 civarında Treviso yakınlarındaki Ceneda'da doğdu ve erken yaşta Hristiyanlığa geçti. Ravenna'da öğrenciyken neredeyse kör oluyordu. Bir mucize olarak gördüğü bir şeyle görme yetisini yeniden kazandıktan sonra Tours'daki St. Martin tapınağına bir hac ziyareti yaptı ve bu yolculuğun sonucunda hayatının geri kalanını Galya'da geçirdi.

Fortunatus'un tüm şiirleri en üst düzeyde olmasa da, Hristiyan Kilisesi'ne bazı muhteşem ilahiler miras bıraktı. Hiç kimse
Haç'ı bu kadar derin bir acı ve yüce bir şefkatle söylememiştir:

Sadık Haç! diğerlerinin hepsinden üstün,
Tek ve biricik asil ağaç!
Hiçbiri yaprakta, hiçbiri çiçekte,
Hiçbiri meyvede senin eşi olamaz;
En tatlı odun ve en tatlı demir!
En tatlı ağırlık senin üzerinde asılı.

Dallarını bük, Ey Şan Ağacı!
Gevşetici sinirlerin bükülsün;
Bir süreliğine, doğumunun bahşettiği
kadim titizlik, askıya al;
Ve göksel güzelliğin Kralı
Göğsünde nazikçe eğilsin!

Tek başına sen layık görüldün
Bu dünyanın Fidyesini desteklemeye;
Batık bir ırk için Liman hazırlıyor, eskiden Gemi gibi;
Yuvarlanan vurulmuş Kuzu'dan meshedilmiş kutsal kanla.

Ve yine:

Ey güzellik ağacı, Işık ağacı!
Ey kraliyet moru ışıklı ağaç! Seçilmiş olanın zafer dolu göğsünde
O kutsal uzuvlar dinlensin:
Bu dünyanın fidyesinin ağırlığı, genişçe savrulmuş sevgili kollarında asılıdır:
İnsanlığın ödeyeceği bedel,
Ve avının yağmacısını yağmalasın.

Fortunatus'un ünlü Tutku ilahisi, _Pange lingua glorioso_, aynı zamanda güzel Paskalya ilahisinin de temelidir:

Kurtarıcıyı övün
Şimdi ve her zaman!
Göklerin altında O'nu övün!
Yere serilmiş,
Acı çekerken, ölürken,
Haçta, bir Kurban;
Zafer kazanarak,
Hayat elde ederek,
Şimdi ihtişamla yükseliyor.

Başka bir Paskalya ilahisi, "Hoş geldin, mutlu sabah! Çağlar boyu diyecek", akıcı dizelerinde
zafer dolu bir tınıya sahiptir. Yükseliş günü ve
Whitsunday'e yazdığı övgüler karakter olarak benzerdir.

Fortunatus'un Mesih ve O'nun kefareti hakkında gerçek bir evanjelik anlayışına sahip olduğu, iyi bilinen ilahisi _Lustra sex qui jam
peregit_'te görülebilir:

Kutsal İsa, bize lütuf ver
Kurbanında
Tüm güvenimizi hayata yenile,
Bağışlanmış günahları ve vaat edilmiş iyiliği yerleştir.

Ölen Kurtarıcıya Saygı

Ey kutsal Baş, şimdi yaralı,
Keder ve utançla ağırlaşmış,
Şimdi alaycı bir şekilde kuşatılmış,
Dikenlerle tek tacın!
Bir zamanlar en yüksekte hüküm süren
Işık ve görkem içinde,
Şimdi onursuzca ölüyorsun,
Yine de burada sana ibadet ediyorum.

Ne kadar da solgunsun acıdan,
Acılı küfür ve alayla!
Bir zamanlar sabah kadar parlak olan o yüz nasıl da solgunlaşıyor!
Senin, Rabbim, çektiğin acı,
Hepsi günahkarların kazancı içindi;
Benim, benimki suçtu,
Ama seninki ölümcül acı.

İşte, burada düşüyorum, Kurtarıcım,
Senin yerini hak ediyorum:
Bana lütfunla bak,
Bana lütfunu bağışla.
Beni kabul et, Kurtarıcım;
Çobanım, beni Senin yap,
Her iyiliğin Kaynağı,
Sen benim Pınarımsın!

Hangi dili ödünç alayım
Sana teşekkür etmek için, sevgili Dostum,
Bunun için, Senin ölüm acın,
Sonsuz merhametin!
Ebediyen Senin yap beni,
Ve eğer bayılırsam,
Tanrım, asla, asla,
Sana olan sevgimden daha uzun yaşamama izin verme.

Clairvaux'lu Bernard (1091-1153 A.D.)

LATİNCE İLAHİLERİN ALTIN ​​ÇAĞI

Orta Çağ'da, Kilise'nin başına kötü günler geldiğinde,
kutsal şarkıya ilham verecek çok az şey vardı. Tüm Avrupa'da Latince söylenen Gregoryen ilahileri cemaat ilahilerini kalabalıklaştırmıştı. Barbar dilleri ibadette kullanılmak için çok kaba kabul ediliyordu ve dahası Hristiyan ilahilerine dönüştürülmeye layık görülmüyordu. Dini şiirler neredeyse her zaman Latince yazılıyordu.

Ancak, çağın karakteristik özelliği olan manevi çöküş ve dünyevi yozlaşmanın ortasında, hayatları çevreleyen karanlıkta parlak yıldızlar gibi parlayan asil ruhlar vardı. Büyük bir kısmı özel ibadet için yazılmış olan kutsal şiirleri, Kurtarıcı'ya olan derin sevgilerinin kanıtıdır.

Güzel Palmiye Pazarı ilahisi, "Tüm ihtişam, övgü ve şeref", muhtemelen 821 yılında Orleans Piskoposu Theodulph tarafından bir hapishane hücresinde bestelenmiştir. Ölümsüz _Veni, Creator Spiritus_ da aynı dönemden kalmadır ve genellikle 856 yılında ölen Mainz başpiskoposu Rhabanus Maurus'a atfedilir.

1098 yılında başlayan Haçlı Seferleri'nden ilham alan dini coşku, 12. yüzyılda eşsiz lirik güzellikte Latin şiirlerinin üretilmesiyle sonuçlandı. Bu, Latin ilahilerinin altın çağı olarak kabul edilebilir.

Bu dönemde, tüm İyi Cuma ilahilerinin en dokunaklısı olan "Ey kutsal Baş, şimdi yaralı" yazılmıştır. İkinci Haçlı Seferi'nin vaizi ve en parlak Latin ilahi yazarlarından biri olan
Clairvaux'lu Bernard'a atfedilir.

İlahi, on ikinci yüzyılda bestelenmiş olmasına rağmen, beş yüzyıl sonra, en büyük Lutheran ilahi yazarı Paul Gerhardt tarafından Almancaya çevrilene kadar alışılmadık bir üne kavuşmadı. Lauxmann şöyle demiştir: "Bernard'ın orijinali güçlü ve araştırıcıdır, ancak Gerhardt'ın ilahisi, Evanjelik Lutheran'ın, Kutsal Kitap bilgisinin ve inancın ateşliliğinin daha derin kaynağından yeniden çekildiği için daha da güçlü ve derindir."

Gerhardt'ın versiyonu ise Presbiteryen olan James W. Alexander of Princeton tarafından İngilizceye çevrildi. Böylece, Dr. Philip Schaff'ın ifade ettiği gibi: "Bu klasik ilahi üç dilde - Latince, Almanca ve İngilizce - ve üç itirafta - Roma, Lutheran ve Reform - Kurtarıcımızın ölmekte olan sevgisini ve O'na olan sınırsız borcumuzu eşit bir şekilde göstermiştir." 

Bir başka Lutheran, "kilise müziğinin baş rahibi" John Sebastian Bach'tan başkası değil, ilahinin ününe, söylendiği etkileyici melodiye bugünkü şeklini vererek katkıda bulunmuştur. Garip bir şekilde, bu dikkat çekici minör melodi başlangıçta oldukça hafif bir Alman halk şarkısıydı ve 1601'de Hans Leo Hassler tarafından "Herzlich thut mich verlangen" ilahisine uyarlandı. Ancak, melodiyi dünyanın kutsal müziğinin başyapıtlarından biri olan "Passion Chorale"e dönüştüren Bach'tı. 

Bu ünlü ilahiyle ilgili birçok dokunaklı hikaye kaydedilmiştir. 1798'de, Hindistan'a giden büyük Lutherci misyoner Christian Schwartz ölmek üzereyken, Hintli öğrencileri yatağının etrafında toplanıp ilahinin son kıtalarını kendi Malabar dillerinde söylediler, Schwartz da sesi ölümle birlikte susana kadar şarkıya katıldı. 
İlahiyi yazan Clairvaux'lu Bernard hakkında ciltler dolusu eser yazılabilir. Luther ona şu sözlerle güzel bir övgüde bulunmuştur: "Tanrı'dan korkan dindar bir rahip varsa, o da dünyadaki diğer tüm rahip ve keşişlerden çok daha fazla değer verdiğim tek kişi olan St. Bernard'dır." 

Muhtemelen hiçbir vaiz, yaşadığı çağda bu Sistersiyen rahipten daha derin bir etki yaratmamıştır. Yirmi yaşındayken annesinin ölümü, hayatının dönüm noktası gibi görünüyordu. Burgonya şövalyesinin oğlu olan bu adam, rahip olmayı planlamıştı, ancak şimdi bir manastıra girmeye karar verdi. Ancak tek başına gitmedi, yanında bir amcası ve beş kardeşinden dördü de dahil olmak üzere on iki arkadaşını götürdü!

Daha yirmi dört yaşındayken, 1115 yılında, tarihin en ünlü manastırlarından biri olmaya aday olan kendi manastırını kurdu. Fransa'da Wormwood adlı bir vadide yer alıyordu, soyguncuların uğrak yeri olarak ünlü vahşi bir bölge. Bernard ismini "Clairvaux" olarak adlandırdığı "Clara Vallis" veya "Güzel Vadi" olarak değiştirdi.

Öğrencileri arasında daha sonra Roma Kilisesi'nde büyük etki sahibi olan adamlar da vardı. Biri papa oldu, altısı kardinal oldu ve otuzu kilisede piskoposluk görevine yükseltildi.

Clairvaux'un başrahibi olarak Bernard'ın ünü tüm Hristiyan alemine yayıldı. O kadar çileci bir hayat yaşadı ki neredeyse yaşayan bir iskelete dönüştü. Sadece bitkin görünümü bile dinleyicileri üzerinde derin bir etki bıraktı. Ancak aynı zamanda olağanüstü bir belagat ve derin bir manevi coşkuyla da donatılmıştı.

Sık sık manastırını terk edip kralların ve kilise konseylerinin önüne çıkar ve onları istediği gibi etkilerdi. 1146 yılı boyunca Fransa ve Almanya'yı dolaşarak ikinci bir haçlı seferi vaaz etti. Vaazlarının etkisi neredeyse mucizeviydi. Bazı durumlarda şehirlerin ve köylerin tüm nüfusu _toplu halde_ haçlı seferi standartlarına akın ediyor gibiydi.

"Vaaz verdiğim kasabalarda," dedi, "yedi kadına karşılık neredeyse bir erkek kaldı."

İmparator Conrad ve Fransa Kralı Louis davaya kolayca ikna edildiler
ve 1147'de büyük haçlı ordusu Kutsal Topraklara doğru yola çıktı.
Muhtemelen sadece onda biri Filistin'e ulaştı ve sefer başarısızlıkla sonuçlandı. Zavallı bir kalıntı, yenilmiş ve rezil bir şekilde evine döndü. Suç Bernard'a atıldı ve şüphesiz ki 1153 yılındaki ölümünü hızlandıran bu üzüntüydü.

Latince'de _Salve
caput cruentatum_ sözcükleriyle başlayan asil İyi Cuma ilahisi, Bernard için tek başına ölümsüz bir ün kazanabilirdi, ancak
en azından üç güzel İngilizce ilahimizin türetildiği bir diğer dikkate değer şiir olan _De
Nomine Jesu_ için bu yetenekli keşişe borçluyuz. Bunlardan biri İngiliz Edward Caswall'ın çevirisidir:

İsa, Seni düşünmek bile
Göğsümü tatlılıkla dolduruyor;
Ama yüzünü görmek daha tatlı
Ve Senin huzurunda dinlenmek.

Aynı çevirmenin ikinci bir dizesi de aynı derecede güzel:

Ey İsa! En harikulade Kral,
Sen ünlü Fatih,
Sen tarifsiz tatlılık,
Sende tüm sevinçler bulunur.

Bernard'ın Latince sözlerinden türetilen üçüncüsü Amerikalı ilahi yazarı Ray Palmer'a aittir:

Ey İsa, sevgi dolu kalplerin sevinci!
Sen hayatın kaynağı! Sen insanların ışığı!
Dünyanın bize verdiği en büyük mutluluktan,
Dolup taşmadan Sana geri dönüyoruz.

Orta Çağ boyunca Bernard'ın dizeleri sadık ruhlar için bir ilham kaynağı olmuştur ve Kudüs'teki kutsal mezarı koruyan Haçlıların bile onun _De Nomine
Jesu_ şarkısını söylediği söylenir.

Ünlü bir çağdaş olan Cluny'li Bernard, Clairvaux'lu Bernard ile büyük Latin ilahi yazarları arasında en önde gelen yeri işgal etme ayrıcalığını paylaşır. Bu Bernard, on ikinci yüzyılın başlarında İngiliz ebeveynlerin çocuğu olarak Bretonya'daki Morlaix'de doğmuştur. O zamanlar Avrupa'nın en zengin ve lüks manastırı olan
Cluny Manastırı'na girdikten sonra boş zamanlarını ünlü şiiri _De
contemptu mundi_'yi yazmaya adadı. Çağının ahlaksızlıklarına ve çılgınlıklarına karşı bir hiciv olan bu şiir 3.000 dizeden oluşuyor. Bu şiirden üç muhteşem ilahi türetilmiştir: "Altın Kudüs", "Kısa hayat bizim payımızdır" ve "Senin için, ey sevgili, sevgili ülke."

İki Bernard'ı takip eden diğer ünlü Latin ilahi yazarları arasında
on üçüncü yüzyılda, yargı ilahileri arasında başyapıt olan _Dies irae, dies illa_'yı yazan Celano'lu Thomas da vardı. Walter Scott, bize bunun İngilizce versiyonunu vermiştir: "O gazap günü, o korkunç gün";
Aziz Adam Yüzden fazla yüksek lirik düzen dizisinin bestecisi olan Victor; _Stabat mater dolorosa_'nın yazarı olduğu düşünülen Jacobus de Benedictis, uyarlanmış haliyle "Çarmıhın yakınında Meryem ağlıyordu" olarak bilinen acıklı İyi Cuma ilahisi;
ve _Lauda, ​​Sion, salvatorem_'in yazarı olan Thomas Aquinas, övgü dolu muhteşem bir ilahi. Bu yazarlarla birlikte Latin ilahi çağı sona ermiştir.

BÖLÜM II
Alman İlahileri

Reformasyonun Savaş İlahisi

Tanrımız güçlü bir Kaledir,
Güvenilir bir Kalkan ve Silah,
Her ihtiyacımızda bize yardım eder
Bunları şimdi üstlendik. Eski kötü niyetli düşman
Her zaman bize ölümcül bir felaket getirir:
Derin kurnazlık ve zalim güç
Savaşta onun korkunç silahlarıdır,
Yeryüzünde onun dengi yoktur.

Bizim gücümüzle hiçbir şey yapılamaz,
Kaybımız hemen gerçekleşti;
Ama bizim için Tanrı'nın seçtiği
Cesur Kişi savaşır.
Bunun kim olduğunu sorun?
İsa Mesih, O'dur,
Her Şeye Egemen Rab'be tapınıldığı gibi,
Tek Kralımız ve Rabbimiz,
O sonsuza dek meydanı tutar.

Şeytanlar tüm dünyayı doldursa da,
Hepsi bizi yutmak için göz kulak olsa da,
Titremiyoruz, kötülükten korkmuyoruz,
Bizi alt edemezler.
Çünkü bu dünyanın prensi hala
İstediği kadar sertçe kaşlarını çatabilir,
Endişelenmemize gerek yok,
Çünkü o artık silahsız;
Küçük bir söz onu devirir.

Sözü hala bırakacaklar,
Bunun için hiçbir teşekkür yok;
O ovada yanımızda,
İyi armağanları ve Ruhuyla. O zaman, istediklerini alırlar,
Hayat, mal, evet, her şey; ve yine de,
En kötüsü yapıldığında bile,
Hâlâ kazandıkları hiçbir şey yoktur,
Krallık bizimdir.

Martin Luther, 1527?

EVANGELİK İLAHİLERİN BABASI MARTIN LUTHER

Evangelik ilahilerin babası Martin Luther'di. Cemaatle şarkı söyleme sanatının kaybolması
ve Hristiyan ilahilerine tekrar kamusal ibadette yer verilmesi, büyük Reformcunun çabaları sayesinde oldu.

Luther olağanüstü bir adamdı. Dünyanın gördüğü en güçlü kilise hiyerarşisine meydan okumak, dini ve politik dünyada
felaket niteliğinde bir çalkantı yaratmak ve insanlık tarihinin seyrini
değiştiren manevi güçleri harekete geçirmek - bu ona ölümsüz bir ün kazandırmak için yeterli olurdu. Ancak Luther'i yalnızca bir Reformcu olarak tanıyanlar, Kilise'nin bu büyük peygamberinin çok yönlü yetenekleri ve dikkate değer başarıları hakkında çok az şey bilirler.

Philip Schaff, Luther'i "Alman ilahilerinin Ambrose'u" olarak nitelendirmiş ve şunları eklemiştir: "Luther'e, Alman halkına kendi dillerinde İncil'i, Din Bilgisi'ni ve ilahi kitabını vermiş olması gibi olağanüstü bir meziyet aittir, böylece Tanrı onlara kendi sözüyle _doğrudan_ konuşabilir ve onlar da şarkılarıyla _doğrudan_ O'na cevap verebilirler." Ayrıca ondan "modern Yüksek Alman dili ve edebiyatının babası" olarak bahseder.

Luther, büyük misyonu için ilahi bir şekilde donatılmıştı. Çocukluğundan itibaren müziğe tutkuyla bağlıydı. Magdeburg'da ve daha sonra Eisenach'ta öğrenciyken, zengin vatandaşların pencerelerinde sadaka için şarkı söyledi. Ursula Cotta'nın dikkatini çeken ve o hayırsever kadını okul günlerinde ona bir yuva vermeye iten şey, çocuğun tatlı sesiydi.

Flüt ve lavta en sevdiği enstrümanlardı ve ikincisini
her zaman kendi şarkılarına eşlik ederken kullanırdı. Daha sonra kilise müziğinin yazımında Luther'e yardım eden çağdaş bir besteci olan John Walther, bize şu tanıklığı bıraktı: "Kesin bilgime göre, o kutsal Tanrı adamı, Luther, Alman ulusunun peygamberi ve havarisi, hem koro hem de figüratif kompozisyonda müzikten büyük zevk alırdı. Onunla şarkı söyleyerek birçok keyifli saat geçirdim; ve sık sık sevgili adamın şarkı söylerken yüreğinde o kadar mutlu ve neşeli olduğunu gördüm ki, onu bununla yormak veya memnun etmek neredeyse imkansızdı. Ve müzikle ilgili konuşması en asildi." Luther, "Müzik Övgüsü"nde, "bülbüle ve havadaki binlerce kuşa" şarkı söyleme gücünü bahşettiği için Tanrı'ya şükranlarını sunar ve yine şöyle yazar: "Müziğe en yüksek ve en şerefli yeri veriyorum; ve herkes Davut'un ve tüm azizlerin ilahi düşüncelerini nasıl mısraya, kafiyeye ve şarkıya döktüklerini bilir." 

Luther, kendi döneminin ikonoklastlarına karşı pek sabırlı değildi. 1525'te Walther'in ilahiler koleksiyonunun Önsözünde şöyle yazmıştı: "Bazı fanatiklerin iddia ettiği gibi, tüm bilimlerin İncil tarafından yıkılıp durdurulması gerektiği görüşünde değilim, ancak tüm sanatların ve özellikle müziğin, onları veren ve yaratanın hizmetinde kullanılmasını isterim." Başka bir zamanda daha da vurguluydu: "Eğer herhangi biri, tüm fanatiklerin yaptığı gibi, müziği hor görürse, ondan hoşlanmam; çünkü müzik, insanların bir icadı değil, Tanrı'nın bir armağanı ve lütfudur. Bu nedenle şeytanı kovar ve insanları neşelendirir. Sonra kişi tüm öfkeyi, kirliliği, dalkavukluğu ve diğer ahlaksızlıkları unutur."

Luther, Mesih'i yücelten Latin ilahilerini severdi. Ancak, bunların Mariolatry ve Roma Kilisesi'nin diğer hatalarıyla o kadar
ilgili olduğunu fark etti ki, onları cüruflarından arındırmak ve saf altının ortaya çıkmasına izin vermek için bir
arındırma süreci gerekliydi. Dahası, Latin ilahileri, en görkemli gelişimlerinde bile, cemaatin manevi yaşamından
çıkmamıştı. Roma Kilisesi'nin dehası bunu engelledi, çünkü kilise müziği ve şarkıları yalnızca rahiplik makamına ait olarak kabul ediliyordu. Dahası, tüm ibadet Latince yapıldığından, cemaat kaçınılmaz olarak pasif bir sessizliğe mahkumdu.

John Huss ve takipçilerinin Bohemya kiliselerinde cemaat
şarkılarını tanıtmak için gösterdikleri cesur çabalar, Roma
hiyerarşisi. 1415'te kahraman Huss'u kazıkta yakan Konstanz Konseyi, Husçuların lideri olarak halefi olan Misi'li Yakup'a kiliselerde ilahi söyleme uygulamasını durdurması için ciddi bir uyarı gönderdi. Şunu kararlaştırdı: "Eğer laiklerin Kutsal Yazıları vaaz etmeleri ve yorumlamaları yasaksa, kiliselerde alenen ilahi söylemeleri çok daha fazla yasaklanmıştır."

Luther'in tüm inananların evrensel bir rahiplik oluşturduğu yönündeki yankılanan bildirisi, laiklerin de ibadete katılması gerektiği anlamına geliyordu. Bu nedenle cemaatin ilahi söylemesi kaçınılmaz hale geldi.

Luther ayrıca, manevi şarkının, evanjelik doktrinleri yaymada güçlü bir müttefik olarak kullanılabileceğini fark etti. Reformasyonun doğum sancıları sırasında, kendisinden daha yetenekli birinin Alman halkına kendi dillerinde Latince ilahilerin güzel incilerinden bazılarını vermesi dileğini sık sık dile getirdi. Ayrıca, yerel dilde orijinal ilahiler ve dönemin kahraman ruhunu yansıtan güçlü, görkemli korolar istiyordu.

"Alman şairlerimiz ve müzisyenlerimiz yok," diye yakındı, "ya da onlar bizim için bilinmiyor, Tanrı'nın evinde günlük olarak kullanılabilecek kadar değerli Hıristiyan ve manevi şarkılar
yapabiliyorlar."

Sonra, Luther'in kendi bağrındaki şarkı pınarlarını
açan bir şey oldu. Reformasyon Almanya'dan Avrupa'nın diğer bölgelerine yayılmıştı ve Katolik yetkililer isyanı durdurmak için sert önlemler almaya başlamıştı.
Anvers'teki Augustinus manastırında, manastırın başrahibi ve iki genç, Heinrich Voes ve
Johannes Esch, yeni doğan inançlarından vazgeçmeyi reddettikleri için Engizisyon tarafından ölüme mahkûm edilmişti.

Başrahip, hapishane hücresinde boğularak öldürüldü. İki genç, 1 Temmuz 1523'te Brüksel'deki kazığa götürüldü. Çıtalar yakılmadan önce, eğer geri adım atarlarsa serbest bırakılabilecekleri söylendi. Onlar da ölmeyi ve Mesih'le olmayı tercih ettiklerini söylediler. Ateş ve duman seslerini bastırmadan önce, eski Latince ilahiyi söylediler, "Tanrım, sana şükrediyoruz." Brüksel trajedisinin haberi Luther'e ulaştığında, ruhundaki şiirsel kıvılcım alevlendi. Hemen oturdu ve ilk Lutherci şehitlerin ölümünü anan bir festival ilahisi yazdı. Luther'e, yangınlar Voes'un ayaklarını yalamaya başladığında, tanıkların onun "İşte, etrafıma çiçek açan güller saçıldı." diye haykırdığını duydukları bildirilmişti. Luther bu sözcükleri kehanetsel olarak algıladı ve ilahisini şu dizelerle bitirdi:

"Yaz kapıda,
Kış artık geçti,
Nazik çiçekler yeniden yeşeriyor,
Ve kışı kovan
Mutlu bir yaz gönderecek."

İlahinin açılış sözcükleri de önemlidir, "Ein neues Lied wir
heben an." Şiirin bir kilise ilahisinden çok bir balad olarak görülmesi gerekse de, Luther'in liri akortluydu, evanjelik ilahilerin baharı gerçekten gelmişti ve bir yıl daha geçmeden "The Achtliederbuch" adlı küçük bir ilahi kitabı ilk meyve olarak ortaya çıktı.

Bu ilk Protestan ilahi kitabı 1524'te yayınlandı. Sadece sekiz ilahi içeriyordu, dördü Luther'e, üçü Speratus'a ve biri muhtemelen Justus Jonas'a aitti. Küçük ilahi kitapları, Romalıların şaşkınlığına rağmen, Avrupa'nın her yerine yayıldı. Luther'in düşmanları, "bütün halkın onun öğretilerine
kendilerini şarkı söyleyerek uydurduklarından" yakındılar. İlahilere olan talep o kadar büyüktü ki, aynı yıl "Erfurt Enchiridion" olarak bilinen ikinci bir cilt yayınlandı. Bu, yirmi beş ilahi içeriyordu ve bunların on sekizi Luther'e aitti. "Wittenberg Bülbülü"
şarkı söylemeye başlamıştı.

Bu, Luther'in öğretilerinin yayılmasında çok büyük bir rol oynayacak olan evanjelik ilahiciliğin başlangıcıydı. Diğer derleyiciler tarafından yapılan ilahi kitaplarının sayısı hızla arttı ve ilahilerinde eleştirel editörler tarafından o kadar çok yetkisiz değişiklik yapıldı ki, Luther bu uygulamalardan şikayet etmeye
başladı. 1543'te Wittenberg'li Joseph Klug tarafından basılan bir ilahi kitabının önsözünde Luther şöyle yazar: "Bu küçük kitabın, iyi kitaplara yaptığı gibi, bu kitabın da başına geleceğinden korkuyorum, yani beceriksiz eller tarafından tahrif edilerek o kadar çok örtülüp bozulabilir ki içindeki iyi şeyler kaybolabilir ve değersiz olanlardan başka hiçbir şey kullanılamaz." Sonra safça ekler: "Herkes kendisi için bir ilahi kitabı yapabilir ve bizimkini olduğu gibi bırakabilir ve buna ekleme yapmayabiliriz, burada yalvardığımız, dilediğimiz ve iddia ettiğimiz gibi. Çünkü kendi paramızı kendi standartlarımıza uygun tutmak istiyoruz, kimsenin kendisi için daha iyi ilahiler yapmasını engellemeyelim. Şimdi Tanrı'nın adı övülsün ve bizim adımız aranmasın. Amin." Luther'e atfedilen otuz altı ilahiden hiçbiri "Tanrımız güçlü bir kaledir" kadar ün kazanmamıştır. Neredeyse her dile çevrilmiştir ve Hristiyan ilahilerinin en asil ve en klasik örneklerinden biri olarak kabul edilir. Sadece Reformasyon'un savaş ilahisi olmakla kalmadı, aynı zamanda Almanya'nın gerçek ulusal ilahisi olarak da kabul edilebilir. Heine buna "Reformasyon'un Marsilyası" adını verdi. Büyük Frederick ona "Yüce Tanrı'nın grenadier marşı" adını verdi.

İlahinin tarihi kesin olarak belirlenemez. Bu konu hakkında çok şey
yazıldı, ancak argümanların hiçbiri kesin görünmüyor.
D'Aubigne'in Luther'in bunu 1530'daki Augsburg Meclisi'nde arkadaşlarının ruhlarını canlandırmak için bestelediği ve söylediği yönündeki koşulsuz ifadesi, en azından bir yıl önce Joseph Klug tarafından yayınlanan bir ilahi kitabında yer aldığı için kabul edilemez.

İlahinin söylendiği muhteşem koro da Luther'in eseridir.
Sözler ve müzik hiçbir zaman bu kadar muazzam bir çekicilik yaratmak için bir araya getirilmemiştir.
Büyük müzik bestecileri, güçlü bir etki yaratmaya çalıştıklarında, tekrar tekrar onun heyecan verici temasına yönelmişlerdir. Mendelssohn bunu
Reform senfonisinin son bölümünde kullanmıştır; Meyerbeer bunu
başyapıtı "Les Huguenots"ta iyi bir şekilde kullanmıştır; ve Wagner'in 1870'te Alman birliklerinin muzaffer dönüşünü kutlamak için yazdığı "Kaisermarsch", tüm orkestranın yüce korali
çaldığı büyük bir doruk noktasına ulaşır. Bach bunu güzel bir
kantata
örmüştür, Raff ve Nicolai ise uvertürlerde kullanmıştır.

Luther'in ölümünden sonra, Melanchthon ve arkadaşları İspanyol ordusunun yaklaşmasıyla
Wittenberg'den kaçmak zorunda kaldıklarında,
Weimar'a geldiler. Şehre girerken, küçük bir kızın Luther'in büyük ilahisini söylediğini duydular. "Şarkı söylemeye devam et, çocuğum," diye haykırdı Melanchthon, "şarkının
kalplerimizi nasıl neşelendirdiğini pek bilemezsin."

İsveç'in kahraman kralı Gustavus Adolphus, 7 Eylül 1631'de Leipzig savaş meydanında Tilly'nin ordularıyla karşılaştığında, ordusunu "Ein feste Burg" şarkısını söyleyerek yönetti. Sonra "Tanrı bizimle" diye bağırarak savaşa girdi. Kanlı bir kavgaydı. Tilly düştü ve ordusu yenildi. Savaş bittiğinde Gustavus Adolphus askerlerinin arasında yere diz çöktü ve "O, alanı sonsuza dek elinde tutuyor" diyerek zafer için Orduların Tanrısına teşekkür etti. Otuz Yıl Savaşları sırasında başka bir zamanda bir İsveç trompetçisi İmparatorluk ordusunun sancağını ele geçirdi. Düşman tarafından takip edildiğinde, kendisini önünde kabarık bir nehirle sıkışmış halde buldu. Bir an durdu ve "Bana yardım et, Tanrım" diye dua etti ve sonra atına mahmuzlar sapladı ve akıntının ortasına daldı. Emperyalistler onu takip etmekten korktular, bunun üzerine trompetini dudaklarına götürüp meydan okuyan notaları
çıkardı: "Tanrımız kudretli bir kaledir!"

İngiliz Doğu Afrikası'ndaki Tanganyika Eyaleti'nde misyoner olan George N. Anderson, bir keresinde 2.000 yerlinin Luther'in büyük ilahisini
söylediğini duyduğunu anlatır. "Hiç bu kadar coşkulu söylendiğini duymamıştım; etkisi
neredeyse eziciydi," diye tanıklık eder.

Batı Afrikalı bir misyoner olan Christaller, bir keresinde yerli tercümanına "Ein
feste Burg" şarkısını nasıl söylediğini anlatır. "Luther," der Afrikalı, "güçlü bir adam olmalı, ilahilerinde bunu hissedebilirsiniz."

Thomas Carlyle'nin "Ein feste Burg" tahmini, Afrikalı yerlinin tahminiyle örtüşüyor gibi görünüyor. "Kulaklarımıza çınlıyor," diyor, "ama içinde Alplerdeki çığların sesi veya depremlerin ilk mırıltısı gibi bir şey var, bu uyumsuzluğun enginliğinde daha yüksek bir uyum bize
gösteriliyor."

Luther'den "Havarilerden bu yana tüm öğretmenlerin belki de en ilham vericisi" olarak bahseden Carlyle, bize Reformcunun büyük ilahisinin en sert
çevirisini vermiştir. En az seksen İngilizce çeviri olduğu söylenir, ancak bunlardan sadece birkaçı halkın beğenisini kazanmıştır. İngiltere'de Carlyle'ın çevirisi genel olarak kullanılırken, Amerika'da ilahi kitaplarında çeşitli bileşik çeviriler bulunur. Carlyle'ın ilk kıtası şöyledir

Tanrımız kesin bir kaledir O,
Güvenilir bir Kalkan ve Silah;
Yardımcımız O olacak ve bizi olabilecek her kötülükten
kurtaracaktır. O eski kötü niyetli düşman
Bize ölümcül felaketler planlıyor;
Cehennemden gelen kudretle silahlanmış
Ve en derin zanaatla da,
Yeryüzünde onun eşi yok.

Luther'in ilahilerinin çoğu orijinal değil. Birçoğu
Kutsal Yazıların, özellikle Mezmurlar'ın parafrazlarıdır ve diğerleri
Latince, Yunanca ve Almanca öncüllere dayanmaktadır. Ancak her durumda, büyük Reformcu onları kendi ateşli inancı ve savaşçı ruhuyla öylesine aşıladı ki, yeni bir parlaklıkla parlıyor gibi görünüyorlar.

Luther'in ilahileri bugün ilahi kitaplarında en sık bulunanlardır: "Gel, Irkımızın Kurtarıcısı," "Melekler cennetten iyi haberler getiriyor," "Kurtarıcı ölümün güçlü pençesinde yatıyor," "Gel, Kutsal Ruh, Tanrı ve Rab," "Yukarıdan gel, Kutsal Ruh," "Tanrım, bizi sözünde sabit tut," "Tanrım, İsa Mesih, Sana dua ediyoruz," "Sevgili Hıristiyanlar, hepiniz sevinin," "Derinliklerden Sana haykırıyorum," ve "Hepimiz tek bir gerçek Tanrı'ya inanıyoruz. "

A Metrical Gloria in Excelsis

Bütün şan Sana, En Yüce,
Sana bütün hayranlık!
Lütuf ve hakikatle yaklaşıyorsun
Bize kurtuluş sunmak için.
İnsanlara karşı iyi niyetini gösteriyorsun,
Ve yeryüzünde barış tekrar hüküm sürecek;
Adını sonsuza dek övüyoruz.

Sana övgüler sunuyoruz, Sana tapıyoruz, güveniyoruz,
Ve sonsuza dek Sana şükrediyoruz,
Ey Baba, çünkü Senin yönetimin adildir
Ve bilgedir ve asla değişmez.
Her şeye gücü yeten elin üzerimizde hüküm sürüyor,
Sen ne istersen onu yaparsın;
Sen bizim için iyi yönetiyorsun.

Ey İsa Mesih, Tanrımız ve Rabbimiz,
Göksel Babanın Oğlu,
Ey barışımızı geri kazandıran,
Sapkın koyunlar toplanıyor,
Sen Tanrı Kuzusu, yücelerde Sana
Biz günahkarlar derinliklerden haykırıyoruz:
Bize merhamet et, İsa!

Ey Kutsal Ruh, Sen değerli hediye,
Sen Yorgan, tükenmez,
Şeytan'ın tuzaklarından ruhlarımızı yükselt,
Ve gücün, yararlanarak,
Acılarımızı uzaklaştır ve korkumuzu yatıştır;
Kurtarıcının kanı bizim için döküldü,
Bizi kurtarman için Sana güveniyoruz!

Nicolaus Decius, 1526, 1539

REFORMUN İLAHİ YAZARLARI

Reformasyonun ilahileri bir trompet çağrısı gibiydi, tüm dünyaya manevi kurtuluş gününün geldiğini ilan ediyordu. Şiirsel incelikte eksik olan şeyleri, muazzam samimiyetleri ve manevi coşkularıyla fazlasıyla telafi ettiler.

Doğdukları çağın ruhunu, çekişme ve çatışma dönemini sadakatle yansıtıyorlardı. Luther'in ilahilerinde sıklıkla görülen tiz nota, büyük Reformcunun papayı Deccal'in kendisi ve Lutherci öğretilere karşı çıkan diğerlerini şeytanın müttefikleri olarak gördüğü hatırlandığında kolayca anlaşılabilir.

1541'de, Doğu'dan gelen Türk istilası tüm Avrupa'yı harap etmekle tehdit ettiğinde, Almanya'nın her yerinde özel aşağılanma ve dua günleri düzenlendi. Luther, bu vesilelerden biri için "Tanrım, bizi sözünde sabit tut" ilahisini yazdı. Ancak orijinal haliyle, şu anda söylediğimiz ilahiden oldukça farklıydı. İlk kıta şöyleydi:

Tanrım, bizi sözünde ve işinde tut,
Katil papayı ve Türk'ü engelle,
Tahtından indirmek isteyenler
Mesih İsa, Sevgili Oğlun.

Öte yandan Luther, Mesih İsa'da insanlara Tanrı'nın özgür lütfunu söylediğinde veya Kurtarıcı'nın erdemlerini övdüğünde veya Tanrı'nın insanlara geri verilen sözü için şükrettiğinde, çocuksu güven, muzaffer inanç ve kendiliğinden gelen neşenin o kadar harikulade bir karışımı vardı ki tüm Almanya bu mesajdan heyecan duyuyordu. Lutheran ilahilerinin popülaritesi şaşırtıcıydı. Başka ilahi yazarları
çok sayıda türedi, matbaalar meşguldü ve Luther'in ölümünden önce en az altmış ilahi koleksiyonu yayınlanmıştı. Gezici evangelistler genellikle pazar yerlerinde heyecanlı kalabalıklarla çevriliydi, bildirilere basılan ilahiler dağıtılırdı ve tüm halk Reformcuların şarkılarını söylemeye katılırdı. Paul Speratus, Paul Eber ve Justus Jonas, Luther'in en yetenekli
iş arkadaşlarıydı. Luther tarafından yayımlanan ilk ilahi kitabı olan "Achtliederbuch"a üç ilahi katkıda bulunan kişi Speratus'tu. En ünlü ilahisi olan "Kurtuluş artık bize geldi", "Luther'in Romalılara Mektup'un önsözünün şiirsel karşılığı" olarak anılmıştır. Bu, Reformasyon'un büyük itiraf ilahisiydi. Luther'in, Wittenberg'deki penceresinin dışında bir sokak şarkıcısı tarafından söylendiğini duyduğunda sevinç gözyaşları döktüğü söylenir. Speratus, ilahiyi, Lutherci öğretileri cesurca benimsemesi nedeniyle atıldığı bir Moravya hapishanesinde yazdı. Serbest bırakıldıktan hemen sonra Wittenberg'e gitti ve burada Reformculara katıldı. Daha sonra Prusya'daki Reformasyon hareketinin lideri oldu ve 1551'deki ölümünden önce Pomeranya piskoposu seçildi. Şiirsel dehası, ünlü ilahisinin son iki kıtasını oluşturan Rab'bin Duası'nın güzel bir şekilde yorumlanmasında yansıtılmış olarak görülebilir:

Bütün bereket, onur, şükran ve övgü
Baba, Oğul ve Ruh'a,
Bizi lütfuyla kurtaran Tanrı'ya,
Bütün şan onun liyakatine:
Yukarıdaki göklerdeki Baba,
Görkemli eserlerin sevgini gösterir,
Yeryüzünde, gökte olduğu gibi, Senin krallığın gelsin, Senin isteğin yerine gelsin:
Bizi hayatta tut, lütufla yönlendirilerek,
Bağışlayan ve bağışlanan;
Bizi ayartma saatinde kurtar,
Ve bütün kötülüklerden; Güç Senindir,
Ve bütün şan, Amin!

Eber, Reformcular arasında en tatlı şarkıcıydı. Wittenberg Üniversitesi'nde İbranice profesörü ve Melanchthon'un asistanı olarak, Reform'un heyecan verici olaylarında aktif bir rol oynadı. Luther'in sertliğinden daha çok Melanchthon'un yumuşaklığına sahipti ve ilahileri çocuksu sadelikleriyle şefkatli ve çekiciydi. Ölenler için ilahilerinde harikulade bir teselli vardır, dindar kuğu şarkısı buna tanıklık eder:

Senin sevgili yaralarında uyuyakalıyorum,
Ey İsa, ruhumu günahtan temizle:
Senin acı ölümün, Senin değerli kanın
Benim için sonsuz şan kazansın.

Senin tarafından kurtarıldım, korkmuyorum,
Şimdi bu ölümlü toprağı terk ettiğimde,
Senin tahtının önünde sevinçle geliyorum;
Tanrı'nın kendikileri ölmeli, ama sonsuza dek yaşamalı.

Hoş geldin, ey ölüm! Beni Tanrı ile sonsuza dek yaşamaya getiriyorsun;
Mesih aracılığıyla ruhum günahtan kurtuldu,
Ah, şimdi beni al, sevgili Tanrım, Sana!

Ölenler için bir başka ilahi, "Efendimiz İsa Mesih, gerçek insan ve Tanrı",
Mesih'e olan aynı umut ve güven ruhunu üfler. Reform'u izleyen zulüm ve acı dolu yıllarda, Protestanlar Eber'in "En büyük ihtiyaç anında" şarkısını söylemekten büyük teselli buldular.

Luther'in can dostu olan ve ölmekte olan Reformcuya son barış ve teselli sözlerini söyleyen ve aynı zamanda onun cenaze vaazını veren Justus Jonas, bize Mezmur 124'e dayanan "Tanrı yanımızda olmasaydı" ilahisini bıraktı.

Bu dönemden ayrıca Luther'in öğrencisi ve biyografi yazarı Johannes Mathesius'un "My enmost
heart now rises" adlı güzel sabah ilahisi ve Nicholas Hermann'ın "Sunk is the sun's last beam of light" adlı eşit derecede güzel akşam ilahisi de var. Mathesius, Bohemya'daki Joachimsthal kilisesinin papazıydı ve Hermann da onun orgcusu ve koro şefiydi. Mathesius özellikle iyi bir vaaz verdiğinde, Hermann'ın hemen bu tema üzerine bir ilahi yazmaya ilham aldığı söylenir! O, hiç de fena olmayan bir şair ve müzisyendi ve besteleri Reformasyon döneminin en iyileri arasındadır. Wittenberg ilahi yazarlarının örneği, Almanya'nın diğer bölgelerindeki evanjelikler tarafından hızla takip edildi ve ilahi kitapları her yerde ortaya çıkmaya başladı. 1526 gibi erken bir tarihte, Rostock'ta Platt-Deutsch lehçesinde küçük bir ilahi kitabı yayınlandı. Bu koleksiyonda, Reformasyon'un en görkemli ilahilerinden biri olan "Bütün şan Sana, En Yüce" veya "Bütün şan Yüce Tanrı'ya", eski ilahinin _Gloria in Excelsis_ adlı metrik versiyonu yer alır. Beş yıl sonra, _Agnus Dei_'nin metrik bir çevirisinin yer aldığı başka bir baskı yayınlandı:

Ey Tanrı Kuzusu, en kutsal,
Calvary'de bir sunu;
Hor görülen, uysal ve alçakgönüllü,
Sen ölümün ve acınla
Günahlarımızı taşıdın, acımızı;
Ölümün kudreti yendi;
Bize huzurunu ver, ey İsa!

Bu iki İncil ilahisinin yazarı, Steterburg manastırında Lutheran öğretilerini benimseyen Katolik bir rahip olan Nicolaus Decius'tu. Daha sonra Stettin'deki St. Nicholas kilisesinin papazı oldu ve 1541'de şüpheli koşullar altında öldü. Popüler bir vaiz ve yetenekli bir şair olmasının yanı sıra, aynı zamanda bir tür müzisyen de olduğu anlaşılıyor. İlahilerinin söylendiği iki muhteşem koro genellikle ona atfedilir, ancak bunların bestelenmesiyle ilgili çok fazla belirsizlik vardır. Luther her iki ilahiyi de çok takdir etti ve bunları Alman ayinine dahil etti.

Güzel Bir Onay İlahisi

Sonsuza dek Senin olmama izin ver,
Merhametli Tanrım ve Rabbim,
Seni asla terk etmem,
Sözünden sapmam:
Beni hata ve güvensizliğin labirentlerinden koru,
Ve senin övgülerini söyleyeceğim
Sonsuza dek adil olanlarla.

Rab İsa, cömertçe Işık ve ilahi yaşam veren,
Ruhumu teslim ettin,
Hepsi Sana teslim oluyor:
Sen beni kan ve acı acıyla satın aldın;
Sen beni aradığın için,
Ebedi hayat elde etmeme izin ver.

Ey Kutsal Ruh, kalbime
tatlı huzur
veren,
ruhumu yenileyen,
lütfun gitmesin.
Ve ismini itiraf ederken
inancımla tanıdığım,
bana sürekli bereketini ver,
beni sonsuza dek kendine ait kıl.

Nikolaus Selnecker, 1572, _vd._

TARTIŞMALI DÖNEMİN İLAHİLERİ

Büyük Hristiyan ilahilerimizin çoğu sıkıntılı zamanlarda doğmuştur. Bu, Alman vaiz ve ilahiyatçı Nicolaus Selnecker'in
yazdığı ilahiler için çok özel bir anlamda doğrudur. Yaşadığı çağ, Reform'u hemen takip eden dönemdi. Sadece Romalılarla değil, Protestanların kendi aralarında da doktrinel
tartışmalarla dolu bir çağdı. Bu teolojik mücadelelerde Selnecker her zaman saf Lutherci doktrinin büyük savunucularından biri olarak hatırlanacaktır.

Lutherci itirafların sonuncusu olan "Concord Formülü" büyük ölçüde Selnecker'in eseriydi. 1577'de yayınlanan bu eser, Luthercilerin birçok tartışmalı doktrinel noktadaki pozisyonunu açıklığa kavuşturmak için diğer tek bir belgeden daha fazlasını yaptı ve böylece o zamana kadar var olan karışıklığın ve
tartışmanın çoğunu sona erdirdi.

Selnecker hayatının erken dönemlerinde sanatsal bir mizaca sahipti. 1532'de Almanya'nın Hersbruck kentinde doğdu, onu on iki yaşındayken Nürnberg'deki Kaiserburg'daki şapelde orgcu olarak buluyoruz ve burada okula gitti.
Daha sonra hukuk okumak için Wittenberg Üniversitesi'ne girdi. Burada Philip Melanchthon'un etkisi altına girdi ve kendini papazlığa hazırlamaya
yönlendirildi. Selnecker'in Melanchthon'un en sevdiği öğrencisi olduğu söylenir.

Wittenberg'den mezun olduktan sonra bir süre üniversitede ders verdi ve ardından Dresden'de ikinci mahkeme vaizi ve Saksonya Prensi Alexander'ın özel öğretmeni olarak atandı. O dönemdeki Sakson ilahiyatçılarının çoğu, Rab'bin Sofrası ile ilgili olarak Kalvinist öğretiye güçlü bir şekilde meyilliydi ve Selnecker, Lutherci doktrini cesurca savunduğunda, otoritedekilerin düşmanlığını kazandı. Daha sonra, Seçmen August'un avlanma tutkusuna karşı vaaz vermeye cesaret eden bir Lutherci papazı desteklediğinde, Dresden'den ayrılmak zorunda kaldı. Üç yıl boyunca Jena Üniversitesi'nde ilahiyat profesörü olarak görev yaptı, ancak 1568'de Seçmen August'un gözüne tekrar girdi ve Leipzig Üniversitesi'nde ilahiyat kürsüsüne atandı. Selnecker'in tekrar Rab'bin Sofrası ile ilgili sert doktrinel anlaşmazlıklara karıştığı yer burasıydı ve 1576 ve 1577'de Jacob Andreae ve Martin Chemnitz dahil olmak üzere bir grup teologla birlikte Concord Formülü'nü geliştirdi.

Elector August'un ölümü üzerine Kalvinistler tekrar kilise kontrolünü ele geçirdi ve Selnecker bir kez daha Leipzig'i terk etmek zorunda kaldı. Birçok deneme ve iniş çıkıştan sonra sonunda 19 Mayıs 1592'de yorgun ve bitkin bir adam olarak geri döndü ve beş gün sonra Leipzig'de öldü.

Selnecker hayatının fırtınalı günlerinde sık sık müzik ve şiirle ilgili uğraşlarda teselli aradı. İlahilerinin çoğu kendi kişisel sıkıntılarını ve çatışmalarını yansıtır. "Sonsuza dek senin olmama izin ver"in, hayatının en acı deneyimlerinden biri sırasında yazıldığına inanılıyor. Başlangıçta tek kıtalık bir duaydı, ancak Selnecker'ın ölümünden yaklaşık yüz yıl sonra bilinmeyen bir yazar tarafından iki kıta daha eklendi. Mevcut haliyle Lutheran Kilisesi'nde en sevilen onay ilahisi haline geldi.

Selnecker'ın Kilisesi için duyduğu şevk, aralarında ünlü "Bizimle kal, ey Kurtarıcı sevgili"nin de bulunduğu birçok ilahisinde ortaya çıkar. Bu ilahinin ikinci kıtası, o sırada içinde bulunduğu sıkıntılı tartışmaları açıkça yansıtır:

Bu karanlık ve kötü bir gün,
Bizi terk etme, ey ​​Rab, dua ediyoruz;
Ve kederimizde ve acımızda
Sözünü ve kutsallarını koru.

Leipzig Üniversitesi'nde profesör olarak yaptığı çalışmalarla bağlantılı olarak, o şehirdeki ünlü St. Thomas kilisesinin papazı olarak da görev yaptı. O kilisenin ünlü Motett korosu onun çabaları sayesinde kuruldu, daha sonra bu koro John Sebastian Bach tarafından yönetildi.

Selnecker toplamda yaklaşık 150 ilahi yazdı. Bunlara ek olarak, yaklaşık 175 teolojik ve tartışmalı eserin de yazarıydı.

Selnecker'in çağdaşlarından biri, Brandenburg, Sonnenburg yakınlarındaki Langfeld'in papazı Bartholomaeus Ringwalt'tı. Bu adam aynı zamanda sadık bir Lutherci ve önemli yeteneklere sahip bir şairdi. "Gün kesinlikle yaklaşıyor" adlı yargı ilahisi, o sıkıntılı zamanlarda birçok kişinin Son Gün'ün yaklaştığı hissini yansıtıyor gibi görünüyor. Otuz Yıl Savaşları sırasında büyük ölçüde kullanılmış ve hala birçok ilahi kitabında bulunmaktadır.

Bu çalkantılı zamanlarda yaşamış ve eser vermiş bir diğer ilahi yazarı da, "Ey İsa, ihtişamın Kralı", "Rab İsa Mesih, Hayatım, Işığım" ve "Ey kutsal, mübarek Üçlü" adlı üç güzel ilahiyi borçlu olduğumuz Martin Behm'di. 16 Eylül 1557'de Silezya'nın Lauban kentinde doğan Behm, memleketinde otuz altı yıl boyunca Lutheran papazı olarak görev yaptı.
Ünlü bir vaiz ve yetenekli bir şairdi. Üçlü Birlik üzerine yazdığı ilahi, bu tema üzerine yazılmış en iyi ilahilerden biridir. Harun'un duasının muhteşem bir şekilde yorumlanmasıyla sona erer. İki kıtası şöyledir:

Ey kutsal, mübarek Üçlü,
İlahi, ebedi Birlik,
Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh,
Bugün rehberim ve ev sahibim ol.

Tanrım, beni Senin gibi kutsa ve koru;
Tanrım, yüzünü bana parlat;
Tanrım, yüzünü bana kaldır,
Ve bana huzur ver, Senden tatlı bir huzur.

Valerius Herberger, bu doktrinel çekişme, savaş, kıtlık ve salgın döneminin bir diğer kahraman temsilcisiydi. Posen'deki Fraustadt'taki St. Mary's Lutheran Kilisesi'nin papazıyken, kendisi ve cemaati 1604'te Polonya Kralı III. Sigismund tarafından kiliselerinden kovuldu ve mülk Roma Katoliklerine devredildi. Ancak hiçbir şey Herberger'i ve halkını yıldırmadı ve hemen şehrin kapılarının yakınındaki iki evden bir şapel inşa ettiler. Yapıya "Kripplein
Christi" adını verdiler, çünkü ilk ayin Noel arifesinde burada yapılmıştı.

1613'te yaşanan büyük salgın sırasında Fraustadt'taki kurbanların sayısı 2.135'ti. Ancak Herberger görevine devam etti, hastaları teselli etti ve ölüleri gömdü. Bu günlerde, Almanca'da ölmekte olanlar için yazılmış en güzel ilahilerden biri olan "Valet will ich dir geben" adlı ünlü ilahisini yazdı. İlahi, "Valet'in 1613 yılının sonbaharında dünyaya verdiği veda (Valet)" başlığıyla yayınlandı. Her saat gözlerinin önünde ölümü gördü, ancak merhametle ve Babil'deki fırındaki üç adamın yine de bağışlandığı gibi harika bir şekilde.

İlahinin ünlü koral melodisi 1613'te Herberger'in rahibi olan Melchior Teschner tarafından yazılmıştır.

Bu dönemin diğer Lutheran ilahi yazarları Joachim Magdeburg, Martin Rutilius, Martin Schalling ve Philipp Nicolai'dir. Bu gruptaki son isim açık ara en önemlisidir ve sonraki bölümde daha kapsamlı bir şekilde ele alınacaktır. Fırtınalı bir kariyer boyunca Almanya ve Macaristan'ın çeşitli yerlerinde hizmet veren bir papaz olan Magdeburg'a, "Tanrı'ya güvenen güçlü bir mesken" adlı tek bir ilahi borçluyuz. Rutilius, bazen iddia tartışılsa da, sürükleyici tövbe ilahisi "Ah, Tanrım! Günahlarım büyük"ün yazarı olarak kabul edilir. 1618'de öldüğü Weimar'da bir papazdı. Schalling de Kilise'ye yalnızca tek bir ilahi miras bıraktı, ancak bu, Almanya'nın klasik ilahilerinden biri olarak kabul edilebilir. Açılış dizesi, "Ey Rab, Seni içtenlikle seviyorum", yazarın Kurtarıcı'ya olan ateşli sevgisini yansıtır. "Mesih'e bir dua, yaşamda ve ölümde ruhun tesellisi" başlığını taşıyordu ve şüphesiz Tanrı'ya güvenerek verdiği mesaj, hayatın birçok iniş çıkışında ve gölge vadisinde binlerce dindar ruha teselli ve güvence kaynağı olmuştur. Schalling, Selnecker'in sıcak bir dostu olmasına rağmen, Melanchthon'un takipçilerine çok sert davrandığını iddia ederek Uyum Formülü'ne abone olmakta tereddüt etti. Bu nedenle Oberpfalz Genel Müdürü ve Heidelberg'deki mahkeme vaizi olarak görevden alındı. Ancak beş yıl sonra, körlük onu emekli olmaya zorlayana kadar kaldığı Nuernberg'deki St. Mary kilisesinin papazı olarak atandı. 1608 yılında öldü.

İlahi Başyapıtı

Uyan, uyan, çünkü gece uçuyor:
Yükseklerdeki bekçiler ağlıyor,
Uyan, Kudüs, kalk!
Gece yarısının ciddi saati çalıyor,
Arabasının tekerlekleri daha da yaklaşıyor,
O geliyor; hazırlanın, akıllı bakireler.
İstekli ayaklarla kalkın,
İlerleyin, Damat karşınızda:
Alleluya!
Gece boyunca iyi ayarlanmış ışığınızı taşıyın,
Evlilik törenine katılmak için hızla ilerleyin.

Siyon bekçilerin şarkı söylediğini duyar,
Ve tüm kalbi sevinçle fışkırır,
Uyanır, karanlığından yükselir;
Damadı gelir, tüm ihtişamıyla,
Lütufta güçlü, gerçekte muzaffer;
Yıldızı yükseldi, Işığı geldi!
Selam olsun, Sen değerli Olan!
Rab İsa, Tanrı'nın sevgili Oğlu!
Alleluya!
Sevinçli çağrıya hepimiz cevap veriyoruz,
Ve düğün salonuna kadar takip ediyoruz.

Tanrının kuzusu, gökler Sana tapıyor,
Ve insanlar ve melekler Senin önünde şarkı söylüyor,
Arp ve zillerin en berrak tonuyla.
Sedef kapıların yanında hayretle
Duruyoruz ve gök gürültüsünün sesini yükseltiyoruz,
Senin göz kamaştırıcı tahtının etrafında yankılanan.
Ölümlü gözlere ve kulaklara
Şimdi ne ihtişam görünüyor!
Aleluya!
Şarkıyı yükseltiyoruz, kalabalığı yükseltiyoruz,
Seni çağlar boyunca övmek için.

Philipp Nicolai, 1599.

KORALLERİN KRALI VE KRALİÇESİ

Hristiyan ilahi tarihinin nadir zamanlarında, sadece yüce şiir yazma armağanına sahip olmakla kalmayıp aynı zamanda bir müzik bestecisi olarak yeteneğini de ortaya koyan bir dehayla karşılaşıyoruz.
Reformasyonun hareketli günlerinde bu tür dehalar Martin Luther ve Nicolaus Decius'un kişiliklerinde ortaya çıktı. Şimdi bir başkasıyla, muhteşem ilahi "Wachet auf"un yazarı Philipp Nicolai ile karşılaşıyoruz.

Nicolai'nin adı, bu ilahinin sözlerini yazmış olsaydı, gelecek nesiller tarafından minnetle anılacaktı; ancak, ilahinin söylendiği muhteşem koroyu da bestelediğini öğrendiğimizde, hayrete düşüyoruz. "Koroların Kralı" olarak adlandırılmıştır ve bu unvanı hak ediyor.

Ancak Nicolai aynı zamanda "Koroların Kraliçesi"nin de bestecisiydi. Bu, diğer ünlü ilahisi "Wie schoen
leuchtet der Morgenstern"in melodisine sıklıkla verilen isimdir. Nicolai'nin her iki harika melodisi de sıklıkla diğer ilahiler için kullanılmıştır. "Koroların Kralı" "Kutsal Majesteleri, Senin Önünde"ye ilham verirken, "Koroların Kraliçesi" "Seni selamlıyorum, ey mübarek sabah", "İsrail'in zafer umudu artık sona eriyor" ve "Ey Kutsal Ruh, içeri gir" gibi ilahilerin yüceltilmesine yardımcı olmuştur.

Dünyanın en büyük bestecilerinden bazıları Nicolai'nin ilham verici temalarının güzelliğini ve ihtişamını fark etmiş ve korolarını bir dizi ünlü müzik şaheserine dönüştürmek için kullanmışlardır. "Wachet auf"un yedinci ve sekizinci dizelerinin ezgileri Handel'in "Hallelujah korosu"nun "Bu dünyanın krallıkları" bölümünde duyulabilir.
Mendelssohn "Aziz Paul" uvertüründe havayı tanıtır ve tüm koro "Övgü İlahisi"nde yer alır. İkinci besteci, yayınlanmamış oratoryosu "Christus"un ilk korosunda "Wie schoen" temasını da kullanmıştır.

Nikolai'nin iki büyük ilahisini ve bunları birleştirdiği klasik koroları ortaya çıkaran koşullar trajik niteliktedir. Vestfalya'da korkunç bir salgın hastalık hüküm sürüyordu. Nikolai'nin papaz olduğu Unna'da, Temmuz 1597 ile Ocak 1598 arasında 1.300 köylü vebadan öldü.
Ağustos ayında tek bir hafta boyunca ölüm habercisi tarafından en az 170 kurban talep edildi.

Kilisenin avlusuna bakan papaz evinden Nikolai, cenazelerin hüzünlü bir
tanığıydı. Bir gün otuz mezar kazıldı. Bu sıkıntılı günlerin ortasında, yetenekli Lutheran papazı, "Freuden Spiegel" veya "Sevinç Aynası" adını verdiği bir dizi meditasyon yazdı. 10 Ağustos 1598 tarihli önsözünde açıkladığı gibi, amacı "(Tanrı beni bu dünyadan çağırırsa) bunu geride bırakmak, huzurlu, neşeli, Hristiyan ayrılışımın bir işareti olarak, ya da (Tanrı beni sağlıklıyken bağışlarsa) veba ile ziyaret etmesi gereken diğer hastaları teselli etmekti." "Bana," diye yazıyor aynı önsözde, "Mesih'in Kanı aracılığıyla elde edilen asil, yüce Ebedi Hayat doktrininin tefekküründen daha tatlı,
hoş ve hoş bir şey yokmuş gibi geldi. Bunun kalbimde gece gündüz kalmasına izin verdim ve Kutsal Yazıları bu konuda ne ifşa ettiklerini araştırdım, ayrıca eski doktor Aziz Augustine'in tatlı incelemesini okudum ("Tanrı'nın Şehri") ... Sonra gün be gün meditasyonlarımı yazdım, kendimi buldum, Tanrıya şükür! harikulade bir şekilde
iyi, kalbimde teselli, ruhumda sevinç ve gerçekten memnun."

Nicolai'nin klasik ilahilerinin ikisi de ilk kez "Neşe Aynası"nda yer aldı. "Wachet auf"un başlığı olarak Nicolai, "Geceyarısı'ndaki ses ve Göksel Damatlarıyla
karşılaşan Bilge Bakireler. Mt. 25" yazdı. "Wie schoen"in başlığı şöyledir: "İnanan ruhun, Göksel Damat'ı İsa Mesih ile ilgili manevi bir gelin şarkısı, peygamber Davut'un 45. Mezmur'una dayanmaktadır."

"Wie schoen"in melodisinin o kadar popüler olduğu söylenir ki, sayısız kilise çanı ona ayarlanmıştır.

Nikolai'nin hayatı heyecan verici olaylarla doluydu. 10 Ağustos 1556'da Mengerinhausen'de doğdu. Babası bir Lutheran papazıydı. Erfuert ve Wittenberg Üniversitelerinde çalışmalarını tamamladıktan sonra, o da 1583'te papazlığa atandı. İlk görevi Herdecke'deydi,
ancak belediye meclisi Roma Katolik üyelerden oluştuğu için,
kısa süre sonra orayı terk etmek zorunda kaldı. Daha sonra Niederwildungen ve Altwildungen'de görev yaptı ve 1596'da Unna'da papaz oldu. 1597'deki korkunç salgından sonra 1598'de İspanyolların istilası geldi ve Nicolai kaçmak zorunda kaldı.

1601'de Hamburg'daki St. Katherine kilisesinin başpapazı seçildi.
Burada bir vaiz olarak ün kazandı ve "ikinci Chrysostom" olarak selamlandı.
Rab'bin Sofrası'nın doğası hakkında Kalvinistlerle uzun ve sert bir tartışma boyunca Nicolai, Lutheran Kilisesi'nin "direği" ve doktrinlerinin koruyucusu olarak görüldü. 26 Ekim 1608'de öldü. Ölmekte Olan Kurtarıcıya Saygı

Ah, kutsal İsa, nasıl günah işledin,
O adam seni yargılamak için nefretle davrandı?
Düşmanların alay konusu oldu, kendi düşmanların reddetti,
Ey en çok acı çeken!

Suçlu kimdi? Bunu sana kim getirdi?
Ah, ihanetim, İsa, seni mahvetti!
Bendim, Rab İsa, senden esirgenen:
Seni çarmıha gerdim.

İşte, koyunlar için İyi Çoban sunuldu;
Köle günah işledi ve Oğul acı çekti;
İnsanın kefareti için, o hiçbir şeye aldırmazken,
Tanrı aracılık ediyor.

Benim için, nazik İsa, Senin enkarnasyonun,
Ölümcül kederin ve hayatının kurbanıydı;
Senin acı dolu ölümün ve acı tutkun,
Kurtuluşum için.

Bu nedenle, nazik İsa, Sana ödeyemediğimden,
Sana tapıyorum ve Sana her zaman dua edeceğim:
Senin merhametini ve sarsılmaz sevgini düşün,
Benim hak ettiğimi değil.

Johann Heermann, 1630.

OTUZ YIL SAVAŞI İLAHİLERİ

Acı ve ızdırap zamanları sıklıkla büyük şairler ortaya çıkarmıştır.

Bu özellikle Avrupa tarihinde "Otuz Yıl Savaşları" olarak bilinen o sıkıntılı dönem için geçerliydi.
Protestan Kilisesi'ndeki en sıkıntılı dönemlerden biri olmasına rağmen,
en görkemli ilahilerinden bazılarını doğurdu.

Johann Heermann, Almanya'nın kanlı bir savaşın tüm sefaletleriyle harap olduğu ve nüfusunun azaldığı bu korkunç dönemde
yaşadı ve eserler verdi. 11 Ekim 1585'te Silezya'daki Rauden'de, yoksulluk içindeki bir kürkçünün oğlu olarak doğdu. Ailenin beş çocuğu vardı, ancak dördü kısa bir süre içinde ölüm tarafından kaçırıldı. En küçükleri olan Johann da hastalandı ve umutsuz
anne korku ve ızdırap içindeydi. İhtiyaç anında Tanrı'ya dönerek, eğer bebeğini bağışlarsa, onu hizmet için eğiteceğine yemin etti.

Sözünü unutmadı. Hayatı bağışlanan çocuk yetişkinliğe erişti, çeşitli kurumlarda eğitim aldı ve 1611'de doğum yerinden çok uzak olmayan Koeben'deki Lutheran kilisesinin papazı olarak kutsal hizmete girdi.

Birkaç yıl sonra Otuz Yıl Savaşları patlak verdi ve tüm Almanya
bunun dehşetini hissetmeye başladı. 1629'dan 1634'e kadar olan dönemde Koeben kasabası dört kez, Avusturya kralı tarafından Alman prensliklerini Katolik inancına geri döndürmek için gönderilen Wallenstein orduları tarafından yağmalandı. Bundan önce, 1616'da şehir neredeyse
yangınla yok oldu. 1631'de korkunç salgın hastalık şehri ziyaret etti.

Heermann defalarca şehirden kaçmak zorunda kaldı ve birkaç kez
tüm dünyevi mal varlığını kaybetti. Bir keresinde, Oder'i geçerken, düşman askerleri tarafından takip edildi ve neredeyse yakalandı, ardından ateş ettiler. İki kez neredeyse kılıçtan geçirildi.

Bu dönemde, 1630'da, güzel ilahisi "Herzliebster Jesu" ilk kez yayınlandı. Çevirilerde genellikle verilmeyen kıtalardan biri, asil papazın bu zor deneyimler sırasında sarsılmaz inancını çok açık bir şekilde yansıtıyor. Şöyle yazıyor:

Bu hayat bana dünyevi ne verirse vereyim
Senin için riske girerim; hiçbir utanç, hiçbir haç beni yıldıramaz;
İnsanların bana zarar vermek için yapabileceklerinden korkmam,
Ölüm de beni korkutamaz.

İlahi, belki de her yerdeki Protestanların duygularını yansıtması ve
kısmen de 1640'ta büyük müzisyen Johann Crueger tarafından bestelenen etkileyici melodisi sayesinde Almanya'da hemen popülerlik kazandı.

Heermann, Luther ve Gerhardt ile birlikte Lutheran Kilisesi'nin yetiştirdiği en büyük ilahi yazarlarından biri olarak derecelendirildi. İlahileri böyle sıkıntı ve ızdırap zamanlarında yazıldığı için Alman halkının
kalbini olağanüstü bir şekilde kavradı.

1630'da "Gözyaşları Şarkıları" olarak bilinen grup altında yayınlanan ilahilerinden biri "Treuer Waechter Israel" adını taşıyor. Tanrı'ya "Etrafımıza bir duvar örmesini" yalvaran çarpıcı bir satır içeriyor. "Bu ilahiyle ilgili çok ilginç bir hikaye anlatılır. 5 Ocak 1814'te Müttefik kuvvetleri Schleswig'e girmek üzereydi. Yoksul bir dul kadın, kızı ve torunu kasabanın girişine yakın küçük bir evde yaşıyordu. Torunu Heermann'ın savaş zamanları için yazılmış ilahilerini okuyordu ve bu ilahiye geldiğinde, "Büyükanne, eğer Rabbimiz etrafımıza bir duvar
örerse iyi olur." diye haykırdı. Ertesi gün kasabanın her yerinde korku çığlıkları duyuldu, ancak tek bir asker dul kadının evine saldırmadı. Ertesi sabah kapılarını açacak kadar cesaret topladıklarında, işte, bir kar yığını onları düşmanın görüşünden gizlemişti! Bu olay üzerine Clemens Brentano güzel bir şiir yazdı, "Draus vor Schleswig."

Heermann'ın büyük ilahisiyle ilgili bir başka dikkat çekici hikaye daha kaydedildi, "Ey İsa, sevgili Kurtarıcı." 5 Aralık 1757'de Silezya'daki Leuthen'de, Büyük Frederick komutasındaki Prusyalılar, kendilerinden üç kat daha fazla Avusturyalıdan oluşan bir orduyla karşı karşıyaydı. Savaş başlamadan hemen önce, Prusyalılardan bazıları ilahinin ikinci kıtasını söylemeye başladı. Alay bandoları müziği devraldı. Komutanlardan biri Frederick'e ilahinin susturulup susturulmaması gerektiğini sordu. "Hayır," dedi kral, "olsun. Tanrı bugün kesinlikle bana zaferi verecek." Kanlı savaş Prusyalılar için zaferle sona erdiğinde, Frederick "Tanrım, din ne büyük bir güce sahip!" diye haykırdı.

Heermann'ın diğer ünlü ilahileri arasında "Ey Mesih, gerçek ve tek Işığımız," "Tanrım, ölümünü ve tutkunu ver" ve "Sadık Tanrım, Senin önünde yatıyorum" yer alır.

Otuz Yıl Savaşları dönemine ait birçok başka ünlü ilahi yazarı vardır, bunların arasında Martin Opitz, George Weissel, Heinrich Held, Ernst
Homburg, Johannes Olearius, Josua Stegmann ve Saksonya-Weimar Dükü II. Wilhelm vardır.

Opitz bir şair olduğu kadar bir diplomat ve saray mensubuydu. Kararsız bir karaktere sahipti ve kişisel çıkarlarına hizmet ettiği her zaman Romalılara destek vermekten çekinmezdi. Ancak, "Işığın Işığı, O Cennetin Güneşi" adlı ölümsüz bir ilahiyi gelecek nesillere bıraktı. Almanya'da şiir yazma sanatını yeniden şekillendirdiği kabul edilir. 1639'da Danzig'deki vebadan öldü.

Homburg ve Held avukattı. Homburg, 1605'te Eisenach yakınlarında doğdu ve daha sonra onu Saksonya'daki Naumburg'da avukatlık yaparken buluyoruz. O, büyük bir şiirsel yeteneğe sahip bir adamdı, ancak ilk başlarda yeteneklerini aşk
baladları ve içki şarkıları yazmaya adadı. Korkunç salgın günlerinde Tanrı'ya yöneldi ve şimdi ilahiler yazmaya başladı. 1659'da 150 manevi şarkıdan oluşan bir koleksiyon yayınladı. Bir önsözde bunlardan "Pazar emeği" olarak bahsediyor ve bunları "Tanrı'nın ... bir süredir beni bir kenara bıraktığı endişeli ve acı dolu ev içi sıkıntılar" tarafından nasıl yazmaya yönlendirildiğini anlatıyor. Oruç ilahisi, "Mesih, tüm yaşayanların hayatı" bu koleksiyonda bulunur.

Silezya'nın Guhrau kentindeki memleketinde avukatlık yapan Held, aynı zamanda keder ve sıkıntı okulunda terbiye edilmiş bir adamdı. Kendisi, İngilizce'ye girmiş iki ilahinin yazarıdır: "Hadi yeryüzü Rab'bi övsün" ve "Gel, Ey gel, Sen canlanan Ruh."

Konigsberg'deki Lutheran papazı Weissel, bize Almanca'daki en iyi Advent ilahilerinden birini vermiştir: "Başınızı kaldırın, ye mighty
gates."

İncil üzerine bir tefsir yazan ve 17. yüzyılın en önemli ilahi kitaplarından birini derleyen Olearius, Kilise'ye muhteşem bir Advent ilahisi miras bırakmıştır: "Rahatlatın, rahatlatın ye My people."

Otuz Yıl Savaşları sırasında Benediktin rahiplerinin elinden çok fazla zulüm gören Rinteln'deki teoloji profesörü Stegmann, "Bizimle kalın, Kurtarıcımız" adlı güzel akşam ilahisinin yazarıdır.

İlham verici ilahiyi yazan Saxe-Weimar Dükü II. Wilhelm, "Ey Mesih,
Senin lütfun bize bağışla" sadece bir şair ve müzisyen değil, aynı zamanda bir savaş adamıydı. İmparatorluk güçleriyle savaşta iki kez yaralandı ve bir kez de ölüme terk edildi. Tilly tarafından esir alındı, ancak imparator tarafından serbest bırakıldı. Gustavus Adolphus Protestan davasını kurtarmak için Almanya'ya geldiğinde, Wilhelm biraz tereddüt ettikten sonra ona katıldı. Ancak, Dük 1635'te imparatorla ayrı bir barış yaptığında, İsveç ordusu topraklarını harap etti.

Johann Meyfart da bu döneme aittir. Erfuert Üniversitesi'nde teoloji profesörüydü ve 1642'de orada öldü.
İlahilerinden biri olan "Kudüs, sen güzel ve yüksek şehir", İngilizce ilahi kitaplarına girdi.

Henry Wadsworth Longfellow tarafından İngilizceye çevrilen güzel ilahi "O ne kadar kutsanmışsınız", bu hareketli günlerde yaşayan bir başka Lutherci ilahiyatçı olan Simon Dach'ın kaleminden bize ulaştı. Koenigsberg Üniversitesi'nin şiir profesörü ve felsefe fakültesi dekanı olan Dach, yaklaşık 165 ilahi yazmıştır. Bunlar, inanç doluluğu ve karmaşa ve belirsizlik dolu bir dünyanın ortasında Tanrı'ya duyulan sessiz bir güvenle işaretlenmiştir. Dach, 1659'da uzun süren bir hastalıktan sonra öldü. Cenaze ilahisinin ilk kıtası şöyledir:

Emekleri sona eren sizler ne kadar da kutsanmışsınız!
Ölümle Tanrı'ya yükselenler!
Hala bizi hapiste tutan
endişelerden
kalktınız.

Kiliseye "Kutsanmış İsa, Senin Sözünle" ilahisini miras bırakan Tobias Clausnitzer, Otuz Yıl Savaşları sırasında bir İsveç alayının papazıydı. 1 Ocak 1649'da, Vestfalya Barışı'nın sona ermesinden sonra, Yukarı Palatine'deki Weiden'de General Wrangel komutasında düzenlenen saha hizmetinde şükran vaazını verdi. Daha sonra Weiden'de papaz oldu ve 1684'teki ölümüne kadar orada kaldı.

Pirna'daki başdiyakoz Johann Quirsfeld, bize çok etkileyici bir İyi Cuma ilahisi verdi, "Günahkâr dünya, acıyı gör." Quirsfeld 1686'da öldü.

On yedinci yüzyılın tanınmış bir Oryantalist, bilim adamı ve devlet adamı olan Christian Knorr von Rosenroth, devlet görevlerinin yanı sıra, Doğu mistisizmi üzerine çeşitli Haham yazıları ve eserleri düzenledi. O ayrıca ilahiler de yazmıştır, bunların arasında "Sonsuzluğun Şafağı" da vardır ve bir yazar tarafından "sabah ilahilerinin en taze, en özgün ve en canlı olanlarından biri, sanki gün doğumunun çiyinden doğmuş gibi" olarak anılmıştır. 8 Mayıs 1689'da, kendisinin de tahmin ettiği gibi, Bavyera'nın Sulzbach kentinde vefat etmiştir. Bu dönemin Lutherci laiklerinin kendilerini manevi egzersizlere ne kadar adadıkları, 1661'de memleketi Brandenburg'un Guben kasabasının belediye başkanı olan avukat Johann Franck'ın hayatında ortaya çıkar. Almanca'daki en güzel komünyon ilahisini ona borçluyuz: "Kendini, ruhumu sevinçle süsle." Ayrıca "Milletlerin Işığı", "Rab, Sana itiraf ediyorum", "Rab Tanrı, Sana ibadet ediyoruz", "Paha biçilmez Hazine İsa" gibi mücevherlerin ve şu muhteşem övgü şarkısının yazarıydı:

Her kabile ve millet, Rab'bi övün,
Onu sevinçli bir yürekle övün;
Onun tam kurtuluşunu bilenler,
Şimdi her yerden toplanın;
Sesleriniz yücelerdeki
Tanrı'yı ​​tapınağında yüceltsin.

Daha sonraki Pietistik ilahi yazarları okulunda en gelişmiş haline ulaşan, uzun sözde "İsa ilahileri" serisini başlatan Franck'tı. Franck, şiirin "dindarlığın bakıcısı, ölümsüzlüğün habercisi, neşenin teşvikçisi, üzüntünün fatihi ve göksel ihtişamın ön tadı" olması gerektiğini savundu. İlahileri, onun güzel Hıristiyan neşesi ve umudu ruhunu yansıtır.

Bahsedeceğimiz son isim, Giessen'de bir papaz olan Heinrich Theobald Schenk'tir. Bu adam hakkında tek bir ilahinin yazarı olduğu dışında pek bir şey bilinmemektedir, ancak bu ilahi, kendisine gelecek nesillerin teşekkürünü kazandırmıştır. Günümüzde herhangi bir cemaatin, "Bunlar kimdir, yıldızlar gibi görünenler?" ifadesini içermeyen neredeyse hiçbir ilahi kitabı yoktur. Schenk, 1727'de 71 yaşında öldü. Gustavus Adolphus'un Kuğu Şarkısı

Küçük sürü, yılma,
Düşmanın şiddetli savaş şoku
Her yandan yüksek sesle sana saldırsa da.
Düşüşün üzerine güvenle gülseler de,
Zaferleri uzun süre devam edemez,
Cesaretini kaybetme.

Senin davan Tanrı'nındır - O'nun çağrısına uy,
Ve her şeyini O'nun eline teslim et;
Yaklaşan hiçbir kötülükten korkma;
Gideon'u senin için ayağa kalkacak,
Tanrı'nın Sözü ve halkı erkekçe
Tanrı'nın kendi zamanında savunarak.

Umudumuz İsa'nın kudretindedir;
Kendilerine karşı tanrısız savaş,
Kendileri, biz değil, sıkıntı verici;
Utanç ve aşağılama onların kaderi olacak;
Tanrı bizimle, biz O'nunlayız;
Bereketi bize aittir.

Johann Michael Altenberg, 1631

Bir Savaş Alanında Ünlü Hale Gelen Bir İlahi

"Küçük sürü, yılmayın" her zaman İsveçli kahraman kral Gustavus Adolphus'un "kuğu şarkısı" olarak bilinecektir.

Modern tarihte hiçbir olay, Gustavus Adolphus ve küçük İsveç ordusunun Otuz Yıl Savaşları'nın kritik günlerinde Almanya'da aniden ortaya çıkmasından daha dramatik değildir. Almanya'yı ve muhtemelen tüm Kuzey Avrupa'yı Protestanlıktan kurtaran bu muzaffer haçlı seferiydi.

İsveç hükümdarının, 6 Kasım 1632'de, adamlarını Wallenstein'ın ordusuna karşı yönetirken Luetzen savaş alanında zamansız ölümü, Gustavus'a sadece ölümsüz bir ün kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda dünyanın o tarihi günde ordusu tarafından söylenen ilahiyi her zaman hatırlamasına neden oldu.

Gustavus Adolphus 1630'da küçük ama iyi eğitimli ordusuyla Almanya'ya ayak bastığında, Avrupa'daki Protestan davasının kaybedildiği görülüyordu. Almanya'daki tüm Protestan prensler, İmparatorluk ordularının liderleri Tilly ve Wallenstein tarafından yenilmişti ve galipler Almanya'daki Lutherciliğin her izini yok etmeye hazırlanıyorlardı.

Brandenburg Markizi ve Saksonya Dükü, Gustavus'a birkaç asker gönderdi ve İsveç kralı hızlı ve hızlı bir seferle Katolik Birliği ordusunu bozguna uğrattı ve Almanya'nın her yerine yürüdü. 1632 baharında Gustavus, Bavyera'nın kalbine
girdi ve Münih'i ele geçirdi.

Kendisine "Kar Kralı" diyen ve güneye doğru gelirken "eriyeceğini" tahmin eden İmparatorluk güçleri artık dehşete düşmüştü. "Kar Kralı" "Kuzeyin Aslanı" olduğunu kanıtladı.

Wallenstein, Katolik güçlerini Luetzen'de son bir direniş için topladı, bu savaş kesin çatışma olacaktı.

6 Kasım 1632 sabahı, iki ordu savaş düzeninde karşı karşıya geldi. İsveç ordusunun papazı Dr. Fabricius, Gustavus tarafından birliklerine ibadette liderlik etmesi için görevlendirilmişti. Kralın kendisi "Küçük sürü, korkmayın" dizelerini yükseltti ve orduyu coşkulu ilahiyi söylemeye yönlendirdi. Sonra hararetle dua etti.

Yoğun bir sis, Protestan güçlerinin saldırıya geçmesini engelledi ve sisin dağılmasını beklerken Gustavus müzisyenlere Luther'in "Tanrımız kudretli bir kaledir" ilahisini çalmalarını emretti. Tüm ordu haykırarak katıldı. Kral daha sonra
at arabasına bindi ve kılıcını çekerek, adamlarına cesaret verici sözler söyleyerek
hatların önünde ileri geri gitti.

Güneş sisin arasından sıyrılmaya başladığında, Gustavus kendisi bir dua etti, "İsa, İsa, İsa, bugün kutsal adının şanı için savaşmama yardım et," ve sonra bağırdı, "Şimdi Tanrımız adına saldırıya doğru ilerleyin!" Ordu, "Tanrı bizimle!" diye cevap verdi ve öne atıldı, kral önde dörtnala gidiyordu.

Yardımcısı ona zırhını teklif ettiğinde, Gustavus giymeyi reddetti ve "Tanrı benim koruyucumdur," dedi.

Savaş şiddetle devam etti. Bir süre sonuç Lutherciler için uğursuz görünüyordu. Saat 11'de Gustavus bir kurşunla vuruldu ve ölümcül şekilde
yaralandı. Atından düşerken, kelime İsveç hatlarına hızla yayıldı: "Kral yaralandı!"

Bu, savaşın dönüm noktası oldu. İsveç birlikleri cesaretlerini kaybedip kaçmak yerine, düşmana üzüntü ve umutsuzluktan doğan bir şiddetle saldırdılar ve gün bitmeden bir başka görkemli zafer
kazanıldı. Protestan davası kurtarılmıştı, ancak asil Gustavus
en büyük fedakarlığı yapmıştı.

Ünlü "savaş ilahisinin" yazarı çok fazla tartışmaya konu olmuştur. Alman şair ve ilahi yazarı Albert Knapp, buna "Gustavus Adolphus'un kartal kanadından küçük bir tüy" demiştir. Çoğu İsveçli otorite de kahraman krallarını yazar olarak adlandırmada birleşmiştir. Ancak,
kanıtların ağırlığı, ilahinin gerçek yazarının Gross Sommern, Thueringen'in Alman papazı Johann Michael Altenberg olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Altenberg'in, Gustavus Adolphus'un 7 Eylül 1631'de, Luetzen savaşından yaklaşık bir yıl önce Leipzig savaşında kazandığı büyük zaferi duyması üzerine bunu yazmaya ilham aldığı söylenir.

Her halükarda, İsveç kralının bunu hemen benimsediği ve Luetzen'de ölmeden hemen önce kendi "kuğu şarkısı" olarak söylediği kayıtlarda yer almaktadır. Birisi yerinde bir şekilde şöyle demiştir: "Bu ilahiyi Alman mı yoksa İsveçli mi sahiplenir?
Bir soru. İkisi de haklı olarak ona sahiptir."

Rinkart'ın Övgü İlahisi

Şimdi hepimiz Tanrımıza şükredelim,
Yüreklerimiz, ellerimiz ve seslerimiz ile,
Harika şeyler yapan,
Yeryüzü sevinen,
Annemizin kollarından,
Yolumuza bereket saçan,
Saygı dolu armağanlarla,
Ve bugün hala bizimdir.

Ah, bu cömert Tanrı
Tüm hayatımız boyunca yanımızda olsun,
Daima neşeli kalplerle
Ve bizi neşelendirecek kutsanmış barışla;
Ve bizi lütfunda korusun,
Ve şaşkın olduğumuzda bize yol göstersin,
Ve bizi tüm kötülüklerden kurtarsın,
Bu dünyada ve ahirette.

Tüm övgüler ve şükranlar Tanrı'ya
Şimdi Baba ve Oğul ve hüküm süren
En yüce cennette onlarla birlikte olsun;
Tek ebedi Tanrı,
Yeryüzü ve cennetin taptığı;
Çünkü öyleydi, şimdidir,
Ve sonsuza dek öyle olacaktır!

Martin Rinkart (1586-1649).

LUTHERAN TE DEUM

Otuz Yıl Savaşları dönemine ait büyük Lutheran ilahi yazarlarının sonuncusu Martin Rinkart'tı. Reformasyon zamanı hariç, bu dönem muhtemelen Lutheran ilahi tarihinin en büyük yaratıcı dönemiydi. Ancak o heyecan verici yıllarda yazılan tüm görkemli ilahiler arasında, Rinkart'ın ünlü ilahisi "Şimdi hepimiz Tanrımıza şükürler olsun." ile boy ölçüşebilecek hiçbir ilahi yoktur. Bu dikkat çekici ilahinin tarihi belirsizdir. İddiaya göre, 1648'de uzun ve acımasız savaşı sona erdiren Westphalia Barışı'nın ardından bir şükran ilahisi olarak yazılmıştır. Bu iddia, ilk iki kıtanın, Apokrif kitap Ecclesiasticus 50:29-32'de kaydedilen baş rahip Simeon'un sözlerinin bir parafrazi olduğu gerçeğine dayanmaktadır: "Ve şimdi, büyük işler
yapan, günlerimizi yücelten ve bize şefkatine göre davranan Tanrı'ya övgüler olsun. O, bize yüreklerimizin sevincini
verir, böylece İsrail'de eski günlerde olduğu gibi barışı bulabiliriz, böylece şefkatinin bizimle kalmasına izin verir ve günümüzde bizi kurtaracaktır." Bu, tüm alay papazlarının barışın sona ermesini kutlamak için vaaz vermeleri emredilen Kutsal Kitap pasajı olduğundan, Rinkart'ın ilahisini o zaman
yazması için ilham aldığı sonucuna varılmıştır. Ancak, bu koşulların yalnızca bir tesadüf olması ve ilahinin 1648'den birkaç yıl önce yazılmış olması muhtemeldir. Rinkart'ın kendi cildi "Jesu Hertz-Buchlein"da, "Tisch-Gebetlein" veya yemeklerden önce kısa bir dua başlığı altında görünür ve birçok kişi, ilahinin başlangıçta Rinkart'ın çocukları için yazıldığına inanır. İlk iki kıtanın Ecclesiasticus'tan alınmış pasajdan esinlendiği, son kıtanın ise eski bir doksoloji olan _Gloria Patri_ olduğu fark edilecektir.

Luther'in ünlü "Tanrımız Güçlü Bir Kaledir" ilahisi dışında hiçbir ilahi, Rinkart'ın övgü dolu
şanlı ilahisinden daha genel olarak Lutheran Kilisesi'nde kullanılmamıştır. Ulusal _Te Deum_ haline geldiği Almanya'da, her etkileyici durumda söylenir. Leuthen Muharebesi'nden sonra, Büyük Frederick'in ordusu bu asil ilahinin ezgilerini yükseltti ve hatta ölümcül şekilde yaralananların bile ilahiye katıldığı söylenir.

Fransa-Prusya Savaşı'nın tarihinde Cassel, Almanların Fransızlara karşı kesin bir zafer kazandığı Sedan Muharebesi'nin ertesi günü gerçekleşen heyecan verici bir olaydan bahseder. Paris'e doğru yürüyen bir
Prusya askeri topluluğu Augecourt'un cemaat kilisesinde konaklamıştı. Günün aşırı
heyecanı yüzünden uyuyamıyorlardı. Aniden orgdan bir müzik sesi geldi,
önce çok yumuşaktı ama giderek sesi yükseldi ve tüm kutsal alan sarsıldı. Bu görkemli eski ilahiydi - "Nun danket alle Gott!"
Anında adamlar ve subaylar ayağa kalktılar ve heyecan verici
sözcükleri söylediler. Ardından Luther'in "Ein feste Burg"u geldi, ardından korkunç
ses hafiflemiş gibiydi ve kendilerini huzurlu bir
uykuya bıraktılar.

İlahi, 14 Ağustos 1880'de görkemli Köln Katedrali'nin açılışında ve 9 Haziran 1884'te Berlin'deki Parlamento binasının temel taşının konulmasında da söylendiği kaydedilmiştir. Ayrıca İngiltere'de büyük bir popülerlik kazanmıştır ve 1902'de Boer Savaşı'nın sonunda neredeyse tüm kiliselerde ve şapellerde _Te Deum_ olarak söylenmiştir.

Rinkart'ın hayatı trajikti. Kamu hizmetinin büyük bir kısmını Otuz Yıl Savaşları'nın dehşetleri sırasında vermiştir. 23 Nisan 1586'da Saksonya'nın Eilenburg kentinde doğmuştur. Memleketindeki bir Latin okuluna gittikten sonra Leipzig Üniversitesi'nde öğrenci olmuştur.

1617'de Eilenburg belediye meclisinin daveti üzerine doğduğu şehrin kilisesinin papazı olmuştur. Otuz Yıl Savaşları'nın başlangıcıydı ve Eilenburg surlarla çevrili bir şehir olduğu için, çatışmada her şeyini kaybeden binlerce kişi için bir sığınak haline geldi. Kıtlık ve salgın hastalık durumun dehşetini artırdı ve şehrin diğer iki papazı da öldükten sonra, Rinkart halkın manevi ihtiyaçlarını karşılamak için tek başına kaldı.

Eilenburg, Rinkart'ın aracılığı sayesinde iki kez İsveç ordusundan kurtarıldı, önce 1637'de ve sonra 1639'da. İsveçli general, Protestan davasına yardım etmek için şehre 30.000 taler tutarında bir vergi koymuştu.
Kasabalılarının yoksul durumunu bilen Rinkart, davalarını savunmak için İsveç kampına gitti, ancak nafile. Yanındakilere dönerek, "Gelin çocuklarım, insanlarda merhamet bulamayız, Tanrı'ya sığınalım." diye haykırdı. Sonra dizlerinin üzerine çöktü
ve hararetli bir dua etti, ardından o zor günlerde çok kullanılan Paul Eber'in ilahisini söylediler, "En büyük ihtiyaç anında." Sahne İsveçli komutanda öyle bir etki bıraktı ki yumuşadı
ve talebini 2.000 florine veya 1.350 talere düşürdü.

Rinkart kanlı savaşın sona ermesinden sadece bir yıl sonra yaşadı. 1649'da, yıpranmış ve kırılmış bir adam olarak öldü.

Neşeli Bir Noel İlahisi

Bu gece tüm kalbim sevinçle coşuyor,
Duyduğum gibi,
Uzak ve yakın,
En tatlı melek sesleri:
"Mesih doğdu," koroları şarkı söylüyor,
Ta ki hava
Her yerde
Şimdi sevinçle çınlayana kadar.

Gel ve tüm üzüntülerini kov,
Bir ve hepsi,
Büyük ve küçük,
Sevinç şarkılarıyla gel;
Sevgiyle özlem duyanı sev;
Selam olsun o yıldıza
Uzaklardan
Umutla parlayan. Buraya gelin, ey ağır yürekliler,
Günah için,
Derinlerde,
Uzun ve acı içinde acı çekenler;
Hissettiğiniz zehirli yaralar için
Yardım yakındır,
Biri burada
Onların iyileşmesi için güçlü.

Seni sadakatle, Rab, besleyeceğim,
Senin için yaşayacağım,
Ve seninle birlikte
Ölmek, yok olmayacak,
Ama sonsuza dek seninle yaşayacak,
Çok yükseklerde,
Asla değişemeyecek
Sevinçte.

Paul Gerhardt, 1656.

PAUL GERHARDT, LUTHERAN İLAHİLERİNİN PRENSİ

On yedinci yüzyılın ve belki de tüm zamanların en büyük Lutheran ilahi yazarı Paul Gerhardt'tı.

Martin Luther'in ilahileri bile Hıristiyan dünyasında Gerhardt'ınkiler kadar yaygın olarak kullanılmamıştır. Bu tatlı şarkıcının güzel şarkı sözlerinin daha fazlası, diğer Alman yazarların ilahilerinden daha fazla İngilizce'ye girmiştir ve yıllar geçtikçe popülerlikleri azalmak yerine artmaktadır.

Almanya'daki Luebden'deki Lutheran kilisesinde Gerhardt'ın gerçek boyutlu bir
resmi asılıdır. Altında şu yazıt vardır: _Theologus in
cribro Satanae versatus_, "Şeytan'ın eleğinden elenmiş bir ilahi." Bu yazıtın, Almanya'nın büyük mezmur yazarının hüzünlü hayat hikayesini özetlediği söylenebilir.

Gerhardt, 12 Mart 1607'de, ünlü Wittenberg yakınlarındaki Graefenhaynichen köyünde doğdu. Köyün belediye başkanı olan babası, Pavlus olgunluğa erişmeden önce öldü. Yirmi bir yaşındayken Wittenberg Üniversitesi'nde teoloji okumaya başladı. Otuz Yıl Savaşları şiddetleniyordu ve tüm Almanya ıssız ve acı çekiyordu.
Bir cemaat edinmenin zorluğu nedeniyle Gerhardt,
birkaç yıl boyunca kızı Anna Maria'nın 1655'te eşi olduğu Andreas Barthold'un evinde öğretmen olarak görev yaptı.

Gerhardt'ın şiirsel yetenekleri bu dönemde gelişmeye başladı.
Şüphesiz Berlin'deki St. Nicholas Kilisesi'nin kantörü ve müzik direktörü olan ünlü müzisyen Johann Crueger ile temas kurmak onu çok etkiledi. 1648'de Gerhardt'ın ilahilerinin çoğu
Crueger'in _Praxis Pietatis Melica_ adlı eserinde yayımlandı.

Berlin din adamlarının tavsiyesiyle Mittenwalde'de Lutheran provost olarak atandı ve 18 Kasım 1651'de bu göreve atandı. Altı yıl sonra Berlin'deki St. Nicholas Kilisesi'nin üçüncü yardımcı papazı pozisyonunu kabul etti. İlahileri popülerliğini
artırmaya devam etti ve bir vaiz olarak ünü onu dinlemek için büyük kitleler çekti.

Reformasyon günlerinden beri devam eden Lutheranlar ve Kalvinistler arasındaki anlaşmazlık, Prusya Elektörü Friedrich Wilhelm'in iki partiyi birleştirme çabalarının sonucu olarak bu dönemde tekrar alevlendi. Kalvinist olan Friedrich Wilhelm, din adamlarını vaazlarında doktrinel farklılıklara dair herhangi bir göndermede bulunmaktan
kaçınacaklarına dair bir belgeyi imzalamaya zorlamaya çalıştı. Gerhardt o sırada hastaydı ve her zaman ifadelerinde ılımlı olmasına rağmen, böyle bir belgeyi imzalamanın inancı tehlikeye atmak olacağını hissetti. Berlin'deki diğer Lutheran din adamlarını yatağının başına çağırarak, onlara dik durmaları ve Seçmen'in taleplerine boyun eğmeyi reddetmeleri konusunda ısrar etti.

Bundan kısa bir süre sonra cesur papaz görevden alındı. Ayrıca kendi evinde özel ayinler düzenlemesi yasaklandı. Darbeyi çok
şiddetli bir şekilde hissetmesine rağmen, gerçek bir Hıristiyan metanetiyle karşıladı.

"Bu," dedi, "sadece küçük bir Berlin sıkıntısı; ama ben aynı zamanda, evanjelik gerçeği kanımla mühürlemeye ve isimdaşım Aziz Paul gibi, boynumu kılıca sunmaya hazırım."

Gerhardt'ın karısı ve bir oğlu da bu sıkıntıların ortasında öldü ve üzüntüsüne üzüntü kattı. Bundan önce üç çocuğu daha ölmüştü ve şimdi
çok sıkıntı çeken papaz tek bir çocukla, altı yaşında bir erkek çocukla baş başa kalmıştı.
Mayıs 1669'da Luebden'deki kiliseye çağrıldı ve orada 7 Haziran 1676'daki ölümüne kadar sadakatle ve büyük bir başarıyla çalıştı. İçinde yaşayan ve ne denemelerin ne de zulümlerin söndüremediği görkemli ruh, Romalılar'ın sekizinci bölümünün son kısmına dayanan ünlü ilahisi "Tanrı Benim İçinse"nin dizelerinde yansıtılmıştır:

Dünya parçalansa bile,
Sen sonsuza dek benimsin;
Ne ateş, ne kılıç, ne de gök gürültüsü,
Beni Senden ayıramaz;
Ne açlık, ne susuzluk, ne tehlike,
Ne acı, ne yoksulluk,
Ne de güçlü prenslerin öfkesi,
Beni asla engelleyemez.

Aynı ilahiyi farklı bir ölçüyle, "İsa Benim Dostum Olduğu İçin" başlığıyla çeviren Catherine Winkworth, muhtemelen son kıtadaki muzaffer inancı ve aşkın umut ve neşe notasını en iyi şekilde ifade etmeyi başarmıştır:

Yüreğim sevinçle doluyor;
Daha üzücü olamazdı;
Çok sevinçle gülümser ve şarkı söyler--
Güneşin sevincinden başka bir şey görmez.
Gözlerimi aydınlatan Güneş
Mesih'tir, sevdiğim Rab;
Yukarıda benim için saklanan
yatanların sevinci için şarkı söylerim.

Tanrı'ya olan kendi sıcak, güven dolu, çocuksu inancından dolayı, Gerhardt'ın ilahileri kederli ve ağır yüklü ruhlar için özel bir teselli kaynağı haline gelmiştir. Sadece şefkatli bir teselli ruhu
soluklandırmakla kalmaz, aynı zamanda "anlatılamaz ve ihtişam dolu bir sevinç" de verir.
Bunun güzel bir örneğini Advent ilahisinde görürüz, "Ah, Seni nasıl kabul edeceğim":

O zaman sevinin, ey kederli yürekliler,
En derin kasvet içinde oturanlar,
Geçmiş sevinçler için yas tutanlar,
Ve mahvoluşunuzda titreyenler;
Sizi tek başına neşelendirebilecek olan
Kapıda duruyor;
Merhametini size getiriyor,
Ve artık ağlamamanızı emrediyor.

Gerhardt'ın ilahilerinde ilahide modern öznel notaya bir geçiş buluyoruz. İlahilerinin on altısı "Ben" zamiriyle başlar. Ancak, günümüz ilahilerinde sıklıkla bulunan zayıf duygusallıkla karakterize edilmezler, çünkü Gerhardt insanlara açıklanan en büyük nesnel gerçeği -sadece imanla haklı çıkarmayı- asla gözden kaçırmadı. Yine de, Tanrı sevgisine sürekli vurgu yapması ve ilahilerinin gerçekten "yüreğin şarkıları" olması nedeniyle, daha önceki Lutheran ilahilerinde eksik olan bir duygusal sıcaklığa sahiptirler. Doğanın ihtişamları üzerine yazdığı ilahiler hiçbir zaman aşılmamıştır. Yaratılan şeylerin güzelliğini tefekkür ederken, her zaman Yaratıcı'yı övmektedir. Ünlü akşam ilahisi "Nun ruhen alle Waelder", akşam yıldızının güzelliğine ve ihtişamına benzetilmiştir. Harika bir şekilde, dünyevi ve ebedi, dünyevi ve göksel olan her kıtada zıtlık oluşturur. Bu, büyük Alman şair Friedrich von Schiller'in en sevdiği ilahilerden biriydi ve ilk olarak annesi tarafından beşik şarkısı olarak söylenirken
duymuştur. Muhtemelen hiçbir ilahi, Almanya'daki çocuklar tarafından akşam duası olarak bu kadar yaygın olarak kullanılmamıştır. En bilinen İngilizce çeviri, "Şimdi gecenin gölgesi altında dinlen." dizesiyle başlar. Nadir güzelliğin daha yakın tarihli bir çevirisi şöyledir:

Huzursuz gün şimdi kapanıyor,
Her çiçek ve ağaç dinleniyor,
Gölge vahşi ve ormanın üzerine sürünüyor:
Gece çökerken,
Yaratıcımız Tanrı'ya seslenerek,
İyilik Veren'e şükredelim.

Bu ilahinin söylendiği melodi, ilahinin kendisi kadar ünlüdür.
Büyük Alman kilise müzisyenlerinden biri olan Heinrich Isaak'a atfedilir. 1490 yılında, memleketi Innsbruck'tan ayrılıp İmparator Maximilian I'in sarayına yerleşmek üzereyken bestelediğine inanılıyor.
"Innsbruck, ich muss dich lassen" şeklinde hüzünlü sözlerle bestelenmişti. Geleneğe göre, Isaak ilk olarak
gezgin bir ozanın söylediği güzel melodiyi dinledi. Bach ve Mozart
bunu tüm koroların en yücelerinden biri olarak gördüler ve her birinin
bu melodinin bestecisi olmayı, kendi büyük şaheserlerinden herhangi birinin bestecisi olmaktan daha çok
tercih edeceğini söylediği söyleniyor.

Gerhardt toplamda 123 ilahi yazdı. Daha önce bahsedilen ilahilere ek olarak, muhtemelen en ünlüsü, Clairvaux'lu Bernard'ın Latince ilahisinden esinlenerek yazılmış olan "O kutsal Baş, şimdi yaralı"dır. Yaygın olarak kullanılan diğer ilahiler şunlardır: "Immanuel, Senin övgülerini söylüyoruz", "Kutsal Ruh, üzüntümüzü dağıt", "Ey gir, Tanrım, Senin tapınağına", "Shun, kalbim, sonsuza dek düşünce", "Bütün kederlerini teslim et", "Bütün kalbim bu gece seviniyor", "Yemliğinin yanında duruyorum", "Uyan, kalbim ve hayret et", "İleri git, kalbim ve zevk ara", "Ey Kurtarıcı sevgili" ve "Bir hacı ve bir yabancı".

Bu dönemin diğer Alman Lutheran ilahi yazarlarından yalnızca çok kısa bir şekilde bahsedilebilir. Bunlardan biri olan Wedel'deki papaz Johan Rist,
1644'te İmparator III. Ferdinand tarafından Almanya'nın şairler sarayı tacıyla taçlandırıldı
ve dokuz yıl sonra soyluluğa yükseltildi. Rist yaklaşık 680 ilahi yazdı, ancak hepsi aynı mükemmellikte değil. Günümüzde yaygın olarak kullanılanlar arasında
"Kalk, krallık yakındır", "Bize yardım et, ey Rab, işte
giriyoruz", "Kalk, ey Salem, kalk ve parla", "Ey gökten gelen Diri Ekmek", "Ey İsa Mesih, Sen Yaşam Ekmeği", "Merhametli ve kutsal Baba", ayrıca "Ruhum, uyanan Tanrı'ya", "Ey karanlık felaket" ve
"Kalk, kalkın ey Hıristiyanlar" da vardır.

Saxe-Weimar Dükü II. Wilhelm döneminde saray şairi ve arşiv sekreteri olan Georg Neumark, bize Tanrı'ya güvenin ilahisini bıraktı: "Ey ruhum, Tanrın seni yönlendirsin", aynı zamanda İngilizce çevirisiyle de bilinir, "Eğer Tanrı'nın seni yönlendirmesine izin verirsen." İlahi, 1641'de Kiel'de, dua kitabı dışında neredeyse sahip olduğu her şey çalındıktan sonra, Neumark'ın zengin bir ailede öğretmen olarak iş bulmayı başardığı zaman yazılmıştır. O zamanlar yoksul bir öğrenciydi.

Otuz Yıl Savaşları sırasında ve sonrasında yirmi yıl boyunca Berlin'de yaşayan bir eğitimci ve şair olan Michael Schirmer, aralarında Pentekost ilahisi "Ey Kutsal Ruh, gir içeri"nin de bulunduğu bir dizi güzel ilahinin yazarıdır. Savaş ve salgın döneminde çektiği yoksulluk ve sıkıntılar nedeniyle, "Alman İşi" olarak anılmıştır.

Rudolstadt Konsistoryumu'nun şansölyesi ve başkanı olan Ahasuerus Fritsch, gerçek evanjelik dindarlığının ruhunu yansıtan bir ilahi olan "İsa Benim Sevincim, Her Şeyim"in yazarı olarak kabul edilir.
1701'de öldü.

Gerhardt'ın çağdaşlarından biri olan Caspar Neumann, Kilise'ye, son kıtası alışılmadık derecede çarpıcı bir dille yazılmış olan "Çağların Tanrısı, her şeyi aşan" yüce ilahiyi miras bıraktı:

Amin de, ey ​​Tanrımız Babamız,
Sana övgüler sunuyoruz;
Şimdi, adını övmek için toplanıyoruz;
Bunu Senin şanına bırak.
Bizi sevgin ve lütfunla doldur,
Seni yüz yüze görene kadar.

1678'den 1715'e kadar Breslau'da ünlü bir vaiz ve teoloji profesörü olan Neumann, hepsi Silezya'da çok popüler olan yaklaşık otuz ilahinin yazarıydı. Ayrıca ünlü bir ibadet kitabı olan "Kern aller Gebete"nin de yazarıydı.

Muhteşem Bir Övgü

Her Şeye Gücü Yeten, Yaratılışın Kralı Rab'be övgüler olsun!
Ey ruhum, O'nu övün, çünkü O sizin sağlığınız ve kurtuluşunuzdur!
Duyan herkes,
Şimdi tapınağına yaklaşın,
Bana sevinçle katılın.

İşinizi başarılı kılan ve sizi savunan Rab'be övgüler olsun!
Elbette ki iyiliği ve merhameti burada her gün size eşlik ediyor;
Yeniden düşünün
Her Şeye Gücü Yeten'in neler yapabileceğini,
Eğer sevgisiyle sizinle dost olursa!

Seni harika bir bilgelikle yaratan,
Seni sağlıkla süsleyen, sevgi dolu eliyle seni yönlendiren ve ayakta tutan Rab'be övgüler olsun.
Ne kadar çok kederde
Sana rahatlama getirmedi mi,
Kulaklarını açıp seni gölgelendirmedi mi!

Rabbe övgüler olsun! İçimdeki her şey O'na hayran kalsın!
Hayatı ve nefesi olan her şey, şimdi O'nun önünde övgülerle gelsin!
Halkından Amin
sesleri tekrar duyulsun;
Memnuniyetle çünkü evet, O'na hayran kalıyoruz.

Joachim Neander, 1680. JOACHIM NEANDER, KALVİNİSTLERİN PAUL GERHARDT'I

On yedinci yüzyılın ikinci yarısında tüm Almanya, Lutherci ilahicilerin prensi Paul Gerhardt'ın yüce sözlerini söylerken,
ilahi ruhu başka bir Alman şairin -Joachim Neander'in- ruhunda kıpırdanmaya başlamıştı.
Adı her zaman Hristiyan Kilisesi'nin en görkemli övgü ilahilerinden birinin yazarı olarak hatırlanacak olan bu adam, Protestan Kilisesi'nin Reformcu veya Kalvinist kolu tarafından üretilen ilk ilahi yazarıydı.

Reformcu Kilise'deki ilahiler, Calvin ve Zwingli'nin ikonoklastik görüşleri nedeniyle ciddi şekilde gerilemişti. Bu Reformcular ilk başta kilise korolarına, orglara ve her türlü kilise sanatına
karşı çıktılar. Hatta Lutherciler tarafından kullanılan ilahiler bile yasaklanmıştı çünkü
insanların ürünüydüler. Tanrı, Calvin'in ilkelerine göre, yalnızca ilahi ilhamla yazılmış ilahilerle, yani Eski Ahit Mezmurlar Kitabı'ndaki Mezmurlar ile layık bir şekilde ibadet edilebilirdi.

Bu, Mezmurlar'ın şiirselleştirilmesi uygulamasının ortaya çıkmasına neden oldu. Calvin'in orijinal metne en sıkı şekilde bağlı kalınması gerektiği konusundaki ısrarı
sık sık kaba açıklamalarla sonuçlandı. Mezmurlar'ın münhasıran kullanılması, Reform Kilisesi'nde Lutherci Kilisesi'ndeki "ilahi"ye karşı sözde "mezmurlar şiiri"nin gelişimini açıklar.

Mezmurlar şiiri, Kral I. Francis'in saray şairi Clement Marot'un Mezmurlar'ın bir kısmını metrik biçime dönüştürdüğü Fransa'da ortaya çıktı. Marot
yetenekli ve çok yönlü bir dahiydi, ancak dindarlığa veya ciddi düşünceye meyilli değildi. Ancak, şiirsel Mezmurları Fransız Huguenotlar arasında son derece popüler oldu ve Protestanlar ile papalık partisi arasındaki mücadelede büyük bir etki yarattı. Marot, Roma zulmü nedeniyle Cenevre'ye kaçmak zorunda kaldığında, 1543'te yayınlanan ünlü Cenevre Mezmurları'nı yayınlamak için Calvin ile işbirliği yaptı.

1544'te Marot'un ölümünün ardından Calvin, Theodore de Beza'yı çalışmaya devam etmesi için görevlendirdi ve 1562'de Cenevre Mezmurları şiirsel kıyafetle tüm Mezmurları içeren tamamlanmış haliyle yayınlandı. Bu dönemin büyük bölümünde müzik editörü, muhtemelen tüm Hıristiyan ilahilerinin en ünlüsü olan "Eski Yüzüncü"nün bestecisi olma
sonu ona atfedilen Louis Bourgeois'ydı.

Cenevre Mezmur Kitabı birçok dile çevrildi ve Almanya, İngiltere, İskoçya ve Hollanda'da ve Fransa'da Reform Kilisesi'nin kabul edilen ilahi kitabı oldu. Almanya'da en popüler versiyon, garip bir şekilde bir Lutheran olan Koenigsberg'de hukuk profesörü olan Ambrosius Lobwasser'in çevirisiydi.

150 yıldan uzun bir süredir Lutheran ilahi yazarları, ilham verici şarkıların güçlü bir akışını döküyorlardı, ancak ilahilerin sesi Reform Kilisesi'nde boğulmuştu. Sonra Joachim Neander geldi. Hayatı kısaydı -otuz yaşında öldü- ve ilahilerinin çoğu ölümünden önceki son birkaç ayda yazılmış gibi görünüyor; ancak
Kilisesinin sonraki ilahilerinde yarattığı etki ona "Reform Kilisesi'nin Gerhardt'ı" ünvanını kazandırdı.

Neander'in ilahileri, en başta övgü ilahileridir. Coşkulu tonları ve yumuşak ritmik akışları onları söylemek için bir davettir.
Hızla Almanya'daki Lutheran ilahi kitaplarına ve oradan da tüm Protestan dünyasına girdiler. Neander'in en ünlü ilahisi,
"Her Şeye Gücü Yeten Rab'be Övgü", muhteşem koral melodisiyle, yıllar geçtikçe popülerlik kazanıyor ve Hristiyan Kilisesi'nin en büyük _Te Deums_'larından biri olarak yaşamaya devam edeceğine söz veriyor.

Joachim Neander 1650 yılında Almanya'nın Bremen kentinde doğdu. Seçkin bir din adamları soyundan geliyordu, babası, büyükbabası, büyük büyükbabası ve büyük büyük büyükbabası papazdı ve hepsi Joachim Neander adını taşıyordu. Genç Joachim, on altı yaşında Bremen Akademik Lisesi'ne girdi. Görünüşe göre dikkatsiz ve savurgan bir hayat sürdü,
kendi çağındaki öğrenci hayatını karakterize eden günahlara ve çılgınlıklara katıldı.

Neander yirmi yaşındayken, 1670 yılında, Theodore Under-Eyck'in yakın zamanda papaz olarak geldiği Bremen'deki St. Martin kilisesindeki ayinlere katılma şansı yakaladı.
Neander'e iki öğrenci daha eşlik etti,
ana amaçları vaazı eleştirmek ve alay etmekti. Ancak,
Tanrı'nın Ruhu'nu hesaba katmamışlardı. Under-Eyck'in yakıcı sözleri, genç Neander'in
zihni ve yüreğinde güçlü bir etki bıraktı ve alay etmeye giden kişi dua etmek için geri döndü.

Bu, genç öğrencinin ruhsal yaşamında bir dönüm noktası oldu.
Under-Eyck'in rehberliğinde, Mesih'i Kurtarıcısı olarak benimsemeye yönlendirildi ve o zamandan itibaren Under-Eyck ile ömür boyu arkadaş oldular.

Ertesi yıl Neander beş genç öğrenciye öğretmenlik yaptı ve onları Heidelberg Üniversitesi'ne götürdü. Üç yıl sonra Duesseldorf'taki Latin okulunun rektörü oldu. Bu kurum, yetenekli ama
tartışmacı ruhlu bir adam olan Reformcu papaz Sylvester Luersen'in gözetimi altındaydı. İlk başlarda iki adam birlikte uyumlu bir şekilde çalıştılar, Neander pastoral görevlerinde yardımcı oldu ve ara sıra vaaz verdi, ancak din adamı olarak atanmamıştı. Ancak daha sonra, bir grup ayrılıkçının etkisi altına girdi ve onların uygulamalarını taklit etmeye başladı. Rab'bin Sofrası'nı, henüz iman etmemiş olanlarla birlikte katılamayacağı gerekçesiyle kabul etmeyi reddetti. Başkalarını da kendi örneğini izlemeye teşvik etti. Ayrıca, düzenli ibadetlere katılımı daha az düzenli hale geldi ve kendi dua toplantılarını ve ayinlerini yönetmeye başladı.

1676'da Düsseldorf kilise konseyi onun davranışlarını soruşturdu ve onu görevinden aldı. Ancak bu eylemden on dört gün sonra Neander, kilise ve okulun kurallarına uymaya söz verdiği bir bildiriyi imzaladı ve ardından görevine iade edildi.

Hizmetten uzaklaştırıldığı süre boyunca zamanının çoğunu Ren Nehri üzerindeki Mettmann yakınlarındaki güzel Neanderthal'da bir mağarada geçirdiği ve ilahilerinin bazılarını burada yazdığı yönünde bir efsane vardır. Neander'ın doğaya olan büyük sevgisinin onu sık sık buraya yönlendirdiği ve pitoresk vadideki bir mağaranın hala "Neander Mağarası" adını taşıdığı iyi bilinen bir gerçektir. Geleneklerin bu mağarada yazıldığını ilan ettiği ilahilerden biri "Unbegreiflich Gut, Wahrer Gott alleine" başlığını taşır. Aşkın bir
güzelliğe sahip bir ilahidir. Kıtalardan biri şöyledir:

Bütün dağlar seni övüyor;
Kayalar ve vadiler Senin şarkılarınla ​​dolu!
Bana ilahilerime katılmamı söylüyorlar,
Ve her türlü şoktan güvende olan,
Gölgenin altında beni koruyan kudretli Kaya'yı övüyorlar.

Neander'in ilahilerinin çoğu doğaya övgülerdir, ancak her zaman doğanın Tanrısı'na bir övgü notası vardır. Örneğin tanıklık edin:

Gök ve yer, deniz ve hava,
Yaratıcılarının tüm övgüleri ilan eder;
Uyan ruhum, uyan ve şarkı söyle,
Şimdi minnettar övgülerini getir!

Neander'in "İşte beni gör, kendimi attığım gibi" adlı tövbe ilahisi, tüm Hıristiyanlık aleminde rağbet görmüştür.

1679'da Neander'in ruhani dostu Pastör Under-Eyck onu Bremen'e gelip St. Martin kilisesinde asistanı olmaya davet etti. Maaşı yılda sadece 40 taler ve bedava bir ev olmasına rağmen Neander bu görevi sevinçle kabul etti. Ancak ertesi yıl hastalandı ve uzun süren bir hastalıktan sonra 31 Mayıs 1680'de sadece otuz yaşında hayata veda etti. Hastalığı sırasında ciddi ruhsal mücadeleler yaşadı ancak şu sözlerde teselli buldu: "İnançsızca ölmektense ölüme umut bağlamak daha iyidir." Ölüm gününde İbraniler 7:9'un kendisine okunmasını istedi. Nasıl hissettiği sorulduğunda şöyle cevap verdi: "Rab hesabımı kapattı. Rab İsa, beni de hazırla." Biraz sonra fısıldayarak şöyle dedi: "Benimle iyiyim. Dağlar yerinden oynayacak ve tepeler titreyecek, yine de Tanrı'nın lütfu benden ayrılmayacak ve O'nun
barış antlaşması yerinden oynamayacak."

Scheffler'in Klasik İlahi

Seni seveceğim, Gücüm, Kulem,
Seni seveceğim, Sevincim, Tacım;
Seni tüm gücümle seveceğim,
Tüm işlerinde ve yalnızca Seni;
Seni seveceğim, ta ki saf ateşin
Tüm ruhumu iffetli arzuyla doldurana kadar.

Sana teşekkür ediyorum, yaratılmamış Güneş,
Üzerime parlayan parlak ışınların için;
Sana teşekkür ediyorum, düşmanlarımı
deviren ve yaralı zihnimi iyileştiren;
Sana teşekkür ediyorum, canlandırıcı sesiyle
Özgürleşmiş kalbimi Sende sevindir.

Beni şüpheli yarışta destekle,
Bir daha sapmama izin verme;
Ayaklarımı sabit adımlarla güçlendir
Hala Senin yolunda ilerlemeye devam et;
Tüm güçler, tüm güçleriyle,
Yalnızca senin ihtişamında birleşebilirler.

Seni seveceğim, Sevincim, Tacım;
Seni seveceğim, Rabbim, Tanrım;
Seni gülümsemenin veya kaş çatmanın altında seveceğim,
Asanın veya asanın altında.
Etim ve kalbim çürüse bile?
Seni sonsuz günde seveceğim.

Johann Scheffler, 1657.

BİR ROMA MİSTİĞİ VE İLAHİ YAZARI

Johann Scheffler'de, Lutheran Kilisesi'ni terk edip bir Romalı olan, ancak ilahileri karşı çıkmaya ve şaşırtmaya çalıştığı Kilise tarafından benimsenen ve söylenen bir adamın tekil örneğini görüyoruz.

Scheffler, Gerhardt ve Neander'in çağdaşıydı. 1624'te Silezya'nın Breslau kentinde doğdu. Babası Stanislaus Scheffler, Lutherci inançları nedeniyle memleketini terk etmek zorunda kalan Polonyalı bir asilzadeydi. Genç Scheffler, Strassburg, Leyden ve Padua'da tıp öğrencisi oldu ve 1649'da Silezya'nın Oels kentine dönerek
Wurttemberg-Oels Dükü Sylvius Nimrod'un özel doktoru oldu.

Yabancı topraklarda kaldığı süre boyunca çeşitli mistiklerin yazılarıyla karşılaştı ve onların öğretilerine güçlü bir şekilde yönelmeye başladı. Oels'te ayrılıkçı görüşlerini kamusal ibadetten ve Rabbin Sofrası'ndan uzak kalarak sergilemeye başladı. Lutheran otoriteler, güçlü mistik eğilimleri nedeniyle yazdığı bazı şiirlerin yayınlanmasına izin vermeyi reddettiklerinde, Scheffler görevinden istifa etti ve Breslau'ya gitti ve burada bir Cizvit grubuna katıldı. Burada Roma Katolik Kilisesi'nin ortaçağ mistiklerini inceledi ve 1653'te bu cemaatin bir üyesi olarak onaylandı. Bu sırada muhtemelen John ab Angelis adlı bir İspanyol mistikten esinlenerek Angelus Silesius adını aldı. 1661'de Roma Kilisesi'nin rahibi olarak atandı. Üretken bir yazar oldu ve çocukluğunun Kilisesi'ne karşı sert polemikler yönetmekten özel bir zevk aldı. Bu yazılar hakkında şöyle denmiştir: "Kesinlikle Romalılardan daha Romalı oldu; ve elliden fazla tartışmalı incelemesinde, bazılarının Lutheran Kilisesi'ni bıraktığını düşündüğü tatlılıktan ve huzurdan çok az şey gösteriyor." Ancak Scheffler birinci sınıf bir şairdi. Her zaman mistisizm ruhuyla renklenen şiirleri bazen yüce zirvelere ulaşır ve yine kaba bir gerçekçiliğe iner, özellikle de yargı ve cehennemin dehşetini anlatırken.

Öte yandan ilahileri neredeyse tekdüze bir şekilde yüksek bir düzendedir.
Göksel Damat Mesih'e duyulan ateşli bir sevgiyle işaretlenirler, ancak
büyük ölçüde Süleyman'ın Şarkısı'na dayanan imgeler bazen abartılı olur ve neredeyse duyusal olana yaklaşır. İlahilerinin birkaçı Katolik eğilimlerini ortaya koyar ve bu nedenle Protestanlar tarafından memnuniyetle karşılanırlar. Gerçekten de, Katolikler arasında olduğundan daha genel olarak Lutherciler arasında kullanılır hale geldiler. Moravya koleksiyonuna en az 79 tanesini dahil eden Kont von Zinzendorf tarafından büyük hayranlıkla karşılandılar.

Scheffler'in mistisizmi onu sıklıkla tehlikeli bir şekilde panteizmin sınırına yaklaştırdı. Vaughn, "Mistiklerle Saatler" adlı eserinde Scheffler'ı Emerson'la karşılaştırır ve ikisinin de Fars Sufilerine benzediğini söyler. Scheffler'ın panteistik fikirlerinden bir kısmı şu dizelerde görülebilir:

Tanrı benim doğamda yer alır,
Ben ilahi olanda olduğum gibi;
Ben O'nun varlığını oluşturmaya yardım ederim,
O benim varlığımı yarattığı kadar.

Ve yine şu dizelerde:

Ben Tanrı kadar zenginim; toz zerresi bile yok
O da benim değil: O benimle paylaşmalı.

Duffield, bu şaşırtıcı dizeler hakkında yorum yaparak, "Bu kibirli kendini beğenmişliğin onu bir Cizvit manastırının kapısına kadar getirmesine şaşırmamalıyız. Bu, Roma teolojisinde göksel coşku ve Tanrı'dan duyulan haz için geçerli olan birçok şeyin tam anahtarıdır."

Scheffler'in panteistik görüşleri, ölmekte olan duasında bile ayırt edilebilir: "İsa ve Mesih, Tanrı ve insan, damat ve kardeş, barış ve sevinç, tatlılık ve haz, sığınak ve kurtuluş, cennet ve dünya, sonsuzluk ve zaman, sevgi ve her şey, ruhumu kabul edin."

Ancak, Scheffler'in güzel ilahileri hakkındaki yargısında Albert Knapp'a katılmalıyız, "nereden gelirlerse gelsinler, İsa Mesih Kilisesi'nin solmayan bir süsü olacaklardır." Bunların arasındaki mücevher "Seni
seviyorum, Gücüm, Kulem." Genel kullanıma giren diğerleri "Dünya'da tatlı veya güzel hiçbir şey yok," "Ruhun, ey İsa, beni kutsallaştır," "Gel, beni takip et, Kurtarıcı konuştu," "Kurtarıcı İsa, bana gel," "En kutsal Aşk, en çok sevdiğim" ve "Sevgi dolu Çoban, nazik ve gerçek."

Pietistik İlahiler Arasında Bir Mücevher

Ey İsa, sakin huzurun kaynağı,
Senin gibisini ne bir insan ne de bir melek bilir,
On bin güzel arasında en güzeli!
Hatta ölümün hüzünlü zincirlerinin bağladığı,
En koyu karanlığın çevrelediği,
Eğer görünürsen, ışık ve hayat bulurlar.

Rabbim, içimdeki suretini yenile,
Alçakgönüllü ve nazik olabilirim;
Sana bunlardan başka hiçbir çekicilik değerli değildir;
Hiçbir zaman öfke bulamazsın,
Rahat zihnimde hiçbir gurur,
Ama inanç ve cennetten gelen huzur orada olsun.

Sabırlı, muzaffer bir zihin,
Hayatın ve her şeyin geride bıraktığı,
Senin çağrısına itaat ederek fışkıran,
Hiçbir arzunun harekete geçiremeyeceği bir kalp,
Ama yine de övmek, inanmak ve sevmek için,
Bana ver, Rabbim, Hayatımı, Her Şeyimi!

Johann Anastasius Freylinghausen, 1704.

PİETİST OKULUNUN İLAHİ YAZARLARI

Hristiyan Kilisesi'ndeki manevi canlanmalar her zaman bir şarkı patlamasıyla birlikte olmuştur. Bu, Lutheran Kilisesi'nin doğuşuna tanıklık eden Reformasyon için geçerliydi ve aynı zamanda bu cemaate yeni bir hayat ve coşku
atan Pietist hareketinin de karakteristiğiydi. Birçok açıdan İngiltere'deki Püriten ve Wesleyan hareketlerine benzeyen Pietist canlanma, 17. yüzyılın sonlarında Almanya'da başladı ve 18. yüzyılın ilk yarısında devam etti. Hızla diğer Lutheran ülkelerine, özellikle İskandinavya'ya yayıldı ve etkisi günümüze kadar hissedildi.

Hareketin lideri, Berlin'deki St. Nicolai Kilisesi'nin pastörü Philipp Jacob Spener'di. Spener, Lutheran Kilisesi'nin sadık ve gayretli bir oğlu olmasına rağmen, Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra onu ele geçiren ve manevi yaşamın akışlarını kurutmakla tehdit eden biçimciliğe ve ölü ortodoksluğa kör değildi. Spener ve takipçileri, manevi çabayı ve kişisel dindarlığı teşvik etmek için İncil çalışma grupları düzenlediler. Ayrıca karşılıklı eğitim için özel toplantıları teşvik ettiler. Bunlar _collegia pietatis_ olarak biliniyordu ve bu da "Pietistler" adının ortaya çıkmasına neden oldu. Spener'in en önde gelen öğrencisi olan August Hermann Francke, hareketin lideri olarak ikincisinin yerini aldı. Francke'nin 1691'de profesör olarak atandığı Halle Üniversitesi, Pietizm'in merkezi oldu. Francke, burada, adını Hristiyan dünyasında duyuran olağanüstü hayırseverlik ve eğitim kurumlarının temellerini attı. Her şey 1695'te, büyük yürekli adamın kendi evinde yoksul çocukların eğitimi için bir oda açmasıyla başladı. Birkaç yıl içinde büyük yetimhanesini, bir liseyi ve yoksul öğrenciler için bir yuvayı kurdu. Yetimhane, bir bira ve dans bahçesinin olduğu
bir yere inşa edildi.

Francke başladığında parası yoktu ve devletten hiçbir destek almadı, ancak harika çalışma ilerledikçe her yerden para aktı. 1727'de öldüğünde, 2.000'den fazla çocuk 170 öğretmenden bakım ve eğitim alıyordu. Toplamda, Francke'nin kariyeri boyunca yaklaşık 6.000 teoloji mezunu Halle'den ayrıldı, "onun ruhuyla
dolu insanlar, iyi yorumcular ve doktrinlerini Almanya'nın her yerine
yayan ve 18. yüzyılın ilk on yıllarında
kürsülerin çoğunu işgal eden sadık papazlar."

Halle ayrıca modern misyonerlik hareketinin beşiği oldu. Buradan, 1705'te, Bartholomew Ziegenbalg ve Henry Pluetschau, William Carey'nin aynı alan için İngiltere'den ayrılmasından yaklaşık bir asır önce Hindistan'a ilk misyonerler olarak gönderildi. Halle'de genç Kont von
Zinzendorf, Francke'nin öğrencisi oldu ve daha sonraki yıllarda Moravyalıların geniş kapsamlı misyonlarının kurulmasına yol açan ilhamı aldı. Metodizmin kurucusu John Wesley, Luther ve Pietistlerin öğretilerini daha yakından tanımak için Londra'daki dönüşümünden kısa bir süre sonra 1738'de Halle'ye geldi.

Francke'nin çabalarının olağanüstü başarısının sırrı, Halle'deki ünlü yetimhanenin önünde anısına dikilen anıtın üzerindeki basit yazıda okunabilir. Şu şekildedir: "Tanrı'ya güvendi."

Ne Francke ne de Spener, her biri birkaç şarkı bestelemiş olsa da, önemli ilahi yazarları değildi. Ancak Pietist hareketi, hem Lutherci hem de Reformcu çevrelerde Almanya'da ilahilerde büyük bir canlanmaya yol açtı. Halle'de sadece Pietistlerin temsilcisi ilahi yazarı olmakla kalmayıp aynı zamanda büyük Halle kurumlarının başı olarak Francke'nin yerini alan Johann Anastasius Freylinghausen'di.

Freylinghausen, Francke'nin vaazlarını ilk duyduğunda Jena Üniversitesi'nde öğrenciydi. Kısa bir süre sonra onu Halle'ye kadar takip etti ve 1695'te Francke'nin meslektaşı oldu. Akşam ayinlerinde vaaz verdi, hafta ortası toplantıları düzenledi, yetimhane okulunda dersler verdi ve vaaz dersleri verdi. Francke tüm gelirini merhamet kurumlarının desteği için kullanmak zorunda olduğundan, on yıl boyunca maaş almadan hizmet etti. 1715'te Freylinghausen, Francke'nin tek kızıyla evlendi. Bebekken vaftizinde, onun sponsoru olmuştu ve Johanna Anastasia adını almıştı. Halle kurumları, Francke'nin 1727'deki ölümünden sonra Freylinghausen'in yönetimi altında en yüksek
gelişimine ulaştı. İkincisi 1739'da öldüğünde, sevgili arkadaşının yanına gömüldü. Freylinghausen'in "Geistreiches Gesangbuch" adlı eseri Pietistik hareketin standart ilahi kitabı haline geldi. İlk baskısı 1704'te çıktı ve 683 ilahi içeriyordu. 1714'te 815 ek ilahi içeren ikinci bir ilahi kitabı yayınlandı. İki koleksiyon 1741'de G. A. Francke tarafından birleştirildi ve 1.582 ilahi ve 600 melodi içeren tek bir ilahi kitabı olarak yayınlandı. Freylinghausen bu ilahilerin kırk dördünün yazarıydı ve ayrıca melodilerden bazılarını bestelediği söyleniyor. Freylinghausen'in ilahileri Pietistik okul tarafından üretilenlerin en değerlileridir. Gerçek dindarlık, duygu derinliği, zengin Hristiyan deneyimi ve Kutsal Kitap ifadesinde sadakatle işaretlenirler. Ancak kullanılan melodiler genellikle geleneksel Lutheran korolarından belirgin bir şekilde farklıydı ve her zaman cemaat ibadetine uygun değildi. Freylinghausen'in en ünlü ilahisi olan "O Jesus,
Source of quiet repose", 1737'de İngilizceye çeviren John Wesley tarafından büyük beğeni topladı. Pietistler arasında en büyük gelişimine ulaşan sözde "İsa ilahileri", en tatlı ifadesini Freylinghausen'de bulur:

Senin gibi kim var,
İsa, bana?
Senin gibisi yok, Senden üstün olan yok,
Sen tamamen sevimlisin;
Yeryüzünde bizim gibisi yok,
Cennette senin gibisi yok.

Böylesine güçlü misyoner etkilerinin geldiği Halle'den, ilk Protestan misyoner ilahisinin de çıkması garip değil. Karl Heinrich von Bogatzky, 1750'de, Fransız kurumlarının yetimhaneleri arasında çalışırken, ünlü ilahisi "Uyan,
ey Ruh, ateş eden"i yazdı.

Asil bir Macar ailesinden gelen Bogatzky, ordu subayı olarak kariyer yapmaya hazırlanmak yerine Halle'de teoloji öğrencisi olarak kaydolmayı seçtiğinde babası tarafından reddedildi. Ancak sağlığı ona yetmedi ve
rahibe giremedi. Uzun yıllar boyunca
kendini ilahi yazmaya ve dini edebiyata adadı. Ayrıca
laik bir vaiz olarak seyahat etti. Asil bir aileden geldiği için
Alman toplumunun üst çevrelerinde hatırı sayılır bir etki yaratabildi.
1746'dan 1774'teki ölümüne kadar Halle yetimhanesinde yaşadı.
Yaklaşık 411 ilahinin yazarıydı, ancak bunların çok azı misyoner ilahisinin şiirsel ve
ruhsal ateşine sahipti. Muhteşem kıtalarından ikisi şöyledir:

Uyan, Sen Ruh,
Kilise gençliğinin bekçilerini
ateşleyen,
Düşmanın zehirli öfkesiyle yüzleşen,
Gündüz ve gece Senin gerçeğini ilan eden,
Sesleri hâlâ yüksek,
Ve orduları Senin isteğini bilmeye getiren.

Kaybolmadan önce yardım etmek için acele et!
Vaizleri gönder, ruhen güçlü,
Senin Sözünle silahlanmış, yılmaz bir ordu,
Yanlışın yönetimine saldırmaya cesaretli;
Senin için dünyayı geri alsınlar,
Senin mirasını, Senin Adını bilsinler.

Johann Jacob Rambach bu dönemin bir diğer önemli ilahi yazarıydı.
Halle'li bir dolap ustasının oğlu olan genç Rambach, Francke tarafından kurulan ücretsiz
okula gitti ve büyük Pietist liderin doğrudan etkisi altına girdi.

Ancak birçok genç gibi, on üç yaşında eğitiminin tamamlandığını hissetti ve bu sırada babasının dükkanında çalışmak için okulu bıraktı. Öte yandan, Rab'bin çocuk için başka planları varmış gibi görünüyor ve genç Rambach'ın ayak bileğinin çıkması uzun sürmedi. Birkaç hafta yatağa mahkum kaldıktan sonra tekrar kitaplarına döndü ve iyileşmeden önce çalışmalarına devam etme arzusu onu ele geçirdi.

Rambach sonunda Halle'nin seçkin ilahiyatçılarından biri oldu ve aynı zamanda okul kilisesinde vaiz oldu. 1731'de Giessen'e taşındı ve müdür ve ilk ilahiyat profesörü oldu. Burada Halle'dekilerden çok farklı koşullar buldu. Özellikle vaazlarının meyve vermemiş gibi görünmesinden dolayı üzülüyordu. Daha sağlıklı manevi koşullar yaratma çabaları genellikle rakiplerinin muhalefeti ve alaylarıyla karşılaştı. 1735'te, kırk iki yaşında erken yaşta öldü - sürüsünün manevi kayıtsızlığına duyduğu yoğun üzüntüden, öyle söylenir.

Rambach, aralarında "En kutsal Adına Vaftiz Edildik"in de bulunduğu birçok muhteşem ilahi yazdı. Bununla birlikte, şöhreti esas olarak bir ilahi yazarı olarak yaptığı çalışmalara dayanmaktadır. Yaşamı boyunca her kaynaktan bir dizi derleme yayınladı. Bu ilahiler ince bir ayrımla seçilmişti ve Rambach cemaat ibadeti için ilahiler ile özel ibadet için özellikle uygun olanlar arasında ayrım yapan ilk ilahi editörüydü.

Güzel Advent ilahisi, "Sevinin, tüm inananlar" ve Epifani ilahisi, "Irkımızın Kurtarıcısı" da Pietistik
dönemden kalmadır. Her iki ilahi de görünüşe göre 1700 yılında Bremen'deki Lutheran katedralinin kantörü ve müzik direktörü Laurentius Laurentii tarafından yazılmıştır. Laurentii sadece muhteşem bir müzisyen değildi, aynı zamanda yüksek rütbeli bir ilahi yazarıydı ve ilahilerinin en az otuz dört tanesi Freylinghausen koleksiyonlarına dahil edildi.

Pietistik okulun diğer ilahi yazarları arasında ünlü ibadet kitabı "Seelenschatz"ın yazarı Christian Scriver; tanınmış bir kilise tarihçisi olan Gottfried Arnold; Bunzlau'daki bir yetimhanenin kurucusu Ernst Gottlieb Woltersdorf ve dindar bir hekim ve Francke'nin ortağı olan Christian Richter yer alır. Ancak ilahilerinin çok azı bugün yaygın olarak kullanılmaktadır.

Mesih'e Özlem İlahisi

Ey Tanrı'nın Oğlu, Seni bekliyoruz,
Senin görünmeni özlüyoruz;
Senin tahtta oturduğunu biliyoruz,
Ve biz Senin Adını taşıyoruz. Sana güvenen sevinçli olsun,
Ve seni gör, Tanrım, inerken
Bize sonsuz mutluluk getirmek için.

Seni bekliyoruz, zahmet ve acı arasında,
Yorgunluk ve iç çekişte;
Ama sen suçumuzu taşıdın diye,
Ve ölerek onu iptal ettin diye seviniyoruz.
Bu yüzden, seninle neşeyle
Haçımızı alıp taşıyalım,
Tacı miras alana kadar.

Seni bekliyoruz; burada sen kazandın
Kalplerimizi umut ve göreve;
Ama ruhlarımız Seni yakın hissederken,
Gözlerimiz Senin güzelliğini görmek isterdi;
Seninle huzur ve sevinç içinde,
Sonsuz görkemli yaşamda dinlenmek isteriz.

Seni bekliyoruz; yakında geleceksin,
Zaman hızla yaklaşıyor;
Bunda da seviniyoruz,
Ve Senin görünmeni özlüyoruz. Ey mutluluk, Seni gördüğümüzde,
Halkını eve getirirken,
Ecstasy ve şarkı söyleyerek!

Philipp Friedrich Hiller, 1767.

WUERTTEMBERG İLAHİ YAZARLARI

Pietistik hareket etkisini Almanya'nın her yerinde hızla hissettirdi. Bazı kesimlerde, özellikle hareketin son aşamalarında, daha radikal biçimler aldı. Bazen duygusallığa ve mistisizme dönüştü. İlahiler genellikle öznel bir türdeydi, bu da ibadet edenin düşüncelerini yalnızca kurtarabilen ve kutsallaştırabilen
O'na yöneltmektense, kendi içsel süreçleri ve duyguları hakkında daha fazla düşünmesine yol açtı.

Pietistik ilahi yazarlarından bazıları, özellikle Woltersdorf, yoğun duygu uyandırmak amacıyla aşırı dil ve hatta duyusal betimlemeler kullanmaya meyilliydi. Woltersdorf'un tutku ilahilerinden birinde, Mesih'in fiziksel acılarının her ayrıntısına hastalıklı bir şekilde değinir ve bir başka ilahide, ruhu Mesih'in kızıl yaralarından besin alan bir arıya benzeten Scheffler'in figürünü ödünç alır.

Öte yandan, Pietistik ilahi, en yüksek ve en asil haliyle, baş temsilcisi Philipp Friedrich Hiller olan sözde Wuerttemberg ilahiciler okulunun yazılarında örneklenmiştir.
Wuerttemberg, sağlam doktrinel görüşleri ve insan doğasına dair derin anlayışıyla yalnızca Güney Almanya'da Pietizm'in sağlıklı bir şekilde gelişmesine yol açmakla kalmayıp, aynı zamanda Esslingen yakınlarındaki Denkendorf'taki eğitim okullarında etkisi altına giren tüm ilahiyat öğrencileri üzerinde kalıcı bir izlenim bırakan ünlü bilgin ve ilahiyatçı Johann Albrecht Bengel ile kutsanmıştır.

Hiller'in ilahileri ve diğer Wuerttemberg ilahi yazarlarının ilahileri, daha sonraki Halle ilahi yazarlarının sıklıkla suçlu olduğu zayıf duygusal taşkınlıklara asla kapılmaz.

Hiller, zorluklar okulunda çok zor zamanlar geçiren bir adamdı.
1748'de Steinheim'daki papazlığına başladıktan kısa bir süre sonra sesini kaybetti ve kürsü görevlerini sürdüremez oldu. Ancak, Pavlus'un "Tanrı'yı ​​sevenler için her şey birlikte iyilik için çalışır" öğretisine örtük olarak inanıyordu ve sesi sustuğunda ruhu her zamankinden daha zengin ve daha tatlı ilahiler söylemeye başladı. Örneğin, vaftiz ilahisinin son kıtasındaki şefkat notasına tanık olun, "Tanrı, insan etinde
görünüyor":

Anne sevgisi zayıftır,
Babanın kutsamaları hiçtir,
Kral ve Kardeşim,
Yaptığın harikalarla karşılaştırıldığında;
Böylece göksel uysallığın hoşuna gitti;
Benim övgüm de hoş olsun,
Dünyasal zayıflığımın şarkıları
Göksel şarkılara dönüşene kadar.

Hiller üretken bir yazardı, ilahilerinin sayısı toplamda en az 1.075'ti. Bunların çoğu, Güney Almanya'daki birçok dindar evde İncil'in yanında onurlu bir yere sahip olan "Geistliches
Liederkaestlein" adlı ibadet kitabı için yazılmıştı. Gerçekten de, Alman göçmenler tarafından dünyanın her yerine taşınmıştır. Yaklaşık yüz yıl önce Kafkasya'daki bir
Almanya kolonisi vahşi bir Çerkes kabilesi tarafından saldırıya uğradığında, ebeveynlerin "Liederkaestlein"in kopyalarını kesip, yapraklarını köleliğe götürülen çocuklarına dağıttıkları anlatılır. Hiller'in ilahileri, biçim olarak basit ve ifade olarak
sahtekâr olsa da, Württemberg halkı üzerinde güçlü bir etki bıraktı ve günümüzde de yaygın olarak kullanılmaktadır. En popüler olanlar arasında "Ey sınırsız sevinç, kurtuluş var", "İsa Mesih Kral olarak hüküm sürüyor" ve "Ey Tanrı'nın Oğlu, Seni bekliyoruz" vardır.

Hiller'in ilahi yazma kuralı, önsözlerinden birinde belirtildiği gibi, birçok modern duygusal eğilimli yazar tarafından faydalı bir şekilde takip edilebilir. Şöyle diyor: "Her zaman sadelik için çabaladım. Yükselen bir hayal gücünün abartılı ifadeleri, Mesih'ten bir kardeş olarak, öpücükler ve kucaklamalar, bireysel ruhlardan Mesih'in özel Gelini olarak, Mesih çocuğu için saf ve evcil imgeler olarak bahsetmenin sıradan ve çok tanıdık bir tarzı - bunların hepsinden titizlikle kaçındım ve ciddi düşünceli insanlar, bu konuda Rabbimizin majestelerine saygı duyduğum için beni suçlamayacaklardır."

Württemberg okulunun bir diğer temsilcisi, yüksek başarılara sahip ve asil, Hıristiyan karakterli bir diplomat olan Baron Christoph Carl Ludwig von Pfeil'di. Eylül 1763'te Büyük Frederick tarafından Swabia ve Franconia Meclislerine Prusya elçisi olarak atandı. Kısa bir süre sonra İmparator II. Joseph tarafından baron ilan edildi.

Pfeil, on sekiz yaşında ilahiler yazmaya başladı ve bunu hayatı boyunca başlıca eğlencesi olarak sürdürdü. Üretken bir yazardı, yayınlanmış ilahilerinin sayısı yaklaşık 850'dir. Pfeil'in ilahi koleksiyonlarından birinin girişini yazan Bengel'in sıcak bir arkadaşıydı. Pfeil, medeni hayatın çeşitli evreleri hakkında ilahiler yazmıştır. Hristiyan evi hakkındaki ilahisi tipiktir:

Ne olursa olsun, ev mübarek olsun,
İsa Mesih'in her şeyin olduğu yer;
Evet, eğer orada ikamet etmeseydi,
Ne kadar yoksul, karanlık ve boş olurdu!

Silezyalı papazlar Johann Andreas Rothe ve Johann Mentzer de daha muhafazakar Pietist ilahi yazarlarından biri olarak kabul edilebilir.
Rothe, Berthelsdorf'ta papazdı ve oraya
Silezya'da vaaz verdiğini duyan Kont von Zinzendorf'un etkisiyle getirilmişti.
Herrnhut'taki Moravya topluluğu Rothe'nin cemaatinin bir parçasıydı ve Zinzendorf ve takipçilerinin faaliyetlerine büyük ilgi duyuyordu. Ancak Rothe 1737'de Moravyalıların sağlam Lutheran doktrininden saptığını kilise yetkililerine bildirmeyi gerekli gördüğünde, kendisi ve Zinzendorf arasındaki dostluk sona erdi ve Rothe Thommendorf'a taşınmayı uygun buldu ve 1758'de orada öldü. Rothe yaklaşık kırk ilahi yazdı, bunların en ünlüsü "Şimdi zemini buldum." Bu ilahi John Wesley tarafından çok beğenildi ve 1740'ta kendisi tarafından tercüme edildi. İlk olarak Moravya ilahi kitabında yer aldığı için Lutheranlar Zinzendorf'un yazar olduğundan şüphelendiler. Rothe'nin yazdığını keşfettiklerinde hemen benimsediler. İlk kıta şöyledir:

Şimdi
Ruhumun sağlam demir atabileceği yeri buldum:
Günahım için İsa'nın yaraları
Dünyanın temelleri öldürülmeden önce;
Merhameti sarsılmadan kalacak
Cennet ve yer kaçtığında.

Bize güzel ilahiyi veren Mentzer, "Tanrım, keşke
Seni övebilseydim", 1658'de Silezya'nın Jahmen kentinde doğdu.
Otuz sekiz yıl boyunca
Saksonya'nın Kemnitz kentinde papazlık yaptı ve orada yaklaşık otuz ilahi yazdı. Övgü ilahilerinde yüce bir tını vardır:

Ey O'nun yerleştirdiği tüm güçler,
Kalkın, artık böyle sessiz kalmayın,
O'nun bahşettiği gücü ortaya koyun,
En asil işiniz tapınmaktır;
Ey ruh ve beden, buluşalım
Yürekten gelen övgülerle Rabbinizi selamlayın.

Bu ilahi bazen şu dizeyle başlar, "Ah keşke bin
sesim olsaydı."

Asil Bir İbadet İlahisi

Işığın ışığı, beni aydınlat,
Şimdi yeniden gün doğuyor;
Lütuf güneşi, gölgeler kaçıyor,
Şabat sabahımı aydınlat.
Neşeli güneş ışığınla kutsanmış,
Dinlenme günüm kutlu olsun!

Tüm neşemizin ve barışımızın kaynağı,
Beni diri sularına götür;
Ruhumu topraktan kurtar,
Ve lütuf ve merhametinle besle beni.
Sözünü kutsa, ki
Sevdiğin meyvelerle zengin olsun.

Kurbanı yak
Dudaklarımda yatan;
Gözlerimden gölgeleri temizle,
Uçan her hatadan,
İçimde yabancı bir ateş parlamasın
Sunaklarının bilmediği.

Bugün kalbimle bana izin ver,
Kutsal, kutsal, kutsal, şarkı söyle,
Bir süre dünyadan uzaklaşıp,
Bütün ruhumla Sana doğru yükseliyorum,
İçtenlikle verilen bir ön tat al,
Cennette Sana nasıl ibadet ettiklerini.

Benjamin Schmolck, 1715.

BÜYÜK BİR ORGÇUNUN İKİ İLAHİYİ NASIL İLHAM VERDİĞİ

On sekizinci yüzyılın başlarında Almanya'daki tüm ilahi yazarları az çok Pietist hareketten etkilenmiş olsa da, yine de Halle şarkı yazarlarının bazılarının sıklıkla suçlu olduğu duygusal aşırılıklara kapılmayı reddedenler vardı.
Bu daha muhafazakar mezmur yazarlarının ilahilerinde, bize Gerhardt'ın daha önceki ilahilerini hatırlatan nesnel öğretinin ve sıcak, kişisel bir inancın mutlu bir karışımını buluyoruz.

Bu daha tipik Lutheran okulunun başlıca temsilcileri, sevilen bir papaz ve nadir yetenekli bir şair olan
Benjamin Schmolck ve
Kilise Kantatası'nın yaratıcısı olan Erdmann Neumeister'dı. Bu, John Sebastian Bach'ın yaşadığı ve çalıştığı
çağdı ve "kilise müziğinin baş rahibi" unvanı hiçbir zaman tartışılmayan Lutheran
orgcuların bu prensi, Schmolck ve Neumeister'in ilahilerini ölümsüzleştirmek için müzik dehasını verdi.

Gerhardt'tan sonra, bugün ilahi kitaplarında adı bu kadar sık ​​geçen başka bir Alman ilahi yazarı yoktur.
Brauchitzdorf, Silezya'da doğdu, babasının papaz olduğu yerde,
on altı yaşında Lauban'daki okula gönderildi. Beş yıllık bir aradan sonra genç adam evine döndü ve babasının kürsüsünü doldurmaya davet edildi. Vaazı
babasını o kadar memnun etti ki, onu papazlık eğitimi için Leipzig Üniversitesi'ne göndermeye karar verdi. 1697'de babasının yardımcısı olarak atanmak için Brauchitzdorf'a döndü.

1702'de Schmolck, Silezya'daki Schweidnitz'deki Friedenskirche'nin papazı oldu. 1648'deki Vestfalya Barışı'nın şartlarına göre, bu bölgedeki tüm kiliseler Katoliklere devredilmişti ve Lutheranlara sadece ahşap ve kilden yapılmış, kulesi veya çanı olmayan bir "toplantı evi" izni verilmişti. Schmolck burada en zorlu koşullar altında otuz beş yıl sabırla çalıştı ve Katolik yetkililerin onayı olmadan ölmekte olanlara komünyon vermesine bile izin verilmedi.

Schmolck'un toplamda 1.183 ilahisi ve ruhani şarkıları ona Almanya'nın her yerinde ün kazandırdı. Birçoğu İngilizceye çevrilmiştir. Kurtarıcıya olan ateşli sevgisi ilahide güzel bir şekilde yansıtılmıştır:

İsa'm, istediğin gibi!
O senin isteğin olsun!
Senin sevgi eline
Her şeyimi teslim etmek istiyorum;
Üzüntüde veya sevinçte,
Beni kendininmiş gibi yönet,
Ve hâlâ şunu söylememe yardım et,
"Rabbim, senin isteğin olsun!"

"Işığın ışığı, beni aydınlat", övgü ve hayranlık dolu asil bir ilahi,
Bach'ın görkemli bir korosuyla mutlu bir şekilde birleştirildi. Hristiyan dünyasında ün kazanan diğer ilahiler arasında "Şimdi güzellik kapılarını aç," "Hoş geldin, Sen mücadelede Galip," "Kutsanmış İsa, burada duruyoruz," "Babamızın yaptığı iyidir," "Tanrım, ölmem gerektiğini biliyorum," "Hallelujah, işte uyanıyor," "En gerçek Dostum cennette yaşıyor," ve "Cennetteki Tanrı'dan değerli söz." Schmolck'un ilahilerinin çoğundaki neşeli ruh, güzel tapınak ilahisinde yansımış olarak görülebilir:

Şimdi güzellik kapılarını aç,
Siyon, oraya girmeme izin ver.
Ruhumun neşeli görevi
Dua edeni beklediği yer;
Ah, burası ne kadar da kutsanmış,
Teselli, ışık ve lütufla dolu!

Neumeister, eski, muhafazakar Lutherciliğin ateşli bir savunucusu olma yolunda Schmolck'un örneğini izledi. Gençliğinde Francke'nin yazılarından büyük ölçüde etkilenmiş olsa da, daha sonra Halle ve Herrnhut hareketlerinde tehlikeli eğilimler olduğuna ikna oldu ve onlara karşı şiddetli polemikler
yayınlamaktan çekinmedi.

Öte yandan ilahileri, diğer yazılarıyla ilginç bir tezat oluşturuyor. Genellikle herhangi bir Pietist ilahi kitabında yer almayı hak edecek bir sıcaklık ve şefkat duygusu ortaya koyuyorlar. Bu, "Günahkarlar Mesih'e yaklaşabilir" olarak da çevrilen "Günahkarlar İsa'ya yaklaşır!" ilahisinde görülebilir.

"Günahkarlar İsa'ya kavuşur!"
En kesin teselli sözü;
Her türlü üzüntüyü giderecek söz,
Af, barış, kurtuluş sözü!
Böyle bir teselli veremez:
"Günahkarlar İsa'ya kavuşur!"

Neumeister, 1715'te Hamburg'daki St. James kilisesinin papazı oldu ve 1756'daki ölümüne kadar kırk bir yıl orada kaldı. Şöhreti yalnızca ilahilerine dayanmıyor, toplamda 650 ilahi yazmış olmasına rağmen Neumeister, aynı zamanda Kilise Kantatının yaratıcısı olarak da hatırlanacak. Müzik sanatının bu yeni alanında Bach gibi bir dehanın işbirliğine sahip olduğu için şanslıydı. Bach, dikkate değer bir müzisyen ailesinin beşinci nesline mensuptu. Aileden otuz yedi kişinin önemli müzik pozisyonlarında yer aldığı biliniyor. Protestan Kilisesi'nin yetiştirdiği en büyük müzisyen olan John Sebastian, 21 Mart 1685'te Eisenach'ta doğdu. Hayatının büyük kısmını Leipzig'de geçirdi ve burada 1723'ten 1750'deki ölümüne kadar Thomas okulunun kantörü ve Thomas ve Nicolai kiliselerinin müzik direktörü olarak çalıştı. Bach'ın Lutheran Kilisesi'ne olan bağlılığı, Palestrina'nın Katolik Kilisesi'ne olan bağlılığına benzetildi. Bach'ın hayatında, Hristiyan dininin hizmetine adanmış müzik dehasının daha yüce bir örneği yoktur. Hayatının Tanrı'ya, Kilisesi'nin onuruna ve insanlığın kutsanmasına adandığını düşünüyordu. Operanın Avrupa'da geliştiği bir çağ olmasına rağmen, Bach buna hiç dikkat etmedi, ancak tüm olağanüstü yeteneğini kilise müziğine adadı. Org ustası olarak Bach hiçbir zaman rakipsizdi. Onun koroları ve tutku müziği de kendi başına bir sınıfa aittir. Ünlü bir eleştirmen şöyle yazmıştır: "Mozart ve Beethoven oratoryoda, Schubert operada başarısız oldu; Gluck ve Handel'in İtalyan operaları yok oldu. Bu adamların başarılı
çalışmalarında bile garip bir eşitsizlik vardır. Ancak Bach'ın denediği her şeye -ve eserinin miktarı kalitesinden daha az bir mucize değildir- nihai ve taklit edilemez mükemmelliğin damgasını vurmuştur. "

Yıllar geçtikçe, Bach'ın dehası Hristiyan Kilisesi'nde giderek daha fazla tanınmaktadır.
Paris'teki Katolik Schola Cantorum'un kantatlarını seslendirmesi "Lutheranizmin bu oğlunun sanatının evrenselliğine dair birçok tanıklıktan biridir." Onun güçlü eserlerinde, inanç veya cemaatten bağımsız olarak,
dinsel duygunun en derin akorlarına dokunan bir şey vardır.

Gizemli Birlik Üzerine Bir İlahi

Sen, Tanrı'nın gizli aşkı,
Yüksekliğini,
Derinliğini hiç kimsenin bilmediği,
Uzaklardan güzel ışığını görüyorum,
Sadece senin huzuruna iç çekiyorum:
Yüreğim acı çekiyor ve
Rahatlayamıyor; ta ki Sende huzur bulana kadar.

Güneşin altında,
Seninle paylaşmak için yüreğimi çabalayan bir şey var mı?
Ah! Onu oradan kopar ve tek başına hüküm sür,
Her hareketin Efendisi orada.
O zaman kalbim yeryüzünden özgür olacak,
O zaman Sende huzur buldu.

Bu benliği benden sakla ki,
Artık sadece içimdeki Mesih yaşayabilir!
Alçak duygularım çarmıha gerer,
En sevdiğim günahın bile yaşamasına izin vermez;
Her şeyde hiçbir şey göremem,
Hiçbir şey arzulamam veya aramam, Senden başka.

Her an yeryüzünden uzaklaşır
Alçakgönüllülükle Senin çağrını bekleyen kalbim!
En derin ruhuma konuş ve de ki:
"Ben senin sevginim, senin Tanrınım, senin Her Şeyinim!"
Gücünü hissetmek, sesini duymak,
Sevgini tatmak, benim seçimim olsun!

Gerhard Tersteegen, 1729.

GERHARD TERSTEEGEN, İLAHİ YAZARI VE MİSTİK

Benjamin Schmolck, on sekizinci yüzyılda Almanya'daki en büyük Lutherci ilahi yazarlarından biri olarak kabul edilirken, Gerhard Tersteegen
Alman Reformcu ilahi yazarları arasında aynı ayrıcalığa sahiptir. İngiltere'deki Wesley'ler hariç, onun yaşındaki hiçbir adam Tersteegen kadar tüm ülkelerdeki evanjelik çevrelerde bu kadar büyük bir manevi etki yaratmadı. Bazı açılardan dini görüşleri fanatizme yakındı, ancak hiç kimse onun derin samimiyetini ve Tanrı'da Mesih ile gizli bir hayat yaşama konusundaki samimi arzusunu sorgulayamazdı.

25 Kasım 1697'de Ren Prusyası'nın Moers kentinde doğan Tersteegen, babası öldüğünde henüz altı yaşındaydı. Ebeveynlerinin planı onun Reformcu bir rahip olmasıydı, ancak babasının ölümü annesinin bu amacı gerçekleştirmesini imkansız hale getirdi. On altı yaşında bir tüccara çırak olarak verildi ve dört yıl sonra kendi hesabına işe girdi.

O sırada henüz yirmi yaşında olmasına rağmen, derin manevi umutsuzluk dönemleri yaşamaya başladı. Bu yaklaşık beş yıl sürdü ve bu süre zarfında dua ve meditasyon için daha fazla zaman istediği için mesleğini ipek dokumaya çevirdi. 1724 yılına kadar, komşu bir kasabaya yaptığı bir yolculukta, bu ışık sıkıntılı ruhuna
doğdu ve Mesih İsa'daki Tanrı'nın lütfunun tüm günahları kefaret etmeye
yeterli olduğuna dair güvenceyle doldu. Bulduğu
sevinç ve huzur içinde, hemen güzel ilahiyi yazdı, "Ne kadar lütufkar, nazik ve iyisin, büyük Baş Rahibim, Sen".

Bu zamandan hayatının sonuna kadar, Tersteegen enerjisini giderek daha fazla dini çalışmalara ve edebi faaliyetlere adamaya başladı. "Stillen im Lande" olarak bilinen bağımsız bir dini hareket bu sıralarda başlamıştı ve kısa sürede bu insanlar arasında bir lider olarak tanındı.

Tersteegen, Reform Kilisesi'ndeki arkadaşlarıyla ilişkisini çoktan kesmiş ve dini mistisizme geçmişti. Garip ruhsal ruh hallerinden birinde, "kendisiyle Tanrı arasında bir antlaşma" olarak adlandırdığı şeyi yazdı ve bunu kendi kanıyla imzaladı.

Sonunda ticari uğraşlarından tamamen vazgeçti ve evi, çok sayıda hasta ve ruhsal olarak sıkıntılı insanın sığınağı oldu. Birçok kişinin orada geçici bir sığınak, ayrıca ruhsal yardım ve rehberlik bulması nedeniyle "Hacı Kulübesi" olarak bilinmeye başlandı. Tersteegen ayrıca kendi bölgesinde yoğun bir şekilde seyahat etti ve orada toplantılar yapmak için sık sık Hollanda'ya gitti.

Tersteegen hiç evlenmedi ve bu nedenle bekarlığı öğretmekle suçlandı. Moravyalılar da dahil olmak üzere birkaç mezhep onu kendilerinden biri olmaya ikna etmeye çalıştı, ancak o kendisini herhangi bir örgütlü kilise topluluğuyla özdeşleştirmeyi kararlılıkla reddetti. 30 Nisan 1769'da Muelheim'da öldü.

Tersteegen'in ilahileri ve diğer yazıları, onun mistisizm ruhunu yansıtır.
Ruhu Tanrı'ya yakınlık duygusuyla doluydu ve manevi bir birliktelik ve dünyadan feragat etme hayatıyla, ilahilerinde güzel bir ifade bulan bir inanç sadeliği ve çocuksu bir güven geliştirdi.

Bunlardan ikisi, "Tanrı'nın gizli sevgisi, yüksekliği" ve "İşte, Tanrı
burada, hayran olalım", John Wesley üzerinde derin bir etki bıraktı ve Wesley, 1736'da Gürcistan'ı ziyareti sırasında ilkini tercüme etti. Wesley, Tersteegen'in ilahilerine, kendisinin de yelken açtığı gemide Atlantik'i geçen Moravyalı hacılarla temas kurarak aşina oldu. "İşte,
Tanrı burada, hayran olalım" ilahisinin "Tanrı
tapınağında" ve "Tanrı'nın Kendisi
hazır" gibi birkaç İngilizce versiyonu vardır.

Tersteegen'in ilahilerinden bir diğeri olan "Tanrı daha çağırıyor! Duymayacak mıyım?", tüm Hıristiyan ilahileri alanındaki en heyecan verici tövbe çağrılarından biridir. Bayan Sarah Borthwick
Findlater tarafından "Luther Diyarı'ndan İlahiler" olarak bilinen bir dizi tercümede İngilizceye çevrilmiştir.

Tersteegen'in diğer önemli ilahileri arasında "Kilise'nin sahip olduğu İsa", "Ey ilahi aşk, her şeyi aşan" ve "Zafer, gökler" yer alır; ikincisi coşkulu bir esintinin Noel şiiridir.

Tersteegen'in ilahilerin Hristiyan ibadetinde işgal etmesi gereken yüksek yer hakkındaki anlayışı yazılarında ortaya çıkar. Şöyle diyor: "İlahilerin dindar, saygılı bir şekilde söylenmesi meleksi bir şeye sahiptir ve ilahi bir lütufla birlikte gelir.
Sıkıntılı duyguları yatıştırır ve yatıştırır; kaygıları ve endişeleri uzaklaştırır; ruhu güçlendirir, tazeler ve cesaretlendirir; zihni bilinçsizce dışsal şeylerden uzaklaştırır, ruhu neşeli bir hayranlığa yükseltir ve böylece bizi ruhen ve gerçekte ibadet etmeye hazırlar. Saygı ruhuyla, samimiyetle, sadelikle ve içten bir arzuyla şarkı söylemeliyiz... Ey ruh, şarkı söylediğinde, dua ettiğin zamanki gibi kutsal ve her yerde bulunan Tanrı ile gerçek anlamda iletişim kurduğunu hatırla. Tanrı'nın tahtının önünde sayısız binlerce melek ve adil ruhla birlikte durduğunu ve zayıf övgülerini cennetin müziğiyle harmanladığını düşün. Rab'be korkuyla hizmet et ve titreyerek sevin."

Göksel Bir Lideri Takip Et

İsa, hala önderlik et,
Dinlenmemiz kazanılana kadar,
Ve yol neşesiz olsa da,
Sakin ve korkusuzca takip edeceğiz.
Senin elinden bize rehberlik et
Anavatanımıza!

Yol kasvetliyse,
Düşman yakınsa,
İmansız korku bizi ele geçirmesin,
İman ve umut bizi terk etmesin;
Çünkü birçok düşmanın arasından
Evimize gidiyoruz!

Rahatlama aradığımızda
Uzun zamandır hissedilen bir kederden,
Ayartmalar cazip geldiğinde,
Bizi sabırlı ve dayanıklı kıl,
Bize o parlak kıyıyı göster
Artık ağlamayacağımız yer!

İsa, hala önderlik et,
Dinlenmemiz kazanılana kadar;
Göksel Lider, hala bize rehberlik et,
Hala destek ol, teselli et, koru,
Güvenle durana kadar
Anavatanımıza!

Nicolaus Ludwig, Kont Zinzendorf, 1721

ZİNZENDORF VE MORAVYA İLAHİLERİ

Moravya Kardeşler Kilisesi iki şeyle ünlüdür:
misyonerlik şevki ve kilise müziğine olan sevgisi. Bu iki ayırt edici özelliği de büyük kurucusu ve hamisi lideri
Nicolaus Ludwig, Kont von Zinzendorf'a borçludur. Bu çok sıra dışı adam sadece yetenekli bir ilahi yazarı değil, aynı zamanda yabancı misyonların da ateşli bir temsilcisiydi. Zinzendorf, ruhu Mesih için dünyayı kazanmaya yardımcı olmak için bir şeyler yapma tutkusuyla ateşlendiğinde henüz on yaşındaydı. O zamanlar Almanya'nın Halle kentindeki ünlü Francke Pietist okulunda öğrenciydi ve çabaları sayesinde kendi yaşındaki gençler arasında "Hardal Tohumu Tarikatı" olarak bilinen bir misyon topluluğu kuruldu. Birkaç yıl sonra, Sternberg'in başyapıtı olan "Ecce Homo"nun bir kopyasını görme şansına erişti. Bu eserde Mesih'in dikenli tacını Pilatus ve Yahudi kalabalığının önünde takmış hali tasvir ediliyordu. Ünlü resmin altına şu sözler yazılmıştı:

Senin için bunu yaptım;
Sen Benim için ne yaptın?

O andan itibaren Zinzendorf hayat düsturunu şu şekilde belirledi: "Tek bir tutkum var ve o da O ve yalnızca O." 1722'deki düğün gününde, o ve
genç gelini rütbelerinden feragat etmeye ve hayatlarını Mesih için ruhları kazanma görevine adamaya karar verdiler.

Rab onların sözlerini ciddiye aldı. Aynı yıl, Roma Katolik zulmü nedeniyle evlerini terk etmek zorunda kalan Moravyalı bir grup Protestan mülteci Saksonya'ya geldi ve Zinzendorf'un geniş arazisinde sığınak buldular. Onlar, asil şehit John Huss'un günlerine dayanan kahramanca bir dini cemaat olan Bohem Kardeşler'in bir kalıntısıydı. Üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca amansızca avlanıp zulüm görmelerine rağmen, bu erken dönem evanjelik topluluğu "gizli tohum" olarak bilinen gizli dini çevreler şeklinde varlığını sürdürmeye devam etti.

Kont Zinzendorf'un koruması altında, Moravyalı mültecilerden oluşan küçük bir grup "Herrnhut" adını verdikleri bir dini merkez kurdu. Lutheran olan Zinzendorf, onları doktrinlerinin bir ifadesi olarak Augsburg İtirafını benimsemeye teşvik etti, ancak bağımsız bir kilise topluluğu olarak var olmaya devam ettiler. Avrupa'nın dört bir yanından insanlar, Zinzendorf arazilerinde din özgürlüğünün tadını çıkardıklarını duyunca, zulümden kaçmak için büyük sayılar halinde Herrnhut'a akın ettiler ve kısa sürede gelişen bir koloni haline geldi. 1737'de Zinzendorf, Kardeşler'in piskoposu olarak atanmayı kabul etti ve böylece örgütün gerçek lideri oldu. Hemen kendi misyonerlik şevkini Moravya hareketine aktarmaya başladı. En eski misyonerlerden ikisi olan David Nitschmann ve Leonard Dober, zenci kölelere müjdeyi vaaz etmek için Batı Hint Adaları'ndaki St. Thomas adasına gönderildi. Siyahlar, görev
yöneticilerinin ellerinde gördükleri acımasız muameleden dolayı o kadar öfkeliydiler ki, misyonerleri dinlemeyi reddettiler ve çok az ilerleme kaydedilebildi. Sonunda, Dober, onların güvenini kazanmak için kendini bir köle olarak sattı ve zorluklarını onlarla paylaştı. Ancak, bu eylemin bir sonucu olarak kısa süre sonra öldü. Kahramanca fedakarlığının hikayesi, İngiltere Başbakanı Wilberforce'un kalbini o kadar etkiledi ki, derhal İngiliz imparatorluğundaki tüm kölelerin özgürleşmesine yol açan hareketi başlatmaya karar verdi. Misyonerlik gayreti Moravyalılar arasında gelişmeye devam etti ve küçük Herrnhut kolonisi, Hıristiyanlığın en ünlü misyoner merkezlerinden biri olarak tanındı. Üyelerinin her biri, bu dünyada kalıcı bir ikametgahı olmadığını hissediyordu ve her gün dünyanın herhangi bir yerine gönderilmeye hazırdı. Moravya Kilisesi, bugün hala küçük bir örgüt olmasına rağmen, misyoner ruhunu asla kaybetmedi. Kilise'nin her elli sekiz üyesine karşılık, yabancı topraklarda bir misyoner olduğu iddia ediliyor. Carey Hindistan'a gittiğinde, Moravyalıların pagan dünyasında 165 misyoneri vardı. Zinzendorf müziğe çok düşkündü. Daha çocukken bile ilahiler yazıyordu. İlk ilahiyi on iki yaşındayken yazmıştı ve 1760 yılında, yani öldüğü yıl hala ilahiler üretiyordu. Toplamda 2.000'den fazla şarkı sözünün yazarı olarak kabul ediliyor. En ünlüsü "İsa, hala yol göster", aynı zamanda "İsa, yolu göster" olarak da bilinir. "John Wesley, Zinzendorf'un ilahilerinin büyük bir hayranıydı ve bize "İsa, senin kanın ve doğruluğun"un güzel İngilizce çevirisini verdi. Ünlü İngiliz ilahi yazarı James Montgomery, Moravya cemaatinin bir üyesiydi.

Muhteşem Bir Hayranlık İlahisi

Güzel Kurtarıcı!
Yaratılışın Kralı!
Tanrı'nın Oğlu ve İnsanın Oğlu!
Gerçekten Seni severdim,
Gerçekten Sana hizmet ederdim,
Ruhumun ışığı, Sevincim, Tacım.

Çayırlar güzeldir,
Ormanlar güzeldir,
Bahar çiçekleriyle süslenmiştir;
İsa daha güzeldir,
İsa daha saftır;
Kederli ruhumuzu şarkı söyletir.

Güneş ışığı güzeldir,
Ay ışığı güzeldir,
Yükseklerdeki parlayan yıldızlar parlaktır;
İsa daha parlak parlar,
İsa daha saf parlar
Gökyüzündeki tüm meleklerden.

Güzel Kurtarıcı!
milletler!
Tanrı'nın Oğlu ve İnsanoğlu!
Şan ve şeref,
Övgü, hayranlık,
Şimdi ve sonsuza dek Senin ol!

Muenster Gesangbuch, 1677.

İKİ ÜNLÜ İLAHİ VE BAZI EFSANELER

Her ilahinin bir hikayesi vardır. Ancak çoğu zaman kökeni belirsizdir ve
sisli geçmişten doğuşunu izlemek zordur. Yine,
çoğu genel olarak kabul görmüş olan, çağların büyük sözleri etrafında toplanmış o kadar çok efsane vardır ki, bu çıkıntılardan kurtulmak
acı verici bir süreç haline gelir. İki güzel Alman ilahisi, "Schoenster Herr Jesu"
ve "Stille Nacht! Heilige Nacht!" bu zorlukları örneklendirmek için kullanılabilir.

Sayısız ilahi kitabında, bazen "Güzel Kurtarıcı" ve bazen de "En Güzel Rab İsa" olarak çevrilen eski ilahi, "Haçlıların İlahisi" olarak anılır. İlahi, ilk olarak Richard Storrs Willis tarafından Amerikalı ibadet edenlere tanıtıldı ve Willis, 1850'de yayınlanan "Kilise Koroları ve Koro Çalışmaları"na dahil etti. Şu açıklamayla birlikteydi: "Bu ilahi, armoninin eklendiği, yakın zamanda (1850) Vestfalya'da keşfedildi. Eşlik ettiği geleneksel metne göre, Alman şövalyeleri tarafından Kudüs'e giderken söylenirdi. Aynı yüzyılın buna stil açısından benzeyen tek ilahisi, Burney'nin 1190 yılı civarında düzenlenen Chatelaine de Coucy'den alıntıladığı ilahidir, ancak bundan çok daha düşüktür." Morgan ve Chase'in yazdığı Londra ilahiler kitabında, "Heart Melodies"de aynı hata tekrarlanıyor. Orada "Onikinci Yüzyılın Haçlı İlahisi" olarak anılıyor. Bu hava ve ilahi, Alman hacılar tarafından Kudüs'e giderken söylenirdi." 

"Bu ifadeler için," diye yazıyor James Mearns, "temelin gölgesi yok gibi görünüyor, çünkü bahsedilen hava 1842'den önce, sözler de 1677'den önce izlenmedi." 

İlahi, 1677 tarihli "Muenster Gesangbuch"ta anonim olarak yer aldı ve burada "Üç güzel seçilmiş yeni ilahi"nin ilki olarak yayınlandı. 1842'de Leipzig'de yayınlanan bir Silezya halk şarkıları kitabında, metin değiştirilmiş bir biçimde bulunuyor ve şu anda söylendiği güzel melodi ilk kez veriliyor. Bu kitapta açıklandığı gibi, hem metin hem de melodi, Aşağı Silezya'daki Glaz bölgesinde sözlü olarak okunmuştur. Bu gerçeklerden, Kurtarıcı'ya tapınmanın bu görkemli ilahisinin muhtemelen on yedinci yüzyıla dayandığı, melodinin ise şüphesiz çok daha sonraki bir kökene sahip Silezya halk şarkısı olduğu sonucuna varmak zorundayız.

"Güzel Kurtarıcı" adlı İngilizce çeviri, Philadelphia'nın ünlü Lutheran vaizi Joseph A. Seiss'in kaleminden çıkmıştır.

"Sessiz gece, kutsal gece" de etrafında çok sayıda efsanenin toplandığı bir ilahidir. Bunların en talihsizi kökeniyle ilgilidir.
Bu hikayeye göre, ilahi, o gün karısı cennette Noel'i kutlamaya giden bir "Bay Mohr" tarafından bir Noel arifesinde yazılmıştır. Yan odada kederli koca ve baba, küçük annesiz çocuklarının uyuduğunu görebiliyordu. Yas evinin dışında gecenin sessizliği aniden Noel ilahileri söyleyenlerin
şarkılarıyla bozuldu. Karısının ve çocuklarının
söylediği şarkıları söylüyorlardı. Şimdi, diye düşündü, sesini meleklerle harmanlıyor. Sonra ilahinin ilhamı geldi ve birkaç dakika içinde artık ünlü olan "Stille Nacht"ı yazmıştı.

Bu çok dokunaklı bir hikaye, ancak ölümcül kusuru "Bay Mohr"un bir Roma Katolik rahibi olması gerçeğinde yatıyor.

İlahi kökeninin gerçek hikayesi çok daha az duygusal çekiciliğe sahip. Yazar Joseph Mohr, 11 Aralık 1792'de Avusturya'nın Salzburg kentinde doğdu. Yirmi üç yaşında rahip olarak atandı ve memleketi yakınlarındaki Laufen'de yardımcı oldu. Üç yıl sonra, güzel Noel ilahisi burada yazıldı.

Oberndorf'ta Maier adında bir gemi sahibi ve karısı genç rahibi Noel öncesi bir partiye davet etmiş gibi görünüyor. Rahip için özel bir sürpriz olarak Maier, İncil'de anlatılan Noel hikayesinin kaba bir tasvirini sahnelemek üzere birkaç gezgin ozanı davet etmişti. Maier çiftinin düşünceli misafirperverliği ve festival oyununun dokunaklı sadeliği Mohr'un kalbini öylesine etkiledi ki, hemen eve gitmek yerine Oberndorf'a bakan sözde "Totenberg"e (ölüler dağı) tırmandı ve sessizce meditasyon yaptı. Gecenin sessizliği, kış göğünün yıldızlı ihtişamı, Salzach nehrinin mırıltısı ruhunu heyecanlandırdı. Hemen cemaat evine indi ve o gece geç saatlerde "Stille Nacht"ın sözlerini yazdı. Ertesi gün arkadaşı ve iş arkadaşı, orgcu ve okul öğretmeni Franz Gruber'e koştu ve ondan dizeleri için müzik yazmasını istedi. İkincisi fırsatı hevesle kucakladı ve böylece
dünyaya en seçkin Noel ilahilerinden biri verildi.

Klasik Bir Hasat İlahisi

Tarlaları sürüyoruz ve
İyi tohumları toprağa
dağıtıyoruz,
Ama o beslenir ve sulanır
Tanrı'nın her şeye gücü yeten eliyle;
Kışın karı gönderir,
Tahılı şişiren sıcaklık,
Meltemler ve güneş ışığı,
Ve yumuşak, ferahlatıcı yağmur.

O yalnızca Yaratıcıdır
Yakın ve uzak her şeyin;
Yol kenarındaki çiçeği boyar,
Akşam yıldızını yakar;
Rüzgarlar ve dalgalar O'na itaat eder,
Kuşlar O'nun aracılığıyla beslenir;
Çocukları olan bizler için çok daha fazlası,
Günlük ekmeğimizi O verir.

Öyleyse Sana şükrediyoruz, ey Baba,
Her parlak ve iyi şey için,
Ekim zamanı ve hasat,
Hayatımız, sağlığımız, yemeğimiz için;
Sunabileceğimiz hiçbir armağanımız yok
Çünkü tüm sevgin bize verir,
Ama senin arzuladığın,
Bizim alçakgönüllü, minnettar kalplerimiz.

Matthias Claudius, 1782.

RASYONALİZM ÇAĞINDA İLAHİ

Dinde, diğer şeylerde olduğu gibi, sarkaç sıklıkla bir uçtan diğerine sallanır. Pietistik hareket henüz yolunu tamamlamıştı ki,
Fransa ve İngiltere'de dini düşünceyi karışıklığa sürükleyen
rasyonalist eğilimler Almanya'da ortaya çıkmaya başladı. Rasyonalizm, tüm vahyedilmiş dinleri insan aklının testine ve yargısına tabi tutma girişimiydi.
Akıl ile çelişen
şeyler batıl inanç ve gerçek dışı olarak reddedildi.

İşin garibi, Pietizm'in kalesi olan Halle Üniversitesi, Almanya'da Rasyonalizmin kalesi haline geldi. Halle'nin ünlü filozofları Christian Wolff ve Johann Semler, hareketin liderleriydi. Amaçları yeni bir akıl dini kurmak değildi,
Hristiyanlığı mantıksız görünen şeylerden "temizlemekti". Fakat
hareketin sonuçları yıkıcıydı.
Doğal sebeplerle açıklanamayan İncil'in mucizeleri "masal" olarak reddedildi.
Mesih ilahi bir Kurtarıcı olarak ihtişamından mahrum bırakıldı ve sadece
bir ahlak öğretmeni olarak görüldü. Din sadece Tanrı bilgisi ve
erdem arayışı haline geldi. Hristiyanlıktan geriye kalanlar sadece bir gölgeydi: Tanrı ve ölümsüzlükle ilgili bir hipotez ve büyük ölçüde insanın kendi çabalarıyla elde edilen bir dışsal ahlak öğretisi.

Rasyonalizm, tüm Avrupa'nın ilahilerine, özellikle de Almanya'ya zarar verdi. Alman edebiyatının altın çağıydı, ancak Goethe, Schiller, Lessing ve Wieland gibi dahiler, daha önceki şairlerin Hristiyan coşkusuyla dolu değildi ve ilahi yazmadılar. Üretilen ilahilerin çoğu, "yeni teoloji"nin ruhuyla o kadar renklendirilmişti ki, onlara kalıcı bir değer kazandıracak hiçbir canlılık öğesi içermiyorlardı.

Rasyonalistler, İncil'i eleştirmekle yetinmediler; ayrıca ilahi kitaplarını "temizlemeye" çalıştılar. Luther, Heermann, Selnecker ve Gerhardt'ın eski ilahileri o kadar tamamen değiştirilmişti ki, ünlü bir Alman ilahiyatçısı Albert Knapp ironik bir şekilde şunu gözlemlemekten kendini alamadı: "Eski ilahiler, kendi kişiliklerini kaybettikten sonra ruhlarının başka bedenlere girdiği bir tür ruh göçüne tabi tutulmuştu." 

Friedrich Gottlieb Klopstock, Balthasar Muenter, Christian Gellert ve Matthias Claudius gibi sadece birkaç yazar, kalıcı bir değere sahip ilahiler yazdı. 

Destanı "Mesih" ile Almanya'yı yüzyıllardır başka hiçbir şiirsel eseri olmamış kadar heyecanlandıran Alman Milton Klopstock, birkaç ilahi yazmayı denedi, ancak çok yükseğe çıktı. İlahileri sade bir üsluptan yoksundu ve kamu ibadetinde kullanılamayacak kadar duygusal ve özneldi. Sadece iki İngilizce çeviri biliniyor: "Cennetin mirasçıları kutsanmıştır", bir cenaze ilahisi ve "Bize, Tanrım, gereken hazırlığı ver", bir komünyon ilahisi.

Klopstock hayatının yaklaşık yirmi yılını Danimarka sarayında geçirdi,
"Mesih" destanına büyük ilgi duyan Kont von Bernstorff'un etkisiyle Kral Fredrik V tarafından oraya davet edildi.
Danimarka hükümdarı, şaire, mali endişelerle ezilmeden ünlü şiirini tamamlamasına yardımcı olmak için yıllık bir emekli maaşı verdi. Klopstock 1770'te Hamburg'a döndü ve 1803'te orada öldü.

4 Temmuz 1715'te Saksonya'nın Hainichen kentinde doğan Gellert, Lutheran bir papaz olmayı planlıyordu. Ancak Leipzig Üniversitesi'ndeki teoloji dersini tamamladıktan sonra, bir el yazması kullanmadan vaaz vermeyi zor buldu ve bu nedenle öğretmenlik yapmaya karar verdi. 1745'te Leipzig Üniversitesi'nin öğretim üyesi oldu ve 1769'daki ölümüne kadar orada kaldı. Öğrencileri arasında Goethe ve Lessing de dahil olmak üzere Almanya'nın birçok ünlü adamı vardı.

Gellert'in ilahileri, yaşadığı çağdan etkilenmiş olsa da, gerçek, evanjelik ifadeleri nedeniyle benzersizdir.
Doğru ruh halinde olmadığında ve yalnızca bir dua mevsiminden sonra ilahi yazmaya hiç çalışmadığı söylenir. Paskalya ilahisi, "İsa yaşıyor!
şimdi senin dehşetlerin", hem İngiltere'de hem de Amerika'da büyük popülerlik kazandı. Eski ülkede, İngiltere'nin en büyük din adamlarından bazılarının cenazelerinde söylendi. Onun komünyon ilahisi aynı zamanda Mesih'e olan gerçek inancın ruhunu da üfler:

Günahım yüzünden ezilmiş, ey Rab, Sana
Sıkıntılarımla geliyorum:
Ey merhamet dolu, bana bak,
Bağışını bana ver.
Günahlarım büyük, nereye kaçabilirim?
İsa'nın kanı benim için konuşuyor;
Tüm günahlarımı O taşıdı.

"Tarlaları sürüyoruz ve
dağıtıyoruz" adlı muhteşem ilahinin yazarı Matthias Claudius, Gellert gibi, kendini Lutheran bakanlığına hazırlamayı amaçlamıştı. Ancak Jena Üniversitesi'ne devam ederken, temas ettiği
Rasyonalist öğretiler onun dine olan ilgisini kaybetmesine
neden oldu ve bunun yerine gazetecilik yapmaya karar verdi.
1777'de Darmstadt'ta bir gazetenin editörü oldu ve orada
Goethe ve bir grup özgür düşünceli filozofla tanıştı. Ciddi bir hastalığa yakalanan Claudius, yaşadığı hayatın manevi boşluğunu fark etmeye başladı ve ihtiyaç anında tekrar çocukluk inancına döndü. İyileştiğinde, pozisyonunu bıraktı ve Wandsbeck'e taşındı ve burada "Wandsbecker Bote"yi gerçek bir Hristiyan ruhuyla düzenledi. Claudius'un yaşam öyküsünde, Rasyonalizmin öldürücü etkisine karşı birçok çevrede zaten meydana gelen tepkiden bir şeyler ayırt edebiliriz. İnsanlar kurtuluşun eski müjdesine açlardı ve her yerde daha mutlu bir günün şafağının kanıtları vardı. Claudius'un şiirleri esasen Kilise ilahileri olmasa da, Gerhardt'ın arpının bazı tellerine yeniden vuran sözlerdi. Bu, özellikle akşam için yazdığı ve Gerhardt'ın ünlü akşam ilahisiyle aynı ruh ve ölçüde yazılmış olan, "Sessiz ay yükseldi" adlı olağanüstü güzel kasidesinde görülür. İlk kıta şu şekilde çevrilmiştir:

Sessiz ay yükseldi,
Altın yıldız ateşleri parıldıyor
Cennette dingin ve parlak;
Orman gölgede uyuyor,
Ve çayırdan yavaşça
Bir sis kıvrılıyor, gümüş beyazı.

Bir başka kıta, Claudius'un kendi ruhsal yoklamasının bir kısmını yansıtıyor
ve aynı zamanda, ahlaki mükemmelliğe ulaşmak için tüm insan çabalarının
boşluğunu itiraf ediyor, şöyle diyor:

Biz, zavallı, güçsüz ölümlüler, yoklayarak,
Yarı korkarak ve yarı umut ederek,
Karanlıkta yolumuzu arıyoruz;
Hava örümcek ağlarımız
Yanlış ve günahla
Dönüyor, Hedeften çok uzaktayız, ne yazık ki.

Claudius'un şarkı sözlerinde, rasyonalist dönemin manevi olarak yoksul ilahi üretiminden, eski engebeli inancı daha zarif bir biçimde ifade eden yeni bir ilahi türüne geçiş gözlemleyebiliriz. İnsanların ruhları artık felsefi spekülasyonların kuru kabuklarıyla tatmin olamazdı ve tekrar gökten inen ve dünyaya hayat veren Tanrı Ekmeğine yöneliyordu.

Balthasar Muenter, yaygın şüphecilik ve inançsızlığın olduğu bu mutsuz çağda gerçeğe sadık bir tanık dahaydı. 1735'te Lübeck'te doğdu, Gotha'da Lutheran saray papazı oldu ve daha sonra Kopenhag'daki Alman St. Peter Kilisesi'nin papazı oldu. Yaklaşık 100 ilahinin yazarıydı ve bunların çoğu, dönemin en büyük müzisyenleri tarafından onlar için bestelenen melodilere uyarlanmıştı. Muenter'in en bilinen ilahileri arasında "Rab,
Sen tüm mükemmelliğin kaynağısın," "Sözüne saygıyla dolusun," "İşte
adam! ne kadar ağır yatıyor," ve "Tanrı yoktur diyene yazıklar olsun." vardır.

Bir Hristiyan Evinin Resmi

Ey mutlu ev, en çok sevilenin olduğun yer,
Sen ırkımızın sevgi dolu Dostu ve Kurtarıcısı,
Ve misafirler arasında
böylesine yüksek ve onurlu bir yeri tutabilecek biri asla gelmez!

Ey mutlu ev, iki kişinin kalplerinde birleştiği,
Kutsal inanç ve kutsanmış umutla bir olduğu,
Ölümün tek başına kısa bir süre ayırdığı,
Ve burada başlayan birliği bitiremediği!

Ey mutlu ev, küçükleri sana
Alçakgönüllü inanç ve duayla erkenden verilen,
Sana, onların Dostuna, cennetin yüksekliklerinden
Onlara rehberlik eden ve anneninkinden daha fazla özenle koruyan.

Ey mutlu ev, her birinin Sana alçakgönüllülükle hizmet ettiği yer,
Tayin edilmiş işi ne olursa olsun,
Her ortak görev büyük ve kutsal görünene kadar,
Tamamlandığında, ey Rab, Sana olduğu gibi!

Ey mutlu ev, unutulmadığın yer,
Sevinç taştığında, dolu ve özgür olduğunda,
Ey mutlu ev, her yaralı ruh
Getirildiği yer, Hekim, Tesellici, Sana.

Ve sonunda tüm dünyevi emekler sona erdiğinde,
Hepsi yukarıdaki mübarek evde seninle buluşur,
Geldiğin yer, yükseldiğin yer--
Ebedi barış ve sevgi yurdun.

Carl Johann Philipp Spitta, 1833. RUHSAL RÖNESANS İLAHİLERİ

On dokuzuncu yüzyılın başlarında büyük bir ruhsal canlanma
Almanya ve Evanjelik Avrupa'nın diğer bölgelerini sardı. Bazı açılardan Almanya'daki daha önceki Pietist hareketine ve İngiltere'deki Wesleyan canlanmasına benziyordu, ancak her ikisinden de daha muhafazakardı. Almanya'da eski ortodoks muhafazakarlar ve daha radikal Pietistler Rasyonalizme karşı savaşmak için güçlerini birleştirdiler ve birlik her iki grup için de faydalıydı.

Rasyonalizmin devrilmesine katkıda bulunan birçok etki vardı. Bunların başında Napolyon savaşlarını
takip eden Almanya'daki hem fiziksel hem de ruhsal yaygın acı ve sıkıntı geliyordu.
Jacobs güzel bir şekilde şöyle demiştir: "Dünyevi destekler düştüğünde ve dünyevi temeller
çöktüğünde, insanlar neredeyse zorunlu olarak Tanrı'ya yönelir." Napolyon'un ve kurduğu büyük imparatorluğun çöküşü, dünyaya maddi olan her şeyin geçici karakteri hakkında bir ders niteliğindeydi.

Büyük düşünür Immanuel Kant da insan aklının sınırlarını işaret ederek Rasyonalizmin duvarlarını yıkmaya yardımcı oldu. Onu, dinin merkezinin akılda veya iradede değil, duyguda - "Tanrı'ya mutlak bağımlılık duygusunda" - bulunduğunu öğreten ünlü teolog Friedrich Schleiermacher izledi. Böylece, 1817'de, Reformasyon'un 300. yıldönümünde, doksan beş tezden oluşan yeni bir dizi yayınlayan ve vatandaşlarını Luther'in saf Evanjelik öğretilerine geri dönmeye çağıran Claus Harms'ın gayretli çabaları için yol açıldı. İlkbahar her zaman ötücü kuşlar ve çiçekler getirir. Almanya'nın dini yaşamında ilkbahardı ve Evanjelik ilahilerin tatlı notaları ülkenin her yerinde tekrar duyuldu.

Carl Johann Philipp Spitta, on dokuzuncu yüzyılın en büyük Alman ilahi yazarıydı. 1 Ağustos 1801'de Hannover'de doğdu.
Katolik zulmü sırasında Fransa'dan kaçan bir Huguenot ailesinin soyundan gelen babası, Carl henüz dört yaşındayken öldü.
Annesi bir Hristiyan Yahudiydi ve Hristiyan evinde yazılmış en güzel ilahinin oğlunun kaleminden çıkması, onun koruyucu bakımına güzel bir övgüdür. Hiç şüphe yok ki Spitta'yı şu sözleri yazmaya iten çocukluk evinin anısıydı:

Ey mutlu ev, küçükleri alçakgönüllü inanç ve duayla
Sana erken verilen,
Sana, onların dostu, cennetin yüksekliklerinden
Onları yönlendiren ve annesinden daha fazla özenle koruyan.

Spitta sekiz yaşında şiir yazmaya başladı. Annesinin hırsı onun bakanlık için çalışmasıydı, ancak zayıf sağlığı nedeniyle saatçi olması gerektiğine karar verildi ve küçük kardeşi okula gönderildi. Ancak ikincisi öldü ve şimdi
Carl'a fırsat verildi. Teolojik çalışmalarını
1824'te tamamladı, Luene'de dört yıl boyunca okulda öğretmenlik yaptı ve 1828'de Lutheran papazlığına atandı.

Üniversite yıllarında Spitta, ünlü şair ve düzyazı yazarı Heinrich Heine'nin yakın arkadaşı olmuştu. Ancak ikincisi Spitta'yı Luene'de ziyaret ettiğinde ve Spitta'nın öğrencilerinin huzurunda kutsal şeylerle alay ettiğinde, arkadaşlık aniden sona erdi. Bu sıralarda Spitta derin bir manevi deneyim yaşadı ve bunun sonucu olarak en güzel ilahilerinden bazılarını besteledi. 1826'da bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle diyor: "Eskiden söylediğim şekilde artık söylemiyorum.
Hayatımı, sevgimi ve aynı şekilde şarkımı da Rab'be adıyorum. O bana şarkı ve melodi verdi. Ben de geri veriyorum."

Spitta'nın ilahileri benzersiz bir coşku uyandırdı. İlk olarak 1833'te yayınlanan "Psalter und Harfe"si, sonraki yıl ikinci ve daha büyük bir baskıyla çıktı. Bundan sonra her yıl yeni bir baskı çıktı ve 1889'a kadar en az elli beş baskı yayınlanmıştı. İkinci bir ilahi koleksiyonu 1843'te basıldı ve 1887'ye kadar kırk iki baskıyı geçti. Spitta'nın ilahilerinin popülaritesi diğer ülkelere de yayıldı ve çok sayıda ilahi İngiliz ve Amerikan ilahi kitaplarında yer almaktadır.

Spitta'nın çocukça inancı ve Kurtarıcı'ya olan ateşli sevgisi şu ilahide görülebilir:

Hayatın bölündüğünü bilmiyorum,
Ey hayatın Efendisi, Senden:
Sende hayat sağlandı
Bütün insanlık ve benim için;
Ölüm bilmiyorum, Ey İsa,
Çünkü Sende yaşıyorum;
Senin ölümün bizi sonsuza dek ölümden kurtarır.

Bu kutsanmış yazarın diğer iyi bilinen ilahileri şunlardır: "Ey gel, Ebedi Ruh", "Çevrelenmiş kutsal tepeler", "Kendimi İsa'nın ellerine bırakıyorum", "Sen, gelen kahinlerin ve bilgelerin", "Biz Rab'bin: Onun her şeye yeten erdemi", "Günahın bağlarından ne kadar da kutsanmışsın", "Seni övüyoruz ve kutsuyoruz, lütufkar Rab", "Kardeşler, aynı meslekle çağrılmış", "Ey Rab, özlediğim yardımı esirgeme", "Ey mübarek Güneş, ihtişamın" ve "Söyle canım, ne hazırlık." Sevilen Alman mezmur yazarı, 28 Eylül 1859'da masasında otururken aniden vefat etti.

Spitta'nın çağdaşları arasında en çok dikkat çeken kişi, ilahileri Spitta'nın çabalarına eşlik eden popüler ilgiyi asla görmese de, yine de bir şair olarak ikincisini geride bırakan Albert Knapp'tı. Knapp, 25 Temmuz 1798'de Tübingen'de doğdu ve oradaki Üniversite'de Lutheran bakanlığı için eğitim gördü. Rahip olduktan sonraki en önemli görevi, 1845'ten 1864'teki ölümüne kadar hizmet verdiği Stuttgart'taki St. Leonard Kilisesi'ydi.

Knapp sadece bir ilahi yazarı değil, aynı zamanda bir ilahi uzmanıydı. Kilise'sine verdiği en büyük hizmet belki de Almanya'nın 3.000'den fazla büyük ilahisinden oluşan bir koleksiyonun editörlüğünü yapmaktı. "Evangelischer Lieder-Schatz" olarak bilinen bu anıtsal eser, Almanca'da şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı ilahi koleksiyonudur ve Protestan ilahilerinin klasiklerinin gerçek bir altın madeni niteliğindedir. Ancak Knapp, bazı eski yazarların ilahilerini revize etme konusunda aldığı özgürlükler nedeniyle ciddi şekilde eleştirilmiştir. Kendi eserlerinden en bilineni vaftiz ilahisidir, "Baba, her şeyi
yaratan." Kilise adanması için bir ilahi, "Ey Tanrı,
biz Baba olarak
bildiğimiz" dizesiyle başlar.

Moravyalı bir papaz olan Carl Bernhard Garve de bu dönemin ilahilerine bir dizi beste katkıda bulunmuştur, bunların en bilineni Kutsal Yazılara
güzel bir övgüdür:

Sözün, ey Rab, yumuşak çiyler gibi,
Çileden çıkan kalplere yumuşakça düşer;
Rab, bahçene asla reddetme
Bu göksel merhemi.
Senin tarafından sulanan her ağaç
Senin övgün için çiçek açsın,
Senin lütfunla
İlahi meyve versin,
Tüm gelecek günler boyunca.

Garve Amsterdam, Ebersdorf, Berlin ve Neusalz'daki cemaatlere hizmet etti. Hayatının son yıllarını Herrnhut'ta geçirdi ve 1841'de orada öldü.
Garve, sonraki Moravya ilahi yazarları arasında en önemlisiydi. İlahilerinin çoğu diğer cemaatler, özellikle de Lutheran Kilisesi tarafından benimsendi.

Reformcu bir papaz olan Friedrich Adolf Krummacher'e çok değerli bir ilahi borçluyuz:

Sen Yol, Gerçek, Cennetten gelen Hayatsın,
Bu mübarek güvenceyi bize verdin;
Ey Rab, bize Senin rızanı kazanmayı
En kapsamlı şekilde öğretecek misin?

Krummacher, Duisburg Reform Üniversitesi'nde teoloji öğretmeniydi. 1806'daki Jena Muharebesi'nden sonra Duisburg, Napolyon tarafından Prusya'dan alındı ​​ve profesörlerin maaşları kesildi.
Krummacher, sınıfı bir öğrenciden oluşana kadar ders vermeye devam etti! Daha sonra birçok şehirde papaz olarak görev yaptı,
sonunda Bremen'deki St. Ansgarius kilisesine atanmayı kabul etti.
1845'te Bremen'de öldü.

Almanya'nın daha modern ilahi yazarlarından en bilineni, Stuttgart'taki baş mahkeme vaizi Karl von
Gerok'tur ve yakın zamanda
1890'da orada öldü. Etkili bir vaiz ve yetenekli bir yazar olan Gerok, esas olarak
1857'de "Palmblaetter" olarak bilinen bir şiir koleksiyonunun yayınlanmasıyla ün kazandı. "Bu eser Almanya'da harika bir tiraj elde etti ve
1916'ya kadar en az 130 baskı basıldı.
Gerok'un bestelerinin çoğu ilahilerden ziyade şiirler olsa da, birkaç tanesi ilahi kitaplarına
girdi. Von Gerok'un bir ilahisinde şöyle yazıyor:

Kutsal, kutsal, kutsal, kutsanmış Rab,
Cennetin tüm koroları şimdi Sana tapıyor;
Ah, o büyük beyaz orduya katılabilsem,
Altın taçlarını Senin önüne atarak.

Bana bak, tozdan bir yaratık,
Hiçbir değerim olmasa da bana acı;
İsa uğruna Sana getireyim
Pişman bir ruhun alçakgönüllü övgülerini.

Kulağını eğ, sevgili Rab, ve duamı duy;
Günahkârlar için kanınla beni temizle;
Göklerdeki gelinine söz verdiğin lekesiz beyaz cübbeyle beni giydir.

BÖLÜM III
İskandinav İlahisi

Luther Tarzında Bir İlahi

Merhametli ve iyi Babamız,
Bizi Sana davet eden,
Kurtarıcımızın kanında bizi temizle,
Ve bizi Kendine birleştir!
Bize Kutsal Sözünü gönder,
Ve bizi her zaman yönlendirsin;
O zaman bu karanlık dünyada, Rab,
Senden hiçbir şey bizi ayırmasın:
Bize, Rab, bu iyiliği ver!

Ey Tanrı ve insan, Mesih İsa mübarek olsun!
Kederlerimizi Sen taşıdın.
İsteklerimizi ve kaygılarımızı Sen en iyi bilirsin,
Çünkü Sen bizimle kaldın.
Ey İsa Mesih, sevgili Kardeşimiz,
Bize ve her millete
Ruhunu gönder, O'nu yakınlaştır
Gerçek ve teselliyle,
Kurtuluşu görebilelim diye.

Gel, Kutsal Ruh, lütfunu ver,
Şeytan'ın tuzaklarını parçala. Tanrı'nın Sözü kalbimizde saklıdır,
Böylece onun gerçeğini düşünebiliriz.
Sonra, kutsallaştırılmış olarak, sonsuza dek,
Sadece Mesih'e güvenerek,
Onu öveceğiz ve O'na tapacağız,
Onun değerli Sözü bizi yönlendirecek
Kalıcı göksel sevinçlere.

Olavus Petri, 1530.

İSVEÇLİ REFORMCULAR VE İLAHİLERİ

Luther ve çağdaşlarının Wittenberg'de yaktığı Reformasyon ateşi, Avrupa'nın her yerine şaşırtıcı bir hızla yayıldı.
Luther'in ünlü tezlerini Wittenberg'deki şapel kapısına çaktığı yıl, iki kardeş--Olavus ve Laurentius Petri--Luther ve Melanchthon tarafından ünlenen
üniversitede okumak için İsveç'ten geldiler.
İsveç'in Orebro kentindeki bir köy demircisinin oğullarıydılar.

1519'da memleketlerine, reformcu bir şevkle dolu olarak döndüler.
Olavus iki kardeşten daha ateşli olanıydı ve ülkelerini tehdit eden
siyasi ve manevi fırtınaya
girmekte hiç vakit kaybetmedi. Ertesi yıl Stockholm katliamında
Olavus, arkadaşı Strengnas piskoposunun acımasızca kafasının kesilmesine
karşı protesto olarak bağırdığında neredeyse hayatını kaybediyordu. Sadece
Olavus'un bir Alman vatandaşı olduğunu iddia eden bir Wittenberg tanıdığının müdahalesi, genç adamı benzer bir kaderden kurtardı. Katliam
Roma entrikasıyla
başlatılmıştı.

Olavus, papalık kilisesinin endüljans satışına ve diğer suistimallerine
karşı cesurca vaaz verdi ve İsveç devrimi 1523'te Gustavus Vasa'yı tahta çıkardığında, genç reformcu yeni hükümdarda
güçlü bir müttefik buldu. Kilise otoritelerinin itirazlarına rağmen,
kral Stockholm'deki katedral kilisesine bir kürsü yerleştirilmesini emretti ve
Olavus'a halka yerel dilde vaaz verme izni verdi.

Ertesi yıl, iki kardeş Upsala'daki papalık otoritelerinin önünde görünmeye çağrıldı, ancak ne tehditler ne de rüşvetler onları yüce amaçlarından vazgeçiremediğinde,
yasaklandılar. Ancak bu, onları Reformasyon planlarını gerçekleştirmeye daha da kararlı hale getirdi.

Strengnas başdiyakonu Laurentius Andreae de Reformasyon ilkelerine dönmüştü ve Petri kardeşlerin savunduğu davayı güçlü bir şekilde savundu. 1523'te Gustavus Vasa tarafından kralın şansölyesi olarak atandı ve Lutherci öğretilerin 1527'de Diet af Vesteras tarafından onaylanması büyük ölçüde onun etkisiyle oldu. Petri kardeşlerin küçüğü Laurentius, 1531'de Upsala Başpiskoposu, İsveç Primatı olarak atandı.

İsveçli reformcular Luther'in yetenekli öğrencileriydi ve Almanya'da çok etkili bulduğu aynı manevi silahları kendi ülkelerinde de hızla kullandılar. Tanrı'nın Sözü ve yerel dilde bir ilahi kitabının aynı yıl İsveç halkına verilmesi önemlidir. Laurentius Andreae'nin Yeni Ahit'in İsveççe çevirisini yayınlaması 1526'daydı ve aynı anda Olavus Petri "İsveç İlahileri veya Şarkıları" başlıklı küçük bir ilahi kitabı yayınladı.

Bu, İsveç'te evanjelik ilahiciliğin başlangıcını işaret etti. Küçük kitap sadece on ilahi içeriyordu, bunlardan beşinin Olavus Petri'nin kendi özgün yapımları olduğuna inanılıyor ve diğer beşinin ise Luther'in 1524 tarihli ilk ilahi kitabından tercüme edildiği düşünülüyor. İlk İsveç ilahi kitabının bir kopyasının
şu anda var olduğu bilinmese de, Petri'nin güzel ilahisi "Merhametli ve İyi Babamız"ın bu tarihi koleksiyonda yer aldığına inanılıyor. 1530'da İsveçli reformcu tarafından yayınlanan "Kutsal Yazıdan Türetilen Birkaç İlahi Şarkı" adlı ikinci baskıda yer alıyor. Bu ilahi kitabının birkaç parçalı sayfası 1871'de keşfedildi.

Olavus Petri'nin Luther'in ruhunu ne kadar özümsediği, yalnızca İsveç'te Reformasyon doktrinlerini ilan ettiği ateşli şevkle değil, aynı zamanda ilahilerinin karakteriyle de yansıtılıyor. "Merhametli ve iyi Babamız" ifadesi Luther'in tarzını o kadar güçlü bir şekilde çağrıştırıyor ki, uzun süre Luther'in ilahilerinden birinin çevirisi olarak kabul edildi. Artık Almanca kökenli böyle bir ilahinin olmadığı biliniyor.

Ancak Petri'nin ilahilerinin çoğu Almanca veya Latince orijinallerin çevirileridir. Bunlardan biri güzel Advent ilahisidir:

Şimdi Kurtarıcımızı selamlıyoruz,
Tanrı'nın Ebedi Oğlu,
Bizi kurtarmak için bedende doğdu,
Ve kanıyla bizi temizledi.
Sabah Yıldızı yükseliyor,
Dünyaya ışık veriyor,
Keder ve kasvet içinde Rehberimiz.

Bu ilahi Petri tarafından Almancadan çevrilmiş olsa da,
dördüncü yüzyılda Ambrose tarafından yazılmış bir Latince ilahiye dayandığına inanılıyor.
Latince kökenli bir diğer ilahi ise neşeli Paskalya ilahisidir:

Kutsanmış Paskalya günü, senin ne kadar sevinçlisin!
Sevgili Tanrım, İlahi Adını övüyoruz,
Çünkü mezarın üzerinde zafer kazandın;
Artık onun karanlığından korkmamıza gerek yok.

Petri, Luther gibi, Reformasyon aracılığıyla Sözünü Kilise'ye geri verdiği için Tanrı'yı ​​övmekten hiç vazgeçmedi. Bu, orijinal olarak kabul edilen daha polemik ilahilerinden birinde görülebilir. Ernst W. Olson'un çevirisi şöyledir:

Kutsal Sözün, ey Tanrım, eskiden
örtülüydü ve karardı,
Ve onun yerine efsaneler anlatıldı,
İnsanların kulak verdiği;
İnsanların özlemini çektiği Sözün,
Dünyalılar saklandı,
Ve insan masallarına dönüştü,
Her şeye kadir olan gerçeğin.

Şimdi Rabbimize şükürler ve övgüler olsun,
Sınırsız lütuf bahşeden,
Ve kutsal Söz aracılığıyla her gün
Kutsal Sözü aracılığıyla değerli armağanlarını ortaya koyan.
Sözleri yeniden aydınlandı,
Bizi yönlendirecek güvenilir bir lamba;
O zaman garip ve çeşitli öğretiler
Şaşkınlığa düşürüp bizi bölemez.

Olavus Petri tarafından yayınlanan son ilahi kitabı 1536'da çıktı.
Çoğu Alman kaynaklarından çeviriler olmak üzere yaklaşık otuz yeni ilahi içeriyordu. İlahi alanındaki çalışmalarının yanı sıra, Petri'nin ayrıca 1529'da çıkan İsveç Kilise Kitabı'nın
yazarı olarak da anılması gerekir.
İsveç Kilisesi'nin
ayininin yaratıcısıydı.

İlahibilimsel çabaları, başpiskopos olarak 1567'de ve daha sonra 1572'de İsveç Kilisesi'nin
en önemli ilahi kitabını çıkaran kardeşi Laurentius tarafından sürdürüldü. Laurentius'a bazen "İsveç ilahilerinin babası" ünvanı verilir, ancak bu onur daha çok ağabeyi Olavus'a aittir.

Olavus'un son yılları, İsveç kralıyla yaşadığı talihsiz bir
anlaşmazlık yüzünden karardı. Reformcunun Gustavus Vasa'nın kendisini Kilise'nin başı yapma planına karşı güçlü muhalefeti sonucunda, kraliyetin gözünden düştü. 1540'ta kralın hayatına karşı bir komplo keşfedildiğinde, Olavus bu konuda suçlu
olduğunu bildiği için mahkum edildi ve ölüme mahkûm edildi. Stockholm halkının müdahalesiyle affedildi, ancak kral onu asla affetmedi. 1543'te işine devam etmesine izin verildi ve 1552'deki ölümüne kadar büyük bir şevkle
müjdeyi vaaz etmeye devam etti.

Bir Dua İlahi Örneği

Ey Rab, yalvarışımıza kulak ver,
Ey Ruh, lütuflarını ver,
Sana güvenen bizler,
Övgülerini doğru bir şekilde söyleyelim.
Sözünü, ey Mesih, bize ver,
Böylece lütuf ve güç alabiliriz
Seni takip etmek için, Efendimiz.

Çobanın dudaklarına dokun, ey Rab,
Ki bu mübarek saatte
Kutsal Sözünü duyursun
Yağlama ve güçle;
Hizmetkarının söylemesini istediğini,
Yüreğine koy, dua ediyoruz,
Söylemek için lütuf ve güçle.

Kalp ve kulak geniş açılsın
Sözüne ve yalvarışına;
Zihinlerimiz, ey Kutsal Ruh, rehberlik etsin
Kendi ışığın ve rehberliğinle. Mesih'in yasasını yerine getireceğiz,
Ve O'nun isteğine göre yürüyeceğiz,
O'nun Sözü yaşam kuralımız olacak.

Jesper Swedberg (1653-1735).

BAŞARISIZ BİR İLAHİ KİTABI

17. yüzyılın sonlarında Delaware boyunca İsveçli sömürgeciler Tanrı'ya ibadet etmek için tapınaklarında toplandıklarında,
İsveç'te kullanımı yasaklanmış bir ilahi kitabından şarkılar söylediler. Bu, Jesper Swedberg'in
çokça tartışılan ilahi kitabıydı. Yazar tarafından ilk olarak 1694'te yayınlanmış ve İsveç Kilisesi için tasarlanmıştı, hemen
alışılmadık öğretiler içerdiği gerekçesiyle şüpheyle karşılandı ve
derhal el konuldu. Ancak bu, yetkililerin kitabı büyük miktarlarda Amerika'ya göndermesini engellemedi ve kitap Atlantik'in bu yakasında uzun yıllar kullanıldı.

1653 yılında İsveç'in Falun yakınlarında doğan Swedberg, memleketinin ilk önemli ilahi yazarıydı. Reform günlerinden itibaren, Swedberg lirini akort etmeye başlayana kadar İsveç ilahilerinde kayda değer bir ilerleme kaydedilmemişti. Resmi "Mezmurlar Kitabı" birkaç kez revize edilmişti, ancak 1645 tarihli Upsala baskısı yalnızca 182 ilahi içeriyordu ve bu sayı kilise ibadetinin ve özel ibadetin ihtiyaçlarını karşılamak için çok azdı. Swedberg, 1691 yılında yeni bir ilahi kitabı hazırlamak üzere kraliyet komisyonunu aldı. Görevini yerine getirirken Haqvin Spegel, Petrus Lagerlof, Israel Kolmodin ve Jacob Boethius gibi yetenekli şairlerin yardımını aldığı için şanslıydı. 482 İsveç ilahisi ve birkaç Latince ilahi içeren yeni kitap 1694'te ortaya çıktı. Büyük bir baskı yapıldı ve maliyeti büyük ölçüde Swedberg'in kendisi tarafından karşılandı. Özellikle Piskopos Carl Carlsson'un hemen muhalefetiyle karşılaştı. Carlsson, ilahi kitabının "teolojik, antropolojik, Mesihbilimsel, soteriolojik ve eskatolojik nitelikte sayısız sapkınlık" içerdiğini iddia etti.

Yeterliydi. Kral Karl XI, Swedberg'in çalışmasını gözden geçirmek için hemen yeni bir komisyon atadı ve bunun sonucunda 75 ilahi çıkarıldı ve altı yeni ilahi eklendi. 1696'da basıldı ve 1819'da Wallin'in başyapıtı tarafından takip edilene kadar bir asırdan fazla bir süre İsveç Kilisesi'nin "Mezmurlar Kitabı" olarak kullanılmaya devam etti.

İlk baskının satılmayan nüshaları, yaklaşık 20.000 adet, müsadere edilerek depolandı. Zaman zaman bu kitapların büyük miktarları, ilahiyatçı Soderberg'in ironik bir şekilde belirttiği gibi, "gerçek inançta korunmaları" için Amerika'daki İsveçli sömürgecilere gönderiliyordu, "İsveçli yetkililer daha az ilgili görünüyorlardı."

Swedberg bu küçümsemeyi derinden hissetti ve günlüğünde, çalışmalarını reddetmede etkili olan kişilerle ilgili sık sık önemli referanslar yaptı. Bu notlardan biri, Upsala Katedrali'nin 1702'de nasıl bir yangında yok edildiğini ve Başpiskopos O. Svebilius'un cesedinin, bakır ve taş bir lahit içinde olmasına rağmen, nasıl küle döndüğünü anlatıyor.
"Ama ilahi kitaplarım," diye ekliyor, "sadece kağıttan yapılmış, ciltlenmemiş ve
korunmamış, alevler tarafından bile kavrulmadı."

İlahi kitabının yayınlandığı son form yine de kendi ilahilerinin çoğunu korudu ve tüm kitap kendi ruhuyla o kadar doluydu ki, her zaman "Swedberg'in Mezmur Kitabı" olarak bilindi. Ünlü bir eleştirmen buna "ana vatanına bıraktığı en değerli miras" dedi. İsveç Kilisesi'nin duası haline gelen yüce kıtayı yazan kişi Swedberg'di:

Bizi kutsa, Baba, bizi koru,
Ruhlarımızın güvenli saklanma yeri ol;
Bilgeliğin bizi hâlâ yönlendirsin,
Karanlığımızı lütfunla aydınlat!
Yüzün üzerimizde parlasın,
Hepimizi ilahi huzurla doldur.
Baba'ya, Oğul'a ve Ruh'a övgüler olsun,
Hayatın miras aldığı her şeye övgüler olsun!

Swedberg 1702'de Skara piskoposluğuna yükseltildi. 1735'te öldü,
İsveç halkı tarafından genel olarak yas tutuldu.

Swedberg ile ilahi kitabının hazırlanmasında işbirliği yapan Haqvin Spegel, ikisinin arasında daha yetenekli bir şairdi. İlahileriyle, daha sonra İsveç ilahilerinin modeli haline gelen dil biçimlerini belirleyen oydu. Spegel hiçbir zaman hastalıklı duygusallığa düşmese de, ilahileri kişisel inanç ve ateşli bağlılık ruhuyla o kadar doludur ki, sıra dışı lirik yüksekliklere ulaşırlar. "Biz Hıristiyanlar her zaman şunu düşünmeliyiz" ilahisinde tatlı bir pastoral koku yayılır, şu kıta da tanıklık eder:

Zambaklar, ne çalışıyor ne de iplik eğiriyor,
Giysileri ne kadar muhteşem ve güzel!
Küçük kürelerinde ne renkler örülmüş,
Ne harika düzenekler var!
Süleyman'ın tüm erzakları,
Mütevazı tarla zambaklarının giydiği kadar ihtişamlı bir festival cübbesi sunamazdı.

Onun komünyon ilahisi, "Rabbimiz İsa Mesih'in ölümü", Spegel'in Hıristiyan inancının nesnel gerçeklerini şarkıda nasıl ortaya koyabildiğinin klasik bir örneğidir.

Rabbimiz İsa Mesih'in ölümünü,
Hep birlikte kutluyoruz;
Sıkıntıda tesellimizdir,
Kalbimizin tatlı sevinci ve mutluluğudur.

Kendi kanıyla sildi
Bize karşı duran yargıyı;
Bizim için tam kefaret ödedi,
Ve tüm borcumuzu tamamen ödedi.

Bunun böyle ve her zaman doğru olduğunu
O her zaman yeni bir içtenlik verir,
Bu Kutsal Akşam Yemeği'nde, burada
Sevgisini tadıyoruz, çok tatlı, çok yakın.

Gerçek bedeni için, dediği gibi,
Ve kendi kanı, günahkarlar için döküldü,
Bu komünyonda şunu alırız:
Kutsal Sözüne inanıyoruz.

Ey günahkar, gerçek niyetle gel
Tanrı'ya dönmek ve tövbe etmek için,
Mesih için yaşamak, günaha ölmek için,
Ve böylece kutsal bir yaşam başlasın.

Spegel, 1711'de başpiskopos olarak atandığında ülkesi tarafından verilen en yüksek dini onura layık görüldü. Üç yıl sonra öldü.

Swedberg'in ünlü kitabına ilahiler yazan diğer ilahi yazarları arasında Upsala Üniversitesi'nde tarih profesörü olan Jacob Arrhenius da vardı. Zamanının çoğunu Üniversite'nin mali işlerine ayıran bu adam aynı zamanda zengin bir manevi şairdi. Kurtarıcı'nın övgüsünü söylerken gösterdiği samimi şefkat, daha önce İsveç ilahilerinde hiç görülmemişti. O yazdı:

İsa benim en değerli Dostumdur,
Hiçbir dost O'nun kadar sevmedi;
Bu kadar lütufkar Dostu bırakabilir miyim,
Bana olan harikulade sevgisini reddedebilir miyim?
Hayır! Ne dost ne de düşman
Beni beni bu kadar sevenden ayıramaz;
Onun isteği sonsuza dek olacaktır,
Orada yukarıda ve burada aşağıda.

Wallin'in Yüce Sabah İlahisi

Yine görkemli güneşin doğuyor,
Seni övüyorum, ey Rabbim;
Cesaret, güç ve yenilenen umutla,
Neşeli akora dokunuyorum.

İyilikte ve kötülükte, Tanrım, Güneşin
Benim üzerimde olduğu gibi doğuyor;
Sabır ve sevgiyle beni bırak
Senin gibi olmaya çalışayım.

Erdem ve inançla,
Ve Senin armağanlarınla ​​tatmin olarak,
Her gün gönderilen merhametle,
Örtücü kanatlarının altında sevineyim.

Senin öğütlerinle işimde güvende olacağım,
Seni, Tanrım, gözümün önünde tutacağım,
Ve cömert lütfunun
Her sabah yeni olduğunu hissedeceğim.

Johan Olof Wallin, 1816.

KUZEY ÜLKESİNDEKİ DAVUT'UN ARP'I

Longfellow, Tegner'in İsveççe şiiri "Rabbin
Akşam Yemeğinin Çocukları"nı tercüme ettiğinde, Johan Olof Wallin'i İngilizce konuşan dünyaya şu dizelerle tanıttı:

Ve tek bir sesle
Cemaate katıldı ve ölümsüz bir ilahi söyledi
Yüce Wallin'in, Kuzey Ülkesi'ndeki Davut'un arp'ının.

Wallin, İskandinavya'nın en büyük ilahicisi ve belki de
On Dokuzuncu yüzyıldaki tüm Hristiyan Kilisesi'nin en önde gelenidir. 1819 tarihli İsveç "Mezmurlar Kitabı", bir asırdan fazla bir süredir İsveç halkının anavatanında ve dünyanın diğer bölgelerinde ilahi kitabı olmuştur ve büyük ölçüde bu tek kişinin eseridir. Bu ciltteki 500 ilahiden 128'i onun kaleminden çıkan orijinal ilahilerdir, 178'i Wallin'in revizyonlarıdır, yirmi üçü onun çevirisidir ve on üçü diğer yazarların ilahilerine dayanan yarı orijinallerdir. Kısacası, "Mezmurlar Kitabı"ndaki ilahilerin en az 342'si bu dikkat çekici yazarın dehasını yansıtır. Wallin hayatının erken dönemlerinde şiirsel yeteneğini ortaya koymaya başladı. Stora Tuna, Dalarne ilinde 1779'da doğdu, yoksulluk ve kötü sağlık engellerinin üstesinden geldi ve yirmi dört yaşındayken Upsala Üniversitesi'nde Felsefe Doktoru
derecesini aldı. 1805'te ve tekrar 1809'da, Üniversite'de şiir dalında baş ödülü kazandı.

1806'da Lutheran papazlığına atandı. Çok geçmeden yetenekli vaazlarıyla dikkat çekmeye başladı. 1812'de Stockholm'e
nakledildi ve 1816'da Vesteras dekanı oldu. 1824'te piskoposluğa
yükseltildi ve on üç yıl sonra Upsala Başpiskoposu yapıldığında İsveç Kilisesi'nin Primatı oldu. 1839'da öldü.

Wallin, 1807 gibi erken bir tarihte eski ve yeni ilahilerden oluşan koleksiyonlar yayınlamaya başlamıştı. Diğer ülkelerin kutsal şiirlerini tercüme etme konusunda nadir bir yeteneğe sahipti ve tercüme genellikle orijinalini erkeklik ve güzellikte geride bırakıyordu. 
1811'de İsveç parlamentosu tarafından Jesper Swedberg'in bir asırdan fazla süredir kullanılan ilahi kitabının yerini alacak yeni bir ilahi kitabı hazırlamak üzere bir komisyon atandı. Wallin bu kurulun bir üyesi yapıldı. Komisyon üç yıl içinde çalışmalarını ilk taslak şeklinde sundu. Ancak, bu genel bir beğeni toplamadı ve Wallin de sonuçtan memnun değildi. Bu zamana kadar Wallin'in dehası o kadar açık bir şekilde ortaya çıkmıştı ki komisyon ona "Mezmurlar Kitabı"nı tamamlama görevini vermek için harekete geçti. O da bu işi memnuniyetle üstlendi ve 28 Kasım 1816'da çalışmalarını tamamladığını bildirdi. Daha sonra birkaç küçük değişiklik yapıldı, ancak 29 Ocak 1819'da yeni ilahi kitabı Kral Karl XIV tarafından resmen onaylandı. Günümüze kadar kullanılmaya devam etti.

Ne yazık ki Wallin'in ilahileri kendi memleketi dışında genel olarak bilinmedi. Birkaç tanesi ancak son yıllarda İngilizceye çevrildi. Bunlardan biri, İsveç'teki her mabette bir asırdan fazla bir süredir Noel gününün şafağını selamlamak için söylenen ünlü Noel ilahisidir. İlk kıta, Noel müjdesinin ihtişamından bir parçayı yansıtır:

Sana selam olsun, ey mübarek sabah!
Peygamberler tarafından uzun zamandır taşınan haberlere
Verilen tamamlanma.
Ey kutsal ve ölümsüz gün,
Yeryüzüne, görkemli bir ışınla,
Göklerin lütfu indiğinde!
Şarkı söyleyerek,
Çınlayarak,
Sesler karışıyor,
Övgüler gönderiliyor
Göklere
Kurtarıcı bize verildiği için.

Wallin, Kilise'nin eski geleneksel ilahilerine, biçim ve dildeki birçok kusura rağmen saygı duysa da,
Kilise tarafından benimsenen her yeni ilahinin en katı klasik standartlarla
sınanması gerektiği yönündeki talebinde tavizsizdi. "Yeni bir ilahi," diye ilan etti, "hiçbir şekilde taviz verilmemesi gereken manevi düşünceler dışında, biçim olarak o kadar doğru, basit ve lirik olmalı ve üslupta o kadar ters çevirmelerden ve diğer kusurlardan arınmış olmalı ki, bir baba yüz yıl sonra oğluna, 'Mezmurlar kitabını oku, oğlum, ana dilini öğreneceksin!' diyebilsin."

Wallin'in ilahilerinin bir asırdan fazla bir süredir İsveç dili ve edebiyatı üzerinde yarattığı derin etki, sadece şiirsel dehasının değil, aynı zamanda değer verdiği yüksek standartlara ne kadar sadık kaldığının da güzel bir kanıtıdır.

Bazen Wallin'in ilahilerinin birçoğunun rasyonalizm ruhuyla renklendirildiği iddiası yapılmıştır. Büyük İsveçli ilahi yazarının, daha erken yıllarında, o dönemde tüm Avrupa'yı etkisi altına alan sözde "Yeni Teoloji"den güçlü bir şekilde etkilendiği doğrudur. Bu dönemdeki şiirleri ve ilahileri, bu akılcılaştırma eğilimlerinin belirgin izlerini taşır. Hatta "Mezmurlar Kitabı"nın ilk bölümündeki, Tanrı'nın kişiliği ve nitelikleriyle ilgilenen ilahilerin bazıları bile tamamen şüpheden uzak değildir.

Ancak, Wallin büyük görevine giderek daha fazla daldıkça, kendi manevi yaşamı derinleşmiş ve ilahilerinden yeni ve daha zengin bir nota
çığlık atmaya başlamıştır. Bu değişim, 1816'da Wallin'in İsveç İncil Derneği önünde verdiği bir konuşmada belirginleşti; bu konuşmada akılcılığa ve "Yeni Teoloji"ye savaş açtı ve duruşunu doğrudan Lutheran Kilisesi'nin inancı ve itirafları üzerine kurdu. Şöyle dedi:

"Bizim çağımızın 'aydınlanma' olarak adlandırdığı ve
başka bir çağın 'karanlık' olarak adlandıracağı şeyde o kadar yol kat etmiştik ki, Tanrı'nın Sözü ... çoktan amacına hizmet etmiş ve artık ihtiyaç duyulmayan
antik tarihe bir tür katkı olarak görülüyordu."

Mesih'in kefareti artık ilahiler kitabındaki merkezi tema haline gelmişti,
bunun saf evanjelik tonu kendi ilahilerinden birinde duyulabilir:

Benim için çok değerli bir gerçek var,
onu sonsuza dek sıkıca tutacağım,
Ruhumun en büyük hazinesidir:
İsa dünya için öldü,
O benim günahlarım için çarmıha gerildi--
Ey ölçülemeyecek kadar büyük sevgi!
Tanrı'nın lütfunun mübarek haberi,
Hırsıza bir yer veren
Beni cennete götürecek
Ve Tanrı'nın kendi çocuğu beni yaratacak!

İyiliksever Çoban, Tanrı'nın Oğlu, Sana
Gözlerim, kalbim, çok özlemle,
Ve çaresiz ellerim kalktı.
Senden uzaklaştım; ah, beni bırakma,
Ama ruhumu her karanlık lekeden temizle,
Çünkü çok sıkıntılıyım. Gezgin bir koyun, ama şimdi yeniden canlanmış,
Ah, beni ağılına götür, sevgili Tanrım,
Ve asla Senden ayrılmama izin verme,
Ey her zaman seven Sen!

Yine onu, İsveç halkı için çok değerli hale gelen bir kıtada inancın kesinliğini ifade ederken buluyoruz:

Kutsanmış, kutsanmış olan,
İnancının Sana dayandığını bilen,
Babanın sevgisinin bahşettiği,
Sınırsız sonsuz lütuf,
İsa Mesih, her millete
Özgürce verilmiş bir Kurtarıcı,
Kurtuluşumuz Adındadır,
Ve yeryüzünde veya gökte başka hiç kimse.

Wallin'in ilahilerinin şiirsel ifadesi ve yüce dili onu, festival günlerinin _par excellence_ ilahi yazarı yaptı, bunun kanıtı olarak yukarıdaki Noel ilahisinden alıntı ve Yükseliş ilahisinden aşağıdaki kıta:

Görkem alemlerine bakıyorum
Yükselen Rabbim geri dönüyor;
Ben, yeryüzünde bir yabancıyken,
Cennet için her zaman özlem duyuyorum.
Göksel Babamın evinden uzakta,
Burada emek ve keder arasında dolaşıyorum.

_Te Deum Laudamus_'un metrik versiyonu da bu usta mezmur yazarının şiirsel dehasının etkileyici bir örneğidir:

Yehova, Seni yüceltiyoruz,
Yüce tahtında oturan Hükümdar!
Sözünü
Tüm dünyada duyur.
Kutsal, kutsal, kutsalsın, ey Rab!

Sürününü nazikçe önemsiyorsun;
Kaya üzerine kurulmuş Kiliseni,
Hiçbir güç seni korkutmuyor
Korkunç gününe kadar.
Kutsal, kutsal, kutsalsın, ey Rab!

Tüm uluslar, onun sürüsünde toplandılar,
Mesih'e diz çökecekler,
Tüm diller dualarını ve övgülerini yükseltecek:
Kutsal, kutsal, kutsalsın, ey Rab!

Tahtının etrafında sayısız kalabalık
Sonunda zaferle şarkı kabarıyor,
Kerubiler
Serafimlere cevap verdiğinde:
Kutsal, kutsal, kutsalsın Sen, ey Rab!

Bir ilahi genellikle çeviride orijinal ifadesinin çoğunu kaybetse de, Wallin'in şiirindeki nadir güzelliklerden bir kısmı hala şu şekilde belirgindir:

Her zaman özlediğim Dost nerede?
Özlemim, gün geceye döndüğünde artar;
Ve gün çekilirken O'nu bulamasam da,
Kalbim hala yalvarıyor.

Her güç ve kuvvette elini görüyorum,
Hasadın dalgalandığı ve çiçeğin açtığı yerde;
Aldığım her nefeste ruhum yanıyor:
Onun sevgisi ayırt ediyor.

Yaz rüzgarları hafifçe estiğinde, O'nu duyuyorum;
Kuşların öttüğü, akarsuların çağladığı yerde, O'na yakınım;
Ama kalbimde O beni okşamalarla
kutsadığında daha da yakın.

Ey böyle bir güzelliğin kendini açığa vurduğu yer
Yaşayan her şeyde, tüm yaratılışın çalınmasıyla,
Kaynak ne olmalı, nereden geliyor, Veren?
Sonsuza dek güzellik!

İsveçli başpiskoposun yakın zamanda İngilizceye çevrilen diğer asil ilahileri arasında şunlar yer alır: "İşte, neşeli gün yaklaşıyor," "Saf kalplerin koruyucusu," "Kime güvendiğimi biliyorum," "Büyük sevinç ve teselli," "O yaşıyor! Ey baygın kalp, yeniden," "Onun yalvaran dudakları sustu," "Senin acın bitti, ey Rab," "Bir ses, göksel bir ses duyuyorum," "Göksel Işık, şefkatle parlıyor," "Işıkların Babası, ebedi Rab," "Sessiz tefekkürümde," "Kudüs, sesini yükselt," "İsa, Rab ve değerli Kurtarıcı," "Kalıcı olan adam kutsanmıştır," "Çocukların Bana gelmesine izin ver," "Çal, ey çenk ve psalteryum," "Gözle, ruhum ve dua et," ve "Yine Senin görkemli güneşin yükseliyor."

Wallin'in "Mezmurlar Kitabı" bilindiği her yerde en büyük hayranlığı uyandırmıştır. Mohnike, Knapp, Weiss ve Wackernagel dahil olmak üzere Almanya'daki ilahiyatçılar, ona bölünmemiş övgüler sunmuşlardır. Mohnike,
"Bu, şüphesiz tüm Evanjelik Kilisesi'ndeki en mükemmel ilahi kitabıdır ve tercüme edilirse, tüm Hristiyan insanlar için ilahi kitabı olacaktır." demiştir. Knapp, "Bu kitabın Kutsal Kitap içeriği en güzel klasik dille kaplanmıştır; Evanjelik Almanya'da buna denk hiçbir şey yoktur." diyerek katılmaktadır. "

Mesih'in Zaferinin Bir Vizyonu

Asa, İsa, uzanacak
Günler hüküm sürdüğü sürece.
Sonsuza dek görkemli krallığın,
Her şey başarısız olduğunda ayakta kalacak,
Mübarek Adın itiraf edilecek,
Ve sonsuza dek kutsanmış olan haçının etrafında,
Krallar ve halklar toplanacak.

Sana doğduğunda çocuğu alırız,
Ölümde sana acele ederiz;
Sevinçte seni sık sık terk ederiz,
Ama üzüntüler terbiye ettiğinde değil.
Gerçek ve erdemin ezildiği yerde,
Üzüntü, acı ve huzursuzluğun yaşadığı yerde,
Yalnızca senin yardımın işe yarar.

Gel İsa, o zaman, iyilikte ve kötülükte,
Yaşamda ve ölümde yanımızda ol;
Yüreklerimize lütfun bahşetsin,
Ve Ruhun bizi neşelendirsin,
Her çatışma gücü için,
Ve bizi barış içinde topla, Ey Rab,
Bütün dünyayı yargıladığında.

Frans Michael Franzen, 1816

İSVEÇ İLAHİLERİNİN ALTIN ​​ÇAĞI

Başpiskopos Wallin, "1819 İsveç Mezmur Kitabı" olarak bilinen Kuzey ilahilerinin başyapıtının hazırlanmasında tek kişi değildi. Görevin aslan payı yetenekli mezmur yazarına düşse de, İskandinavya tarihinin en büyük manevi şairlerinden birkaçı ona yardım etti.
Franzen, Hedborn, Geijer, Astrom, Afzelius ve Nystrom gibi adamların "Kuzu'nun ihtişamını" söylediği İsveç ilahilerinin altın çağıydı.

Bu sıra dışı grubun en önde geleni, eşsiz yeteneğe sahip lirik şair Frans Michael Franzen'di. 1772'de Finlandiya'nın Uleaborg kentinde doğdu, Abo Üniversitesi'nde çeşitli pozisyonlarda bulundu ve daha sonra İsveç'e taşındı ve Stockholm'deki St. Clara kilisesinin papazı oldu ve sonunda Hernosand Piskoposu oldu. 1847'de öldü.

Franzen erken dönemde Wallin ile ilişkilendirildi ve ikincisi üzerinde güçlü bir
etki yarattı. Wallin kadar üretken bir yazar olmasa da, Franzen'in ilahileri içerik olarak zengin ve biçim olarak tamamlanmıştı. Saf sadelikleri nedeniyle "kültürlü adam onları takdir edecek ve cahil adam onları anlayabilir" denmiştir.
En popülerleri arasında iki akşam ilahisi vardır: "Gün bitiyor, ama sen yakınsın"
ve "Akşam çanları çaldığında". İkincisi ciddi bir
güzelliğin ilahisidir:

Akşam çanları çalarken
Dinlenme ve dua saati,
Akşam gölgeleri çökerken,
Ve bu yüzden tamir etmeliyim,
Odamı dar arıyorum,
Kısa günüm de üzülmüyor,
Çünkü yarını göreceğim,
Gece artık olmayacağı zaman.

Beni korumana al,
Sevgili Baba, iyi ve adil,
Ruhumun uyumasına izin verme
Günah, gurur ve şehvet içinde.
Hayatımda beni yönlendirirsen
Senin isteğine göre,
Ölümümde beni
Senin korumana emanet edebilirim.

Franzen'in cemaat ilahisinde duyulan lütuf dolu davetin sesi,
"Senin olan, ey sevgi dolu Kurtarıcın," milyonlarca aç ruhu Rab'bin Sofrası'na çağırdı. Katekümenlerin ilk cemaati için yazdığı ilahi,
"Gel, ey İsa, ve beni hazırla", aynı zamanda İsveç ilahilerinde türünün en çekicisi olarak kabul edilir. Tövbe ilahisindeki heyecan verici nota, "Uyan, bekçi haykırıyor", Franzen'i hem güç ve erkekliğin şairi hem de daha düşünceli bir yazar olarak ortaya koyar. Aynı ciddi çağrı, daha az sert bir dille ifade edilmesine rağmen, tövbeye yaptığı diğer çağrıda da duyulur:

Tapınak kapıları aralık,
İşte! Tanrı'nın lütfu hala özgür.
Belki bir sonraki çanlar çaldığında
Mezar sana açılacak,
Ve sen toprağın altına yatırılacaksın,
Tanrı'nın bu evini bir daha göremezsin.

Franzen, yakın zamanda Amerika'da eşsiz bir onurla onurlandırıldı; ruhu yakalayan Advent ilahisi, "Yolu hazırla, Ey Siyon", Augustana Sinodunun İlahi Kitabı'nın açılış ilahisi yapıldı. Bu ilahi kitabı, Amerika'da yayımlanan diğer tüm ciltlerden daha fazla İsveç ilahisi çevirisi içeriyor. Daha önce bahsedilen ilahilere "Senin asan İsa uzanacak", "Kurtarıcın İsa Mesih'e bak" ve "Burada biraz oyalanacağım" gibi güzel besteleri eklediğimizde, Franzen'in Kuzey'in en önde gelen ilahi yazarları arasında neden bu kadar yüksek bir sırada yer aldığı kolayca anlaşılacaktır.

Wallin'in çağdaşlarından biri olan Samuel Johan Hedborn'a göre, gelecek nesiller
"Kutsal Majesteleri, Senin Önünde" adlı muhteşem bir övgü ilahisi için minnettar kalacaktır, bu ilahinin yüce şiirsel duygu ve saf ruhsal yüceltme açısından
muhtemelen daha önce hiç aşılmamış olması muhtemeldir. İlk kıta, bu asil ilahinin
cennetsel güzelliğinden bir şeyler ima eder:

Kutsal Majesteleri, Senin Önünde
Seni ibadet etmek ve sana tapmak için eğiliyoruz;
Minnettar kalplerimizle Sana şarkı söylüyoruz.
Yeryüzü ve cennet Senin sonsuz kudretinin ve ihtişamının hikayesini anlatır,
Ve tüm eserlerinin tütsüsü getirir. Bakın, Kerubi orduları
Ve sayısız Serafim
Şarkı söyleyin, Hozana,
Kutsaldır Tanrı, her şeye gücü yeten Tanrı,
Merhametli ve bilge Tanrı!

Yoksul bir İsveçli askerin oğlu olan Hedborn, 1783 yılında İsveç'in Heda kentinde doğdu. Kariyerine okul öğretmeni olarak başladı, bir süre saray vaizi olarak görev yaptı ve sonunda 1849'da öldüğü Askeryd'de papaz oldu. Yetenekli bir yazardı ve lirik şiirleri ve halk şarkıları İsveçlilerin kalplerinde karşılık veren bir akora dokundu. 1812'de bir ilahiler koleksiyonu yayınladı ve sonraki yıl ikinci bir cilt çıktı. Hedborn'un ilahilerindeki Mesih merkezli notun Wallin'i derinden etkilediği ve ikincisinin ortodoks Lutheran öğretisinde yerleşmesine yardımcı olduğu iddia ediliyor.

Yukarıda bahsedilen yüce _Te Deum_'a ek olarak, Hedborn'un iki ilahisi daha İngiliz kıyafetine büründü. Bunlardan biri güzel
Epifani ilahisi, "Şimdi İsrail'in zafer umudu sona eriyor"; diğeri ise
komünyon ilahisi, "Kutsal sevinçle kalbim çarpıyor".

Upsala Üniversitesi'nde tarih profesörü olan Erik Gustav Geijer,
İsveç ilahiciliğinin bu altın çağının şiirsel dehalarından bir diğeriydi.
Hedborn'un doğumuna tanıklık eden aynı yıl, yani 1783'te İsveç'in Varmland bölgesindeki Ransater'de doğdu. Hedborn gibi o da 1812'de küçük bir ilahi koleksiyonu yayınladı ve bu da hemen dikkatleri
olağanüstü yeteneğe sahip bir şair olarak üzerine çekti. İlahileri diğer şiirlerinin ulaştığı sanatsal zirvelere ulaşmasa da, Geijer'in ilahinin onuruna ve ruhuna layık olmayan yüksek sesli ifadelerden kasıtlı olarak kaçındığına inanılır.

Tutku ilahisi, "Senin Haçını, Ey İsa, Sen Taşıdın", Kurtarıcı'nın fedakar sevgisinin fetih gücünün etkileyici bir tasviridir.
Aynı şekilde Paskalya ilahisinde duyulan görkemli bir zafer notası da vardır:

Zaferle Kurtarıcımız
Şimdi hayata döndü.
Ölen,
Kurtuluşumuzu kazanan O'na tüm övgüler!
Artık ölümün zincirleri bizi rahatsız etmiyor,
Mezar artık bizi dehşete düşürmüyor,
Çünkü İsa yeniden yaşıyor.

Görkem içinde görünüyorsun,
Ve dünya ışıkla doluyor;
Diriliş ışıltısıyla
Mezarın kendisi bile parlak;
Göksel yerlerde sevinç vardır
Dünyadaki tüm ırkların üzerinde
Merhametin şafağı doğduğunda.

"Mezmurlar Kitabı"nın hazırlanmasında, Başpiskopos Wallin'in Simtuna ve Altuna'daki bölge rahibi Johan Astrom kadar yardım ve öğüt almak için bu kadar çok güvendiği kimse yoktu. 1767'de doğan bu adam,
olağanüstü yeteneğe sahip bir lirik şairdi ve Wallin onun yargısına çok değer veriyordu, hatta kendi ilahilerini eleştirecek kadar.
"Mezmurlar Kitabı"ndaki ilahilerin on sekizi Astrom'un kalemindendir. Ancak bunların çoğu, Astrom'un kendisini tam olarak kurtaramadığı
rasyonalizm ruhuyla renklendirilmiştir. Kurtarıcının erdemlerine güvenmenin sonsuz yaşama giden gerçek yol olduğunu vurgulamak yerine, Astrom'un ilahilerinde göksel hedefe Kurtarıcının ayak izlerini takip ederek ulaşılabileceği yönünde güçlü bir ima vardır. Tanıklık,
örneğin:

Tanrım, hatanın sislerini dağıt,
Işığında ışığı görmeme izin ver;
Bana o imanı ve vizörü ver,
Böylece doğru yürüyebilirim,
Kurtarıcımın yolunda ayırt ederek,
Bu şüphe ve çekişme vadisinde,
Ebedi hayata giden adımlar.

Ancak, görkemli Azizler ilahisinin şu anki biçimi için Astrom'a ölçülemez derecede borçluyuz, "Yukarıdaki cennette, yukarıdaki cennette." Neredeyse göksel ülkenin göksel ışıltısından ve güzelliğinden bir şeyler seçebileceğimiz bu ilahi, İsveççe "Mezmurlar Kitabı"ndaki en iyi ilahilerden biri olarak derecelendirilmiştir. Üç asırdan daha eskidir, orijinal haliyle 1620'ye dayanır. Haradshammar'daki cemaat papazı L. Laurentii Laurinus tarafından karısının ölümü sırasında yazılmıştır ve bir kardeş papaz tarafından vaaz edilen cenaze vaazına eklenmiştir. Astrom ilahinin nadir güzelliğini fark etti ve şiirsel dehası sayesinde ilahi ölümsüz bir dille
giydirildi. İskoç William Maccall ise ilahiyi o kadar sadık bir şekilde İngilizceye çevirdi ki orijinal güzelliğinin çoğu korunmuştur.

Yukarıdaki cennette, yukarıdaki cennette,
Tanrı Babamızın yaşadığı yerde:
Ne kadar sınırsız bir mutluluk var orada!
Hiçbir dil onun büyüklüğünü anlatamaz:
Orada yüz yüze, dolu ve özgür,
Ebediyen ve ebediyen görüyoruz--
Her Şeye Egemen Rab'bi görüyoruz!

Yukarıdaki cennette, yukarıdaki cennette,
Ne derin ve parlak bir ihtişam! Öğle güneşinin ihtişamı
Işığının önünde soluklaşır:
Asla batmayan kudretli Güneş,
Etrafındaki bulutların asla kaşlarını çatmadığı,
Her şeyin Rabbi Tanrı'dır.

Yukarıdaki cennette, yukarıdaki cennette,
Acı gözyaşları dökülmez:
Hiçbir şey solmaz veya ölmez;
Hayatın doluluğu etrafa yayılır,
Ve bir okyanus gibi sevinç taşar,
Ve ölümsüz merhametle parlar
Her şeyin Rabbi Tanrımız.

Yukarıdaki cennette, yukarıdaki cennette,
Tanrı'nın hazırladığı bir sevinç vardır
Ölümlü kulağın asla duymadığı,
Ne de ölümlü görüşün paylaşmadığı,
Ölümlü göğsüne asla girmeyen,
Ölümlü dudaklarla asla ifade edilmeyen,
Ey her şeyin Rabbi Tanrı!

Enkoping'deki saray papazı ve papaz olan Arvid Afzelius, Wallin'in "Mezmurlar kitabına" katkıda bulunan bu olağanüstü İsveçli ilahi yazarları grubunun bir diğer üyesiydi. Halk şarkıları konusunda bir otorite olan Afzelius, bize şu sözlerle başlayan ilham verici övgü ilahisini vermiştir:

Tüm yaratılışın Rabbine
Senin sesin, ruhum, ilahilerle yükselsin.
Her kalp uygun bir adak
O'na övgü şarkılarıyla getirsin.
O alçakgönüllülükle tefekkür etsin
Onun lütfunun gücü ve zenginliği.

Hellstad'da bilinmeyen bir kırsal papaz olan Johan Hjerten, "Mezmurlar Kitabı"nda altı ilahinin yazarıydı, bunların arasında "İsa, yürüyüşümde ve yaşamımda" adlı ibadet ilahisi de vardı. İlahilerinin sadeliğinin,
gününün diğer yazarları için mükemmel bir örnek oluşturduğu, bunların çoğunun
rasyonalist ilahilerin karakteristik özelliği olan görkemli ifadelere düşkün olduğu söylenir.

Bu grubun son adı, bir laik olan Per
Olof Nystrom'dur. Yüksek rütbeli bir deniz subayı olan bu adam, aralarında İsveç'in dindar halkı tarafından neredeyse yüz yıldan fazla bir süredir ulusal bir dua olarak kabul edilen bir ilahinin de bulunduğu birçok mükemmel ilahi yazmıştır. İlk kıtası şöyledir:

Ey hakikat ve merhamet pınarı,
Vadin boşa çıkmaz;
Söylediklerin her zaman
Cennette ve yeryüzünde geçerli olacaktır;
"Sıkıntıda bana seslen,
Ve ben de karşılarım."
Evet, en son anımda,
Seni çağıracağım, Tanrım.

Yuvaya Özlem

Kudüs, Kudüs,
Sen her zaman kutsanmış şehir,
Önce senin kapılarında
Güvenliğimi, huzurumu ve dinlenmemi bulurum.
Burada tehlikeler beni her zaman tehdit eder,
Günlerim çekişmeyle geçer,
Ve emek, üzüntü, endişe, keder,
En iyi ihtimalle güçlerini bulurum. O halde, senin için özlem duymam şaşırtıcı değil,
Ey mübarek ev,
Orada bir dinlenme yeri bulacağım,
Günahtan ve kederden uzak;
Gözyaşları ve ağlamanın artık olmadığı,
Ne ölüm, ne acı, ne de gece,
Çünkü önceki şeyler geçti,
Ve karanlık ışığa döndü.

Şimdi benim için her şey cazibesini kaybetti
Dünya tarafından övülen,
Çünkü çarmıhta, imanla,
Kurtarıcım İsa'nın yükseldiğini gördüm;
Amacım belirlendi, tek bir şey istiyorum,
Bedeli ne olursa olsun,
Kudüs, Kudüs,
Yakında sana gelecek.

Carolina Vilhelmina (Sandell) Berg (1832-1903).

İSVEÇLİ FANNY CROSBY VE DİNDARLAR

Sonraki bir bölümde belirtileceği gibi, On Dokuzuncu yüzyıl
yetenekli Hıristiyan kadınların Kilise'nin en önde gelen ilahi yazarları arasında birincil öneme sahip bir yer edinmelerine tanık oldu. Tıpkı
İngiltere'nin Charlotte Elliott ve Frances Havergal'ı, Amerika'nın Fanny Crosby'si olduğu gibi, İsveç'in de Lina Sandell'ı vardı.

Kadın ilahi yazarlarının yükselişi, 1800'den 1875'e kadar art arda gelen gelgit dalgalarıyla Amerika ve Evanjelik Avrupa'yı saran büyük manevi canlanmayla aynı anda gerçekleşti. İsveç'te dini
rönesans, şüphesiz ilk dürtüsünü Lutherci Almanya'dan aldı.
Ancak, İngiltere ve Amerika'daki Wesleyan hareketi de etkisini daha geniş çevrelerde hissettirmeye başladı ve George Scott gibi bir İngiliz Metodisti'nin Stockholm'e gelmesi, halihazırda devam etmekte olan Evanjelik harekete ek bir ivme kazandırdı. İsveç'in en büyük vaizi ve o ülkedeki Pietist hareketin en önemli lideri olan Carl Olof Rosenius, Scott'un öğrencilerinden biriydi, ancak hayatının sonuna kadar Lutheran doktrinine sadık kaldı ve Yerleşik Kilise'nin bir üyesi oldu.

Lina Sandell, Rosenius hareketinin ortasında, vatandaşları tarafından büyük bir şarkı yazarı olarak tanındı. 3 Ekim 1832'de Froderyd'de doğdu, babası o yerdeki cemaat papazıydı. Oyun arkadaşlarına katılmaktansa saatlerini babasının çalışma odasında geçirmeyi tercih eden zayıf bir çocuktu. Yirmi altı yaşındayken, babasına Göteborg'a yaptığı bir yolculukta eşlik etti, ancak varış noktalarına asla ulaşamadılar. Hastholmen'de, yelken açtıkları gemi aniden sarsıldı ve baba denize düşerek, sadık kızının gözleri önünde boğuldu.

Bu trajedi, Lina Sandell'in hayatında bir dönüm noktası oldu. Kederinin ortasında ilahiler yazarak teselli aradı. Şarkıları, kırık bir kalbin derinliklerinden sürekli bir akış halinde akıyor gibiydi. İlahilerinden on dördü aynı yıl (1858) bir Hıristiyan dergisi olan _Budbararen_'de anonim olarak yayınlandı. Toplamda 650 ilahi
yazacak kadar yaşamasına rağmen, kederli 26 yaşındaki kızın kaleminden çıkan bu on dört ilahi, daha sonraki eserlerinin çoğundan daha güçlü bir şekilde yurttaşlarının kalplerinde yer etti. Kederden doğan bu "ilk meyveler" arasında şunlar yer alır: "Kurtarıcı, sevgi dolu yüzünü benden saklama", "Başkalarına yardım etti" ve

Göksel Babanın Çocukları
Güvenle O'nun koynunda toplanın;
Ne yavru kuş ne de gökteki yıldız
Böyle bir sığınak hiç verilmedi.

Lina Sandell'in ilahilerinin nispeten kısa bir sürede kazandığı dikkate değer popülerlik, büyük ölçüde, döneminin "manevi ozanı" Oskar Ahnfelt'in ilahiler için yazdığı müzikten kaynaklanıyordu. Ahnfelt, yalnızca İsveç halkının ilgisini çeken hoş melodiler besteleme yeteneğine sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda İskandinav ülkelerinde bir yerden bir yere seyahat ediyor ve bunları bir gitar eşliğinde söylüyordu. Bayan Sandell bir keresinde şöyle demişti: "Ahnfelt şarkılarımı insanların kalbine söyledi."

Şarkılarının ilhamı Bayan Sandell'e çeşitli zamanlarda ve yerlerde geliyordu. Bazen şehrin sokaklarındaki gürültü ve karmaşanın ortasında, yeni bir şarkının sözlerini duyuyordu. Bazen gecenin sessiz saatlerinde
kulaklarında bir ilahinin dizeleri çınlayarak
uyanırdı. Yatağının yanında her zaman bu cennetten gelen düşünceleri
anında kaydedebileceği bir tahta bulundururdu.

1867'de Bayan Sandell, bir Stockholm tüccarı olan C. O. Berg ile evlendi, ancak
ilahilerini İsveç'in her yerinde bilindiği gibi baş harfleri olan "L. S." ile imzalamaya devam etti. 27 Temmuz 1903'te öldü.

Sadece Ahnfelt değil, Jenny Lind da Lina Sandell'in ilahilerinin
bilinmesine yardımcı oldu. "İsveç bülbülü" kendisi bir Pietist'ti ve Rosenius'un vaazlarını ve Ahnfelt'in şarkılarını dinlemekten büyük keyif alıyordu. Bu toplantılarda, iki kıtanın saygısını kazanmış olan harikulade şarkıcı, kaba sıralarda sıradan işçilerle birlikte oturdu ve tatlı sesiyle Pietist ilahilerini söyledi. Ahnfelt, büyük şarkıcının evini ziyaret ettiğinde, bu ilahileri yayınlama arzusundan bahsetti. Jenny Lind, mali zorlukların buna engel olduğunu öğrendiğinde, hemen gerekli fonu sağladı ve böylece, gerçekte çoğunlukla Lina Sandell ve Rosenius'un ilahileri olan "Ahnfelt'in Şarkıları"nın ilk baskısı mümkün oldu. Rosenius ve Ahnfelt, evanjelik çabalarında çok fazla zulümle karşılaştı. Kral Karl XV, Ahnfelt'in vaaz vermesini ve şarkı söylemesini yasaklaması için dilekçe aldı. Hükümdar, "manevi ozanı" duyma fırsatı bulana kadar bunu reddetti. Ahnfelt'in kraliyet sarayında görünmesi emredildi. Krala ne söyleyeceği konusunda kafası oldukça karışık olan Ahnfelt, Lina Sandell'den bu vesileyle bir ilahi yazmasını rica etti. O, bu göreve hazırdı ve birkaç gün içinde şarkı hazırdı. Gitarını kolunun altına ve ilahiyi cebine koyarak Ahnfelt saraya gitti ve şarkı söyledi:

Huzurlu bir akşamda kalbinizin kapısını çalan kimdir?
Yaralılara ve yaralılara iyileşebilecek ve rahatlatabilecek merhemi getiren kimdir?
Yüreğiniz hâlâ huzursuz, yeryüzünün zevklerinde huzur bulamıyor;
Ruhunuz hâlâ özlem duyuyor, cennet hazinelerine yükselmek için
kurtuluş arıyor.

Kral gözlerinde yaşlarla dinledi. Ahnfelt bitirdiğinde, hükümdar elini tuttu ve haykırdı: "İki krallığımda da
istediğiniz kadar şarkı söyleyebilirsiniz!"

Rosenius'un ilahilerinden daha önce bahsedilmişti. Bunlar, Lina Sandell'in şarkıları gibi, İsveç'teki evanjelik hareketin yayılmasında da güçlü bir etkendi.

Rosenius, İsveç'in Norrland kentindeki bir mahalle papazının oğluydu. 3 Şubat 1816'da doğduğu andan itibaren dindar ebeveynleri tarafından kutsal hizmete adandı. Ancak Upsala Üniversitesi'nde kısa bir süre eğitim gördükten sonra, öğrenciler arasında var olan düşük ahlaki ve manevi standartlardan tiksindi ve bir süre kendi inancı ciddi şekilde sarsıldı. Bu manevi zorluklar sırasında Stockholm'deki Metodist evanjelist George Scott ile temasa geçti ve sonunda "laik vaiz" olarak toplantılar düzenlemeye başladı.

1842'de Scott ve Rosenius, İsveç'teki manevi canlanmada önemli bir rol oynayacak olan dini bir aylık dergi olan _Pietisten_'i yayınlamaya başladılar. Scott aynı yıl hareketine karşı şiddetli muhalefet nedeniyle İsveç'ten ayrılmak zorunda kaldığında, Rosenius onun halefi oldu, sadece _Pietisten_'in editörü olarak değil, aynı zamanda yeni bir manevi günün şafağını
başlatmaya çalışanlar arasında seçkin bir lider olarak.

Rosenius faaliyetlerini İsveç başkentinde, vaaz vererek ve yazarak yoğunlaştırdı. Ayrıca ülke çapında yoğun bir şekilde seyahat etti ve böylece hareket yayıldı. "Lasare" olarak bilinen çok sayıda laik vaiz her yerde türedi, evlerde ve mahalle kiliselerinin yakınında inşa edilen sözde "misyon evleri"nde özel toplantılar düzenledi. Yerleşik Kilise'den ayrılma yönündeki ajitasyon, Lutheran doktrinine sıkı sıkıya bağlı kalan ve düzenli olarak rahiplerinin elinden komünyon alan Rosenius'ta sempati bulmadı.

Bir keresinde kendisine "Kilise'de ne kadar kalmayı düşünüyorsun?" diye soruldu.

Rosenius'un cevabı "İsa orada olduğu sürece" oldu.

"Ama orada ne kadar kalacağını düşünüyorsun?"

"İnsanlar orada yeniden doğduğu sürece, çünkü bu şeytanın işi değildir."

1856'da Rosenius, Yerleşik Kilise'deki birçok ciddi din adamı ve liderle birlikte, başlangıçta yurt içi ve iç misyon faaliyetlerini teşvik etmeyi amaçlayan Ulusal Evanjelik Vakfı'nı kurdu. Daha sonra yabancı misyonların da davasını benimsedi ve İskandinavya'dan gelen en büyük manevi etkilerden biri oldu. Rosenius 1868'de elli iki yaşında öldü.

İlahileri, Lina Sandell'inkiler gibi, büyük ölçüde Ahnfelt'in müzik dehası sayesinde tanındı. Her yerde "Ahnfelt'in Şarkıları" sözde "inançlıların" dudaklarındaydı. İsveç'ten Amerika'ya göç edenler, onları Yeni Dünya'ya beraberlerinde getirdiler ve orada manevi ve maddi zorlukların ortasında bir teselli ve güç kaynağı oldular. Belki de hiçbir şarkı dizesi, mütevazı toplantılarında Rosenius'un ilahisinin "Tanrı ve merhametiyle, Ruhuyla, ve Sözüyle" adlı son kıtasından daha sık duyulmamıştır:

Ey Çoban, bizimle kal, bize hala bak,
Ve bizi besle, bize yol göster ve bize iradeni öğret;
Ve senin göksel katında olduğumuzda,
Teşekkürlerimizi ve övgülerimizi,
Teşekkürlerimizi ve övgülerimizi Sana sunacağız.

Sonra Rosenius'un binlerce dindar ruha çok değerli olan "Bir Dostum var, çok sabırlı, nazik, hoşgörülü" ilahisi var, ayrıca Bayan Anna Hoppe'nin İngilizceye çok güzel bir şekilde çevirdiği bir diğer ilahisi var:

Ey değerli düşünce! Bir gün sis dağılacak;
Bir gün kasvet ağı çözülecek.
Bir gün doğacak, ışınları gece tarafından kovulacak,
Çünkü Mesih, Kuzu, parlayacak, görkemli Güneş!

Lina Sandell ve Rosenius'un şarkıları Wallin'in "Mezmurlar Kitabı"ndaki asil ilahilerin şiirsel mükemmelliğine ve manevi gücüne ulaşmasa da, Lina Sandell'in yedi şarkısının ve Rosenius'un üç şarkısının 1920'de kabul edilen bir ekte yer alması önemli bir gerçektir.
Bu ek, Başpiskopos Wallin'in başyapıtında 102 yıldır yapılan ilk yetkili değişikliktir. "Mezmurlar Kitabı"nın 500 ilahisi, 1819'da onun elinden çıktığı için hala değişmeden kalmıştır. 1865'ten beri bir dizi komisyon Wallin'in eserinde revizyonlar yapmaya çalışmış olsa da, önerileri sürekli olarak reddedilmiştir. 173 ilahinin ek olarak eklenmesi, 1920'de İsveç Kilisesi tarafından kabul edilen bir uzlaşmaydı. Kral tarafından onaylanmış ve 27 Kasım 1921'den itibaren kiliselerde geçici olarak kullanılmasına izin verilmiş, böylece bir komisyon tarafından yapılan ve kilise tarafından onaylanan ancak süresiz olarak ertelenen bir revizyona göre öncelik kazanmıştır. 1921 ekinde Reform Kilisesi'nin ilahi yazarları ilk kez İsveç "Mezmurlar Kitabı"nda temsil edilmektedir. Reformcu ilahiler arasında Joachim Neander'in "Lobe den Herren", Sarah Flower Adams'ın "Tanrım, Sana daha yakın", Henry Francis Lyte'ın "Abide with
me, fast falls the eveningide", John Marriot'ın "Thou, Whose almighty Word" ve Lydia Baxter'ın "There is a gate that stand ajar" gibi klasik Lutheran ilahileri de eklenmiştir. Gerhardt'ın "O sacred Head, now injured" ve Luther'in "Lord, keep us in Thy Word" gibi diğer Lutheran yazarlar da tanınmıştır. Büyük Danimarkalı ilahi yazarları Brorson ve Grundtvig ile Norveçli mezmur yazarı Landstad gibi diğer Lutheran yazarlar da takdir görmüştür. Sonra Katolik rahip Joseph Mohr'un "Sessiz gece, kutsal gece" adlı güzel Noel ilahisi vardır. Son dönem İsveçli ilahi yazarlarının en önemlileri, ekte otuz altı ilahiyle temsil edilen
Karlstad piskoposu Johan Alfred Eklund; ilahilerinden on biri dahil edilen Sventorp'taki papaz Svante Alin; on iki ilahiye katkıda bulunan Norrköping'deki papaz ve tanınmış bir yazar olan merhum Edvard Evers ve yedi ilahinin yazarı olan yazar ve yayıncı Erik Soderberg'dir.

Finlandiya'nın iki büyük şairi Johan Ludvig Runeberg ve Zachris Topelius'un on bir ilahisi de ekte yer almaktadır.

Kingo'nun Gündoğumu İlahisi

Güneş şimdi doğuyor
Işık ve ihtişamla
Ve dağların
engebeli alnını yaldızlıyor; Sevin, ruhum ve
Sesini yükselt, Tanrı'ya şarkı söylerken,
Yer altındaki Tanrı'ya,
Yüreğin sevinçle parlıyor,
Ve övgüler çınlıyor.

Sayısız kum tanesi gibi,
Her ölçünün ötesinde,
Deniz ve kara kadar geniş,
Cennetin hazinesidir,
Tanrı'nın her gün yeniden bahşettiği lütuf,
Ve, sağanak yağmur gibi,
Yine ruhuma
Her sabah akıyor.

Bugün ruhumu koru,
Günahtan ve körlükten;
Yolumu kuşat,
Sevgi dolu nezaketle,
Ve kalbimi doldur, ey Tanrım,
Cennetten gelen sevinçle;
O zaman daha fazlasını istemem,
Eskiden sahip olduğun
Bilgelikle verilenden.

İhtiyaçlarımı en iyi sen bilirsin,
İç çekişlerimi dinlersin;
Elin çocuklarına yem verir,
Kendi çocuklarına liderlik edersin;
Daha ne isterim,
Senin karar verdiğin
Gitmem gereken yola
Senin rehberlik ettiğin izden gitmekten daha mı?

Thomas Kingo (1634-1703).

KINGO, PASKALYA GELGİNİN ŞAİRİ

Danimarka'nın ilk büyük ilahi yazarı Thomas Kingo, Robert Burns'ün ülkesinden geliyordu. Thomas adını da taşıyan büyükbabası,
17. yüzyılın sonlarına doğru
İskoçya'dan Danimarka'ya göç etti ve
IV. Christian için
duvar halısı dokuyucusu oldu.

Danimarka'nın en ünlü manevi ozanlarından biri olmaya mahkum olan çocuk, 15 Aralık 1634'te Slangerup'ta doğdu. Altı yaşındayken
memleketi Latin okuluna girdi ve on yıl sonra
Frederiksborg'daki okulun öğrencisi oldu. Bu kurumun müdürü Albert Bartholin, çocukta sıra dışı yetenekler keşfetti ve
onu kendi evine aldı. Üniversitede teolojik çalışmalarını tamamladıktan sonra, 1668'de memleketi Slangerup'a Lutheran cemaat pastörü olarak geri döndü.

Bu sıralarda laik şiir yazarı olarak dikkat çekmeye başladı. Ancak, ilk ilahi koleksiyonu "Spiritüel Şarkılar, Birinci Bölüm" başlığı altında 1673'e kadar yayınlanmadı.
Bu prodüksiyonun yarattığı derin izlenim, 1677'de belirsiz bir cemaatten Fyen piskoposluğuna
yükseltildiği gerçeğiyle kanıtlanmıştır.

Kingo, "Spiritüel Şarkılar"ını V. Christian'a ithaf etmişti ve böylece Danimarka hükümdarının dikkatini
çekmişti. Kingo, krala yaptığı "hitapta", Danimarka halkının ibadetlerinde büyük ölçüde yabancı kökenli ilahilere
bağlı olmasından yakınıyordu.

"Danimarkalıların ruhu," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "o kadar bağlı ve yoksul değildir ki, yabancı ve garip kanatlar tarafından taşınmasa bile, diğer halklarınki kadar göğe doğru yükselebilsin."

"Manevi Şarkılar"ının İkinci Bölümü 1681'de ortaya çıktı, bu koleksiyon Danimarka kraliçesine ithaf edildi. Kingo'nun ilahilerinin çoğu, popüler halk ezgileriyle söylenmek üzere yazılmıştır. Şair bu uygulamayı haklı çıkarmak için şunları yazmıştır:

"Sodom'un bir şarkısına eşlik eden hoş bir melodi kulağınızı hoşnut ediyorsa, eğer Tanrı'nın gerçek bir çocuğuysanız, aynı melodi Siyon'un bir şarkısına eşlik ettiğinde ruhunuzu ne kadar daha hoşnut etmemelidir!"

İskoç atalarının şairi Kraliçe Charlotte'a ithaf konuşmasında, Danimarka diline olan büyük sevgisini dile getirmiş, kraliçe olarak Danimarka'ya gelmeden önce dili öğrenmek için gösterdiği kahramanca çabalardan dolayı onu övmüş ve ironik bir şekilde "otuz yıl boyunca kralın hizmetinde Anavatan'ın ekmeğini yiyen, ama otuz Danca kelime öğrenmeye çaba göstermeyen" bazı yabancı saray mensuplarını azarlamıştır.

Bu sırada Danimarka halkı, aralarında birinci sınıf bir şairin yükseldiğinin tamamen farkına varmıştı. Haziran 1679'da Kingo soylular arasına katıldı ve 1682'de fahri teoloji doktoru unvanını aldı. Ertesi yıl, Danimarka Kilisesi için bir ilahi kitabı hazırlamak üzere kraliyet ataması geldi. Kralın kararnamesi, Kingo'nun kendi ilahilerinden birkaçını eklemesi gerektiğini özellikle belirtiyordu, ancak eski, geleneksel ilahilerde birkaç değişiklik yapması ve "hiçbir koşulda Luther'in ilahilerinin anlamını değiştirmemesi" yönünde talimat verilmişti. Kingo'nun yeni kitabının ilk bölümü 1689'da yayınlandı. Tamamen haksız olmayan bir hoşnutsuzluk fırtınasıyla karşılaştı. Bu kitaptaki 267 ilahiden 136'sı Kingo'nun kendisine aitti. Kingo'nun acımasız hicivinin hedefi olan Danimarka sarayı üyeleri şimdi intikam alma fırsatı buldular. Kingo'nun kendi masraflarıyla yayınladığı kitabı reddedildi ve Roskilde dekanı Soren Jonassen görevi devralmak üzere atandı. 1693'te tamamlanan eseri, Kingo'nun ilahilerinden tek bir tanesini bile içermiyordu! O da hemen reddedildi. Daha sonra kral tarafından eseri denetlemek üzere bir komisyon atandı ve Kingo tekrar rağbet gördü. 1699'da resmen onaylanan yeni ilahi kitabı büyük ölçüde Kingo'nun eserine dayanıyordu ve orijinal ilahilerinden 85'ini içeriyordu. Kingo, hayatının eserinin başarıyla taçlandığını görse de, yaşadığı aşağılanma ve aşağılanmadan asla kurtulamadı. Ölümü 14 Ekim 1703'te gerçekleşti. Ölümünden bir gün önce şöyle haykırdı: "Yarın, Tanrım, muhteşem müzikler duyacağız." Kingo'ya "Paskalya zamanının şairi" denmiştir. Bir biyografi yazarı, Kingo'nun "güneşe aşık" olduğunu ve ışığı "gerçek unsur" olarak gördüğünü bildirir. Bu, şimdiye kadar yazılmış en iyi övgü şarkıları arasında yer alan sabah ilahilerinde yansıtılır. Aynı şey, biri "Yükselen altın güneş gibi" sözleriyle başlayan Paskalya ilahilerinde de görülebilir. Ancak Kingo, Mesih'in tutkusu temasına da etkileyici bir şekilde dokunabilir:

Daha önce hiç böyle bir gece olmamıştı,
Cennet bile kapısını kapattı;
İsa, Sen Güneşimiz ve Işığımız,
Şimdi gecenin utancına katlanmak zorundasın.

Ve bunda:

Bak, o karanlık saatte,
Kötü güçle savaşırken,
Anlatılmaz acılar O'na saldırıyor,
Ruhuna oklar yağıyor;
Ve bahçe çiçekleri ıslak

Kanlı ter damlalarıyla

Acı çeken bedeninden damıtılan--
Kurtuluşumuz böylece yerine getiriliyor.

Danimarka kralı tarafından atanan komisyon ilahi kitabını gözden geçirirken, Kingo Oruç ilahilerinin
saklanması için yalvardı. Bunların
en çok ruhu harekete geçireni ünlü ilahi olan "İsa Kedron Üzerinde

yürür." Orijinal biçiminde on dört kıta içeriyordu.
Karakter olarak nesnel olmasına rağmen, Kingo'nun ilahileri her zaman güçlü bir kişisel
çekiciliğe sahip olmayı başarıyor. Örneğin, İyi Cuma ilahisinden şuna tanık olun:

Yüreğime senin suretini bas,
Kutsanmış İsa, lütfun Kralı,
Hayatın zenginlikleri, kaygıları ve zevkleri
Hiçbir zaman kendini silmesin;
Üst yazı şöyledir:
Benim için çarmıha gerilmiş İsa,
Hayatım, umudumun temeli,
Ve benim şanım ve kurtuluşum. Kingo'nun İngilizceye çevrilen diğer ilahileri arasında şunlar yer alır:
"Sana övgü ve hayranlık," "Sevgili İsa, beni bana yaklaştır," "İnanan ve vaftiz edilen," "Ey sevgili Rab, benden al," "Sözünün davetiyle geldim," "Gün yavaşça sona eriyor," ve "Güneş şimdi doğuyor."

Daha sonra Danimarkalı bir ilahi yazarı olan Grundtvig, Kingo'ya şu övgüyü sunar: "O, yücelik ve sadeliğin bir birleşimini, ihtişamın ve ateşli bağlılığın birleşmesini, Shakespeare'i hatırlatan güçlü ve müzikal bir kelime ve imge oyunu yarattı."

Büyük Beyaz Ordu

İşte beyazlara bürünmüş bir ordu,
Binlerce karla kaplı dağ gibi parlak,
Avuçlarıyla duruyorlar--bu grup kimdir
Işık tahtının önünde? İşte, bunlar görkemli şöhrete sahip olanlardır,
Büyük sıkıntıdan gelenler,
Ve İsa'nın kanının selinde,
Suç ve kınamadan temizlendiler;
Şimdi kutsal yerde toplandılar
İbadetlerinde seslerini yükseltiyorlar,
İlahileri Tanrı'nın oturduğu yerde yükseliyor,
'Meleklerin ortasında' övgü şarkıları.

Hor görülüp hor görüldüler, burada konakladılar,
Ama şimdi ne kadar görkemli görünüyorlar!
Bu şehitler rahip bir grup olarak duruyorlar,
Tanrı'nın tahtı sonsuza dek yakın.
Çok sık, geçmiş sıkıntılı günlerde,
Sıkıntı içinde ağlar ve iç çekerlerdi;
Yukarıda, sevgi Tanrısı evde
Herkesin gözyaşları kuruyacak.
Şimdi Şabat dinlenmelerinin tadını çıkarıyorlar,
Kutsanmışların paskalya ziyafeti;
Rableri Kuzu, şenlik sofrasında
Kendisi ev sahibi ve misafirdir.

O zaman selamlayın, güçlü lejyonlar, evet,
Hepiniz selamlayın! şimdi güvende ve kutsanmışsınız çünkü;
Ve Sözüyle sizi yolda destekleyen Rab'be övgüler sunun.
Yeryüzünün sevinçleri hor gördü,
Gözyaşları ve acı içinde çalıştınız ve ektiniz;
Elveda, şimdi demetlerinizi getirin ve
Kurtuluşun sevinçli nakaratını söyleyin.
Avuçlarınızı yukarı kaldırın, şarkınızı yükseltin,
Evet, onu binlerce sese güçlü kılın:
Sonsuza dek Sana övgüler olsun,
Tanrı ve Kuzu, aittir!

Hans Adolph Brorson, 1763.

BRORSON, NOEL'İN ŞAİRİ

Son yıllarda hiçbir İskandinav ilahisi
"İşte bir ordu." kadar popüler olmadı. Bu yüce "zafer şarkısı" ilk olarak
yazar Hans Adolph Brorson, "Işığın tahtının önünde" şarkı söyleyen "beyazlara bürünmüş orduya" katılmak için gittikten sonra dünyaya verildi.

Oğlu tarafından "Hans Adolph
Brorson's Swan-Song" adlı bir koleksiyonda yayınlandı ve bu koleksiyon, ünlü Danimarkalı ilahi yazarının son dinlenmesine gitmesinden bir yıl sonra 1765'te yayınlandı. Koleksiyon, şairin hayatının son yılında yazılmış olan yetmiş ilahi içeriyordu.

Brorson, Almanya'daki Halle'den kaynaklanan Pietist hareketinin bir ürünüydü. 20 Haziran 1694'te Danimarka'nın Randrup kentinde doğdu ve o zamanlar Lutheran Kilisesi'ni kasıp kavuran büyük manevi uyanışın etkisi altına girdi.

Brorson'un babası bir Lutheran papazıydı ve ilahi yazarı da dahil olmak üzere üç oğlunun tamamı Kilise hizmetine girdi. Brorson'ın ilk papazlığı, çok sevdiği ve hayatının ilerleyen dönemlerinde çeşitli dertlerle boğuşurken sık sık geri döndüğü memleketi Randrup'taydı.

Brorson, Randrup'taki hizmeti sırasında ilk ilahilerini yazmaya başladı. Burada geçirdiği sekiz yıldan hayatının en mutlu yılları olarak bahsediyor. 1729'da Danimarkalı vaiz olarak Tonder'a çağrıldı ve burada aynı zamanda önemli bir ilahi yazarı olan Johan Herman Schrader ile yan yana çalıştı. Tonder'ın karışık Danimarkalı ve Alman nüfusu nedeniyle kilise ibadetinde ilginç bir durum vardı.
Brorson Danca vaaz verse de cemaat Almanca şarkı söylüyordu! Bunu düzeltmek için Brorson, 1732'de, aralarında kutsal şiirdeki en seçkin mücevherlerden biri olan 'Den yndigste Rose er funden'ın da bulunduğu bir dizi ünlü Noel ilahisi yazdı. On bir kıtasından dördünün August W. tarafından serbest çevirisi. Kjellstrand şöyle diyor:

En tatlı, en güzel gül

Buldum. Dikenlerin arasında dinleniyor:
İsa, ruhumun en değerli Hazinesi,
Günahkarların ölçüsüz bir Dostu.

O hüzünlü günden beri, zayıf ölümlüler
Güzel Cennet'in parlak kapılarından
atıldılar,
Dünya karanlık, dehşet dolu,
Ve günah içinde ölü, hata içinde kaybolmuş insan.

Sonra verilen vaatleri hatırlayarak,
Tanrı cennet bahçelerinden
Bir Gül gönderdi, dikenlerin arasında parlak bir şekilde esiyor,
Ve serbestçe kokusunu bahşediyor.

Bu Gül Ağacı nereye dikilirse,
Tanrı'nın krallığı orada kurulur;
Ve tatlı kokusu nereye yayılırsa,
Orada kalbe huzur aşılanır.

Kingo'nun Danimarkalılar arasında "Paskalya şairi" olarak bilinmesi gibi, Brorson da
o zamandan beri "Noel şairi" olarak selamlandı.

1747'de Brorson, Christian VI tarafından Ribe piskoposluğunun piskoposu olarak atandı. Danimarka hükümdarının, Brorson'la bir vesileyle
tanıştığında ona, "Uyanın, Tanrı'nın yarattığı her şey" ilahisinin yazarı olup olmadığını sorduğu söylenir. Şair mütevazı bir şekilde olumlu yanıt verdiğinde, hikaye böyle devam eder, kral ona piskoposluk sözü verdi.
Daha sonra Bergen piskoposu olan Erik Pontoppidan, Danimarka ve Norveç kiliselerine kırk yıl boyunca hizmet etmiş olan Kingo'nun ilahi kitabını
düzenlemek üzere atandığında, Brorson'ın sağladığı değerli yardım sayesinde görevinin nispeten basit olduğunu gördü. Kingo'nun ilahileri sadece biraz değiştirildi ve yeni materyalin büyük kısmı Brorson'ın kaleminden çıktı.

Şairin sonraki yılları üzücü deneyimlerle karardı. Brorson'ın piskoposluğa yükseltildiği yıl, sevgili karısı on üçüncü çocuklarını doğururken öldü. Bu ve diğer sıkıntılar onu ruhen melankolik yaptı, ancak nadir güzellikte şiirler yazmaktan vazgeçmedi. Ancak düşünceleri giderek daha fazla cennete ve ahiret hayatının kutsanmışlığına yöneldi. "Kuğu Şarkısı"nın ilahilerinde göksel bir ışıltı yansır. Bu özellikle "Behold, a host arrayed in white" için geçerlidir, Edvard Grieg'in Norveç halk şarkısının ünlü uyarlamasıyla ilişkilendirilerek hem Amerika'da hem de Avrupa'da favori haline gelen bir sözdür. Brorson'ın samimi karakteri ve dindar doğası onu ruhların kurtuluşu konusunda derinden endişelendirdi. Şiirlerinin ve ilahilerinin çoğu, yaşamın belirsizliğine ve kurtuluşu arama ihtiyacına değinen ciddi uyarılar içerir. Sürükleyici ilahisi, "Jeg gaar i Fare, hvor jeg gaar", büyük İsveçli ilahi yazarı Başpiskopos Wallin'e asil kıtaları için ilham kaynağı olmuştur:

Mezara yaklaşıyorum, nereye gidersem gideyim,
Yolum nereye giderse gitsin;
Aşağıda engebeli veya hoş olsa da,
Ölümün kapısındaki yolum sona eriyor.
Başka seçeneğim yok;
Kederlerim ve sevinçlerim arasında
Ölümlü hayatım şöyle düzenlenmiştir:
Mezara yaklaşıyorum, nereye gidersem gideyim.

Cennete gidiyorum, nereye gidersem gideyim,
İsa'nın adımlarını takip edersem;
Yaşam tacını O verecek,
Bu çerçeve yeryüzünü yuttuğunda.
Eğer bu gözyaşlı vadide
O yolda galip gelirsem,
Ve burada aşağıda İsa ile yürürsem,
Cennete gidiyorum, nereye gidersem gideyim.

Brorson'ın diğer iyi bilinen ilahileri şunlardır: "Senin küçüklerin, sevgili Tanrım, biz", "Ey Baba, Sözün geçerli olsun", "Uyanık ol ve dua et", "Hayatın günü sona erdi", "Yüreğim, hesap vermeye hazır ol", "İmanla ilahi olarak eminiz", "Tanrı'nın çocukları, Ruhundan yeniden doğduk", "Bugün Tanrı'yı ​​ara", "Seni ayakta görüyorum, Tanrı Kuzusu", "Sabit dur, ruhum, sabit dur", "Harika lütfun adı İsa" ve "Kalabalığa kim katılacak?" Brorson'ın çocuksu ruhu, bunların ilkinde, bir çocuk Noel ilahisinde yansımış olarak görülebilir:

Senin küçüklerin, sevgili Tanrım, biz,
Ve alçak yatağını görmeye gel;
Her ruhu ve zihni aydınlat,
Böylece Sana giden yolu bulabiliriz. Şarkılarla seni selamlamak için acele ediyoruz,
Ve ayaklarının önündeki tozu öpüyoruz;
Ey mübarek saat, ey en tatlı gece,
Seni doğuran, ruhumuzun zevki.

Şimdi hoş geldin! Göksel evinden
Sen gözyaşları vadimize geldin;
İnsanın sana sunacağı bir şey yok,
Ahır, yemlik, haç ve mezardan başka.

İsa, ne yazık! Nasıl olabilir ki
Çok az kişi Sana bir düşünce veriyor,
Ya da o harika büyük sevgiye,
Seni bizim mülkümüze çeken?

Bizi tümüyle kendine çek, Rab,
Bize lütfunu ver,
Gerçek inancı ve sevgiyi bize ver,
Seni kalbimizde tutabilelim.

Kutsal Ruh'a Bir Dua

Kutsal Ruh, ışıkla gel,
Karanlık ve kasvetli geceyi kır
Sonsuz gününle;
Bize neşeli bir dua ile yardım et
Rabbin muzaffer gününü selamla
Şimdi yükselen kudretle.

Yorgan, çok harika nazik,
Yüreğin ve zihnin asil konuğu,
İçimizde meskenini sabitle.
Fırtına ve çekişmede bize huzur ver,
Her yorgun kalbi ve hayatı doldur
Üstün sevincinle.

Kurtuluşu bize açıkla,
Günahımıza ve haçımıza rağmen,
Sana güvenenler.
Hayatımız boş ve anlamsız olmasın,
Işığın ve sevginle kal
İçimizde kalıcı ol.

Kolunu kaldır veya eğ,
Ayartmanın kötü cazibesini kır,
Bulutlu görüşümüzü temizle.
Kalplerimizi yeni özlemlerle doldur,
Sabah çiyinle bizi temizle,
Derin pişmanlık gözyaşlarıyla.

Hayat ve nefes veren sen,
Ölümün gözünde umudumuzu
Parlak ve ilkbahar gibi çiçeklendir;
Ve sessiz mezarın üstünde
Paskalya zambakları açsın,
Ebedi hayatın belirtileri.

Nikolai Grundtvig (1783-1872).

GRUNDTVIG, BEYZBURNU ŞAİRİ

Nikolai F. S. Grundtvig, Danimarka ilahi yazarlarının ünlü üçlüsünün sonuncusu ve en büyüğüydü. Kingo 17. yüzyılın ve Brorson 18. yüzyılın parlak yıldızı olduğu gibi, Grundtvig de 19. yüzyılda kendine özgü bir
parlaklıkla parladı. "Paskalya şairi" ve "Noel şairi"nin yerini "Beşberurnu şairi" aldı.

Grundtvig'e verilen unvan sebepsiz değildi, çünkü o, Kilise'deki maneviyat akımlarını kurutan
akılcılığın öldürücü ruhuna karşı Danimarka'da güçlü bir şekilde mücadele eden
herkesten çok daha fazlaydı. Yeni bir günün şafağını getirmek için bu kadar şaşırtıcı bir cesaret ve şevkle çalışan
kimse yoktu.

Grundtvig de boşuna çabalamadı. Yaşam boyu süren çalışması sona ermeden önce, taze
Pentekostal esintiler esmeye başladı, kuru kemikler kıpırdanmaya başladı ve
Tanrı'nın Ruhu tarafından harekete geçirilen Kilise yeni bir ruhsal doğuş yaşadı.

Akılcılık ruhu, Hıristiyan dininin en kutsal gerçeklerini
mahvetmişti. Birinin söylediği gibi, "Kuzu'nun sancağını
mavi çizgili bir mendile, Hıristiyan dinini
mutluluk felsefesine ve tapınak kubbesini bir şemsiyeye dönüştürdü."

"Yeni teolojinin" etkisi altında, müjdeci vaizler
kilise ibadetini bilim ve ev ekonomisi üzerine derslere dönüştürdüler. Bir papazın Mesih-çocuk ve yemlik teması üzerine vaaz verirken bunu ahırların uygun bakımı üzerine bir derse dönüştürdüğü ve bir diğerinin ilk Paskalya sabahı kutsal kadınların mezara gelişinin hikayesinden etkilenerek erken kalkmanın avantajları üzerine bir nutuk çektiği söylenir! Tanrı'dan "İlahi Takdir" veya "Tanrı", Mesih'ten "Hristiyanlığın kurucusu", günahtan "hata", kurtuluştan "mutluluk" ve Hristiyan yaşamının özünden "ahlak" olarak söz edilirdi. Grundtvig'in babası, Danimarka'da Evanjelik gerçeğe sadık kalan birkaç Lutheran papazından biriydi. 8 Eylül 1783'te Udby'de doğan geleceğin şairi, bu nedenle gerçek Hristiyan dindarlığının hüküm sürdüğü bir evde yetiştirilme avantajına sahipti. Ancak, genç Grundtvig'in öğrenciyken "yeni teolojinin" etkisi altına girmesi uzun sürmedi. Rahip olmayı planlasa da, okulun son yılında dine olan tüm ilgisini
kaybetti ve akademik kariyerini "ruhsuz ve inançsız" olarak bitirdi.

Ancak, bir dizi durum, insanların manevi yoksulluğuna gözlerini açmaya başladı. Ahlak düşük seviyedeydi ve bir kayıtsızlık ve anlamsızlık ruhu, tüm ciddi düşünceleri zihinlerinden
kovdu. 1807'de, Danimarka filosu İngiliz savaş gemileri tarafından yok edilirken ve başkentin kendisi düşman tarafından bombalanırken Kopenhag halkının nasıl gülüp dans ettiğini gözlemlemek, onun hassas ve vatansever doğası için kaba bir şoktu.

1810'da, "Tanrı'nın Sözü neden evinden ayrıldı?" şeklindeki çarpıcı tema üzerine ünlü denetim vaazını verdi. Vaaz bir sansasyon yarattı ve bu zamandan itibaren Grundtvig bir mistik ve fanatik olarak tanındı. Bir papaz olarak kariyeri inişli çıkışlıydı, ancak hayatı boyunca hem edebi faaliyetleri hem de vaazlarıyla güçlü bir etki yarattı. Şiirleri ve ilahileri o kadar çok ilgi çekti ki "Kingo'nun arpı yeniden çalındı" denildi. Grundtvig'in en güçlü ilahileri Kilise ve ayinlerle ilgili olanlardır. Kilise'nin ilahi karakteri sürekli vurgulanır, çünkü Mesih onu sadece kurmakla kalmadı, aynı zamanda Yaşayan Söz olarak Kilise'de ve ayinlerde zamanın sonuna kadar mevcuttur. "Kaya Üzerine İnşa Edilen Kilise Ayakta Duruyor" muhtemelen en ünlü ilahisidir. Grundtvig, ifade biçiminden çok aktarmaya çalıştığı düşünceyle daha fazla ilgileniyordu; bu nedenle ilahileri genellikle şiirsel güzellikten ziyade güçle karakterize edilir. Ayrıca ulusal ruh ve duyguyla o kadar derinden renklendirilmişlerdir ki tercüme edildiklerinde
doğal sağlıklarının rengini ve kokusunu büyük ölçüde kaybederler. Grundtvig'in lirik zirvelere
çıkabildiği özellikle festival ilahilerinde ortaya çıkar. Tatlı Noel ilahisinde büyüleyici bir
tazelik vardır:

Çalın, mutlu Noel çanları, bir kez daha!
Göksel Misafir kapıda,
Çobanların coşturduğu mübarek sözler,
Sevinçli haberler, "Barış, iyi niyet."

Ah, sakin bir zihinle gidelim,
Çobanlarla birlikte nazik Bebek,
Kendilerini sevindiren
O'na bakmak için,
Jesse'nin sapının en güzel çiçeğini.

Gel İsa, görkemli göksel Misafir,
Kendi Noel'ini göğsümüzde tut,
O zaman Davut'un uzun süre susmuş arp telleri,
Şarkılarımızın jübilesini şişirecek.

Danimarkalı ilahi yazarı Brandt, ülkesinin üç büyük ilahi yazarının ayırt edici özelliklerini, en sevdikleri sembollere dikkat çekerek
belirtmiştir. Kingo'nunki güneş, Brorson'unki gül ve Grundtvig'inki kuştur. Kingo, Mesih'i yükselen,
zafer kazanmış Kurtarıcı olarak yüceltir - günahın ve ölümün karanlık gölgelerini
yarıp geçen Güneş. Brorson, Mesih'i ruhsal olarak yoksulların ve muhtaçların Dostu olarak yüceltir. Onu, gizli dua odasında, sessiz kokusunu
yayan Gül olarak tanımayı öğrenirler. Grundtvig'in ilahileri, öncelikle Ruh'un ilahileridir. Bizi güçlü kanatlarla ışığın konaklarına doğru taşıyan, yaşamın Vericisi ve Yenileyicisi olan Kutsal Ruh'u överler.

Danimarkalılar ve Norveçliler arasında Grundtvig'in Kilise ilahisinden daha popüler çok az ilahi vardır. İlk kıta şöyledir:

Kayanın üzerine inşa edilmiş Kilise ayaktadır,
Çan kuleleri yıkılsa bile;
Her ülkede kuleler yıkılmıştır,
Çanlar hala çalıyor ve çağırıyor;
Genç ve yaşlıları dinlenmeye çağırıyor,
Ama her şeyden önce sıkıntılı ruh,
Sonsuz dinlenmeyi özlüyor. Grundtvig'in diğer önemli ilahileri arasında "Aşk, cennetten gelen ışık kaynağı", "Gül burada çiçek açarken", "Rab sana yalvarıyor", "Gökler yücedir", "Beytüllahim'de bir bebek doğdu", "Mezardan karanlık haçları kaldır", "Ruhunun bizimle kalmasına izin ver", "Anlatılmayacak kadar güzel", "Bu, Babamızın verdiği gündür", "Elini
sabana koymalısın", "Tanrı'nın huzuru kalplerimizi korur", "Yeryüzündeki harikulade krallık", "Bu mübarek günü sevinçle selamlıyoruz", "Bugüne kadar bana yardım eden" ve "Acı dertlerimizi yatıştıracak huzur" yer alır.

Grundtvig, döneminin eğitim yöntemlerinde reformlar yapmak için gösterdiği yoğun çabalar nedeniyle "İskandinavya'daki kamu lisesinin babası" olarak tanındı.

1861'de papaz olarak altın jübilesini kutladığında Grundtvig'e piskoposluk unvanı verildi. İyi yaşlı adam 2 Eylül 1872'de seksen dokuz yaşındayken huzur içinde hayata veda etti. Son vaazını ölümünden bir gün önce verdi.

Grundtvig'in aynı zamanda Danimarkalı ilahi yazarı olarak ünlenen seçkin bir çağdaşı, ünlü "Şüphe ve keder gecesinde" ilahisinin yazarı Bernhardt Severin Ingemann'dı. Ingemann, 1789'da Danimarka'nın Falster kentinde, Lutheran bir papaz olan Soren Ingemann'ın oğlu olarak doğdu.

Bernhardt 11 yaşındayken babası öldü, ancak annesi yetenekli çocuğun liberal bir eğitim almasını mümkün kıldı. 22 yaşındayken ilk şiir kitabını yayınladı ve üç yıl sonra ünlü destanı "Kara Şövalyeler" ortaya çıktı. Bunu birkaç drama izledi ve 1822'de Soro Akademisi'nde Danimarka dili ve edebiyatı okutmanı olarak atandı. Burada kırk yıl kaldı,
roman, seküler şiir ve ilahiler yazdı. Kendisini edebi çabalarında sürekli olarak destekleyen Grundtvig'in sıcak bir dostuydu.

Ingemann'ın "Sabah İlahileri" 1822'de çıktı ve 1825'te "İbadet İlahileri" yayımlandı. 1854'te Roskilde'deki bakanlar konferansı tarafından düzenlenen "Kilise ve Özel İbadet Mezmur Kitabı"nı tamamlama göreviyle görevlendirildi.

Norveçli Bir Cimri

Her şeyi bilen Tanrım, Senin önünde,
Keder ve utançla yere kapanıyorum;
Sana karşı işlediğim günahları görüyorum, Rab,
Düşünce, eylem ve söz günahları,
Beni çok üzüyorlar, Sana yalvarıyorum;
Ey Tanrım, bana merhamet et!

Ey Tanrım, Sana dua ediyorum:
Beni öfkeyle atma,
İyi Ruhun asla ayrılmasın,
Ama kalbimi Sana çeksin,
Gerçekten tövbekar olayım;
Ey Tanrım, bana merhamet et!

Ey İsa, değerli kanın
Ruhum için temizleyici bir sel olsun;
Ey Rab, misafirini geri çevirme,
Ama haklı çıkmamı sağla,
Eve senden gelen huzurla gidebileyim;
Ey Tanrım, bana merhamet et!

Magnus Brorstrup Landstad, 1861.

LANDSTAD, DONMUŞ FİYORTLARDAN BİR OZAN

Bu, bir müzayedede dört sente iki kitap satın alma şansına sahip olan bir adamın hikayesidir
muhtemelen bu, onu Kuzey'in önde gelen Hristiyan şairlerinden biri olmaya teşvik eden şeydi.

Magnus Brorstrup Landstad, Norveç'teki Christiania Üniversitesi'nde (şimdiki adıyla Oslo) yoksulluk içinde bir öğrenciyken, kitap satışı yapılan bir evin önünden geçti. Merakla,
tam eski kitaplardan oluşan bir paketin teklif edildiği sırada içeri girdi. Hikayenin geri kalanını ona anlatmasına izin vereceğiz:

"Dört sentlik bir teklifte bulundum, anlaşma yapıldı ve paketimle eve yürüdüm. İçinde deri ciltli iki cilt vardı. Biri Philipp Nicolai'nin 'Freuden-Spiegel des ewigen Lebens' adlı kitabıydı. Bu kitabın son birkaç sayfasında Nicolai'nin dört ilahisi basılmıştı. Diğer kitap ise Piskopos A. Arrebo'nun 'Hexaemeron, Yaratılış Günü'nün Görkemli ve Kudretli Eserleri' adlı kitabıydı. Bu şekilde biri Alman, diğeri Danimarka-Norveç olmak üzere iki muhteşem ilahi koleksiyonu beklenmedik bir şekilde elime geçti. Daha önce bu eserlerden hiçbirine aşina değildim. Nicolai'nin ilahileri
üzerimde derin bir etki bıraktı ve hemen onları
çevirmeye çalıştım.... Bu ilahi koleksiyonlarıyla ilgili deneyimimin, bana ilahi yazma yönünde ilk ivmeyi verdiğine inanıyorum. Ayrıca, bana eski kilise ilahilerinin yaşamı ve ruhu hakkında daha derin bir anlayış kazandırdı."

Landstad'ın çevirmeye çalıştığı Nicolai'nin ilahilerinden ikisi "Wachet auf, ruft uns die Stimme" ve "Wie schoen leuchtet der Morgenstern" idi, bunlar asla geçilemeyen asil klasiklerdi. Genç öğrenci eski ilahiyi seslendirmede o kadar başarılıydı ki, daha sonra Norveç kilise ilahi kitabında yer aldı.

Landstad, 7 Ekim 1802'de Norveç'in Finnmarken kentindeki Maaso'da doğdu, babası burada Lutheran kilisesinin papazıydı. Bu bölge Norveç'in en kuzey noktasındadır ve Landstad'ın kendisi "Dünyanın en kuzeydeki kilisesinde vaftiz edildim" diye yazmıştır. Daha sonra aile, İskandinavya'nın donmuş fiyortları arasında bulunan bir başka bölge olan Oksnes'e taşındı sahil.

"Buzlu Arktik'in dalgaları," diye şiirsel bir şekilde yazıyor, "beşiğimin ninnisini söyledi; ama sevgi dolu bir annenin kucağı bedenimi ve ruhumu ısıttı."

Amansız Kuzey'in sert karakteri, yalnızlığı,
donmuş çoraklıkları, fırtınalı suları ve uzun kış karanlığı ayları,
şüphesiz erken yıllarını bu tür ortamlarda geçiren çocuk üzerinde derin ve kalıcı bir izlenim bıraktı. Napolyon savaşları da
şiddetli bir şekilde devam ediyordu ve sıradan insanlar arasında çok fazla üzüntü ve acının yaşandığı bir zamandı. Çocuk dokuz yaşındayken aile Vinje'ye taşındı.
Birçok zorluk çekmeye devam etmelerine rağmen, buradaki doğal çevre daha uyumluydu ve yazın
manzara, geleceğin ilahi yazarının
kalbini ısıtmış ve çocuksu hayal gücünü ateşlemiş olması gereken büyülü bir güzelliğe dönüşüyordu.

Magnus, on çocuklu bir ailenin üçüncüsüydü. Yoksulluk yüzünden çok sıkıntı çekmesine
rağmen, baba çocuktaki sıra dışı yeteneği fark etti ve yirmi yaşında Christiania'daki üniversiteye gönderildi.
İlk yılında kurum iki kardeşi öldü. Genç
Landstad ruhsal olarak çok üzgündü, ancak bu erken yasın acısından
ilk şiir yazma girişimini temsil ettiğine inanılan iki anma şiiri çıktı.

1827'de üniversitedeki teoloji çalışmalarını tamamladı ve
ertesi yıl Gausdal'daki Lutheran kilisesinin yerleşik papazı olarak atandı. Buradaki papazlığı sırasında ilk ilahisini yazdı.
1834'te Kviteseid'de papaz oldu ve burada ilahiler ve diğer şiirler yazmaya devam etti. Beş yıl sonra babasının halefi oldu ve Seljord'daki cemaatin papazı oldu. 1841'de burada, vatandaşları arasında oldukça değer verilen günlük ibadetlerden oluşan bir kitap olan ilk eserini yayınladı.

Yüzyıllardır Norveç ve Danimarka politik ve kültürel olarak yakından bağlantılıydı. Lutheran Kilisesi ayrıca her iki ülkenin de devlet kilisesiydi. Bu ilişkinin bir sonucu olarak Norveç ilahi edebiyatı için her zaman Danimarka'ya bakmıştı ve kuzey ülkesinde hiçbir zaman kayda değer bir ilahi
yazarı yükselmemişti.

Ancak şimdi Norveçliler kendi aralarında bir yerli şarkıcının yaşadığını anlamaya başlamıştı. Danimarka ile siyasi bağlar Napolyon savaşları sonucunda kopmuşken, milliyetçilik ruhu kendini göstermeye başladı ve Norveç Kilisesi için yeni bir ilahi kitabı talebi sürekli olarak güçlendi. 1848'de Norveçli din adamları Landstad'dan bu görevi üstlenmesini istediler, ancak ancak dört yıl sonra böylesine büyük bir çabanın gerektirdiği zorlu görevleri üstlenmeye ikna edilebildi.

1861'de "Kirke-Salmebog"un ilk taslağı yayınlandı. Genel onay almadı. Landstad, eserini savunurken şöyle yazmıştır: "Her şeyden önce, ilahilerimizin şiirsel diksiyon ve gerçek şarkı öğelerine sahip olmasını talep etmeliyiz. Tarihsel ve kilise unsurlarını ve kilise geleneğine saygı gösteren ve itirafın saflığını, berraklığını ve gücünü takdir eden ortodoks nesnelliği göz önünde bulundurmalıyız. Ancak dindar duyguların ve tanrısal özlemlerin değişken ruh hallerinde 'dinlenen' ve yine de Luther ve Kingo'nun ilahilerinde bulduğumuz gerçek inancın cesaretine ve gücüne sahip olmayan hastalıklı öznellik - bu tür kilise ilahileri hariç tutulmalıdır. Son olarak, estetik özelliği de vurgulamalıyız. Sanat, Kilise'ye hizmet etmek, Tanrı'nın adını yüceltmek ve ibadet edenlerin cemaatini eğitmek için yapılmalıdır. Ancak sanatın kendisinin efendi değil hizmetkar olması gerektiği her zaman hatırlanmalıdır."

Yine de, Landstad kendi çalışmalarını birkaç yıl boyunca gözden geçirmeye devam etti ve 1869'da ilahi kitabı nihayet yayınlandı ve Norveç Kilisesi'nde
kullanılmak üzere yetkilendirildi. Bir yıl içinde ülkenin 923 cemaatinin 648'ine tanıtıldı.

1876'da Landstad, Norveç parlamentosu oybirliğiyle kendisine ülkesine yaptığı büyük hizmetin takdiri olarak 4.000 kronluk yıllık bir emeklilik maaşı verilmesine karar verdikten sonra aktif hizmetten emekli oldu. 9 Ekim 1880'de
Christiania'da öldü.

Landstad'ın İngilizceye çevrilen ilahileri arasında,
"İsa'nın Adıyla Bir Uyku Biliyorum", "Sana Geliyorum, Ey Kutsanmış Rab",
"Doğudan ve Batıdan Birçokları Gelecek", "Günahkarlar Kayıplarını Gördüklerinde "Durum" ve "Senin Önünde, her şeyi bilen Tanrı."

Landstad'ın ilahileri yüce şiirsel yüksekliklere ulaşmasa da,
alışılmadık bir samimiyet, derin bir samimiyet ve tapanlara güçlü bir çağrı yapan bir duygu sıcaklığıyla işaretlenmiştir.

BÖLÜM IV
İNGİLİZCE İLAHİ

Ken'in Ölümsüz Akşam İlahisi

Bu gece Sana şükürler olsun Tanrım,
Işığın tüm nimetleri için:
Beni koru, ah beni koru, kralların Kralı,
Kendi kudretli kanatlarının altında.

Affet beni, Tanrım, sevgili Oğlun için,
Bugün yaptığım kötülükler için:
Böylece, dünya, kendim ve Seninle birlikte,
Uyumadan önce, huzur içinde olabilirim.

Bana yaşamayı öğret ki,
Mezardan yatağım kadar korkayım;
Ölmek, bu aşağılık bedenin yargı gününde
görkemli bir şekilde
yükselmesi için.

O zaman ben sonsuz günde,
Uyku ve ölüm geçtiğinde,
Tüm azizlerin ve meleklerinle birlikte
Sana sonsuz övgüler söyleyerek, Kralım.

Thomas Ken, 1695.

İNGİLTERE'DE İLAHİLERİN ŞAFAĞI

Reform Kilisesi'nde "insan sakinliği" ilahilerine karşı güçlü önyargı nedeniyle, Calvin'in öğretilerinin kabul edildiği İngiltere ve diğer ülkelerde ilahilerin gelişimi yavaştı. Cenevre Mezmur Kitabı'na dayanan Mezmurların kaba yorumlamaları, çeşitli şairlerin
ellerinden çıktı ve genellikle İngiltere ve İskoçya kiliselerinde
kullanıldı. İngiltere'nin ilk ilahi yazarı, Luther'in ilk ilahi kitaplarını yayınlamasından bir asırdan fazla sonra, 1637'ye kadar
doğmadı. O, Piskopos Thomas Ken'di.

İngiliz ilahilerinin erken şafağında bu ilk tatlı şarkıcı, Hristiyan Kilisesi'nin en ünlü doksolojisini yazmış olma ayrıcalığına sahiptir. Bu, sözde "uzun metreli" doksolojidir:

Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun;
Aşağıdaki tüm yaratıklar O'na şükürler olsun;
Yukarıdaki göksel ordular O'na şükürler olsun;
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a şükürler olsun.

Yüce akşam ilahisi, "Bu gece Sana şan olsun, Tanrım," İngiliz övgüsünün dört başyapıtından biri olarak derecelendirilir. Güzel sabah ilahisi, "Uyan, ruhum ve güneşle" ise daha az yüksek bir üne layık değildir. Orijinal olarak yazıldığı gibi, her iki ilahi de yukarıda verilen ünlü doksolojiyle sona erer.

Piskopos Ken, İngiliz tarihinin çalkantılı dönemlerinde kahraman bir figür olarak belirir. Küçük yaşta yetim kalan çocuk, kayınbiraderi, ünlü balıkçı Izaak Walton tarafından büyütüldü. Ken'in adı, çocukken okula gittiği Winchester'daki taş sütunlardan birinde
oyulmuş olarak bulunmuştur.

1679'da, İngiliz hükümdarının yeğeni olan Orange'lı William'ın karısı, İngiltere Kralı II. Charles'tan Lahey'deki kraliyet sarayına bir İngiliz papazı göndermesini istediğinde, Ken bu göreve seçildi.
Ancak, Hollanda başkentindeki yetkililerin yozlaşmış hayatlarını
kınamakta o kadar açık sözlüydü ki, ertesi yıl ayrılmak zorunda kaldı. Bunun üzerine Charles onu kendi papazlarından biri olarak atadı.

Ken, aynı cesaret ruhunu sergilemeye devam etti ve ahlaksız İngiliz hükümdarının günahlarını
azarladı. Bir keresinde, Charles
cesur papazdan, kötü şöhretli bir karakter olan Nell Gwynne'in barındırılması için geçici olarak kendi evinden vazgeçmesini istediğinde, Ken
hemen şu cevabı verdi: "Kralın krallığı için değil."

Cesur ve sadık rahibi cezalandırmak yerine, Charles onun cesaretine o kadar hayrandı ki
onu Bath ve Wells piskoposu olarak atadı.

Charles, Ken'den her zaman "iyi küçük adam" diye söz ederdi ve şapel zamanı geldiğinde genellikle şöyle derdi: "İçeri girip Ken'in bana hatalarımı anlatmasını dinlemeliyim."

Charles öldüğünde ve papalık yanlısı II. James tahta çıktığında, Ken,
altı piskoposla birlikte Londra Kulesi'ne hapsedildi.
Aklanmasına rağmen, daha sonra
III. William tarafından piskoposluktan alındı.

Hayatının son yıllarını sessiz bir inzivada geçirdi ve 1711'de yetmiş dört yaşında öldü. "Cemaatteki en fakir altı adamın" onu mezarına taşımasını istemişti ve bu yapıldı. Ayrıca, Frome kilisesinin korosunun doğu penceresinin altına gömülmesi de onun isteği üzerineydi, ayin gün doğumunda yapıldı. Vücudu son dinlenme yerine indirilirken ve şafağın ilk ışığı koro penceresinden içeri girerken, arkadaşları onun ölümsüz sabah ilahisini söylediler:

Uyan, ruhum ve güneşle birlikte
Günlük görev sahneni koş.
Donuk tembelliği üzerinden at ve sevinçle kalk
Sabah kurbanını ödemek için.

Uyan ve kendini kaldır, kalbim,
Ve meleklerle birlikte senin payını taşı,
Bütün gece yorulmadan şarkı söyleyen
Ebedi Kral'a yüce övgüler.

Her türlü övgü Sana, güvende tuttun,
Ve uyurken beni ferahlattın:
Bağışla, Tanrım, ölümden uyandığımda,
Sonsuz yaşamdan pay alabilirim.

Piskopos Ken'in bu ilahiyi yazdıktan sonra, her sabah özel ibadetinin bir parçası olarak kendi 
uduyla birlikte söylediği söylenir. Başka birçok ilahi yazmış olmasına rağmen, sadece bu ilahi ve akşam ilahisi günümüze ulaşmıştır. İki ilahi, Winchester Koleji öğrencileri için hazırlanmış bir ibadet kitabında yayınlanmıştır. Piskopos Ken bu eserinde, öğrencileri ilahileri her sabah ve akşam odalarında dindar bir şekilde söylemeye teşvik etmiştir.

Tarihçi Macaulay, Ken'e, "insan zaafının izin verdiği ölçüde" Hristiyan mükemmelliği idealine yaklaştığını söyleyerek güzel bir övgüde bulunmuştur.

Ünlü deneme yazarı Joseph Addison, Piskopos Ken'in hayatta olduğu dönemde "Spectator"ı yayınlamıştır. Addison, yalnızca zamanının önde gelen edebi ışığı değil, aynı zamanda dindar bir Hristiyandı. Zaman zaman "Spectator"da çıkan büyüleyici denemelere bir şiir eklerdi ve bu kaynaktan nadir güzellikte beş ilahi aldık. Bunlar, Haydn'ın ünlü oratoryosuna dahil ettiği "Yaratılış" ilahisi, "Yükseklerdeki geniş kubbe"; "Hizmetkarların nasıl kutsanmıştır, ey Rab" dizesiyle başlayan Traveler ilahisi; ve neredeyse eşit derecede iyi bilinen üç ilahi daha: "Rabbim otlağımı hazırlayacak", "Ölüm yatağından kalkarken" ve "Bütün merhametlerin, ey Tanrım. "İkincisi, ilahiler aleminin en çarpıcı ifadelerinden birini içerir:

Sonsuzluk boyunca Sana
Sevinçli bir şarkı söyleyeceğim:
Ama ah, sonsuzluk çok kısa
Bütün övgülerini dile getirmek için!

Bu ilahiyi tanıtan denemede Addison şöyle yazar: "Eğer minnettarlık insandan insana
hak ise, insandan Yaratıcısına ne kadar daha çok. Yüce Varlık
sadece O'nun elinden hemen çıkan
lütufları değil, aynı zamanda başkaları tarafından bize iletilen
iyilikleri de bize bahşeder. Hangi yolla elde edilirse edilsin, sahip olduğumuz her nimet, İyiliğin büyük Yazarı ve Merhametlerin Babası olan O'nun armağanıdır." 

Seyahat edenlerin ilahisi, "Ey Rab, kulların nasıl kutsanmıştır" Addison'ın Akdeniz'deki tehlikeli bir yolculuktan
dönmesinden sonra yazılmıştır. 

Edebiyat çalışmalarının yanı sıra Addison, İngiliz hükümetinde birkaç önemli devlet görevi de üstlenmiştir. 17 Haziran 1719'da kırk yedi yaşında öldü. Son nefesini verirken Warwick Kontu'nu çağırdı ve haykırdı: "Bir Hıristiyan'ın ne kadar huzur içinde ölebileceğini görün!" 

Addison ve Piskopos Ken'in ilahileri, Reform Kilisesi'nin ibadetinde yeni bir günün habercileri olarak kabul edilebilir. Addison hala "Spectator" için denemelerini ve şiirlerini yazarken, tüm İngiliz ilahi yazarlarının
eşrafı olan Isaac Watts Zaten çok sayıda telli lirini akort ediyordu.
Mezmurlar ilahiye yerini bırakmaya başlamıştı.

İngiliz İlahilerinin İncisi

Görkemli haçı incelediğimde
Şanlı Prens'in öldüğü
En büyük kazancımı bile bir kayıp sayıyorum,
Ve tüm gururumu küçümsüyorum.

Tanrım, övünmemi yasakla,
Tanrım Mesih'in ölümü hariç;
Beni en çok büyüleyen tüm boş şeyleri,
Onları kanına kurban ediyorum.

Bak, başından, ellerinden, ayaklarından,
Keder ve sevgi birbirine karışmış bir şekilde akıyor!
Hiç böyle bir sevgi ve keder bir araya gelmiş miydi,
Ya da dikenler böyle zengin bir taç oluşturmuş muydu!

Tüm doğa alemi benim olsaydı,
Çok küçük bir haraç olurdu;
Öylesine şaşırtıcı, öylesine ilahi bir sevgi,
Ruhumu, hayatımı, her şeyimi talep ediyor.

Isaac Watts, 1707.

ISAAC WATTS, İNGİLİZ İLAHİLERİNİN BABASI

Evrensel mutabakatla, "İngiliz İlahilerinin Babası" unvanı Isaac Watts'a verilmiştir.
İngiliz ilahileri Watts'tan önce yazılmıştı, özellikle Ken ve Addison'ın güzel klasikleri; ancak Watts'ın dehası, Calvin'in
günlerinden beri kesintisiz devam eden Reform Kilisesi'ndeki mezmurların demir kuralını
yıkmak için kaldı.

Watts, 17 Temmuz 1674'te İngiltere'nin Southampton kentinde doğdu. Babası bir "muhalif"ti ve dini görüşleri nedeniyle iki kez hapse atıldı. Bu, Isaac'in henüz bebek olduğu ve annesinin hapishanedeki kocasını ziyarete gittiğinde geleceğin şairini sık sık kucağında taşıdığı zamandı.

Isaac büyüdüğünde, zengin bir adam, Yerleşik Kilise'de papaz olmayı kabul ederse ona üniversite eğitimi vermeyi teklif etti. Bunu reddetti, bunun yerine Bağımsız
pazarlığa hazırlandı.

Genç Watts, hayatının erken dönemlerinde şiirsel dehanın belirtilerini göstermişti. Yedi yaşında bir çocukken, anne ve babasını kafiyeleriyle eğlendirmişti.
Büyüdükçe, o zamanlar Reform kiliselerinde kullanılan Mezmurların sefil yorumlarına tahammül edemez oldu. Bu görüşler, şiirde seçici bir zevke sahip olanlar tarafından genel olarak paylaşılıyordu. "Skandal
doggerel", ünlü Wesley kardeşlerin babası Samuel Wesley tarafından, günün en popüler mezmur kitabını
yayımlayan Sternhold ve Hopkins'in şiirsel Mezmurlarına uygulanan terimdi.

Genç Watts, Southampton'daki babasının kilisesinde ilahiler söylenmesinden duyduğu hoşnutsuzluğu dile getirmeye cesaret ettiğinde, kilise görevlilerinden biri karşılık verdi: "Bize daha iyisini ver, genç adam." O zamanlar sadece on sekiz yaşında olmasına rağmen, meydan okumayı kabul etti ve ilk ilahisini yazdı ve bu ilahi, ertesi pazar akşamı ayinlerinde söylendi. İlk kıta gelecekteki kariyerinin kehanetinde bulunuyor gibi görünüyor:

Kuzu'nun ihtişamına bakın

Babasının tahtının ortasında;
Adına yeni onurlar hazırlayın,
Ve bilinmeyen şarkılar.

İlahi o kadar olumlu karşılandı ki genç şair
başkalarını yazmaya teşvik edildi ve sonraki iki yıl içinde
1707'de yayınlanan ünlü koleksiyonu "İlahiler ve Ruhsal Şarkılar"ı oluşturan 210 ilahinin neredeyse tamamını üretti. Bu, İngilizce dilindeki ilk gerçek ilahi kitabıydı.

On iki yıl sonra, Mezmurlar Kitabı'nın metrik bir versiyonu olan "Davut'un Mezmurları"nı yayınladı, ancak kendisinin de belirttiği gibi, "Yeni Ahit dilinde çevrildi ve Hristiyan devleti ve ibadetine uygulandı."
Gerçekten de Mezmurlar'a o kadar belirgin bir Hristiyan havası verildi ki

Eski Ahit kökenleri sıklıkla göz ardı edildi. Örneğin, Yetmiş İkinci Mezmur'un yorumunun açılış dizelerine tanık olun:

İsa, ardışık yolculukları güneş neredeyse orada hüküm sürecektir.

Vaiz ve şair olmasının yanı sıra Watts, teoloji ve felsefenin ateşli bir öğrencisiydi ve birkaç önemli kitap yazdı. Çocukluğundan beri sağlığı her zaman zayıftı, yoğun çalışmaları sonunda yapısını tamamen
parçaladı ve cemaatini
terk etmek zorunda kaldı.

Bu fiziksel sıkıntı döneminde, hasta şair, yakın bir arkadaş ve hayranı olan Sir Thomas Abney'nin evinde bir hafta misafir olmaya davet edildi.
Arkadaşlık büyümeye devam etti ve Watts'ın sağlığı düzelmediği için kalması istendi. Sonunda Abney ailesine o kadar
sevgi verdi ki, onu bırakmayı reddettiler ve bir hafta geçirmek için gelen kişi hayatının geri kalanında -otuz altı yıl!- kaldı.

Büyük ilahi yazarı 25 Kasım 1748'de öldü ve Londra'daki Bunhill Fields'a, John Bunyan ve Daniel Defoe'nun mezarlarının yakınına gömüldü. Anısına Westminster Abbey'de bir anıt dikildi, bu bir İngiliz'e verilebilecek en büyük onurdur. En yüce ilahilerimizden bazılarını Isaac Watts'a borçluyuz. "When
I survey the wonderous cross", Matthew Arnold tarafından İngilizce dilindeki en iyi ilahi olarak adlandırılmıştır ve çoğu eleştirmen bu yargıya katılmaktadır. Kesinlikle en güzel ilahilerden biridir. Ünlü ilahi yazarı John Julian, bunun tüm İngiliz ilahilerinin başında gelen dört ilahiyle birlikte sınıflandırılması gerektiğini beyan eder. Watts'ın diğer ilahileri, iki yüzyıl geçmesine rağmen Hristiyan Kilisesi'ndeki etkisini sürdürmektedir. Hiçbir Noel ayini, doksan sekizinci Mezmur'un güzel bir yorumunu söylemeden tamamlanmış gibi görünmüyor, "Dünyaya sevinç, Rab geldi!" Doksanıncı Mezmur'a dayanan bir başka ilahi, "Ey Tanrım, geçmiş çağlarda yardımcımız", Yeni Yıl zamanında vazgeçilmezdir. Sonra, "Yehova'nın korkunç tahtının önünde" olan görkemli ibadet ilahisi ve çekici Oruç ilahisi, "Ah, ve Kurtarıcım kanamış mıydı?" vardır. Ve "Ben haçın bir askeri miyim?" meydan okumasından kim etkilenmemiştir ki? Watts'ın diğer ilahileri arasında "Saf zevk diyarı var," "Gel, Kutsal Ruh, Göksel Güvercin," "Ah keşke Rab yollarımı yönlendirse," "Sevgili Kurtarıcım ve Rabbim," "Ayaklarının güzelliği", "Gel, övgülerini yay," "Ruhum, övgülerini tekrarla," "Tanrı'yı ​​kutsa, ruhum," "Yukarıdaki dünyaların Rabbi," "Tanrım, sayısız hatalarımızı itiraf ediyoruz," "Tanrı ile barışı boşuna arıyoruz," "Tüm hayvanların kanı değil," "Dudaklarımız ve hayatlarımız böyle ifade etsin," "Çobanım Rab'dir," ve "Başlığımı net okuyabildiğimde" gibi ilahiler yer alır.

Watts hiç evlenmese de küçük çocukları çok severdi ve İngilizce'deki en ünlü çocuk şarkılarından bazılarının yazarıdır. "Ey Tanrım, geçmiş çağlarda yardımcımız"ı üreten derin deha, "Küçük çalışkan arı nasıl" ve "Köpekler havlamaktan ve ısırmaktan
hoşlanır" gibi mutlu küçük tekerlemeler ve ayrıca şu zarif beşik şarkısı aracılığıyla çocuk zihnine nasıl hitap edeceğini de biliyordu:

Şşş, canım, hareketsiz yat ve uyu;
Kutsal melekler yatağını koruyor;
Saygısızca göksel bereketler
Yavaşça başına iniyor.

Uyu, bebeğim, yemeğin ve giysin,
Ev ve yuva, dostların sağlıyor;
Hepsi senin ilgin veya ödemen olmadan,
Tüm ihtiyaçların iyi karşılanıyor.

Ne kadar daha iyi bakılıyorsun
Tanrı'nın Oğlu'ndan daha iyi,
Cennetten indiğinde,
Ve senin gibi bir çocuk olduğunda.

Yumuşak ve rahat beşiğin,
Kaba ve serttir Kurtarıcın,
Doğum yeri bir ahırken,
En yumuşak yatağı ise samanken.

Göksel Ödülü ararken

Uyan, ruhum, her sinirini ger,
Ve kuvvetle bastır;
Göksel bir yarış senin şevkini talep ediyor,
Ve ölümsüz bir taç.

Etrafında bir tanık bulutu
Seni tam bir dikkatle tut:
Daha önce atılmış adımları unut,
Ve yolunu ileriye doğru zorla.

Tanrı'nın her şeyi canlandıran sesidir
Seni yukarıdan çağıran;
Kendi elidir ödülü sunar
Senin hevesli gözüne:

Eşsiz ihtişamlarla dolu o ödül
Yeni bir parlaklıkla övünecek,
Galiplerin çelenkleri ve hükümdarların mücevherleri
Ortak tozda karışacak.

Senin tarafından tanıtılan Kutsanmış Kurtarıcı,
Yarışım başladı;
Ve zaferle taçlandırılmış olarak, Senin ayaklarına
şerefimi koyacağım.

Philip Doddridge (1702-1751).

DODDRIDGE: VAİZ, ÖĞRETMEN VE İLAHİ YAZARI

Philip Doddridge, İngiltere'nin yetenekli evanjelik vaizlerinden biriydi.
Wesley kardeşler gibi o da kalabalık bir aileden geliyordu.
Wesley ailesinde on dokuz çocuk olmasına rağmen, Philip Doddridge yirmi çocuğun
sonuncusuydu.

Doddridge ailesinin dini geçmişi önemliydi.
Babası Londra'da bir petrol tüccarı olmasına rağmen, büyükbabası 1662'de kovulan Commonwealth'in Bağımsız papazlarından biriydi. Her iki ebeveyni de dindar insanlardı ve 26 Haziran 1702'de doğan Philip, dini bir ortamda büyüdü.

O kadar narin bir çocuktu ki, neredeyse
doğuştan hayatından umutsuzluk duyuluyordu. Ebeveynleri henüz oldukça gençken öldüler, ancak nazik arkadaşları
yetim çocuğa baktılar ve onu okula gönderdiler.

Öğrenci olarak böylesine sıra dışı yetenekler gösterdiği için, Bedford Düşesi ona İngiltere Kilisesi'nin bir rahibi olması şartıyla üniversite eğitimi vermeyi teklif etti. Ancak Philip bunu
reddetti ve bunun yerine muhalif bir ilahiyat okuluna girdi.

Yirmi bir yaşındayken İngiltere'nin Kibworth kentindeki Bağımsız cemaatin
papazı olarak atandı. Altı yıl sonra, Northampton'da gerçek hayatına başladı ve burada bir teolojik eğitim okulunun başkanı olarak görev yaptı ve yerel cemaatte vaaz verdi.

Bu okula Britanya Adaları'nın her yerinden ve hatta kıtadan genç adamlar geldi. Çoğu Bağımsız Kilise'de
rahip olmaya hazırlanıyordu. Doddridge'in kendisi neredeyse tüm fakülteydi. Konuları arasında İbranice, Yunanca, Cebir, Felsefe, Trigonometri, Mantık ve teolojik dallar vardı.

Bir ilahi yazarı olarak Doddridge İngiltere'nin en önde gelenlerinden biridir. O, o dönemde ilahileri tüm İngiltere'yi
söylemeye iten Isaac Watts'ın bir arkadaşı ve hayranıydı. Bazı açılardan sözleri Watts'ınkilere benziyor.
İkincisinin ilahilerinde bulunan güç ve görkeme sahip olmasalar da, daha kişisel bir sıcaklık ve şefkate sahiptirler. Örneğin, çocukların ilahisine tanık olun:

İsrail'in nazik Çobanının
Her şeyi içine alan cazibelerle
duruşunu görün;
Dinleyin! O, yumuşak kuzuları nasıl çağırıyor,
Ve onları kollarında nasıl sarıyor. Ayrıca, sık sık onayda kullanılan ilahide yansıtılan manevi sevince de dikkat edin:

Ey mutlu gün, benim seçimim olan
Seninle, Kurtarıcım ve Tanrım!
Bu parlayan kalp sevinsin,
Ve coşkularını her yere duyursun.

Doddridge'in Tanrı'ya olan kendine güvenen güveninin bir kısmı şu güzel dizelerde ifade edilmiştir:

Ruhlarımıza parla, ebedi Tanrı!
Güzelliğin ışınlarıyla parla;
Senin lütfun günlerimizi taçlandırsın,
Ve tüm çevreleri Senin olsun.

Ellerimizi Sana kaldırmadık mı,
Ellerimiz boşuna çalışabilirdi;
Başarının kendisi bile küçük bir sevinç verebilirdi,
Eğer Sen sevgini dizginlersen.

Doddridge'in diğer önemli ilahileri arasında "Hark, the glad
sound, the Saviour comes", "Great God, we sing that mighty hand", "O
Fount of good, to own Thy love" ve "Baba of all, Thy care we bless" gibi değerli parçalar yer alır.

Doddridge yaklaşık dört yüz ilahi yazmıştır. Bunların çoğu, vaazlarıyla bağlantılı olarak kendi cemaatinde kullanılmak üzere bestelenmiştir. Hiçbiri
yaşadığı süre boyunca yayınlanmamıştır, ancak el yazması kopyaları İngiltere'deki Bağımsız cemaatler arasında yaygın olarak
dolaştırılmıştır. İlahilerinin yaklaşık üçte birinin
Atlantik'in her iki yakasında hala yaygın olarak
kullanılıyor olması, onların sıra dışı değerlerinin kanıtıdır.

Doddridge zayıf sağlığının yükü altında mücadele etse de, hayatı
zorlu görevlerle doluydu. Daha kırk sekiz yaşındayken tüberküloz enfeksiyonuna kurban gittiği ortaya çıktı. Kendisine
İngiltere'den ayrılıp Portekiz'in Lizbon şehrine gitmesi tavsiye edildi. Yolculuk için parası olmayan İngiltere'nin her yerindeki arkadaşları yardımına koştu. Yolculuk
başarıldı, ancak 26 Ekim 1751'de Lizbon'da öldü.

Çağların İlahisi

İsa, ruhumun aşığı,
Göğsüne uçmama izin ver,
Daha yakın sular akarken,
Fırtına hala yüksekteyken!
Beni sakla, ey Kurtarıcım, saklan,
Yaşamın fırtınası geçene kadar;
Sığınaktaki rehbere güvenle gir:
Sonunda ruhumu al!

Başka sığınağım yok;
Çaresiz ruhum Sana asılı;
Bırak, ah, beni yalnız bırakma,
Hala destekle ve rahatlat beni!
Sana olan tüm güvenim sarsıldı,
Senden gelen tüm yardımı getiriyorum:
Savunmasız başımı
Kanatının gölgesiyle ört.

Sen, ey Mesih, istediğim her şeysin;
Sende bulduğum her şeyden daha fazlasını. Düşenleri kaldır, bitkinleri neşelendir,
Hastaları iyileştir ve körlere rehberlik et.
Adil ve kutsaldır senin adın,
Ben bütün haksızlığım;
Sahte ve günahla doluyum,
Sen hakikat ve lütufla dolusun.

Sende bol lütuf bulunur,
Bütün günahlarımı örtecek lütuf;
Şifalı akarsular çoğalsın,
İçimde beni saf kıl ve koru.
Sen hayatın Kaynağısın,
Özgürce senden almama izin ver:
Yüreğimde fışkır,
Bütün sonsuzluğa yüksel.

Charles Wesley, 1740.

METODİZMİN TATLI OZANI WESLEY

Her büyük dini hareket bir şarkı patlamasına tanık olmuştur. Bu özellikle Almanya ve diğer ülkelerdeki Lutherci Reform ve İngiltere'deki Metodist canlanma için geçerliydi. John ve Charles Wesley, Martin Luther gibi, dini hakikatleri insanların kalplerine ve zihinlerine
kabul etmede kutsal şarkının değerini anlamışlardı. John Wesley şüphesiz ki olağanüstü manevi güce sahip bir vaizdi, ancak Wesley hareketinin başarısının gerçek sırrı büyük olasılıkla kardeşi Charles tarafından yazılan yüce ilahilerde aranmalıdır. Isaac Watts ile birlikte Charles Wesley, İngiliz ilahiyatında en önde gelen yeri tutar. Bu "Metodizmin tatlı ozanı" tarafından en az 6.500 ilahinin yazıldığı söylenir. Doğal olarak hepsi en üst düzeyde değildir, ancak bunların kaçının gerçek şiirsel mükemmelliğe ulaştığı şaşırtıcıdır. Wesley İlahi Kitabı'ndaki 770 ilahiden 623'ü Charles Wesley'nin kalemindendir! Wesley ilahileri yalnızca bir görev olarak veya bir eğlence olarak yazmamıştır. Ruhu müzik ve şiirle dolu gibiydi ve dehası Mesih'in Ruhu'nun ilahi kıvılcımıyla
etkilendiğinde, tam bir alevle parladı.
Franz Schubert için "müzik yazmak zorundaydı" denmiştir. Aynısı
Charles Wesley için de geçerliydi. Ruhu şarkıyla dolduğunda, ölümsüz ilahilerini yazarak bunu ifade etmek zorundaydı. İlham
ona her türlü koşulda geldi. İlahilerinin bazılarını at sırtında, bazılarını bir posta arabasında veya bir geminin güvertesinde yazdı. Seksen yaşında ölüm döşeğindeyken bile, sadık ve bağlı karısına son ilahisini
dikte etti. "Yaşlılık ve güçsüzlük son derece" sözleriyle başlıyor.

Charles Wesley, Rahip Samuel Wesley ve onun olağanüstü karısı Susannah'ın on dokuz çocuğundan en küçüğünden bir sonrakiydi. İngiltere Kilisesi'nde bir din adamı olan baba, sıradan edebi yeteneklerden daha fazlasına sahipti. Zamanın geçmesine rağmen hayatta kalan en az bir ilahinin yazarıdır, "İşte, insanlığın Kurtarıcısı." Anne, iki seçkin oğlunun da doğduğu Epworth'teki papaz evine başkanlık etti ve ayrıca büyük ailenin küçük çocuklarının eğitimine baktı. Bu çok sıra dışı anne ve çocukları üzerindeki manevi etkisi hakkında ciltler dolusu kitap yazıldı.

Eyüp'ün sıkıntıları gibi, yoksulluk ve diğer sıkıntılar Epworth papaz evine çöktü. En büyük felaket, 1709'da Wesley evi tamamen yangında yok olduğunda geldi. O sırada sadece altı yaşında olan John, kargaşada geride kaldı ve tüm ev alevler içindeyken ikinci katın penceresinde belirdiği görüldü. Acı çeken baba dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya çocuğunu kurtarması için yalvardı. Hemen bir komşusu başka bir adamın omuzlarına çıktı ve
tam çatı çökerken çocuğu yakalamayı başardı. Böylece Hristiyan Kilisesi'ndeki en büyük manevi hareketlerden birinin lideri olmaya mahkum olan çocuk kurtuldu.

John ve Charles Oxford Üniversitesi'nde öğrenciyken, öğrenciler arasında var olan manevi koşullardan
memnun kalmadılar.
Kısa süre sonra manevi egzersizlere adanmış bir örgüt kurdular.
Katı kuralları ve kesin yöntemleri nedeniyle, daha sonra reform hareketlerine eklenen bir isim olan "Metodistler" lakabını aldılar.

Charles Wesley'nin ilahileri o kadar çoktur ki burada sadece en seçkin olanlarından birkaçı zikredilebilir. "Hark! the herald angels sing", "Love
divine, all love excelling" ve "Jesus, Lover of my soul" ilahileri tek bir yazar tarafından asla geçilemeyen bir üçlü ilahiler topluluğunu oluşturur. Bunlara "Saklamam gereken bir görev var", "Kalk ruhum, kalk", "Gökyüzünü dolduran Mesih", "Gel, uzun zamandır beklenen İsa", "Mesih'in askerleri, kalk", "O'nun yükseldiğini gören günü selamla" ve "Acı çeken İnsan Oğlu, yanımda ol" gibi ilahileri ekleyin ve Charles Wesley'nin adının Hristiyan Kilisesi'nin ilahilerinde neden bu kadar büyük harflerle
olduğu kolayca anlaşılacaktır.

"Ruhumun Sevgilisi İsa" genellikle Wesley'nin en güzel ilahisi olarak kabul edilir. Bu, onun tarafından
yazılmış en eski ilahilerden biri olduğu için daha da dikkat çekicidir. İlk olarak 1740'ta "John ve Charles Wesley'nin İlahileri ve Kutsal Şiirleri" olarak bilinen 139 ilahiden oluşan bir koleksiyonda yayınlanmıştır. Bu, kısa süre sonra tüm İngiltere'ye
ateş gibi yayılmaya başlayan Wesley hareketinin başlangıcıydı.

İlahinin kökenine dair birçok hikaye mevcuttur. Bunlardan en güvenilir olanı, yazarın bir gün
ruhsal zorluklarla nasıl derinden şaşkına döndüğünü, açık çalışma
penceresinden aç bir şahin tarafından kovalanan küçük bir şarkı kuşunu fark ettiğini anlatır. Kuş, o anda
tükenmiş bir şekilde pencereden dışarı uçarak Wesley'nin kollarına
doğru uçar ve orada güvenli bir sığınak bulur. Bu sıra dışı olayı düşünürken, Wesley'e, aynı şekilde, insan ruhunun da şüpheler ve korkular içinde Mesih'e kaçması gerektiği düşüncesi gelir. Sonra kalemini aldı ve şöyle yazdı:

İsa, ruhumun sevgilisi,
Bırak da koynuna uçayım.

"Fırtına" ve "yaşam fırtınası"na yapılan atıf, daha önceki bir deneyimin anısıyla tetiklenmiş olabilir; o ve kardeşi John, bir misyonerlik yolculuğu için Georgia kolonisine doğru yola çıkmışlardı.
1735 yılında kardeşler, Amerika'ya doğru aynı gemide yelken açan bir Moravyalı grubuyla arkadaşlık kurdular.
Geçiş sırasında korkunç bir fırtınayla karşılaşıldı ve bir süre geminin batacağından korkuldu. Diğer tüm yolcular dehşet içindeyken, Wesley'ler şiddetli fırtınanın ortasında ilahiler söyleyen Moravyalıların sakinliğinden ve cesaretinden etkilendiler.

Ruhsal metanetlerinin nedenini arayan kardeşler,
Moravyalıların İsa Mesih'e olan inançları sayesinde kurtuluşa dair olumlu bir kesinliğe sahip olduklarını keşfettiler. Wesley'ler ayrıca üzücü bir keşifte bulundular
kendilerinin bu güvenceye gerçekten sahip olmadıklarını, ancak kendi yöntemleriyle kurtuluşlarını sağlamaya çalıştıklarını. John Wesley
daha sonra kendisinin ve kardeşinin Gürcistan'a oradaki insanları
dönüştürmek için gittiklerini itiraf etti, oysa kendilerinin
dönüştürülmeye ihtiyaçları vardı!

Londra'ya döndüklerinde kardeşler diğer Moravyalılarla tanıştılar
ve onlar aracılığıyla Luther'in öğretileriyle tanıştılar. Charles
şiddetli bir hastalık sırasında Mesih'e kurtarıcı bir imana geldi ve bir hafta
sonra kardeşi de benzer bir ruhsal deneyim yaşadı. John Wesley'nin Aldersgate Caddesi'nde bir toplantıya katıldığı tarih 24 Mayıs
1738'di, orada biri Luther'in Romalılara Mektup'un önsözünü okuyordu. O zaman
ruhuna ilk kez ışık doğdu ve Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış buldu.

Kısa bir süre sonra John Wesley, Luther'in öğretileri ve Pietistlerin evanjelik yöntemleriyle daha fazla tanışmak için Pietist hareketinin merkezi olan Almanya'nın Halle şehrine gitti. Halle'de ayrıca misyonerlik şevkiyle derinden 
doldu. İngiltere'ye döndüğünde, John Whitefield ile birlikte ülkesinin şimdiye kadar gördüğü en büyük manevi hareketi başlattı. Her yerde canlanmalar alevlendi. Evanjelistleri dinlemek için toplanan kalabalığı barındıracak kadar büyük bina yoktu ve İngiliz din adamları harekete karşı oldukları için toplantıların çoğu açık havada yapılıyordu.

Charles ilk başta vaaz vermeye yardım etti, ancak sonunda zamanını çoğunlukla ilahilere adadı. John Wesley'nin en az kırk bin vaaz töreni düzenlediği ve yaklaşık çeyrek milyon mil yol kat ettiği tahmin ediliyor. "Dünya benim cemaatimdir" diyen oydu. John bazı orijinal ilahiler yazmıştır, ancak Almanca ilahilerin çevirileri daha önemlidir.
Paul Gerhardt'ın "Commit thou all thy sorrows", Tersteegen'in "Thou hidden love of God whom
height", Freylinghausen'in "O Jesus, Source of quiet repose", Zinzendorf'un "Jesus, Thy blood and justice" ve Scheffler'in "Thee will I love,
My Strength, my Tower" ilahilerinin İngilizce versiyonları için ona minnettarız.

Charles Wesley, Kilise'ye elli yıl hizmet ettikten sonra 29 Mart 1788'de öldü. Hastalanmasından önceki gün Londra'daki City Road şapelinde vaaz verdi. Vaazdan önceki ilahi Watts'ın "I'll praise my Creator,
while I've breathe" idi. Ertesi akşam çok hasta olmasına rağmen, ilahinin tamamını güçlü bir sesle söyleyerek arkadaşlarını şaşırttı. Ölümünün
gecesinde ilahiyi birkaç kez tekrarlamaya çalıştı, ancak yalnızca "Öveceğim--Öveceğim--" diyebildi ve Yaratıcısına övgüler dudaklarındayken Tanrı'nın yanına gitti. John Wesley, kardeşinden üç yıl daha hayatta kaldı ve 2 Mart 1791'de ebedi istirahatine girdi. Son vaazının metni, "Bulunabileceği sürece Rab'bi arayın." idi.

İngiliz ilahi yazarları arasında Charles Wesley'nin mi yoksa Isaac Watts'ın mı birinci sıraya konulması gerektiği çokça tartışma konusu olmuştur. Gerçek şu ki, her biri benzersiz bir konuma sahiptir ve biri diğerini tamamlar. Watts, yüce ifadelerle Tanrı'nın korkunç görkemi ve ihtişamı üzerinde dururken, Wesley sevgi dolu bir hayranlık ve övgüyle Mesih'in giysisinin eteğine dokunur. Dr. Breed, ikisini şu çarpıcı şekilde karşılaştırır:

"Watts daha saygılı; Wesley daha sevgi dolu. Watts daha güçlü; Wesley daha
tatlı. Watts, zihne derinden hitap ediyor; Wesley kalbi ele geçiriyor. Watts, Kilise'nin Paul'leri ve Peter'leri için şarkı söylemeye devam edecek; Wesley, Thomas'lar ve John'lar için. İkisi de o kadar büyük ki, önceliklerini belirlemeye çalışmak boşuna olur. Sadece Tanrı'nın lütuf dolu takdiriyle her ikisini de Kilise'ye çeşitli sınıfların övgülerini dile getirmeleri için vermiş olmasına minnettar olalım."

Henry Ward Beecher, "Ruhumun Sevgilisi İsa"ya en güzel övgülerden birini dile getirdiğinde şöyle demiştir: "Dünyada oturan tüm kralların şöhretine sahip olmaktansa, Wesley'nin o ilahisini yazmayı tercih ederdim. Daha görkemli. İçinde daha fazla güç var. New York'un en zengin adamının servetini
elimde tutmaktansa, o ilahinin yazarı olmayı tercih ederim. O ölecek. O _öldü_ ve bunu bilmiyor... Ama o ilahi, son trompet melek grubunu getirene kadar şarkı söylemeye devam edecek;
ve sonra, sanırım, bir dudakta Tanrı'nın huzuruna yükselecek."

"Stand up, stand up for Jesus"un yazarı George Duffield, Wesley'nin sözlerini "çağların ilahisi" olarak adlandırdı.

Kimse, sıkıntıdaki ruhlara ne kadar yardım ve teselli getirdiğini
asla bilemeyecek. Allan Sutherland şu acıklı olayı anlatıyor:

"Çok sıcak bir günde, Philadelphia'da güneşin kavurduğu bir sokağın köşesinde, beni Fairmount Park'ın serin inzivalarına götürecek bir araba beklerken, alçak, titrek bir sesin tarif edilemez bir tatlılıkla, 'İsa, ruhumun Sevgilisi' diye şarkı söylediğini duydum. Sesin geldiği açık bir pencereye baktığımda, pervazda yarı solmuş bir bitki gördüm - tuğla ve harçtan oluşan bir çölde acıklı bir yeşil vaha - ve üzerinde şefkatle ve okşayarak duran zayıf bir el. Sesin ve elin kime ait olduğunu göremiyordum ama bu gereksizdi - hikaye fazlasıyla açık bir şekilde ortaya çıkmıştı: O yakın, rahatsız edici odada bir insan ruhunun yaşam ve ölüm gibi büyük bir sorunla mücadele ettiğini ve yavaş ama emin adımlarla çözümüne ulaştığını biliyordum; alçak çevresine rağmen hayatının dingin ve muzaffer bir şekilde sona erdiğini biliyordum. Bu kelimeler baskıcı havada bana taşınırken, o zayıf genç sesin ciddi, acıklı yalvarışını asla unutamam:

Başka sığınağım yok;
Çaresiz ruhum Sana asılı;
Git, ah, beni yalnız bırakma,
Yine de beni destekle ve rahatlat!"

Çağların Başka Bir İlahisi

Çağların Kayası, benim için yarılmış,
Kendimi Senin içinde saklamama izin ver:
Su ve kan
Senin yarık yanından akıp
Günahın mükemmel ilacı olsun,
Beni kurtar, Tanrım ve beni arındır.

Ellerimin emeği
Senin Yasanın taleplerini yerine getiremez;
Gayretim hiçbir erteleme bilemez,
Gözyaşlarım sonsuza dek akabilir,
Her şey günah için kefaret olamaz;
Sen kurtarmalısın, ve sadece Sen.

Elimde hiçbir şey getirmem,
Sadece Senin haçına tutunurum;
Çıplak, Sana giyinmek için gelirim;
Çaresiz, Sana lütuf için bakarım;
Pis, Çeşmeye uçarım:
Beni yıka Kurtarıcı, yoksa ölürüm!

Bu geçici nefesi aldığımda,
Göz kapaklarım ölümle kapandığında,
Bilinmeyen dünyalara uçtuğumda,
Seni yargı tahtında görürüm,
Çağların Kayası, benim için yarılmış,
Kendimi Senin içinde saklamama izin ver.

August Toplady, 1776.

BİR TARTIŞMADAN DOĞAN BÜYÜK BİR İLAHİ

Isaac Watts'ın güzel ilahisi, "When I survey the wonderous cross", çoğu eleştirmen tarafından İngilizce dilindeki en iyi ilahi olarak kabul edilse de,
Toplady'nin "Rock of Ages"ı en popüler olma ayrıcalığına sahiptir.
Belki de yazılmış hiçbir ilahi, tüm cemaatlerdeki Hristiyanların
kalbini bu asil ilahi kadar etkilememiştir. Bir İngiliz dergisi bir zamanlar okuyucularını en yüksek itibara sahip
yüz İngiliz ilahisinin bir listesini sunmaya davet etti. Toplam
3.500 kişi yanıt verdi ve "Rock of Ages" 3.215 kişi tarafından ilk sırada yer aldı.

Aynı deneyi bir grup İncil öğrencisiyle denedik ve
"Rock of Ages" listenin başında yer aldı.

Bu ilahinin yazarı olan Augustus Montague Toplady, 4 Kasım 1740'ta İngiltere'nin Farnham kentinde doğdu. İngiliz ordusunda binbaşı olan babası,
bir sonraki yıl Kartaca kuşatmasında öldürüldü. Dul kalan
anne daha sonra İrlanda'ya taşındı ve oğlu Dublin'deki Trinity College'da eğitim gördü. Augustus, hayatının bu döneminde,
o zamanlar on altı yaşında iken, bir ahırda düzenlenen
bir evanjelist ayinine katılma şansına erişti. Vaiz cahil bir laikti, ancak mesajı çocuğun kalbini o kadar
kavraymıştı ki, o anda ve orada kalbini Tanrı'ya vermeye karar verdi. Toplady bu deneyim hakkında daha sonra şunları yazdı:

"İngiltere'de lütfun araçları altında bu kadar uzun süre oturmuş olan benim, İrlanda'nın belirsiz bir yerinde, bir ahırda toplanmış bir avuç insan arasında ve kendi adını bile zar zor heceleyebilen birinin hizmetiyle Tanrı'ya doğru getirilmem garip. Kesinlikle bu Rab'bin işiydi ve harika."

Toplady, yirmi iki yaşında İngiltere Kilisesi'nin bir rahibi olarak atandı. Bedeni zayıftı ve birkaç yıl sonra verem hastalığına yakalandı. Bu hastalığın tahribatıyla savaşırken, ölümünden iki yıl önce ünlü ilahisini yazdı.

İlahi ilk olarak 1776 yılında Toplady'nin editörü olduğu _Gospel Magazine_ dergisinin Mart sayısında yayınlandı. Yazarın matematiksel hesaplamalarla bir insanın yaşamı boyunca işlediği günahların toplamının ne kadar korkunç olduğunu ve bir günahkarın kendini bu suçluluk borcundan kurtarmasının ne kadar imkansız olduğunu göstermeye çalıştığı ilginç bir makaleye eklenmiştir. Ancak günahkarın sığınağı olan Mesih, tüm borcu ödemiştir. Onu şu şarkıyı söylemeye ilham eden bu görkemli düşünceydi:

Çağların Kayası, benim için yarık,
Kendimi Senin içinde saklamama izin ver.

Metodizmin büyük kurucusu John Wesley ve Toplady birkaç yıldır teolojik bir tartışma içindeydiler. Toplady kesin bir Kalvinistti ve Wesley'nin Arminiusçu görüşlerine karşı hoşgörüsüzdü. Her iki adam da dillerinde ölçüsüzdü ve birbirlerine yakışıksız ve bazen de acı hakaretler savuruyorlardı. Wesley, Toplady'yi
"baca temizleyicisi" ve "canlı bir züppe" olarak nitelendirdi. Toplady, Wesley'e "Papa John" diye seslenerek ve alnının "taş kesildiğini" ve "kızarmaya karşı dayanıklı" olduğunu söyleyerek karşılık verdi. Toplady'nin _Gospel Magazine_'de bahsettiğimiz makalesinin Wesley'nin öğretilerini çürütme amacıyla yazıldığına ve "Rock of Ages"ın makalenin sonunda argümanı kesinleştirmenin etkili bir yolu olarak yazıldığına inanmak için nedenler var.

Günümüzde, ilahilerimizin bir sayfasında "Rock of Ages" ve diğerinde Charles Wesley'nin "Jesus, Lover of my soul" (Ruhumun Sevgilisi İsa) yazısını bulduğumuzda, Mesih'in bu hizmetkarları arasında var olan hayırsever olmayan ruhu anlamak zor. Belki de birbirlerini gerçekten anlasalardı, şüphelendiklerinden daha uyumluydular.

Bununla birlikte, Tanrı övgüsü için insan araçlarının en kusurlusunu kullanabilir ve şüphesiz "Çağların Kayası" Mesih aracılığıyla kalabalıkları Tanrı'ya getirmenin aracı olmuştur. Gücü şüphesiz ki, yalnızca lütuf aracılığıyla, Mesih'in erdemleri aracılığıyla kurtarıldığımız görkemli gerçeğini ortaya koyduğu açık ve basit biçimde yatmaktadır. Bir çocuk bile şu sözlerin anlamını anlayabilir:

Elimde hiçbir şey getirmiyorum,
Sadece Senin haçına sarılıyorum.

Ya da bunlar,

Ellerimin emeği değil,
Senin Yasanın taleplerini yerine getirebilir;
Benim gayretim bir mola bilemez,
Gözyaşlarım sonsuza dek akabilir,
Günahın kefareti ödenemez;
Sen kurtarmalısın, ve yalnızca Sen.

Bu rahatlatıcı ve muzaffer inançla Toplady otuz sekizinci yılında yüceliğe geçti. Ölümünden birkaç saat önce şöyle haykırdı: "Kalbim her gün daha da güçlenerek şan için atıyor. Hastalık bir
sıkıntı, acı bir lanet, ölümün kendisi bir dağılma değil." Son sözleri şunlardı: "Dualarımın hepsi övgüye dönüşüyor." 

Hastalığı sırasında bazı arkadaşları yakında iyileşebileceği umudunu dile getirmişlerdi. Toplady başını iki yana salladı. 

"Hiçbir ölümlü insan," dedi, "Tanrı'nın ruhuma gösterdiği şandan sonra yaşayamaz." 

Başka bir zamanda "ruhunda zaten bir cennetin tadını çıkardığını" ve manevi deneyimlerinin o kadar yüce olduğunu, bunların devamından başka hiçbir şey isteyemeyeceğini söyledi. 

Toplady ölümünden önce Totenham Court Şapeli'nin kürsüsünün karşısındaki galerinin altına gömülmesini istemişti. Garip bir şekilde, bu bina Metodizmin erken tarihiyle yakından ilişkiliydi. Whitefield tarafından inşa edilmişti ve Wesley burada Whitefield'ın cenaze vaazını da verdi. Belki de bu, Toplady'nin Wesley ile yaşadığı anlaşmazlıkta yaşanan tüm
acı ve kin dolu duyguların kendisiyle birlikte gömülebileceği umudunu ifade etme biçimiydi.

"Rock of Ages" neredeyse bilinen her dile çevrildi ve
tüm insanlara aynı harikulade çekiciliği getiriyor gibi görünüyor. Yaşlı bir Çinli kadın, yirmi beş fit derinliğinde ve on beş fit çapında bir kuyu kazarak putperest tanrılarının gözünde bir "liyakat" göstermeye çalışıyordu.
Hristiyanlığa geçti ve seksen yaşına geldiğinde,
hayatı boyunca emek verdiği sakat ellerini uzattı ve şöyle söyledi: "Ellerimde hiçbir şey getirmem."

Hindistan'a giden bir misyoner bir keresinde, ilahiyi Hindistan'ın sayısız lehçesinden birine çevirmesi için bir Hindu'dan yardım istedi. Sonuç pek de mutlu olmadı. Açılış sözcükleri şunlardı:

Çok eski taş, benim yararıma yarılmış,
Parçalarından birinin altına gireyim.

Bu şiir ile düzyazı arasındaki farkın güzel bir örneği.
Çevirmen fikre sadıktı, ancak ifadeleri orijinalin diliyle karşılaştırıldığında ne kadar da sıradan ve talihsiz!

Taç Giyme İlahisi

İsa'nın Adının gücüne selam olsun!
Melekler yere kapansın;
Kraliyet tacını getirsin,
Ve O'nu her şeyin Rabbi olarak taçlandırsın.

Ey İsrail'in seçilmiş soyunun tohumu,
Düşüşten kurtarılanlar,
Sizi lütfuyla kurtaran O'nu selamlayın,
Ve O'nu her şeyin Rabbi olarak taçlandırın.

O'nu selamlayın, Davut soyunun mirasçıları,
Davut'un Rab diye çağırdığı;
Bedenlenmiş Rab, ilahi İnsan,
Ve O'nu her şeyin Rabbi olarak taçlandırın.

Sevgisi asla unutulamayan günahkarlar
Pelin otu ve safra;
Gidin, ganimetlerinizi ayaklarının dibine serin,
Ve onu her şeyin Rabbi olarak taçlandırın.

Her akraba, her kabile,
Bu dünyevi kürede,
Ona tüm ihtişamı verin,
Ve onu her şeyin Rabbi olarak taçlandırın.

Ah, o kutsal kalabalıkla birlikte,
Onun ayaklarının dibine düşelim!
Ebedi şarkıya katılalım,
Ve onu her şeyin Rabbi olarak taçlandıralım.

Edward Perronet, 1779.

TEK BİR ŞARKININ KUŞU

Bazı insanlar uzun bir çalışma ve başarı hayatıyla ün kazanır; diğerleri ise tek bir kayda değer eylemle. İkincisi, Kilise'nin büyük taç giyme ilahisi olan
"Hep İsa'nın Adının kudretini selamlayın"ın yazarı Edward Perronet'in çok dikkat çekici bir anlamda doğrudur.

"Perronet, tek bir şarkının kuşu, ama ne kadar tatlı!" Piskopos Fess'in bu ilham verici ilahiye ve yazarına atıfta bulunurken yaptığı büyüleyici bir övgüdür.

Perronet olağandışı yeteneklere sahip bir adam olmasına rağmen, taç giyme ilahisini yazmamış olsaydı adı
muhtemelen gelecek nesiller arasında kaybolup gidecekti. Uzun yıllar Wesley'lerle birlikte olan Perronet
ayrıca, bazıları sıra dışı değerde olan üç ciltlik kutsal şiir de yazdı. Ancak, hepsi
bir ölümsüz ilahisi hariç neredeyse unutuldu. Yeryüzünde Hıristiyanlar olduğu sürece, bu şarkı söylenmeye devam edecek ve bundan sonra da cennette!

Perronet, anavatanlarında dini zulüm zamanlarında İngiltere'ye sığınan seçkin bir Fransız Protestan soyundan geliyordu.
Babası Rahip Vincent Perronet, Shoreham'ın papazıydı.
Hem baba hem de oğul, Yerleşik Kilise'nin ateşli destekçileri olmalarına rağmen,
Whitefield ve Wesley'ler
altındaki büyük evanjelik canlanmaya yoğun bir şekilde ilgi duymaya başladılar. Bir zamanlar genç Perronet, John
Wesley ile birlikte seyahat ediyordu. Wesleyci harekete karşı büyük bir muhalefet oluşmuştu ve bazı yerlerde vaizler kalabalıklar tarafından tehdit ediliyordu. Wesley bu deneyimlerle ilgili olarak günlüğüne şu notu düşer:

"Rockdale'den Bolton'a gittik ve kısa süre sonra Rockdale aslanlarının Bolton'dakilerle karşılaştırıldığında kuzu gibi olduğunu gördük. Edward Perronet yere atıldı ve çamur ve çamurda yuvarlandı. Taşlar fırlatıldı ve pencereler kırıldı."

Başka bir vesileyle Wesley'nin Perronet'in vaaz vermesini istediği kaydedilir. Ancak ilahimizin yazarı, büyük reformcunun huzurunda vaaz verme konusunda biraz isteksiz görünüyor. Wesley, yine de Perronet'e danışmadan kilisede genç adamın ertesi sabah kürsüye çıkacağını duyurdu. Perronet hiçbir şey söylemedi, ancak ertesi gün kürsüye çıktı ve vaaz vermeyi kabul etmediğini açıkladı. "Ancak," diye ekledi, "dünyada vaaz edilmiş
en iyi vaazı vereceğim," ardından Dağdaki Vaaz'ı baştan sona okudu ve tek bir yorum bile yapmadı!

"İsa'nın Adının Gücüne Selam Olsun" Hristiyanlığın bilindiği hemen hemen her dile çevrilmiştir ve söylendiği her yerde insan
kalplerini
kavrayabiliyor gibi görünüyor. Bu ilahinin
gücüne dair en dikkat çekici hikayelerden biri Hindistan'a giden bir misyoner olan Rev. E. P. Scott tarafından anlatılmıştır.
İç kesimlerde henüz müjdenin vaaz edilmediği uzak bir vahşi kabile olduğunu öğrenen bu misyoner, arkadaşlarının uyarılarına rağmen
bagajını toplayıp kemanını alarak tehlikeli yolculuğuna çıktı. Birkaç gün seyahat ettikten sonra aniden etrafını saran ve mızraklarını ona doğrultan büyük bir vahşi grubuyla karşılaştı.

Ölümün yakın olduğuna inanan misyoner yine de kemanını çıkardı ve Tanrı'ya dua ederek "İsa'nın Adının kudreti selam olsun!" diye şarkı söylemeye başladı. Şarkı söylerken gözlerini kapattı, her anın tehdit edici mızraklarla delinmesini bekliyordu. "Her akraba, her kabile" kıtasına geldiğinde gözlerini açtı. Her mızrağın indirildiğini ve vahşilerin çoğunun gözyaşlarına boğulduğunu görünce ne kadar şaşırdı! İki buçuk yıl orada kaldı, kurtuluş hikayesini vaaz etti ve yerlilerin çoğunu İsa'ya götürdü. Amerika'ya izinli olarak dönmek üzereyken, "Ey misyoner, bize geri dön!" diye yalvardılar. Bunu yaptı ve sonunda Mesih'in müjdesini getiren adamı sevmeyi öğrenmiş bu insanların ortasında hayata veda etti. İlginçtir ki, hem İngiltere hem de Amerika halkı bu ilahiyi çok takdir etse de, farklı melodilerle söylerler. Amerika'da kullanılan melodi "Coronation" olarak adlandırılır ve Charlestown, Mass.'li Oliver Holden adlı bir marangoz tarafından bestelenmiştir. Bu adam müziğe çok düşkündü ve boş zamanlarını melodilerini bestelediği küçük bir org çalarak geçirirdi. Org hala Boston'da görülebilir.

Böylece bir İngiliz papaz ve bir Amerikalı marangoz, dünyaya ölümsüz bir ilahi vermek için bir araya geldiler.

Perronet 2 Ocak 1792'de öldü. Son sözleri şunlardı:

"Tanrı'ya ilahiliğinin zirvesinde şan olsun!
Tanrı'ya insanlığının derinliğinde şan olsun!
Tanrı'ya her şeye kadir oluşunda şan olsun!
Ruhumu onun ellerine teslim ediyorum."

Perronet gibi Wesleyan hareketiyle ilişkilendirilen iki ilahi yazarı daha bu bağlamda anılabilir. Bunlar John
Cennick ve William Williams'dı. Perronet gibi, her biri
bir büyük ilahinin yazarıydı ve bu ilahi sayesinde isimleri
sonraki nesillere aktarıldı.

Bohemya kökenli olan Cennick, John Wesley ile ilk kez 1739'da tanıştı. Wesley'nin günlüğünde o
tanışmayla ilgili şu not var: "Cuma günü,
Mart 1739'da Reading'e geldim ve orada gelecek dünyanın güçlerini bir ölçüde
bilmiş genç bir adam buldum. Akşamı onunla ve birkaç ciddi arkadaşıyla geçirdim ve Tanrı onları
güçlendirmekten ve rahatlatmaktan çok memnun oldu."

Cennick bir süre Wesley'e laik bir vaiz olarak yardım etti, ancak 1741'de Wesley'nin "özgür lütuf" doktrinleri nedeniyle Metodist hareketini terk etti ve Kalvinist çizgilerde kendi topluluğunu kurdu. Daha sonra John Whitefield'a evanjelist olarak katıldı, ancak sonunda Moravyalılara geçti ve 1755'te otuz yedi yaşındayken ölümüne kadar bu cemaatte bolca çalıştı.

İsa'nın ikinci gelişinin teması olan görkemli ilahiyi Cennick'e borçluyuz, "İşte! Bulutlar inerek geliyor." James King, "Anglikan İlahileri" adlı eserinde bu ilahiyi Anglikan Kilisesi'nin ilahileri arasında üçüncü sıraya koyar, onun tahminine göre sadece Piskopos Ken'in "Tanrım, bu gece sana övgüler olsun" ve Wesley'nin "Dinle! melekler şarkı söylüyor" ilahileri tarafından geçilmiştir. Cennick ayrıca Kilise'ye güzel ilahiyi, "Children of the Heavenly King"i miras bırakmıştır. Daha birçok ilahi yazmış ve yayınlamış olsa da, bunların çoğu daha düşük seviyededir.

Aslen Galli olan Williams, yüzyıllar boyunca söylenmeye devam eden bir ilahi de bırakmıştır. Bu, İsraillilerin çöldeki deneyimlerini çarpıcı bir şekilde anlatan, "Yol göster bana, ey büyük Yehova."

"Watts of Wales" unvanını kazanan Williams, ilahiyi aslen Galce yazmıştır. Onun hakkında "O, Galler için Wesley ve Watts'ın İngiltere için yaptığını veya Luther'in Almanya için yaptığını yaptı." denmiştir.
İlk ilahi kitabı "Hallelujah", 1744'te, henüz yirmi yedi yaşındayken yayınlanmıştır.

Galli ilahi yazarı, başlangıçta tıp mesleğine girmeyi amaçlamıştır,
ancak ruhsal bir krizden geçtikten sonra İngiltere Kilisesi'nde diyakoz olarak atanmıştır. Özgürce yaptığı
müjdecilik yöntemleri nedeniyle, tam rahiplik ona verilmedi ve daha sonra kendini
Wesleyan canlanmasıyla özdeşleştirdi. Ancak Cennick ve Perronet gibi, o da kısa süre sonra
Wesley'leri terk etti ve şimdi onu, Galler'i cemaati olarak benimsemiş bir Kalvinist Metodist olarak buluyoruz. Güçlü bir vaiz ve sıra dışı bir
şarkıcıydı ve kırk beş yıl boyunca, 11 Ocak 1791'de "kabaran akıntıdan" geçip
"Kenan'ın tarafına güvenli bir şekilde" karaya çıkana kadar kutsanmış bir iş yaptı.

Tanrı'nın Sözünün Övgüsü

Merhametlerin Babası, Senin Sözünde
Ne sonsuz bir ihtişam parlıyor!
Adın sonsuza dek tapılsın
Bu göksel dizeler için.

Burada Kurtarıcı'nın hoş geldin sesi
Etrafa göksel bir huzur yayıyor;
Ve yaşam ve sonsuz sevinçler
Mutlu sese eşlik ediyor.

Ah, bu göksel sayfalar
Benim her zaman sevgili zevkim olsun;
Ve hala yeni güzellikler görebileyim,
Ve hala artan ışık.

İlahi Öğretmen, lütufkar Rab,
Sen sonsuza dek yakın ol;
Bana kutsal Sözünü sevmeyi öğret,
Ve Kurtarıcımı orada görebileyim.

Anne Steele, 1760.

İNGİLTERE'NİN İLK KADIN İLAHİ YAZARI

Isaac Watts "Mezmurlar Davut"un ölümsüz versiyonu üzerinde çalışırken, on beş mil uzaklıktaki Broughton'da bir Baptist rahibin bir kız çocuğu oldu. Bebek, İngiltere'nin ilk kadın ilahi yazarı olmaya aday Anne Steele'di. Bu 1716'daydı.

Hem tüccar hem de rahip olan babası, Broughton'daki kiliseye altmış yıl hizmet etti, büyük kısmı maaş almadan. Annesi, Anne henüz üç yaşında bir bebekken öldü. Çocukluğundan itibaren geleceğin ilahi yazarı sağlık açısından hassastı ve 1735'te kalçasından sakatlandı
bu da onu neredeyse ömür boyu sakat bıraktı.

Ancak en sert darbe, sevgilisi Robert Elscourt'un, kendisi ve Anne'in evlenmesinden bir gün önce boğulmasıyla 1737'de geldi.
Kahramanca bir inançla kederli genç kadın, yine de sıkıntılarının
üzerine çıktı ve kutsal şarkılarda teselli buldu.
İlk ilahisinin, güzel bir teslimiyet şiiri olan, bu zamanda yazıldığına inanılır:

Baba, dünyevi mutluluktan ne varsa

Egemen iraden reddediyor,
Tahtında kabul edildi, bu
Alçakgönüllü duam yükselsin:

Bana sakin ve şükran dolu bir kalp ver,
Her mırıldanmadan özgür;
Lütfunun bereketlerini ver,
Ve beni Senin için yaşat.

Tatlı umudun, Sen benimsin
Hayatım ve ölümüm,
Senin varlığın yolculuğum boyunca parlasın,
Ve yolculuğumun sonunu taçlandırsın.

Rabbin onun duasını duyduğu, Baptist Kilisesi'nin yetiştirdiği
en büyük ilahi yazarı olmasıyla doğrulanabilir.
Hayatı boyunca bekar kaldı, babasıyla yaşadı ve
asil ilahiler yazdı. 1760'ta ilk şiirleri "Theodosia" mahlasıyla
basıldı. Babası o sırada günlüğüne şu notu düşer: "Bugün Dadı bestesinin bir kısmını basılmak üzere Londra'ya gönderdi. Böyle bir esere onu
güçlendiren ve harekete geçiren lütufkar Tanrı'dan, onu birçoklarının iyiliği için yönlendirmesini ve kutsamasını rica ediyorum. Tanrı'dan onu yararlı kılmasını ve onu mütevazı tutmasını diliyorum." Kitap son derece popüler oldu ve yazar satışından elde ettiği
kârı hayır işlerine adadı.

Bayan Steele, 144 ilahinin ve Mezmurların 34 tefsirinin yazarıdır.
Bunların çoğunun melankolik bir hüzün ruhu taşıması,
yazıldıkları koşulları düşündüğümüzde
şaşırtıcı değildir. Büyük şiirsel yüksekliklere ulaşmasalar da,
dilleri o kadar sade ve yalındır ki, ibadet edenin
yüreğine doğru şarkı söyler gibi
görünürler. Boston'daki Trinity Episcopal Kilisesi, 1808'de
kendi 151 ilahiden oluşan ilahi kitabını bastığında, bunların elli dokuzu veya üçte birinden fazlası Bayan Steele'in bestelerinden seçilmiştir.
Bunların çoğunun
günümüz ilahi kitaplarında hala bulunması, değerlerinin bir başka kanıtıdır.

Kaleminden çıkan en ünlü ilahiler arasında şunlar yer alır: "Merhametlerin Babası, Senin Sözünde", "Ne kadar çaresiz suçlu doğa yatıyor", "Yorgun ruhumun Sevgili Sığınağı", "Ey şefkatli merhameti duyan Sen", "Sen kalbimin tek Egemeni" ve "Sen gerçek hazzın güzel kaynağı".

İngiltere'nin öncü kadın ilahi yazarı, Kasım 1788'de uykuya daldı, son sözleri "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum" oldu. Mezar taşında şöyle yazıyor:

Lir sustu ve melodik dil dilsiz,
Yeryüzünde büyük Kurtarıcısının övgüsünü söyleyen;
Ama şimdi cennette melek şarkısına katılıyor,
Daha uyumlu, daha yüce ilahilerle.

Bayan Steele'in yaşadığı ve çalıştığı on yıllar,
İngiltere'de gelişen kendi cemaatinin ilahi yazarlarının sayısı açısından dikkat çekiciydi. Miss Steele'e ek olarak, Baptist Kilisesi Samuel Medley, Samuel Stennett ve John Fawcett gibi ilahi yazarları yetiştirdi. Benjamin Beddome da bu dönemin üretken bir yazarıydı, ancak ilahileri yüksek düzeyde değildi. Medley, 1759'da savaşta ağır yaralanana kadar donanmada sefahat dolu bir hayat yaşadı. Bir vaazın okunması onun dönüşümüne yol açtı ve daha sonra Liverpool'daki bir Baptist cemaatinin pastörü oldu. En ünlü ilahileri "Eşsiz değeri konuşabilseydim" ve "Uyan, ruhum, neşeli şarkılara"dır. Stennett 1757'de babasının yerine Londra'daki bir Baptist kilisesinin pastörü oldu ve burada bir vaiz olarak ün kazandı. En iyi ilahileri "Muhteşem tatlılık tahtta oturuyor" ve "'Tis finished, so the Saviour cry"dır. Fawcett, 1772'de Londra'daki büyük bir kiliseye çağrıldığında Wainsgate'deki mütevazı bir Baptist cemaatinin papazıydı. Veda vaazını verdi ve ev eşyalarını vagonlara yükledi, cemaatinin gözyaşları onu kalmaya zorladığında. Birkaç gün sonra, "Bağlayan bağ kutsanmıştır." adlı nazik şiiri yazdı. Diğer ilahileri arasında "İlahi Kitap ne kadar değerlidir" ve "Rabbim, bizi bereketinle gönder." vardır.

Her İsmin Üstündeki İsim

İsa'nın İsmi bir müminin kulağına ne kadar tatlı gelir!
Üzüntülerini yatıştırır, yaralarını iyileştirir,
Ve korkusunu giderir.

Yaralı ruhu iyileştirir,
Ve sıkıntılı göğsü sakinleştirir;
Aç ruha Manna,
Ve yorgun Dinlenmeye.

Sevgili İsim! Üzerine inşa ettiğim Kaya,
Kalkanım ve Saklanma Yerim;
Hiç bitmeyen Hazinem,
Sınırsız lütuf depolarıyla dolu.

Seninle dualarım kabul olur,
Günahla kirlenmiş olsam da:
Şeytan beni boşuna suçluyor,
Ve ben bir çocuğa aitim.

Yüreğimin çabası zayıf,
Ve en sıcak düşüncem soğuk;
Ama Seni olduğun gibi gördüğümde,
Seni gerektiği gibi öveceğim.

O zamana kadar Senin sevgini ilan edeceğim
Her geçici nefesle;
Ve Senin Adının müziği
Ölümde ruhumu tazelesin.

John Newton, 1779.

HRİSTİYAN ŞARKI SÖZLERİ YAZAN BİR KÖLE TÜCCARI

İngiltere'nin ünlü eski kiliselerinden birinde, rahiplerinden birinin
son dinlenme yerini işaret eden bir tablet ve tablette şu yazı vardır:

"John Newton, _bir zamanlar Kâfir ve Libertine, Afrika'daki köle tüccarlarının bir hizmetkarı, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in zengin Merhameti sayesinde
korundu, restore edildi, affedildi ve uzun zamandır yok etmek için uğraştığı İnancı vaaz etmek üzere atandı_."

Newton'un ölümünden önce kendisi tarafından yazılan bu yazıt, "İsa'nın Adı Ne Kadar Tatlı Kulağa Geliyor" ve diğer birçok güzel ilahiyi yazan adamın hayatının garip hikayesini anlatır.

Newton, 24 Temmuz 1725'te Londra'da doğdu. Babası bir deniz kaptanıydı. Annesi, sağlık açısından zayıf olsa da, son derece dindar bir kadındı ve en büyük sevincini oğluna Kutsal Kitap pasajları ve ilahiler öğretmekten alıyordu. O henüz dört yaşındayken Katekizmi okuyabiliyordu.

Sadık anne, oğluna sık sık bir papaz olabileceği umudunu dile getiriyordu. Ancak, çocuk henüz yedi yaşındayken, annesi öldü ve büyük ölçüde kendi başının çaresine bakmak zorunda kaldı. 11. doğum gününde babasına denizde katıldı ve Akdeniz'e beş sefer yaptı. Kötü arkadaşların etkisi ve kafir edebiyatı okumasıyla, tanrısız ve terk edilmiş bir hayat yaşamaya başladı.

Bir savaş yaklaşırken donanmaya zorlanan genç Newton, firar etti. Ancak yakalandı ve direğe kırbaçlandı, ardından aşağılandı.

Bu noktada hayatı pervasız maceralar ve garip kaçışlarla doludur. Afrika'da vicdansız bir köle tüccarının eline düşen kendisi, neredeyse bir kölenin sefil durumuna düştü. Sefaleti içinde kendini isimsiz günahlara teslim etti. Ancak annesinin hatırası ve çocukken ruhuna
eklediği dini gerçekler vicdanına huzur vermedi.

Thomas a Kempis'in "The Imitation of Christ" adlı eserini okuması da onun üzerinde derin bir etki bıraktı ve denizde bir fırtınada yaşadığı korkunç deneyim, Afrika'da geçirdiği kötü huylu bir ateşten kurtulmasıyla birlikte, savurgan oğlunun tövbekâr olarak merhamet tahtına çıkmasına hizmet etti.

Newton, altı yıl boyunca bir köle gemisinin kaptanı olarak görev yaptıktan sonra, bu süre zarfında Tanrı ile barışı bulmaya çalışırken birçok zorlu mücadeleden geçti. Bu süre zarfında katı bir ahlaki yaşam sürdürerek, son yolculuğunda onu Mesih'e daha gerçek ve daha derin bir inanca
getiren dindar bir kaptanla tanıştı.

Liverpool'da geçirdiği dokuz yıl boyunca Whitefield ve Wesley'lerle yakın ilişki içindeydi, Kutsal Yazıları İbranice ve Yunanca olarak inceliyor ve ara sıra muhaliflerin dini toplantılarında vaaz veriyordu. 1764'te
Olney'de papaz olarak atandı ve burada şair William Cowper ile
dünyaya pek çok güzel ilahi veren
ünlü dostluğu kurdu.

İkisi Newton'un önerisiyle bir
ilahi kitabı yazmaya giriştiler. "Olney İlahileri" olarak bilinen ünlü koleksiyon, bu çabanın
sonucuydu. Bu kitaptaki 349 ilahiden Cowper'ın altmış altı ilahisi olduğu kabul edilirken, geri kalanını Newton yazdı. "İsa'nın Adı Ne Kadar Tatlı" ilk kez bu koleksiyonda yer aldı.
Aşırı derecede şefkatli bir ilahidir ve İngilizce dilindeki en iyi ilahiler arasında yer alır.

Newton'un diğer önemli ilahileri şunlardır: "Gel, ruhum, senin takım elbiseni hazırla"
"Yaklaş, ruhum, merhamet tahtına"
"Güneş durmaksızın ilerlerken"
"Her şeyden üstün olan bir tane var"
"Ayrılmaya çağrılan bir mevsim için"
"Güvenle bir hafta daha"
"Şimdi ekilenler üzerine"
"Kurtarıcımız Mesih'in lütfu olsun"
"Sorunlar bize saldırsa da ve tehlikeler bizi korkutsa da"
"Yargı günü, harikalar günü"
ve "Senin hakkında görkemli şeyler söylendi."

Newton'un hayatı, St. Mary Woolnoth'un papazı olarak yirmi sekiz yıl hizmet ettikten sonra 1807'de Londra'da sona erdi. Kendisinin müritleri arasında
Doğu Hint Adaları'na misyonerlik yapan Claudius Buchanan ve
İncil yorumcusu Thomas Scott da vardı. 1805'te, görme yeteneği
kötüleşmeye başladığında ve artık metnini okuyamadığında, arkadaşları ona vaaz vermeyi
bırakmasını tavsiye ettiler. Cevabı şuydu: "Ne! Yaşlı Afrikalı küfürbaz
konuşabilirken duracak mı?"

Neredeyse seksen yaşındayken, el yazması vaazlarını okumasına
yardımcı olması için kürsüde duran bir yardımcıya ihtiyaç duyuldu. Bir Pazar günü
Newton, "İsa Mesih değerlidir" sözlerini iki kez okumuştu. "Bunu
zaten iki kez söyledin," diye fısıldadı yardımcısı; "Devam et." "John," dedi Newton, kürsüdeki yardımcısına dönerek, "Bunu iki kez söyledim ve tekrar söyleyeceğim." Sonra yaşlı vaizin "_İsa Mesih değerlidir_!" diye bağırmasıyla kirişler çınladı. Newton'un tüm hayatının, çekici ilahilerinden birinin sözleriyle
özetlendiği söylenebilir:

İnanılmaz bir lütuf! Ne kadar da tatlı bir ses
Benim gibi bir alçağı kurtardı!
Bir zamanlar kaybolmuştum, ama şimdi bulundum--
Kördüm, ama şimdi görüyorum.

Tanrı'nın İlahi Takdiri Üzerine Bir İlahi

Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder,
Harikalarını gerçekleştirir:
Ayak izlerini denize koyar,
Ve fırtınaya biner.

Anlaşılmaz madenlerin derinliklerinde,
Asla başarısız olmayan beceriyle,
Parlak tasarımlarını hazine eder,
Ve egemen iradesini işler.

Ey korkak azizler, taze cesaret alın:
Çok korktuğunuz bulutlar
Merhametle büyüktür ve
Başınıza bereketler olarak dağılacaktır.

Rab'bi zayıf duyularınızla yargılamayın,
Ama lütfu için O'na güvenin;
Çatırdayan bir İlahi Takdirin ardında
Gülümseyen bir yüz saklar.

Amaçları hızla olgunlaşacaktır,
Her saat açılacaktır.
Tomurcuk acı bir tada sahip olabilir,
Ama çiçek tatlı olacaktır.

Kör inançsızlık kesinlikle yanılacaktır,
Ve eserlerini boşuna tarayacaktır. Tanrı kendi yorumcusudur,
Ve bunu açıklığa kavuşturacaktır.

William Cowper, 1774.

TANRI'YI YÜCELTECEK DERDİ YAŞAYAN BİR ŞAİR

Pavlus bir keresinde Korintlilere şöyle yazmıştı: "Tanrı dünyanın zayıf şeylerini seçti,
ki güçlü olan şeyleri utandırabilsin."

Bu gerçek çok özel bir anlamda şair William Cowper'ın hayatında örneklenmiştir. Tanrı kendisini yüceltmek için
zayıf bir araç kullanmışsa, bunu bu adamda yapmıştır. Çocukluğundan beri zayıf bir sağlık durumuyla, hassas, gergin ve her zaman kırılma noktasında olan bir zihinle, yine de öyle bir şekilde çalışmış ve emek vermiştir ki, hüzünlü ve ateşli hayatı kesinlikle boşuna yaşanmamıştır.

Cowper, 1731'de İngiltere'nin Great Berkhamstead kentinde doğmuştur. Babası bir İngiliz din adamıydı. Annesi, çocuk henüz altı yaşındayken ölmüştür. Daha genç yaşta sık sık ruhsal bunalıma giriyordu. Bir zamanlar acıklı bir şekilde şöyle yazmıştı: "O ince ağın, beynin örgüleri, içimdeki o kadar basit iplikçi ipliklerinden oluşuyor ki, uzun bir düşünce onlara girdiğinde vızıldıyor, çınlıyor ve tüm yapıyı tehdit eder gibi görünen bir hızla koşuşturuyor."

Önceki taslakta, şair ve John Newton arasındaki ünlü dostluğun "The Olney Hymns"in ortak yayımına nasıl yol açtığını anlattık.
Newton'un bu projeyi önermesindeki amaç, ünlü koleksiyonun önsözünde belirttiği gibi, yalnızca "samimi ve sevecen bir dostluğun anısını sürdürmek" değil, aynı zamanda yaklaşan deliliğin belirtilerini çoktan gösteren Cowper'ın zihnini meşgul etmekti.

İki arkadaşın "The Olney Hymns"i okumaya başlamasından iki yıl sonra, 1773'te Cowper neredeyse trajediyle sonuçlanan bir zihinsel kriz geçirdi. Hayatını Ouse nehrinde boğarak sunmasının ilahi irade olduğuna dair düşünceye saplantılı olan bu acı çeken şair, bir posta arabası sipariş etti ve şoföre Olney yakınlarındaki belirli bir noktaya gitmesini söyledi. Orada nehre atlamayı planladı. Oraya vardığında Cowper, hayatına son vermeyi planladığı yerde oturan bir adam bulduğunda amacından saptı. Eve döndüğünde bıçağının üzerine atladığı söylenir, ancak bıçak kırılır. Bir sonraki girişimi kendini asmak oldu, ancak ip koptu. Bu korkunç deneyimden kurtulduktan sonra, Tanrı'nın mutlak takdirinin farkına varmasıyla o kadar etkilendi ki, "Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder" ilahisini yazmaya yöneldi. Birçok eleştirmen tarafından Tanrı'nın takdiri teması üzerine yazılmış en iyi ilahi olarak kabul edilir. James
T. Fields, böyle bir ilahinin yazarı olmanın "meleklerin bile kıskanabileceği" bir başarı olduğunu beyan eder.

Tanrı'nın, çok zor durumda olan bir adamın hayatını bağışlamasının bir amacı olduğu, Cowper'ın bu krizden geçtikten sonra yirmi yedi yıl daha yaşadığını öğrendiğimizde açıkça ortaya çıkar. Bazı sıkıntılı dönemler yaşamaya devam etmesine rağmen, en güzel ilahilerinden bazılarını bu yıllarda yazmıştır. Bunlar arasında "Tanrı ile daha yakın bir yürüyüş için", "Bazen bir ışık şaşırtır", "İsa, halkının buluştuğu yer", "Kutsal tefekkürde" ve "Kanla dolu bir çeşme var" vardır.

İkinci ilahi, güçlü mecazi dili nedeniyle sıklıkla eleştirilmiştir. "Kanla dolu bir çeşme" ifadesi, modern zevke o kadar saldırgan gelmiştir ki, birçok ilahi kitabı bu dokunaklı ilahiyi çıkarmıştır. "İnancım Sana Bakıyor"un yazarı Dr. Ray Palmer, bu görüşlere şiddetle karşı çıktı. Bir keresinde şöyle yazmıştı:

"Böyle bir eleştiri bize yüzeysel görünüyor. Sözcükleri sanki gerçek bir düzyazı ifadesiymiş gibi alıyor. İfade ettiklerinin yalnızca şiir değil, yoğun ve tutkulu duyguların şiiri olduğunu ve doğal olarak en cesur metaforlarda kendini gösterdiğini unutuyor. Ruhun en derin duyguları harekete geçtiğinde, bu metaforları yanılmaz bir şekilde gerçek önemleriyle ele alırken, mektubun soğuk bir eleştirmeni bu önemi tamamen kaçırır. O sadece, ateşli Hıristiyan kalpleri için, ilahinin takdire şayan bir ifadesi olan manevi sempatinin kendi eksikliğini gösteriyor."

Elbette yoluna bereketler saçan bir ilahidir ve katılaşmış insan kalplerinin direncini nasıl kırdığına dair sayısız hikaye vardır. Bunlardan biri, bir Belfast rahibinin bir zamanlar iki yüz kızın çalıştığı bir fabrikayı ziyaret ettiğini, bunların çoğunun kendi cemaatinden olduğunu anlatır. Bir kız, rahibinin içeri girdiğini görünce, "Kanla dolu bir çeşme var" diye şarkı söylemeye başlar. Diğer kızlar da dizeleri devralır ve kısa süre sonra muhteşem şarkı tüm tezgahların gürültüsünün üstünde yankılanmaya başlar. İnançsız olan müdür o kadar duygulanır ki şapkasını kapar ve binadan kaçar. Daha sonra rahibin itirafına göre, "Hayatım boyunca hiç bu kadar zorlanmamıştım. Beni neredeyse yıkıp geçecekti. "

Cowper ayrıca büyük ün kazanan bir dizi laik şiir de yazdı.
"Görev", "şimdiye kadar yazılmış en bilge kitaplardan biri ve
en büyüleyici olanlardan biri" olarak adlandırıldı. Bir diğer şiir, "John Gilpin", çok mutlu ve neşeli bir anlatıdır.

Cowper'ın annesi erken çocukluğunda ölmüş olmasına rağmen, onu asla
unutmadı. Elli altı yaşındayken, bir kuzeni ona annesinin bir minyatürünü gönderdi. Hediyeyi kabul ederken şunları yazdı: "İngiliz tacındaki en
zengin mücevherden çok annemin resmine sahip olmayı tercih ederim; çünkü onu öyle bir sevgiyle sevdim ki, elli yıl önce ölümü bile
en azından azalmadı."

Cowper 1800 yılında öldü. Ölümünden üç yıl önce, ona bir anne şefkatiyle
bakan, hayat boyu teselli eden ve arkadaşı olan Bayan Morley Unwin'i kaybetti. Keder, zayıf doğası için neredeyse çok büyüktü ve tekrar en derin karanlığa gömüldü. Bazen Tanrı'nın onu terk ettiğini
düşündü. Sadece aralıklarla edebi çalışmalarına devam edebildi.
Son şiiri, 20 Mart 1799'da yazdığı "The Castaway" idi. Ancak, tüm ruhsal ve zihinsel depresyonuna rağmen, Tanrı'nın iradesine her zaman boyun eğdi. Ancak Tanrı'nın bu terbiye edilmiş çocuğu için serbest kalma zamanı yaklaşıyordu.

Piskopos Moule, ayrılışının hikayesini şöyle anlatıyor: "Ölümünden yaklaşık yarım saat
önce, üzgün ve umutsuz
ifade, aniden hayret ve tarif edilemez bir
sevinçle aydınlandı. Sanki Kurtarıcısını görmüş ve sanki şu mübarek gerçeği fark etmiş gibiydi: 'Hiçbir şekilde Cennetten kovulmadım!' Bu kutsal
şaşkınlık ve sevinç dolu hayranlık ifadesi, o ölene kadar devam etti ve
tabutunda yatarken bile ifade hala oradaydı. Onu öldükten sonra
görmüş olan biri, 'yüzün sakinliği ve dinginliğiyle birlikte,
kutsal bir şaşkınlık da karışmıştı' diye yazmıştı."

Bayan Browning, "Cowper'ın Mezarı" başlıklı şiirinde şu dizelerle son bulur:

"Ey şairler, bir manyağın dilinden ölümsüz bir şarkı döküldü!
Ey Hıristiyanlar, umut haçınıza umutsuz bir el yapışıyordu!
Ey adamlar, kardeşlikteki bu adam yorgun yollarınızı baştan çıkarır,
Size barışı öğretirken içten içe inledi ve siz
gülümserken öldü."

Bu, acı çeken bir adamın ölümsüz eserine asil bir övgüdür ve
Cowper'ın hala "kurtarıcı aşk"ın harikulade temasını söylediğini hatırlatır,

"zavallı peltek, kekeleyen dili
Mezarda sessizce yatıyor."

Zarif Bir Davet İlahisi

Gelin tesellisizler, nerede çürüyorsanız;
Merhamet koltuğuna gelin, hararetle diz çökün:
Yaralı kalplerinizi buraya getirin, burada acınızı anlatın;
Dünya'nın Cennet'in iyileştiremeyeceği hiçbir kederi yoktur.

Terk edilmişlerin sevinci, sapkınların ışığı,
Tövbekârların umudu, solmaz ve saf!
Burada Tesellici konuşur, şefkatle şöyle der,
"Dünya'nın Cennet'in iyileştiremeyeceği hiçbir kederi yoktur."

İşte Hayat Ekmeğini görün; suların aktığını gör
Tanrı'nın tahtından, yukarıdan gelen saf,
Sevgi şölenine gel; gel, her zaman bilerek
Dünya'nın acısı yoktur ama Cennet giderebilir.

Thomas Moore (1179-1852).

İRLANDALI BİR ŞAİR VE İLAHİLERİ

Muhtemelen, "Gelin, ey
tesellisizler, nerede çıldırsınlar" diye şarkı söylediklerinde, bunun bir Roma Katoliği tarafından
yazıldığı gerçeğinin bilincinde olan çok az Protestan vardır. Gerçekten de, "azizler cemaati"nin Hristiyanlığın ilahi kitaplarında olduğu kadar belirgin olduğu hiçbir yer yoktur.
Büyük ilahilerimizin yazarları, hemen hemen her Hristiyan cemaatinden gelmiştir ve bu da her kilise grubunda Mesih İsa'daki lütufta yaşayan ruhların olduğunu kanıtlamaktadır.

Yukarıda bahsedilen ilahinin yazarı olan Thomas Moore, muhtemelen ilahilerinden
daha çok baladları ve diğer şiirleriyle tanınır. İngiliz lirik şiir severler onu her zaman "Yazın son gülü", "İnanın bana, tüm o sevimli genç cazibeler," "Tara'nın salonlarından geçen
harp", "Sık sık sessiz gecede" ve yıllar boyunca yaşamış ve Thomas Moore'un adını ünlü yapan bir dizi başka balladın yazarı olarak hatırlayacaktır.

28 Mayıs 1779'da İrlanda'nın Dublin kentinde doğan Moore, tuhaf bir yapıya sahip bir adamdı. Kelt doğasına sadık kalarak, onu sık sık
utanç verici durumlara
sürükleyen ateşli bir mizaca sahipti.

Ünlü eleştirmen Jeffrey, bir keresinde şiirleri hakkında kaba şeyler söyleyerek Moore'un öfkesini
çekmişti. Moore buna içerledi ve hemen Jeffrey'i düelloya davet etti. Yetkililer, kan dökülmeden önce müdahale ettiler. Daha sonra tabancalardan birinin mermi içermediği keşfedildi,
bunun üzerine iki adam yakın arkadaş oldular.

Moore, şiir yazma işinde maddi başarı elde eden birkaç kişiden biriydi. "Lalla Rookh" için tek bir kopya satılmadan önce 15.000 dolar aldı.

Moore'un otuz iki ilahisi ilk olarak 1816'da yayınlanan "Sacred Songs" adlı kitabında yer aldı. Bu ilahilerin çoğu çeşitli ulusların popüler havalarına göre yazılmıştı. Büyük Britanya'dan
daha fazla popülerlik kazandılar. İlahilerinin en ünlülerinden biri "Mısır'ın karanlık denizinde yüksek sesli tefi çal"dır.

Şiirsel eğilime sahip çoğu adam gibi Moore da fakir bir finansçı ve iş adamıydı. Bir ara Bermuda'da gelir idaresinde bir hükümet pozisyonunu kabul etti. Görevlerinden zevk almıyordu ve bu yüzden Amerika'yı gezerken görevlerini bir vekilin eline bıraktı. Ancak vekil, bir geminin kargo gelirleriyle birlikte kaçtı ve bunun üzerine Moore, 30.000 dolarlık kayıptan sorumlu oldu.

"Gel, ye disconsolate", büyük Amerikalı ilahi yazarı Thomas Hastings tarafından o kadar değiştirildi ki neredeyse yeni bir ilahiye dönüştü. Moore'un ilk yazdığı haliyle, ilk kıtanın ikinci dizesi şöyleydi:

Gel, Tanrı'nın tapınağında hararetle diz çök.

İkinci kıtanın ikinci dizesi de Dr. Hastings tarafından değiştirildi, Moore'un orijinal versiyonu şöyleydi:

Umut, diğerleri öldüğünde, solmaz ve saf.

İkinci kıtanın üçüncü dizesi, Amerikalı eleştirmen tarafından büyük ölçüde geliştirildi. Moore'un dizesi şöyleydi:

Burada Tesellici konuşuyor, Tanrı adına diyor.

Ancak en büyük değişiklik üçüncü kıtada yapıldı. Bu, Dr. Hastings tarafından neredeyse yeniden yazıldı. Moore'un üçüncü kıtası gerçek ilahi tarzından çok
radikal ve ani bir şekilde ayrılıyor. Orijinalinde şöyle yazıyordu:

Gelin, kâfire bize ne lütuf getirdiğini sorun,
Acıyan kalpler için ne gibi bir çekicilik gösterebilir,
Tatlıdır o göksel vaat Umut bize şarkı söylüyor--
Dünya'nın Tanrı'nın iyileştiremeyeceği hiçbir kederi yoktur.

Moore'un hayatının son üç yılı çok mutsuzdu. Sinirsel bir
sıkıntı onu neredeyse çaresiz bıraktı. Ölümü 26 Şubat 1852'de, yetmiş üç yaşındayken gerçekleşti.

Dua Üzerine Güzel Bir Söz

Dua, ruhun samimi arzusudur,
Dilinen veya ifade edilmeyen;
Göğüste titreyen gizli bir ateşin hareketidir.

Dua, bebek dudaklarının deneyebileceği en basit konuşma biçimidir;
Dua, yükseklerdeki ihtişama ulaşan en yüce esintilerdir.

Dua, pişman günahkarın sesidir,
Yollarından dönen;
Melekler şarkılarıyla sevinirken
Ve haykırırken, "İşte, dua ediyor!"

Dua, Hıristiyanın hayati nefesidir,
Hıristiyan'ın doğal havasıdır;
Ölüm kapılarındaki parolasıdır;
O, dua ile cennete girer.

Ey Sen, Tanrı'ya ulaştığımız,
Hayat, Gerçek, Yol,
Kendinin yürüdüğü dua yolları:
Tanrım, bize nasıl dua edileceğini öğret!

James Montgomery, 1818

BİR İNGİLİZ EDITÖRÜNÜN İLAHİ MİRASI

James Montgomery ölmeden kısa bir süre önce, bir arkadaşı ona, "Hangi şiirin
yaşayacak?" diye sordu. O, "Hiçbiri, efendim; hiçbiri, belki birkaç
ilahim dışında." diye cevap verdi.

Montgomery haklıydı. Birkaç iddialı şiir yazmış olmasına rağmen,
bunlar unutuldu. Fakat ilahileri yaşamaya devam ediyor. Neredeyse herhangi bir evanjelik ilahi kitabının incelenmesi, muhtemelen bu yetenekli ve kutsanmış adamın, yalnızca Isaac Watts ve
Charles Wesley hariç, diğer yazarlardan daha fazla ilahisini ortaya çıkaracaktır.

"Rabbin Meshedilmişine Selam Olsun", "Dua ruhun samimi arzusudur", "Görkem alemlerinden melekler", "Deneme saatinde", "Bu parlak
düzendekiler kimlerdir?", "Senin lütufkar Sözüne Göre", "Golgota'nın kutsal dağına gel", "Sonsuza dek Rab'le birlikte", "Rab benim çobanımdır, hiçbir eksiğim olmayacak", "Kudüs, mutlu yuvam" ve "Karanlık Getsemani'ye git!" şiirlerini yazan adam tarafından Hristiyan Kilisesi'ne ne kadar zengin bir miras bırakılmıştır! Montgomery toplamda yaklaşık dört yüz ilahi yazmıştır ve bunların yaklaşık dörtte biri hala yaygın olarak kullanılmaktadır.

Montgomery ilahiler yazmaya küçük bir çocukken başladı. 4 Kasım 1771'de İskoçya'nın Ayrshire bölgesindeki Irvine'de doğdu. Babası bir Moravya rahibiydi ve oğlu James'in de aynı görev için eğitilmesine karar verilmişti. Buna göre İngiltere'nin Yorkshire bölgesindeki Fulneck'teki Moravya ilahiyat okuluna gönderildi. Ancak ebeveynleri Batı Hint Adaları'na misyoner olarak gönderildi ve orada ölmeleri James'in eğitimine devam etmemesini gerektirdi.

Bir süre bir mağazada katip olarak çalıştı ancak bu Montgomery'nin edebi yeteneklerine sahip biri için tamamen tatsızdı.
On dokuz yaşındayken onu Londra'da birkaç şiirini el yazması biçiminde, bunları basacak bir yayıncı bulmaya çalışırken buluyoruz. Bunda
başarısız oldu ve iki yıl sonra onu Sheffield'a kadar takip ediyoruz,
burada Sheffield Register'ın editörü Robert Gales ile ilişki kurdu.

Gales bir radikaldi ve bazı makaleleriyle yetkilileri
hoşnut etmediği için 1794'te İngiltere'den ayrılıp Amerika'ya gitmeyi uygun buldu. O zamanlar sadece yirmi üç yaşında olan Montgomery, gazetenin
yayınını devraldı ve adını Sheffield Iris olarak değiştirdi.
Ancak Montgomery, Gales kadar ihtiyatsız olduğunu kanıtladı ve editörlüğünün
ilk iki yılında hükümet tarafından iki kez hapse atıldı, ilkinde "Bastille'in Düşüşü" anısına bir şiir yayınladığı için, ikincisinde ise Sheffield'daki bir isyanı anlattığı için.

1797'de "Prison Amusements" adlı bir şiir kitabı yayınladı, bu şiirlerin bir kısmı hapisteyken yazılmış olduğu için bu adı almıştı. Daha sonraki yıllarda İngiliz hükümeti, başarılarının tanınması ve belki de iki hapis cezasının kendisine yaşattığı aşağılanmanın telafisi olarak ona yılda 1.000 dolar tutarında bir emeklilik maaşı verdi.

Montgomery'nin ilahilerinde, İngiliz halkını etkisi altına alan dünyanın evanjelizasyonu için yeni uyanan şevki yansıtan, İngiliz ilahilerindeki misyoner notasını ilk kez duyabiliriz.
Baptist Misyoner Topluluğu 1792'de kurulmuştu; Carey, büyük havarisi olarak
Hindistan'a gitmişti; ve 1799'da İngiliz Kilise Misyoner Topluluğu kurulmuştu.

İngiltere'de yabancı misyonlar için uyandırılan coşkuda, yaklaşık bir asır önce Almanya'nın Halle kentindeki Pietist hareketten kaynaklanan dürtülerin devam ettiğini görebiliriz. O zamanlar Bartholomew Ziegenbalg ve Henry Pluetschau, modern misyonerlik hareketinin beşiğinden Hindistan'a ilk misyonerler olarak gönderilmişlerdi. Ayrıca, Herrnhut'taki büyük Moravya misyonerlik merkezinden yayılan etkilerden de bir şeyler görebiliriz. John Wesley, İngiltere'deki büyük canlanışına başlamadan önce bu iki yeri de ziyaret etti ve misyonlar için derin bir şevkle doldu. Moravya'nın İngiltere ile teması birçok Moravya topluluğunun oluşmasına neden olmuştu ve bunlardan biri de Montgomery'nin ebeveynlerini Batı Hint Adaları'na misyoner olarak gönderen kişiydi. Bu nedenle, Montgomery'nin misyoner trompetini çalan ilk İngiliz ilahi yazarı olması sebepsiz değildi. Ebeveynlerinin Batı Hint Adaları'nın sefil siyahlarına müjdeyi getirmek için canlarını verdiklerini asla unutamazdı. Babasının mezarı Barbados'taydı ve annesi Tobago adasında uyuyordu. Aynı sebepten dolayı Montgomery köleliğin acımasız bir
karşıtıydı.

İlk misyoner notası Montgomery'nin 1821'de yazdığı büyük Advent ilahisi "Rabbin Meshedilmişine Selam"da duyulur. İlahi kitaplarında genellikle bulunmayan kıtalardan biri şöyledir:

Krallar önünde yere kapanacak,
Altın ve tütsü getirecek;
Bütün uluslar O'na tapacak,
Bütün insanlar O'nu övecek;
Çünkü O'nun egemenliği olacak
Nehir, deniz ve kıyı üzerinde,
Kartalın kanadı kadar
Veya güvercinin hafif kanadı kadar uçabilir.

Diğer iki misyoner ilahisi "Başınızı kaldırın, ey pirinç kapılar" ve "Dinleyin! Jübile şarkısı."dır. İkincisi muzafferane bir şekilde ilerler:

O, kutuptan kutba hüküm sürecek,
Sınırsız bir egemenlikle;
O, hüküm sürecek, bir tomar gibi
Şu gökler geçip gittiğinde;
Sonra son: Onun asasının altında
İnsanın son düşmanı düşecek:
Hallelujah! Tanrı'daki Mesih,
Mesih'teki Tanrı, her şeydir!

"Kudüs, benim mutlu yuvam!" Montgomery'nin ilahileri arasında, halkın beğenisine göre en üst sırada yer alsa da, dua üzerine ilahisi
ve "Sonsuza dek Rab'le" edebiyat eleştirmenleri arasında en fazla coşkuyu uyandıranlardır. Julian, ikincisinden "lirik ateş ve derin hislerle dolu" diye bahseder ve Dr. Theodore Cuyler, ilahilerdeki kadar güzel dört dize içerdiğini beyan eder. Bu güzel beyit şöyledir:

Burada, hapsedilmiş bedende,
Senden uzakta dolaşıyorum,
Yine de her gece çadırımı kuruyorum,
Evime bir günlük yürüyüş mesafesinde.

Montgomery'nin son sözleri dua sözleriydi. 30 Nisan 1854'teki olağan akşam ibadetinden sonra, yeryüzünde hiç uyanmadığı bir uykuya daldı. Ve böylece dua üzerine yazdığı muhteşem ilahide yer alan güzel düşünce kendi deneyiminde gerçekleşti:

Dua, Hıristiyanın hayati nefesidir,
Hıristiyanın doğal havasıdır,
Ölüm kapılarındaki parolasıdır--
O, dua ile cennete girer.

Yüce Bir Hayranlık İlahisi

Kutsal, Kutsal, Kutsal, Yüce Tanrı!
Sabahın erken saatlerinde şarkımız Sana yükselecek:
Kutsal, Kutsal, Kutsal! Merhametli ve kudretli;
Üç Kişide Tanrı, mübarek Üçlü!

Kutsal, Kutsal, Kutsal! Bütün azizler Sana tapıyor,
Altın taçlarını cam gibi denize atarak;
Senin önünde yere düşen Kerubim ve Serafim,
Vardı, var ve sonsuza dek var olacak.

Kutsal, Kutsal, Kutsal! Karanlık Seni saklasa da,
Günahkâr insanın gözleri Senin ihtişamını görmese de,
Yalnızca Sen kutsalsın: Senden başka kimse yok,
Güçte, sevgide, saflıkta mükemmel.

Kutsal, Kutsal, Kutsal, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı!
Bütün eserlerin, yeryüzünde, gökyüzünde ve denizde Adını övecek:
Kutsal, Kutsal, Kutsal! Merhametli ve kudretli;
Üç Kişide Tanrı, mübarek Üçlü!

Reginald Heber, 1826.

HEBER, MİSYONER PİSKOPOS VE İLAHİ YAZARI

Hindistan'a misyoner piskopos olan Reginald Heber'in görkemli ilahilerinde, sadece o dönemde Kilise'yi harekete geçiren misyoner coşkusunun en asil ifadesini değil, aynı zamanda İngiliz ilahilerindeki en saf şiiri de buluyoruz. Her yaştan Hristiyan, tüm misyoner ilahilerinin en heyecan vericisi olan "Grönland'ın buzlu dağlarından" ve o yüce hayranlık ilahisi olan "Kutsal, kutsal, kutsal, Yüce Tanrı!"yı yazan adamın adını minnetle hatırlayacaktır.

İkincisi, Alfred Tennyson tarafından dünyanın en büyük ilahisi olarak kabul edildi.

21 Nisan 1783'te İngiltere'nin Cheshire bölgesindeki Malpas'ta doğan Heber, Oxford'da eğitim gördü ve burada Sir Walter Scott ile arkadaş oldu. Şiir yazma yeteneği, hayatının bu döneminde, Filistin hakkında yazdığı dikkate değer bir şiirle ödül kazandığında kendini gösterdi. O zamanlar henüz on yedi yaşında olan Heber'in kahvaltı masasında Scott'a şiiri okuduğu ve Scott'ın en çarpıcı dizelerden birini önerdiği söylenir.

Genç Heber'in içtenlikle çabaladığı ödülün verilmesinin ardından, ailesi onu minnettar bir şekilde dua ederken dizlerinin üzerinde buldu.

Heber, on altı yıl boyunca Hodnet'in karanlık cemaatinde İngiltere Kilisesi'nin bir rahibi olarak görev yaptı. Tüm ilahileri bu dönemde yazıldı. Ayrıca kendisine biraz ün kazandıran başka edebi faaliyetlerde de bulundu. Ancak bu süre boyunca Hindistan'a gitmek için gizli bir özlem besledi. Bir gün Kalküta piskoposu olmayı umarak haritada hayali yolculuklar
yaptığı söylenir.

Bu dönemdeki misyonerlik coşkusu, 1819'da yazılan ünlü ilahide de yansıtılmıştır:
"Grönland'ın buzlu dağlarından". "Hindistan'ın mercan kıyısı" ve "Seylan adası" ifadeleri, zihninde dolaşan özlemlerin bir göstergesidir.

1822'de, kırk yaşındayken Kalküta piskoposu olarak piskoposluğa çağrıldığında içten duası kabul edildi. Hindistan'da üç yıl süren zorlu bir çalışmanın ardından, yetenekli piskoposun hayatı kısa kesildi.
Bu dönemde, Episkopal Kilisesi'nin ilk yerli papazı olan Hristiyan David'i takdis etti.

Nadir bir zarafete ve asil bir Hristiyan kişiliğe sahip olan Heber, onu tanıyan herkes tarafından çok seviliyordu. Thackeray ona "İngiliz beyefendilerinin en iyilerinden biri" diye övgüde bulundu. Ancak, ölümünden sonra ilahileriyle ünlendi.

"Grönland'ın buzlu dağlarından"ın nasıl yazıldığına dair hikaye, Heber'in şiirsel dehasından bir şeyler ortaya koyuyor.
1819'un Whitsunday'den önceki cumartesi günü, kayınpederi, Wrexham rahibi ve dekanı Dr. Shipley'i ziyaret ediyormuş gibi görünüyor. Ertesi sabah bir misyoner vaazı vermeyi planlayan dekan, genç Heber'den ayin sırasında söylenebilecek bir misyoner ilahisi yazmasını istedi. Heber hemen arkadaş çevresinden ayrılıp odanın başka bir yerine çekildi. Bir süre sonra dekan, "Ne yazdın?" diye sordu. Heber, ilahinin ilk üç kıtasını okuyarak cevap verdi. Dekan memnuniyetini dile getirdi, ancak
şair, "Hayır, hayır, anlam tam değil." diye cevapladı. Ve böylece dördüncü kıtayı ekledi - "Waft, waft, ye winds, His story" - ve çağların en büyük
misyoner ilahisi doğmuş oldu.

İlahinin söylendiği melodinin hikayesi de aynı derecede ilginçtir. Georgia, Savannah'da yaşayan bir Hristiyan kadın, Heber'in sözlerinin bir kopyasını ele geçirmişti. Metre alışılmadıktı ve sözlere uyan
bir müzik bulamıyordu. Besteci olarak yetenekli olduğu söylenen genç bir banka memurundan haberdar olunca, şiiri ona gönderdi. Yarım saat içinde şiir ona, artık evrensel olarak söylenen güzel melodi "Missionary Hymn" ile geri döndü. Genç banka memuru, daha sonra Amerika'nın en büyük ilahi melodisi bestecilerinden biri olarak ün kazanan Lowell Mason'dan başkası değildi. Harika olan, hem sözlerin hem de müziğin neredeyse bir anda yazılmış olmasıydı - gerçek bir ilhamla, öyle görünüyor.

Piskopos Heber'in ilahileri başlıca lirik nitelikleriyle karakterize edilir.
Bu ilahiler alışılmadık derecede zengin bir imgeleme sahiptir. Bu özellikle güzel Epifani ilahisinde, "Sabahın oğullarının en parlak ve en iyisi"nde görülebilir.
Bazı açılardan Heber'in ilahileri, "Abide with me, fast falls the eveningide"ın yazarı Henry Francis Lyte'ın daha sonraki sözlerine benzer.
Ancak, her zaman hüzün ezgilerinin duyulduğu Lyte'ın ilahilerinden çok daha neşeli bir notayla çınlarlar.

Heber'in Kutsal Üçlü'ye ilahisi için Tennyson'ın tahminine daha önce değinmiştik. Bu büyük ilahinin saf bir hayranlık olduğu belirtilmelidir. İçinde itiraf, dilekçe veya şükran öğesi yoktur, sadece ibadet vardır. Yüce dili baştan sona Kutsal Kitap'a aittir, aslında En Yüce'nin Sözüdür. İlahiler dünyasında bu türden daha asil bir ilahi olup olmadığı şüphelidir. Her zaman söylendiği "Nicaea" adlı ezgi, büyük İngiliz besteci Rev. John B. Dykes tarafından yazılmıştır ve ilahinin kendisiyle
karşılaştırılabilir.

Heber'in diğer güzel ilahileri arasında "Tanrı'nın Oğlu savaşa gidiyor", "Yeryüzü ve göğü yaratan Tanrı", "Ey bebek ayakları
bulunan Sen", "Yırtık yelkenden geçtiğinde", "Dünyanın merhametle
kırılan ekmeği" ve "Serin Siloam'ın gölgeli deresinde" yer alır.

Heber toplamda elli yedi ilahi yazmıştır ve bunların hepsi ölümünden sonra tek bir koleksiyonda yayınlanmıştır. Her birinin hala kullanımda olduğu söylenir, bu da bu kutsal yazarın dehasına nadir bir övgüdür.

Heber'in hayatı birçok açıdan aynı dönemde yaşamış başka bir büyük ilahi yazarıyla yakından paralellik gösteriyordu. Adı Sir Robert Grant'ti. Yetenekli misyoner piskopostan iki yıl sonra doğdu ve Heber gibi Hindistan'da öldü. Kilise hizmetine girmemiş olmasına rağmen, seküler uğraşlarla uğraştı, derin bir maneviyat adamıydı ve ilahileri Mesih'e olan samimi, güven dolu bir inancın tanıklığını taşır. İlahileri ile Heber'in ilahileri arasında çarpıcı bir benzerlik vardır. Dil
temiz ve yücedir. Ritim kusursuzdur. Dizelerin bir
kameo kadar mükemmel bir şekilde yontulmuştur. İmgelem ihtişamıyla neredeyse şaşırtıcıdır. Örneğin, muhteşem ilahisi "Kral'a tapın"dan bir kıtayı ele alalım:

Kudretinden söz edin ve lütfundan söz edin,
Kimin cübbesi ışıktır, kimin gölgelik alanıdır;
Öfke arabaları derin gök gürültüsü bulutları oluşturur,
Ve fırtınanın kanatlarında karanlık bir yoldur.

Grant'in Mesih'e olan çocukça güvenini ortaya koyduğu diğer ilahisinde güzel bir şekilde şefkatli bir şey vardır:

Etrafımda toplanan bulutlara bakarım,
Ve günler karanlıktır ve dostlar azdır,
Ona yaslanırım, ki boşuna değil,
Her insan acısını deneyimlemiştir;
O benim ihtiyaçlarımı görür, korkularımı yatıştırır,
Ve gözyaşlarımı sayar ve biriktirir.

Litanya'ya dayanan diğer ünlü ilahisi "Kurtarıcı, tozdayken Sana"yı da unutmayız. Bu ilahileri
yazmış olan adamın hiçbir zaman dini uğraşlarla meşgul olmadığını, ancak tüm hayatının
zorlu görevlerle ve yüksek hükümet pozisyonlarını
doldurmada büyük sorumluluklarla dolu olduğunu öğrendiğimizde, hayret etmek için bir nedenimiz olur.

Sir Robert Grant, 1785 yılında İskoçya'nın Inverness ilçesinde doğdu.
Babası Parlamento üyesi ve Doğu Hindistan Şirketi'nin müdürüydü. Oğlu da siyasi yaşam için eğitildi ve 1806'da Cambridge Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra avukatlık yapmaya başladı. 1826'da Parlamento'ya seçildi, beş yıl sonra özel danışman oldu ve 1834'te Bombay valisi olarak atandı. 1838'de Batı Hindistan'daki Dapoorie'de öldü.

Parlamento üyesiyken Sir Robert, Yahudilere uygulanan kısıtlamaları kaldırmak için bir yasa tasarısı sundu. Tarihçi Macaulay, bu önlemi desteklemek için Parlamento'daki ilk konuşmasını yaptı.

Burada ayrıca Piskopos Heber'in muhteşem bir ilahiyle ölümsüz ün kazanan bir diğer çağdaşından da kısaca bahsedilmelidir. O, İngiltere Kilisesi'nin bir rahibi olan John
Marriott'tu ve misyoner ilahisi,
"Sen, her şeye gücü yeten sözün", İngilizce'deki en iyi ilahiler arasında yer alır. Marriott, Heber'in doğumundan üç yıl önce, 1780'de doğdu ve
ünlü misyoner piskoposun ölümünden bir yıl önce, 1825'te öldü. Ruh Kazandıran Bir İlahi

Ben olduğum gibi, tek bir yalvarış olmadan
Ama senin kanın benim için döküldü,
Ve sen bana gelmemi emrettin,
Ey Tanrı Kuzusu, geliyorum, geliyorum!

Ben olduğum gibi, ve beklemiyorum
Ruhumu tek bir karanlık lekeden arındırmak için,
Kanı her lekeyi temizleyebilen Sana,
Ey Tanrı Kuzusu, geliyorum, geliyorum!

Ben olduğum gibi, savrulmuş olsam da
Birçok çatışmayla, birçok şüpheyle,
İçimde, dışımda kavgalar ve korkularla,
Ey Tanrı Kuzusu, geliyorum, geliyorum!

Ben olduğum gibi, fakir, sefil, kör;
Görme, zenginlik, zihnin iyileşmesi,
Evet, ihtiyacım olan her şeyi Sende buluyorum,
Ey Tanrı Kuzusu, geliyorum, geliyorum!

Tıpkı olduğum gibi, Sen alacaksın,
Karşılayacaksın, affedeceksin, temizleyeceksin, rahatlatacaksın,
Çünkü senin vaadine inanıyorum,
Ey Tanrı Kuzusu, geliyorum, geliyorum!

Tıpkı olduğum gibi; Senin bilinmeyen sevgin
Her engeli yıktı;
Şimdi Senin, evet, sadece Senin olmak için,
Ey Tanrı Kuzusu, geliyorum, geliyorum!

Charlotte Elliott, 1836.

DÜNYAYI KUTSAYAN BİR HASTA

"Aynı olduğum gibi" şüphesiz zamanın sonuna kadar söylenecek ve Hristiyanlar bunu ne kadar sık ​​söylerse Tanrı'ya şükredecek ve onu
yazmış olan kadının anısını kutsayacaklardır -- Charlotte Elliott.

Bu ilahi, yazarının onu üretmek için ne kadar acı ve çaba harcadığını bildiğimizde daha büyük bir değere sahip olacak. Bayan Elliott, acıdan
son bulmanın ne olduğunu neredeyse hiç bilmeyen o acı çeken ruhlardan biriydi. Seksen iki yaşına kadar yaşamasına rağmen,
hiçbir zaman iyi değildi ve sıklıkla büyük fiziksel sıkıntı dönemlerine katlandı.

Ağrıyan ve kanayan parmaklarıyla

tellere vuran birinin yaptığı fedakarlığı çok iyi anlayabiliyordu.

Kendi sıkıntıları hakkında bir keresinde şöyle yazmıştı: "O bilir ve yalnızca O,
gün be gün, saat be saat, neredeyse ezici zayıflık, uyuşukluk ve bitkinlik gibi bedensel hislere karşı savaşmanın,
bedenin bana verdiği gibi
tembelliğe, depresyona ve istikrarsızlığa boyun eğmemeye, bunun yerine her sabah şu sloganı benimsemeye kararlı bir şekilde kalkmaya karar verir: 'Bir adam Benim ardımdan gelmek istiyorsa, kendini inkar etsin,
her gün haçını yüklenip Beni izlesin.'"

Ancak Tanrı'nın onun üzerine ağır bir haç koymasının bir amacı varmış gibi görünüyordu. Onun sıkıntıları, onun kendisi gibi diğer acı çekenleri düşünmesine neden oldu ve
O'nun kendisi için hazırladığı işe daha uygun hale getirdi - teselli ve teselli hizmeti.
Tanrı'nın iradesine ne kadar güzel bir şekilde teslim olduğu, sözlerinden görülebilir: "Tanrı görür, Tanrı yol gösterir, Tanrı beni korur. Onun lütfu beni çevreler ve sesi sürekli olarak bana hizmetinde mutlu ve kutsal olmamı söyler, tam da bulunduğum yerde."

"Ben olduğum gibi" 1836'da yazıldı ve ilk kez o yıl yayınlanan ve Bayan Elliott'un 115 parça katkıda bulunduğu "The Invalid's Hymn Book"un ikinci baskısında yer aldı.

Büyük Amerikalı evanjelist Dwight L. Moody, bir keresinde bu ilahinin
muhtemelen daha fazla yüreğe dokunduğunu ve daha fazla ruhu Mesih'e getirdiğini
söylemişti. Bayan Elliott'un İngiltere Kilisesi'nde bir rahip olan kendi kardeşi şöyle yazmıştır:

"Uzun bir rahiplik sırasında, emeklerimin bir kısmını görmeme izin verildiğini umuyorum; ancak kız kardeşimin tek bir ilahisiyle çok daha fazlasının yapıldığını hissediyorum."

Bayan Elliott'un ölümünden sonra, kağıtları arasında binlerce
mektup bulunduğu ve bu mektuplarda yazarların ilahinin kendilerine sağladığı yardım için ona minnettarlıklarını ifade ettikleri söylenir.

Bu harikulade ilahinin gizli gücü, gerçek evanjelik ruhunda bulunmalıdır. Çok basit ama etkileyici kelimelerle, kendimizde herhangi bir liyakat veya değerle değil, İsa Mesih'e olan inanç aracılığıyla Tanrı'nın egemen lütfuyla kurtulduğumuz gerçeğini ortaya koyar. Ayrıca insan ruhunun tamamen çaresizliğini ve sefaletini ve kendi günahlarının üzerine çıkamamasını resmeder; ancak çok
sevgiyle ruhu "kanı her lekeyi temizleyebilen" O'na gelmeye davet eder.

İlahi, yazarın kişisel ruhsal deneyimlerinden doğmuştur.
Kilise'nin bir kızı olmasına ve dindar bir evde yetişmesine rağmen, Bayan Elliott'un Tanrı ile gerçek huzuru hiç bulamamış gibi görünüyor. Her çağda diğer birçok arayışçı ruh gibi, insanların Mesih'e çaresiz günahkarlar olarak gelip O'nda tam kurtuluşu bulmak yerine, kurtuluşu kazanmak için kendilerinin bir şeyler yapması gerektiğini düşünüyordu.

Cenevre'nin ünlü İsviçreli vaizi Dr. Caesar Malan, 1822'de İngiltere'nin Brighton kentindeki Elliott evini ziyaret ettiğinde, onun ruhsal şaşkınlığının nedenini kısa sürede keşfetti ve gerçek bir evanjelik rehber ve danışman oldu. "Tanrı'ya getireceğin hiçbir değerin yok," dedi ona. "Sen, günahkâr olarak, dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu'na gelmelisin."

Bayan Elliott hayatının geri kalanında, arkadaşının onu Mesih'e götürdüğü günü her yıl kutladı, çünkü bunu
ruhsal doğum günü olarak kabul etti. Ölümsüz ilahisini yazmasından on dört yıl sonra olmasına rağmen, Dr. Malan'ın sözlerini asla unutmadığı açıktır, çünkü bunlar ilahinin özünü ve özünü oluşturur. İlahinin ilhamı, zayıf engellinin kardeşinin evinde yalnız bırakıldığı bir gün geldi. Bir kanepede uzanmış ve Dr. Malan'ın yıllar önce söylediği sözleri düşünüyordu, o sırada
birdenbire kurtuluşun Tanrı'nın özgür armağanı olduğu yönündeki görkemli gerçek ruhunda parladı. Sonra göksel armağan geldi. Kanepesinden kalkıp şunları yazdı:

Ben olduğum gibi, tek bir yalvarış olmadan,
Ama senin kanın benim için döküldü,
Ve sen bana gelmemi emrettin,
Ey Tanrı Kuzusu, geliyorum, geliyorum!

Bayan Elliott yaklaşık 150 ilahinin yazarıydı. Belki de en iyisi,
büyük şaheseri dışında, "Tanrım, Babam, ben dolaşırken." Bayan Elliott, İngiliz kadın ilahi yazarları arasında
genel mutabakatla birinci sıraya yerleştirilmiştir.

Hiçbir Zaman Batmayan Güneş

Ruhumun güneşi, Sen sevgili Kurtarıcım,
Yakınlardaysan gece değildir;
Hiçbir yeryüzü bulutu kalkmasın
Seni hizmetkarının gözlerinden saklamak için.

Nazik uykunun yumuşak çiğleri
Yorgun göz kapaklarım nazikçe dikleştiğinde,
Son düşüncem ol, ne tatlı dinlenmek
Kurtarıcımın göğsünde sonsuza dek.

Sabah akşama kadar benimle kal,
Çünkü Sensiz yaşayamam;
Gece yaklaştığında benimle kal,
Çünkü Sensiz ölmeye cesaret edemem.

Eğer senin zavallı bir gezgin çocuğun
Bugün ilahi sesi reddettiyse,
Şimdi, Tanrım, lütuf dolu iş başlasın;
Artık günah içinde yatmasına izin verme.

Hastaların yanında nöbet tut; yoksulları zenginleştir
Sınırsız hazinenden gelen bereketlerle;
Bu gece her yaslının uykusu ol,
Bebek uykusu gibi, saf ve aydınlık.

Uyandığımızda yanımıza gel ve bizi kutsa,
Dünyayı dolaşmadan önce yolumuza devam ederiz;
Sevginin okyanusunda
Yukarıdaki cennette kendimizi kaybedene kadar.

John Keble, 1827.

İLAHİLER BİR KİLİSENİN İNŞASINA NASIL YARDIMCI OLDU?

Hristiyan Kilisesi'nin klasik ilahilerinin çoğu
yazarları tarafından ilahi olarak tasarlanmamış ibadet şiirlerinden türetilmiştir. Bu, güzel sabah ilahisi "Her sabah yeni bir sevgidir" ve aynı derecede güzel akşam ilahisi "Ruhumun Güneşi, Sen Kurtarıcı
sevgili" için de geçerlidir. İlahi hazinesindeki bu iki mücevher, şimdiye kadar yazılmış en ünlü ibadet kitaplarından biri olan John Keble'ın "Hristiyan Yılı"ndan alınmıştır.

Keble, 25 Nisan 1792'de İngiltere'nin Fairford kentinde bir köy papazının oğlu olarak doğdu. Aldığı tek temel eğitim, yetenekli babasının elindendi, ancak on beş yaşındayken Oxford Üniversitesi'ne girmeye hazırdı. Burada parlak bir bilgin olarak kendini gösterdi ve
yirmi üç yaşında İngiltere Kilisesi'nin din adamı olarak atandı. Birkaç yıl Oxford'da öğretmen olarak kaldı,
ancak annesi öldüğünde babasına yardım etmek için Fairford'a döndü. Bu sırada bir dizi cazip teklif almasına rağmen,
babasına ve iki kız kardeşine yardım ve teselli sağlayabileceği bu belirsiz cemaatte çalışmayı tercih etti.

1835'te babası ölüp ev dağılıncaya kadar Keble, 1.500 kişilik bir nüfusa sahip, mütevazı ve dağınık bir cemaat olan Hursley'nin papazlığını kabul etmedi. Aynı yıl evlendi ve burada kendisi ve sadık eşi, birbirlerinden altı hafta arayla vefat ettikleri 1866'ya kadar çalıştılar.

Keble henüz yirmi yedi yaşındayken, 1827'de babasının ve birçok arkadaşının güçlü ricalarına boyun eğdi ve "Hristiyan Yılı" olarak bilinen şiir kitabını yayınlamayı kabul etti. Şiirler kilise takvimini takip ediyordu ve yazarın isteği kitabın Ortak Dua Kitabı'na adanmış bir eşlikçi olmasıydı. Bu nedenle "Şiirde Dua Kitabı" olarak adlandırıldı.

Keble eseri konusunda o kadar mütevazıydı ki, kitabın kendi adını taşımasına izin vermeyi reddetti ve bu yüzden dünyaya anonim olarak verildi.
Eser muhteşem bir başarıydı. Yazarın ölümünden bir yıl sonra, 1827'den 1867'ye kadar kitap yüz dokuz baskı yaptı. Keble, kitabının satışlarından elde ettiği gelirin büyük bir kısmını Hursley'deki kilisenin yeniden inşasına yardımcı olmak için kullandı. Ayrıca, cemaatine ait olan Otterbourne ve Ampfield'da kiliselerin inşa edilmesinde etkili oldu.

Dini liderler ve edebiyat eleştirmenleri, bu olağanüstü esere övgüde bulunma konusunda hemfikirdir. Rugby'nin büyük okul müdürü Dr. Arnold, Keble'ın şiirlerinden bahsederken şöyle der: "Dilimizde onlara eşit olan hiçbir şey yoktur. Kutsal Kitap bilgisi, kalbin saflığı ve şiirin zenginliği, hiçbir zaman eşitini görmedim." "Bu," der Canon Barry, "ruhu Tanrı'ya götüren bir kitaptır, bir tanesi aracılığıyla değil, Tanrı'nın içine yerleştirdiği çeşitli yetenekler aracılığıyla." Ve
Dr. Pusey şunları ekliyor: "Öğretti, çünkü kendi ruhu çok derinden etkilenmişti;
akış fışkırdı, çünkü onu döken kalp doluydu;
taze, derin, şefkatli, sevgi doluydu, çünkü kendisi böyleydi; o dürüsttü,
yüksek sesle düşünüyordu ve vicdan her yerde vicdanın sesine yanıt veriyordu."

"Hristiyan Yılı"nın yayınlanması Keble'a öyle bir ün kazandırdı ki,
1831'de Oxford'da şiir profesörü seçildi.
Oraya taşınmadı, ancak 1833'te Oxford'da sözde "Oxford
Hareketini" başlattığı kabul edilen "Ulusal
Dinden
Dönme" üzerine ünlü vaazını verdi.

Bu hareket, John Newman da dahil olmak üzere İngiltere Kilisesi'nin birçok önde gelen liderinin Kilise'de manevi bir uyanış yaratma konusundaki samimi arzusuyla başladı. Wesleyan liderlerinin
müjdecilik yöntemlerine kuşkuyla baktılar ve yüksek kilise ritüelizminin diğer ucuna yöneldiler. Tüm İngiltere, Newman ve arkadaşlarının, aralarında Keble'ın da bulunduğu, yazdığı bir dizi "Zamanlar İçin Risaleler" ile derinden sarsıldı. Hareketin feci bir sonucu, Newman ve çok sayıda başkasının Roma Kilisesi'ne geçmesiydi; ancak Keble bu son adımdan
kaçtı ve yüksek bir kilise Episkopalyen'i olarak kaldı.

Sonraki hayatının büyük bir kısmı dini tartışmalarla
geçmiş olsa da, Keble'ı kutsanmış bir Hıristiyan şair ve mütevazı bir cemaat papazı olarak hatırlamak istiyoruz. Otuz yıldan fazla bir süre boyunca, ev ev dolaşarak halkı arasında sadakatle çalıştı. Bir adayın gündüz onay eğitimine katılması
imkansızsa, Keble gece pelerin ve fenerle silahlanmış olarak evine giderdi.
Her adaya, öğrenilmesi gereken pasajları işaretlediği bir İncil verirdi. Bu İnciller çok değerliydi ve bazıları bugün bile Hursley'de bulunmaktadır. Papazın Kutsal Kitap'tan bir pasajı okumaya ve açıklamaya hazırlandığı her seferinde, önce başını eğip gözlerini kapattığı ve Kutsal Ruh'un rehberliğini istediği fark edildi. Keble'ın ünlü sabah ilahisi, "Her sabah yenidir sevgi," on altı kıtalık bir şiirden alınmıştır. İlk dize, "Ey zamanında mutlu,
zamanında bilge." şeklindedir. Her Hristiyan'ın kalbinde saklanması gereken, sıkça alıntılanan iki kıtayı içerir:

Sıradan tur, sıradan görev,
İstememiz gereken her şeyi sağlayacaktır,
Kendimizi inkar edebileceğimiz alan; bizi her gün Tanrı'ya yaklaştıracak bir yol.

Yalnızca, ey Rab, sevgili sevginle,
Bizi yukarıda mükemmel bir dinlenmeye hazırla;
Ve bize yardım et, hem buna hem de her güne,
Dua ederken daha yakın yaşamamıza.

Akşam ilahisi ayrıca yazarın
önce güneşin batışını canlı sözcüklerle anlattığı daha uzun bir şiirden alınmıştır:

Gitti! O parlak ve küreli alev,
Hüzünlü bakışlarımızdan hızla kayboluyor;
Şu örtücü bulut görüşten saklandı
Titreyen ışığın son zayıf nabzı.

Karanlıkta ve yorgunlukta
Yolculuktaki yolcu bastırmalı,
Ağaçta veya kulede izlenecek bir parıltı yok,
Yalnız saati boşa harcıyor.

Sonra güzel ve güven verici düşünce geliyor:

Ruhumun güneşi! Sen sevgili Kurtarıcım,
Yakınlardaysan gece değil!
Hiçbir yeryüzü bulutu
Seni hizmetkarının gözlerinden saklamasın.

Keble'ın şiirindeki tuhaf şefkat, ikinci kıtada güzel bir şekilde resmedilmiştir:

Nazik uykunun yumuşak çiğleri
Yorgun göz kapaklarım nazikçe dikleştiğinde,
Son düşüncem ol, Kurtarıcımın göğsünde sonsuza dek dinlenmek ne kadar tatlı.

Keble'ın diğer bilindik ilahileri "Eden'in üzerinde soluyan Ses",
"Kutsanmış olan temiz kalplilerdir" ve "Eski Tanrı cennetten indiğinde."

Şaşkın Bir Ruhun İlahisi

Nazik ışık, çevreleyen karanlığın ortasında,
Beni yönlendir!
Gece karanlık ve ben evden uzağım;
Beni yönlendir!
Ayaklarımı tut; Uzaktaki sahneyi görmek istemiyorum; benim için bir adım yeter.

Ben hiç böyle olmadım ve dua etmedim ki Sen
Beni yönlendir;
Yolumu seçmeyi ve görmeyi sevdim; ama şimdi
Beni yönlendir!
O gösterişli günü sevdim ve korkularıma rağmen,
Gurur irademi yönetti. Geçmiş yılları hatırlama!

Gücün beni kutsadığı sürece, eminim ki
Beni bataklık ve bataklıktan, kayalık ve selden

Gece bitene kadar
Ve sabahla birlikte o melek yüzleri gülümseyecek,
Uzun zamandır sevdiğim ve bir süredir kaybettiğim.

John Henry Newman, 1833.

ROMA'DAN BİR MÜRİTİN ÜNLÜ BİR İLAHİSİ

İsrailoğulları Sina Dağı'ndan yürüyüşlerine devam etmek üzereyken ve Musa halkı bilinmeyen
çöle götürme emrini aldığında, Çıkış'ta Musa'nın tereddüt ettiği söylenir.

"Bak," dedi büyük lider, "Bana 'Bu halkı getir' diyorsun: ve benimle birlikte kimi göndereceğini bana bildirmedin." Ve
Tanrı cevap verdi, "Benim huzurum seninle olacak ve sana huzur vereceğim."

Tanrı'nın yol gösterici varlığının bu yüce düşüncesi, John Henry Newman'a "Lead, kindly Light" için ilham verdi.

Newman'ın garip hayatında çok fazla trajedi vardı. 21 Şubat 1801'de Londra'da bir bankacının oğlu olarak doğdu. Çocukken aşırı batıl inançlı olduğu ve karanlık bir yere girdiğinde Roma Katoliklerinin geleneğine göre haç çıkardığı söylenir. Ayrıca Tanrı'nın isteğinin asla evlenmemesi gerektiği sonucuna vardı.

On dokuz yaşında Oxford'daki Trinity College'dan mezun oldu ve dört yıl sonra İngiltere Kilisesi'nin bir rahibi olarak atandı. Kısa süre sonra Roma Katolik öğretilerine ilgi duymaya ve bu cemaatin liderleriyle ilişki kurmaya başladı. 1833'te sağlığı kötüydü ve
İtalya'ya gitmeye kararlıydı. Bu, çok sayıda yüksek Anglikanı Roma cemaatine
taşıyacak olan ünlü "Oxford
Hareketinin" yılıydı. Roma'dayken, onun
şaşkın ruh halinden yararlanmak için hiçbir fırsatı kaçırmayan
Romalıların etkisi altına daha da girdi. Roma'dan ayrılıp, ateşe yakalandığı ve neredeyse ölmek üzere olduğu Sicilya'ya gitti. İyileştikten sonra, tek düşüncesi memleketine geri dönmekti. Şöyle yazıyor:

"Eve gitmek için can atıyordum; ancak bir gemi olmadığı için üç hafta boyunca Palermo'da tutuldum. Sonunda Marsilya'ya giden turuncu bir tekne buldum. Akdeniz'de bir hafta boyunca durgunluk yaşadık. Sonra (16 Haziran 1833) şu dizeleri yazdım: 'Lead, kindly Light.'"

Bu nedenle ilahinin, kendisini derin zihinsel, fiziksel ve ruhsal sıkıntı içinde bulan bir adamın eseri olduğu söylenebilir. Newman, kendi
Kilisesi'ndeki koşullardan
çok memnun değildi. Şaşkınlığı içinde nereye döneceğini bilemiyordu, ancak kendisinin de belirttiği gibi, şu anda İngiltere Kilisesi'ni terk edip Roma Katolik cemaatine katılmaya hiç niyeti yoktu. Bu adım on iki yıl sonrasına kadar atılmadı.

"Lead, kindly Light" ilk kez "The British
Magazine"de, Mart 1834'te yayımlandı. "Faith--Heavenly Leadings" başlığını taşıyordu. İki yıl sonra, "Light in the Darkness" başlığıyla ve "Unto the godly there riseth up light in the darkness" sloganıyla yayımladı. Daha sonra, "The Pillar of the Cloud" başlığıyla yayımladı.

Newman, bu eserin bir ilahi olarak popülerliğini, Dr. John B. Dykes tarafından 1865'te bestelenen çekici melodiye bağladı. Şiirsel niteliklerine gelince,
en geniş görüş ayrılığı yaşandı. Bir eleştirmen buna "on dokuzuncu yüzyılın en seçkin sözlerinden biri" derken, William T. Stead alaycı bir şekilde "Sadık bir Protestan için, yazarı doğrudan Yedi Tepe'nin Kızıl Kadını'nın kollarına götüren 'Şefkatli Işık' çağrısına coşkuyla yaklaşmak biraz zordur." diyor. İlahi, kesinlikle Hristiyan karakterinde olmadığı gerekçesiyle sık sık eleştirildi. Bu açıdan Bayan Adams'ın ünlü ilahisi "Tanrım, Sana Daha Yakın"a benziyor. Dinler Parlamentosu birkaç yıl önce Chicago'da toplandığında, Newman'ın ilahisi dünyanın her yerinden tüm inançların temsilcileri tarafından söylenen tek ilahiydi. İngiltere Piskoposu Bickersteth, ilahideki Hristiyan notasına ihtiyaç duyduğunu hissederek şu kıtayı ekledi:

Bu arada dar ve engebeli yolda
Sen yürüdün,
Liderlik et, Kurtarıcı, beni çocuksu inançla eve götür,
Tanrıma eve
Dünyevi mücadeleden sonra sonsuza dek dinlenmek için
Sonsuz yaşamın sakin ışığında.

Piskopos Bickersteth, bunun "geç kalmış hacıların kalbinin ancak Işığın Işığında dinlenebileceğine dair derin bir inançtan" ​​yapıldığını söyledi.

Ancak ek kıta genel kullanıma girmedi.

Kapanış dizelerine birçok yorum yapıldı,

Ve sabahla birlikte o melek yüzleri gülümsüyor,
Uzun zamandır sevdiğim ve bir süredir kaybettiğim.

Bazıları Newman'ın "melek yüzleri" ile ölümle kaybedilen sevdiklerini kastettiğine inanıyordu. Yine de diğerleri yazarın gençliğinde kendisine geldiği söylenen gerçek melek vizyonlarına atıfta bulunduğuna ve bunların kaybının daha sonraki yaşamında onu çok üzdüğüne ikna olmuşlardır. Newman, 18 Ocak 1879'da yazdığı bir mektupta, bu satırlara daha fazla ışık tutmayı
reddetmiş ve ilahinin kırk altı yıl önce yazıldığı sırada aklında olan anlamı unuttuğunu ileri sürmüştür.

Roma, seçkin müritlerini onu kardinal yaparak onurlandırmıştır. Ancak, Newman'ın babalarının inancını terk ettikten sonra bir daha asla mutlu bir adam olmadığı söylenir. 11 Ağustos 1890'da İngiltere'nin Birmingham kentinde seksen dokuz yaşında ölmüştür. Newman'ın bir müridi olan Frederick William Faber bu bağlantıda anılabilir, çünkü iki adamın hayatları garip bir şekilde iç içe geçmişti.
Bir İngiliz din adamının oğlu olan Faber, 28 Haziran 1814'te Yorkshire'da doğdu. 1836'da Oxford'dan mezun oldu ve 1843'te Elton'daki İngiliz Kilisesi'nin rahibi oldu.

Oxford'dayken "Oxford Hareketi"nin etkisi altına girdi ve Newman'a karşı derin bir bağ kurdu. Bu nedenle, onun da 1846'da katıldığı Roma Kilisesi'ne taşınması kaçınılmazdı. Birkaç yıl boyunca Newman ile birlikte Londra'daki St. Philip Neri Katolik Kilisesi'nde çalıştı. 1863'te kırk dokuz yaşında öldü.

Faber çok sayıda ilahi yazdı, bunların çoğu Roma Kilisesi'ne
terk edilmesinden önceydi. Diğerleri, onun ilticasından sonra yazılmış, Meryem'e övgüler ve azizlere yönelik dilekçeler içeren, Protestan ilahi kitaplarına uygun hale getirmek için
değiştirilmiştir. "Tatlı" kelimesini aşırı kullanması ve Mesih'e "tatlı Kurtarıcı" diye hitap etme tarzı, ilahilerine duygusal ve kadınsı olarak sert eleştiriler yöneltmiştir. Ancak, "Tanrı'nın merhametinde bir genişlik var," "Dinle, dinle, ruhum! melek şarkıları yükseliyor," "Ey Kurtarıcı, gitmeden önce bizi kutsa," "Ey Cennet, ey Cennet," ve "Atalarımızın inancı, hala yaşıyor" gibi ilahiler muhtemelen Kilise Evrensel'in ilahi kitaplarında kalıcı bir yer bulmuştur ve hem dindar ruhları hem de şiirsel güzellikleri nedeniyle sevilecek ve değer verilecektir.

Faber, "Atalarımızın İnancı"nı Roma Kilisesi'ne iltica ettikten sonra yazmıştır. Yazar, orijinal biçiminde İngiltere'nin papalık katına geri getirileceği umudunu dile getirmiştir. Faber'in yazdığı açılış dizeleri şöyleydi:

Babalarımızın inancı! Meryem'in duaları
Ülkemizi sana geri kazandıracak.

Gölgelerde Yazılmış Bir İlahi

Benimle kal! akşam vakti hızla çöküyor;
Karanlık derinleşiyor; Tanrım, benimle kal!
Diğer yardımcılar başarısız olduğunda ve rahatlıklar kaçtığında,
Çaresizlerin yardımı, Ey benimle kal!

Sonuna doğru hızla tükeniyor hayatın küçük günü;
Dünya'nın sevinçleri sönüyor, ihtişamı kayboluyor;
Etrafımda gördüğüm her yerde değişim ve çürüme;
Ey değişmeyen Sen, benimle kal!

Her geçen saatte Senin varlığına ihtiyacım var:
Senin lütfundan başka ne ayartıcının gücünü engelleyebilir?
Senin gibi rehberim ve dayanağım kim olabilir?
Bulut ve güneş ışığında, Ey benimle kal!

Hiçbir düşmandan korkmam, Senin yanımda kutsamanla:
Kötülüklerin ağırlığı yoktur ve gözyaşlarının acısı yoktur.
Ölümün iğnesi nerede? Senin zaferin nerede?
Yanımda kalırsan, yine de zafer kazanırım!

Kapanan gözlerimin önünde haçını tut,
Karanlığın içinden parla ve beni gökyüzüne yönlendir;
Cennetin sabahı doğar ve dünyanın boş gölgeleri kaçar;
Yaşamda, ölümde, ey ​​Rab, benimle kal!

Henry Francis Lyte, 1847.

HENRY FRANCIS LYTE VE KUĞU ŞARKISI

Kendi nesli tarafından neredeyse fark edilmeden ve övülmeden, belirsiz yerlerde emek veren birçok adam, ölümünden sonra geçen yıllarla birlikte giderek artan bir üne kavuşmuştur.

Henry Francis Lyte 1847'de öldüğünde, İngiltere'nin Aşağı Brixham kentindeki mütevazı sahil mahallesinin dışında pek tanınmıyordu; Ancak bugün, güzel ilahileri Hristiyan dünyasında
nerede söylenirse söylensin, o minnettarlıkla
"Abide with me"yi yazan adam olarak anılıyor.

Yakın zamanda "The Etude" adlı bir müzik dergisi tarafından Amerikalı okuyuculara gönderilen bir ankete yanıt olarak, yanıt veren yaklaşık 32.000 kişiden 7.500'ü "Abide with me"yi en sevdikleri ilahi olarak seçti. Kolayca
ilk sıraya yerleşti ve "Rock of Ages" ve "Jesus, Lover of my soul" gibi eski favorilerin yerini aldı.

Bu ilahiyi bir akşam ayininin sonunda ne kadar sık ​​söyledik ve "Ve işte! Ben her zaman seninleyim" diyen O'nun yakınlığını fark ettiğimizde kalbimize yerleşmiş bir huzur
doldu. Yine de, bu gerçekte bir akşam ilahisi değil. Teması hayatın akşamıdır ve Lyte ölümün gölgelerinin kendi başının etrafında toplandığını hissettiğinde yazılmıştır. Anlamını ikinci kıtada yakalarız:

Hayatın küçük günü sonuna doğru hızla tükenir;
Dünyanın sevinçleri sönükleşir, ihtişamları geçer.

Lyte her zaman sağlık açısından zayıftı. 1 Haziran 1793'te İskoçya'da doğdu
ve erken yetim kaldı. Yine de, yoksulluğun dezavantajına rağmen üniversitede mücadele etti ve üç kez şiirleriyle
ödül kazandı.

İlk tutkusu bir doktor olmaktı, ancak üniversite günlerinde
rahipliğe girmeye karar verdi. Genç bir arkadaşının, bir din adamının ölümü, Lyte'ın manevi hayatında derin bir
değişime yol açtı. Arkadaşının yanına teselli vermek için çağrıldığında, hem kendisinin hem de ölmekte olan adamın hala ışığı arayan kör rehberler olduğunu üzüntüyle keşfetti. Ancak, Kutsal Yazılar'ı dua ederek arayarak ikisi de Mesih'e karşı sağlam bir inanca ulaştılar. Lyte arkadaşı hakkında şunları yazdı:

"Çok büyük bir hata yapmış olmasına rağmen, _Biri_'nin ölümü ve acılarının suçlarını kefaret edecek
ve O'nun hatırına affedilip kabul edileceği inancıyla mutlu bir şekilde öldü."

Kendi hayatındaki değişimle ilgili olarak şunları ekledi: "Tüm bu olaydan çok etkilendim ve hayata ve onun sonuçlarına eskisinden farklı bir gözle bakmaya başladım; İncil'imi incelemeye ve daha önce yaptığımdan farklı bir şekilde vaaz vermeye başladım."

Bu olaydan sonra yaklaşık yirmi beş yıl boyunca Lyte, Lower Brixham'daki cemaatin mütevazı balıkçıları ve denizcileri arasında çalıştı ve derin manevi şevki ve coşkusu onu fiziksel güçlerini aşırı zorlamaya yöneltti. Zaman zaman kışları daha dost canlısı iklimlerde geçirmek zorunda kalıyordu.

1847 sonbaharında bir arkadaşına kırlangıçların güneye doğru uçtuğunu yazdı ve şöyle dedi, "Beni onlara eşlik etmeye davet ediyorlar; ve ne yazık ki uçmaktan bahsederken, ancak sürünebiliyorum."

Veda ayini için Pazar günü geldi. Ailesi ve arkadaşları ona vaaz vermemesi konusunda uyardılar, ancak vicdanlı papaz ısrar etti. "_Yıpranmak_, _paslanmaktan_ daha iyidir," dedi.

Vaaz verdi ve dinleyicilerinin kalpleri o gün doluydu, çünkü muhtemelen onu son kez duyacaklarını anlamış gibiydiler. Sadık papaz da bunun son vaazı olacağı konusunda bir önseziye sahip gibiydi. Ayin, Lyte'ın kederli cemaatine verdiği Rab'bin Sofrası ile sona erdi.

"Bu çabanın verdiği heyecan ve çabadan dolayı çok yorgun olmasına rağmen," diye yazdı kızı daha sonra, "arkadaşlarının bunun kendisine zarar verdiğine inanmak için hiçbir nedenleri yoktu." 

4 Eylül 1847'ydi. O öğleden sonra kıyı boyunca yürüyerek güneşin kızıl ve altın renginde batışını izledi. Huzurlu, güzel bir Şabat akşamıydı. Evine döndüğünde, kısa bir süre için çalışma odasına kapandı ve
dışarı çıktığında yakın bir akrabasına ünlü ilahiyi içeren el yazmasını verdi,
"Benimle kal." Ayrıca, sözler için kendi bestesini de yapmıştı,
ama bu hiçbir zaman genel kullanıma girmedi.

Sonraki hafta Lyte, sevdiği İngiltere'yi terk edip İtalya'ya gitti.
Ancak, Fransa'daki Nice'ten öteye gidemedi ve orada yolculuğunu sonlandırmak zorunda kaldı. Aynı yılın 20 Kasım'ında burada hayata veda etti. Son sözleri "Sevinç! Barış!" oldu. ve sonra uykuya daldı.

Nice'deki İngiliz mezarlığındaki mezarını küçük bir haç işaretliyor, çünkü
oraya gömüldü. Her yıl yüzlerce hacı mezarını ziyaret ediyor ve
Lyte'ın ilahisinin onları İsa Mesih'e imana nasıl getirdiğine dair dokunaklı hikayeler anlatıyor.

Lyte'ın hayat boyu dileği, arkasında böyle bir ilahi bırakmaktı.
Daha önceki bir şiirinde,

Basit bir ezgi, ruhları harekete geçiren bir şarkı,
Hala yaşayabilecek bir ruh kıvılcımı

Kile geçtiğimde... Ey Sen! Dokunuşun ölülere hayat verebilir, Canlandırıcı lütfunla
sağlayabilir, Ve bana kuğu gibi son nefesimi
ölmeyecek bir şarkıyla geçirmemi sağlayabilirsin!

Lyte'ın duası yerine getirildi. İnsanlar çarmıha gerilmiş ve dirilmiş Rab'be tapındığı sürece, Lyte'ın kuğu şarkısının hüzünlü ve güzel sözlerini söylemeye devam edecekler.

Lyte'da birinci sınıf bir ilahi yazarımız var. Gerçekten de, Watts ve Wesley hariç
İngiltere'nin en büyük ilahi yazarlarından herhangi biriyle kıyaslanabilir. İlahileri gerçek sözlerdir, dil olarak Kutsal Kitap'a uygundur, imgeler açısından zengindir ve şiirsel anlayış açısından yüceltilmiştir. "Başka hiçbir yazarda," diyor seçkin bir
otorite, "şiir ve din bu kadar mükemmel bir şekilde birleşmemiştir."

Bahsettiğimiz yüce ilahinin yanı sıra, Lyte Kilise'ye "İsa, haçımı aldım", "Yukarıdaki avluların hoştur", "Övgü, ruhum, cennetin Kralı", "Merhametli Tanrı, lütuflu Tanrı", "Ruhum Senin ilgin altında", "Geyik serinletici
akarsular için pantolon gibi" ve "Ah, Rab'bin kurtuluşu." gibi asil sözler vermiştir. Son ilahi, İsrail'in kurtuluşu için bir duayı dile getiren şimdiye kadar yazılmış birkaç ilahiden biridir.

Lyte'ın şiirinin bazen yükseldiği şiirsel coşku, hayranlık ilahisinde en güzel şekilde yansıtılmıştır:

Övgü, ruhum, cennetin Kralı;
Ayağına haraç getir;
Kurtarılmış, iyileştirilmiş, restore edilmiş, affedilmiş,
Kim senin gibi övgüsünü söyleyebilir?
Aleluya! Aleluya!
Ebedi Kralı övün!

Lütfu ve iyiliği için O'na şükürler olsun
Sıkıntıdaki babalarımıza;
Her zamanki gibi O'na şükürler olsun,
Azarlamakta yavaş, kutsamakta hızlı:
Alleluya! Alleluya!
Sadakati ile şanlı!

Bir Kadının Kiliseye Armağanı

Tanrım, Sana daha yakın!
Sana daha yakın!
Beni yükselten bir haç olsa bile,
Tüm şarkılarım yine de olacak,
Tanrım, Sana daha yakın,
Sana daha yakın!

Gezgin gibi olsa da,
Güneş battı,
Üzerimde karanlık,
Dinlenmem bir taş,
Yine de rüyalarımda
Tanrım, Sana daha yakın,
Sana daha yakın!

Yolum orada görünsün
Cennete giden adımlar;
Bana gönderdiğin her şey
Merhametle verildi;
Beni çağıran melekler
Tanrım, Sana daha yakın,
Sana daha yakın!

Sonra uyanık düşüncelerimle,
Senin övgünle parla,
Taş gibi kederlerimden
Bethel'i yükselteceğim,
Böylece dertlerimle
Daha yakın olacağım, Tanrım, Sana,
Daha yakın!

Ya da neşeli kanatlarla,
Gökyüzünü yararak,
Güneş, ay ve yıldızlar unutuldu,
Yukarı uçuyorum;
Yine de tüm şarkım olacak,
Daha yakın, Tanrım Sana,
Daha yakın!

Sarah Adams, 1840.

SARAH ADAMS VE KADIN İLAHİ YAZARLARININ YÜKSELİŞİ

On dokuzuncu yüzyıl ilahiciliği, olağanüstü sayıda
kadın ilahi yazarıyla karakterize edildi. Bu gelişmenin, daha önceki bir bölümde belirttiğimiz gibi, 1800'den 1875'e kadar evanjelik Avrupa ve Amerika'yı harekete geçiren büyük manevi canlanmalarla birlikte gelmesi önemlidir. Ayrıca, insan çabasının tüm alanlarında kadınların etkisinin ve etkinliğinin artmasıyla sonuçlanan genel hareketle de çakışmıştır. İlahi alanında, kadınlar kilise ilahilerinin başlıca temsilcileri haline gelmiştir. Dr. Breed, kadın ilahicilerin sayısındaki büyük artışın ve ilahi çevirilerinin baskınlığının, kutsal ilahilerde bir çöküş döneminin göstergesi olduğunu belirtmiştir. Bu muhtemelen sözde "Gospel şarkısının" yükselişine tanık olan on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısı için doğru olsa da, İngiltere'de Charlotte Elliott, Sarah Adams, Cecil Alexander ve Frances Havergal ve Amerika'da Mary Lathbury, Anna Warner, Catherine Esling, Harriet Beecher Stowe, Phoebe Gary, Elizabeth Prentiss ve Fanny Crosby gibi kadınların Hristiyan ilahilerinin hazinesine en değerli mücevherlerden bazılarını kattıkları gerçeğini neşeyle kabul etmeliyiz. Gerçekten de, bu kutsanmış kadınlar cennetten gelen yeteneklerini kullanmamış olsalardı, Kilise'nin ilahileri ölçülemeyecek kadar daha fakir olurdu.

Ve, "kutsal şarkılardaki orijinal söylemin Kilise'den ayrıldığı" gerçeğini kınamamıza rağmen, Catherine Winkworth ve Borthwick kardeşler gibi yetenekli kadınlara sonsuza dek minnettar olmalıyız. Onlar, mükemmel çevirileriyle, İngilizce konuşan dünyaya Alman ilahilerinin en seçkin incilerinden bazılarını verdiler.

Charlotte Elliott, uzun kadın ilahi yazarları dizisinin öncüsüydü.

Sonra, dünyaya verilmiş en büyük kutsal sözlerden biri olan ve muhtemelen bir kadın tarafından yazılmış en iyi ilahilerden biri olan "Daha Yakın, Tanrım, Sana"nın yazarı Sarah Flower Adams geldi.

Sarah Flower, 22 Şubat 1805'te Cambridge "Intelligencer"ın editörü Benjamin Flower'ın kızı olarak İngiltere, Harlow'da doğdu. Annesi Sarah henüz beş yaşındayken öldü. Kız kardeşi Eliza yetenekli bir müzisyendi, Sarah ise edebi alanda yeteneğini erken yaşta gösterdi. Daha sonraki yıllarda Eliza kız kardeşinin ilahileri için müzik yazdı. Sarah sahneyi severdi. Sahnenin hem büyük ahlaki gerçekleri hem de kürsüyü öğretmek için kullanılabileceğine inanıyordu. Ancak, oyuncu olma hayalleri sağlık sorunları nedeniyle gerçekleşmedi. 1834'te inşaat mühendisi John Bridges Adams'ın karısı oldu ve ardından Londra'ya yerleşti. 1846'da verem hastası olarak ölen kız kardeşine bakmaktan dolayı sağlığı ciddi şekilde bozuldu ve iki yıldan az yaşadı. Büyük ilahisi 1840'ta yazıldı. Ertesi yıl, papazı Rev. William Johnson Fox tarafından düzenlenen bir ilahi ve ilahiler kitabında yayınlandı. Bu adam bir Üniteryen'di ve bu nedenle Bayan Adams da o mezhepte sınıflandırıldı. Ancak, hayatının sonuna doğru Baptist olduğu
söylenir. Yazdığı diğer ilahiler, Mesih'e karşı yaşayan bir inanca ulaştığını gösterir. Belki de çektiği birçok deneme, sonunda onu Kurtarıcı'ya ulaştıran araç oldu. Ve böylece kendi hayatında şu güzel dizeler gerçekleşti:

Beni yükselten bir haç olsa bile.

"Tanrım, Sana daha yakın" muhtemelen diğer ilahilerden daha fazla tartışmaya yol açmıştır. Tamamen Beytel'deki Yakup hikayesine dayandığı ve Mesih'e atıfta bulunmadığı için, Hristiyan'dan daha Üniteryen olarak adlandırılmıştır. Birçok çaba sarf edildi, ancak pek başarılı olunamadı, kesin bir Hristiyan notasıyla bir yedek ilahi yazmak için. 1864'te Londra Piskoposu How bir ilahi yazdı, ilk kıtası şöyleydi:

Yaklaştın, Tanrım, Sana!
Duamızı duy;
Ağır bir haç olsa bile
Baygınlık taşısak da.
Yine de tüm dualarımız olacak
Yaklaştın, Tanrım, Sana,
Yaklaştın!

1887'de Philadelphia'dan Prof. Henry Eyster Jacobs da bir versiyon yazdı:

Yaklaştın, Tanrım, Sana,
Yaklaştın!
Söz ve Kutsal Ayin aracılığıyla
Sen bana geliyorsun.
Lütfun her zaman yakın,
Ruhun her zaman burada
Sana doğru çekiliyor.

Bu ilahi, şehit edilen başkan William McKinley'nin favorisiydi. Ölmek üzereyken, onu muayene eden doktoru onun mırıldandığını duydu, "'Tanrım, Sana daha yakın, Haç olsa bile,' benim sürekli duamdı."

O Tatlı Eski Hikaye

Sanırım, o tatlı eski hikayeyi okuduğumda,
İsa burada, insanların arasındayken,
Küçük çocukları koyunlar gibi ağılına nasıl çağırdığını,
O zaman onlarla birlikte olmayı isterdim.

Keşke eli başıma konsaydı,
Kolunu bana dolasaydı,
Ve dediğinde,
"Küçükler Bana gelsin," dediğinde, O'nun nazik bakışını görebilseydim.

Yine de dua ederek ayak taburesine gidebilirim,
Ve O'nun sevgisinden bir pay isteyebilirim;
Ve eğer sadece içtenlikle aşağıda O'nu ararsam,
Onu yukarıda göreceğim ve duyacağım. O güzel yere gitti
Yıkanmış ve bağışlanmış olan herkes için,
Orada çok sayıda sevgili çocuk toplanıyor,
"Çünkü cennetin krallığı böylelerinindir"

Ama dolaşan ve düşen binlerce ve binlerce
O göksel evi hiç duymamış olanlar:
Onların hepsi için yer olduğunu bilmelerini isterim,
Ve İsa'nın onlara gelmelerini emrettiğini.

Ve o görkemli zamanı ne kadar da özlüyorum,
En tatlı, en parlak ve en iyi,
Her iklimin sevgili küçük çocukları
O'nun kollarına doluşup kutsanacak!

Jemima Luke, 1841.

BİR POSTA ARABASINDA YAZILMIŞ BİR İLAHİ

Birisi demiş ki, "Bir milletin şarkılarını ben yazayım,
Kimin yasalarını yazacağını umursamıyorum."

Bu akıllıca bir sözdür; çünkü söylediğimiz şarkıların, özellikle de çocukların şarkılarının etkisini kim tahmin edebilir? Çocuklara Hıristiyan gerçeklerini öğretmenin, bu gerçekleri kalplerine ve ruhlarına
söylemelerini sağlamaktan daha iyi bir yolu yoktur.

Jemima Luke 1841'de bir İngiliz posta arabasında oturup zihninde yankılanan küçük bir şiirin dizelerini yazarken, önümüzdeki yıllarda binlerce çocuğun kalbini
sevindirecek bir ilahi
yazdığının farkında bile değildi. Ama o, "Eskiden okuduğum o tatlı hikayeyi" şöyle yazmıştı: "Bence" ve bu, onun sevgi emeği için
beklenen mutlu kaderdi.

Kızlık soyadı Jemima Thompson'dı. Babası bir misyoner tutkunuydu ve kendisi de misyonerlik girişimleri için şevkle doluydu.

Daha çocukken, on üç yaşındayken, "The Juvenile Magazine"e
isimsiz olarak katkıda bulunuyordu. Yirmi sekiz yaşındayken, çocukların marş olarak güzel bir eski melodiyi
söylediği
bir okulu ziyaret etti.

"Ne güzel bir çocuk ilahisi olurdu," diye düşündü, "eğer buna uygun
dinsel sözler olsaydı."

İstediği sözcükleri bulmak için birçok kitap karıştırdı, ancak
hiçbirini tatmin
edemedi. Bir süre sonra, meşgul edecek hiçbir şeyi olmadan bir posta
arabasında yolculuk ederken, melodiyi tekrar düşündü. Cebinden eski bir
zarf çıkarıp, arkasına Atlantik'in her iki yakasında da sevilmiş ve bir gün
muhtemelen tüm dünyadaki çocuklar tarafından söylenecek olan sözcükleri kaydetti.

Eve döndüğünde, sözleri ve melodiyi Pazar okulu sınıfına öğretti. Okulun müdürü olan babası bir gün bunları
duyma şansına erişti.

"Bu ilahi nereden çıktı?" diye sordu.

"Jemima yaptı!" Gençlerin gururlu cevabıydı.

Kızına bundan bahsetmeden, baba
sözcüklerin bir kopyasını "Sunday School Teachers' Magazine"e gönderdi ve birkaç hafta içinde
ilk kez basılı olarak yayınlandı. O zamandan beri, İngilizce dilinde yayınlanan hemen hemen her çocuk ilahisinde yıl be yıl yer almaya devam etti.

"Ama binlerce
ve binlerce kişi gezip düşüp" sözleriyle başlayan ilahinin son kıtası, yazar tarafından sonradan eklendi, yazar bunu misyoner toplantıları için uygun hale getirmek istedi.
Yabancı misyonlara olan ilgisi hayatı boyunca azalmadan devam etti. Bir ara
Hindistan kadınlarına misyoner olarak kabul edildi, ancak kötü sağlık durumu
amacına ulaşmasını engelledi. Ancak, çocuklara yönelik ilk misyoner dergisi olan "The
Missionary Repository"yi düzenledi ve
David Livingstone, Robert Moffatt ve James Montgomery gibi ünlü misyonerler de katkıda bulunanlar arasındaydı.

1843'te bir rahip olan Rev. Samuel Luke ile evlendi. Rahip 1868'de öldükten sonra
zamanının çoğunu papazlarına yetecek kadar fakir olan
bölgelerde papaz evleri inşa edilmesini teşvik etmeye adadı.

1904'te Baltimore'da Christian Endeavor Society'nin uluslararası bir kongresi yapıldığında, Bayan Luka gençlere şu mesajı gönderdi:

"Sevgili çocuklar, yakında erkek ve kadın olacaksınız ve sizin ve İngiltere'nin çocuklarının bu günah dolu dünyanın her ulusuna bir Kurtarıcının sevgisinin mesajını taşıması gerekiyor. Bu taşınması kutsanmış bir mesaj ve yapılması mutlu bir iş. Rab sizi Kendisine her zaman sadık kılsın ve
hizmetinde tarifsiz bir şekilde mutlu olun! Ben ona on yaşında geldim ve
doksan bir yaşında O'nun ilgisine ve sadakatine tanıklık edebilirim."

1906'da doksan üç yaşında öldü. Çok sayıda ilham verici Hristiyan edebiyatı yazmış olmasına rağmen, bize ulaşan tek şey
"Eski Zamanların Tatlı Hikayesi" adlı güzel eseridir.

Bir İlahide Kurtuluş Hikayesi

Uzaklarda yeşil bir tepe var,
Şehir duvarı olmadan,
Sevgili Rab'bin çarmıha gerildiği,
Hepimizi kurtarmak için ölen.

Bilmiyor olabiliriz, söyleyemeyiz,
Ne acılar çekti;
Ama bunların bizim için olduğuna inanıyoruz
Orada asılı kaldı ve acı çekti.

Bağışlanabilmemiz için öldü,
Bizi iyi kılmak için öldü,
Sonunda cennete gidebilelim diye,
Kıymetli kanıyla kurtarıldık.

Başka yeterince iyi biri yoktu
Günahın bedelini ödemek için;
Sadece cennetin kapısını açabilir ve bizi içeri alabilirdi.

Ah, çok, çok sevdi,
Ve biz de O'nu sevmeliyiz,
Ve kurtarıcı kanına güvenmeliyiz,
Ve işlerini yapmaya çalışmalıyız.

Cecil Frances Alexander, 1848.

İLAHİLER YAZAN BİR BAŞPİSKOPOSUN EŞİ

İrlanda Anglikan Kilisesi'nin başpiskoposu Başpiskopos William Alexander'ın 1911'deki ölümünden kısa bir süre önce, "The roseate hues of early dawn" ve "There is a green hill away" şiirlerini yazan kadının kocası olarak hatırlanacağını söylemişti.

Alçakgönüllü piskopos haklıydı. Yirmi yıldan daha kısa bir süre önce Kilise'de yüce bir konuma sahip olmasına rağmen, bugün çok az kişi onun adını hatırlıyor.
Ancak, eş ve anne olarak çok sayıda görevi olmasına rağmen, fakirler arasında bir cemaat görevlisi olmaya ve asla ölmeyecek ilahiler yazmaya zaman bulan Cecil Frances Humphreys Alexander'ın adını kim duymamıştır ki?

Cecil Frances henüz küçük bir kızken, şiirsel yeteneğini göstermeye başladı. Babası Kraliyet Deniz Piyadeleri'nde bir subay ve oldukça sert bir adam olduğu için, çabalarından memnun kalacağından emin değildi
ve bu nedenle şiirlerini bir halının altına sakladı! Sonunda dokuz yaşındaki kızının neyle meşgul olduğunu keşfettiğinde, her cumartesi akşamı belirli bir saat ayırdı ve o saatte ailesine yazdığı şiirleri yüksek sesle okudu.

Ailenin arkadaşları arasında, "Hristiyan Yılı" olarak bilinen ünlü dini şiir koleksiyonunun yazarı John Keble'dan başkası yoktu ve o da genç şaire cesaret verdi.

1848'de, yirmi beş yaşındayken, muhtemelen benzer bir koleksiyon tarafından daha önce hiç geçilmemiş olan küçük çocuklar için bir ilahiler kitabı yayınladı. İki yıl sonra, daha sonra Derry ve Raphoe Piskoposu ve daha sonra Armaugh Başpiskoposu olan Rev. William Alexander'ın
gelini oldu. O zamanlar Tyrone bölgesindeki bir taşra cemaatinin papazıydı ve halkı arasında çok fazla yoksulluk vardı. Bu muhtaç insanlar arasında genç papazın karısı bir hizmetkar melek gibi dolaşıyordu. Kocasının kaleminden onun anısına yazılmış güzel bir övgü şöyledir: "Bir yoksul evden diğerine, bir hastalık yatağından diğerine, bir üzüntüden diğerine gitti. Mesih her zaman onunlaydı ve içindeydi ve herkes onun etkisini hissediyordu."

Ancak içindeki şiirsel kıvılcımın sönmesine izin verilmedi.
Çocuklar bu sıra dışı evi kutsamaya başladığında ve annenin endişeleri arttığında bile, arpı yeniden akort edildi ve her zamankinden daha tatlı şarkılar neşeli, minnettar kalbinden fışkırmaya başladı.

Bayan Alexander tarafından yazılan dört yüz ilahinin ve şiirin neredeyse tamamı çocuklar içindi ve bu nedenle dilleri çok
basitti. Aynı zamanda, Hıristiyan inancının en derin gerçeklerinden bazılarını öğretmeyi başarıyor. Örneğin, "Uzakta yeşil bir tepe var." ifadesinin basit diline tanık olun. Bir çocuk bunu anlamakta zorluk çekmez ve yine de bu değerli ilahi, Kefaretin tüm hikayesini en dokunaklı şekilde ortaya koyar.

O, affedilebilmemiz için öldü,
Bizi iyi kılmak için öldü,
Sonunda cennete gidebilmemiz için,
Değerli kanıyla kurtarılmış olarak.

Yine, Mesih'in, Günahsız Olan'ın, günahkarlar için öldüğünde yaptığı fedakarlığın sonsuz değeri, şu basit ve çekici sözlerle ifade edilir:

Günahın bedelini ödeyecek kadar iyi başka kimse yoktu,
Sadece cennetin kapısını açabilir ve bizi içeri alabilirdi.

Başpiskopos Alexander, karısının adının ve bu arada kendi adının hatırlanacağı iki ilahiden bahsetti. Birkaç tane daha ekleyebilirdi, örneğin meydan okuyan ilahi, "İsa bizi çağırıyor; kargaşanın üzerinden" veya iki güzel çocuk ilahisi, "Bir zamanlar kraliyet Davut'un şehrinde" ve "Her şey parlak ve güzel." Ve muhteşem şiirleri arasında "Musa'nın Gömülmesi" başlıklı yüce dizelerden bahsedebilirdi. Tanrı'ya olan güveninin kendi ruhu şu dizelerde yansıtılmıştır:

Moab topraklarındaki ıssız mezar!
Ey karanlık Beyt-peor tepesi!
Bu meraklı kalplerimize konuş,
Ve onlara sakin olmayı öğret;

Tanrı'nın lütfunun gizemleri vardır,
Anlayamadığımız yollar;
O onları derinlerde saklar, tıpkı çok sevdiği
Onun gizli uykusu gibi.

Bayan Alexander 1895'te yetmiş iki yaşında öldü.
İrlanda, Londonderry'de gömüldü. Başpiskopos Alexander'ın cenazesinde on altı yıl sonra Londonderry katedralinde "The roseate hues of early dawn" söylendi ve naaş mezara indirildiğinde yas tutanlar "There is a green hill away" diye şarkı söyledi.

Bayan Alexander'ın güzel şarkı sözlerini yazdığı yıllarda,
üç kadın daha İngiliz halkına farklı bir şekilde ilahiler veriyordu.
Bunlar Catherine Winkworth ve Jane Borthwick ve Sarah Borthwick Findlater kardeşlerdi; üçü de Almanya'nın harika ilahilerine derin bir sevgi beslemişti ve bunları kendi ana dillerine çeviriyorlardı.

Almanca ilahilerin önde gelen tercümanı olan Bayan Winkworth, 13 Eylül 1829'da Londra'da doğdu. 1855'te yayınlanan "Lyra Germanica"sı o kadar olumlu karşılandı ki, 1858'de ikinci bir seri yayınlandı. "Almanya'nın Hristiyan Şarkıcıları" 1869'da yayınlandı.

Bayan Winkworth, büyük Alman ilahilerinin ruhunu korurken, onları başka bir dilde giydirme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti. Bize İngiliz kıyafetleri içinde Rinkart'ın "Şimdi hepimize şükürler olsun Tanrımız," Luther'in "Derinliklerden Sana haykırıyorum," Decius'un "Bütün şan yücelerdeki Tanrı'ya olsun," Neander'in "Yaratılışın Kralı, Yüce Tanrı'ya övgüler," Schmolck'un "Şimdi güzellik kapılarını aç," ve Gerhardt'ın "Bu gece bütün kalbim seviniyor," gibi muhteşem ilahiler veren oydu. Bayan Winkworth, İngiltere ve Amerika'da Alman ilahilerinin hazine deposuna olan takdiri uyandırmaktan herkesten daha fazla sorumludur. 1869'da öldü.

İki Borthwick kız kardeşi Jane Laurie ve Sarah, İskoçya'nın Edinburgh kentinde doğdular, ilki 1813'te, ikincisi ise 1823'te. Eski bir İskoç ailesinden geliyorlardı. Sarah, Rahip Eric Findlater ile evlendi ve bir süre Perthshire'da yaşadı.

Borthwick kardeşler, "Luther Diyarı'ndan İlahiler" başlıklı

çevirilerin hazırlanmasında işbirliği yaptı. Bunlar ilk olarak 1854'te ortaya çıktı ve 1862'ye kadar dört seri halinde devam etti. Kız kardeşlerin bireysel çalışmalarını ayırt etmek zor olsa da, Jane genellikle Zinzendorf'un "İsa, hala önderlik et" ve Schmolck'un "İsa'm, istediğin gibi" gibi asil ilahilerin çevirisiyle tanınırken, Sarah'ın Tersteegen'in "Tanrı çağırıyor henüz", Spitta'nın "O mutlu yuva, en sevilen yer", Schmolck'un "Tanrım, ölmem gerektiğini biliyorum" ve çok sayıda başka ünlü Alman ilahisinin çevirmeni olduğuna inanılır.

Jane Borthwick 1897'de öldü ve küçük kız kardeşi on yıl sonra onu takip etti.

İsa'nın Sesi

İsa'nın sesini duydum:
"Bana gel ve dinlen;
Yat, yorgun olan, başını göğsüme koy."
İsa'ya olduğum gibi geldim,
Yorgun, bitkin ve üzgün;
O'nda bir dinlenme yeri buldum,
Ve O beni sevindirdi.

İsa'nın sesinin şöyle dediğini duydum,
"İşte, cömertçe veriyorum
Diri suyu, susayan,
Eğil, iç ve yaşa."
İsa'ya geldim ve içtim
O hayat veren ırmaktan;
Susuzluğum giderildi, ruhum canlandı,
Ve şimdi O'nda yaşıyorum.

İsa'nın sesinin şöyle dediğini duydum,
"Ben bu karanlık dünyanın Işığıyım;
Bana bak, sabahın doğacak,
Ve bütün günün aydınlık olacak."
İsa'ya baktım ve
O'nda Yıldızımı, Güneşimi buldum;
Ve o hayat Işığında yürüyeceğim,
Seyahat günleri bitene kadar.

Horatius Bonar, 1846.

BONAR, İSKOÇYA'NIN TATLI ŞARKICISI

İskoçya'nın en içten ruh kazananlarından biri aynı zamanda en büyük ilahi yazarıydı. O, Kurtarıcı'ya karşı ateşli bir sevgiyle dolu olan ve bu sevgiyi asil İskoç'un manevi şarkılarında bu kadar güzel bir şekilde ifade edilmiş bulan
herkes tarafından sonsuza dek değer verilecek bir isim olan Horatius Bonar'dı.

Bayan Alexander'ın ilahileri gibi, Dr. Bonar da şarkılarını çocuklar için yazmıştı;
ama bunlar çok derin ve sadelikleriyle yoğun bir şekilde maneviydiler
her zaman en olgun Hıristiyan zihnini tatmin edeceklerdi. Kaç yaşında olursak olalım, şu nazik sözleri söylediğimizde kalbimiz her zaman harekete geçecek:

İsa gibi olmayı özlüyorum,
Yumuşak, sevgi dolu, alçakgönüllü, yumuşak;
İsa gibi olmayı özlüyorum,
Baba'nın kutsal Çocuğu.
İsa ile olmayı özlüyorum,
Göksel kalabalığın ortasında,
Azizlerle birlikte O'nun övgülerini söylemek,
Meleklerin şarkısını öğrenmek.

Bonar'ın ilahilerinde öznel, duygusal unsur güçlü bir şekilde mevcuttur. Bu açıdan, büyük Alman yazar Benjamin Schmolck'un ilahilerine çarpıcı bir benzerlik vardır. İkisi de "İsa" adını özgürce kullanır ve ikisi de cüretkarca samimi olur, ancak ikisinin de ilahileri zayıf veya duygusal değildir. Bonar'da, güçlü bir fiziğe ve güçlü bir zekaya sahip bir adamın garip anormalliğini, bir kadının nazik, sempatik yapısıyla ve bir çocuğun basit, güvenen inancıyla birleşmiş olarak görürüz. Mesih'e olan kişisel inancının sıcaklığı ve samimiyeti, tüm ilahilerinde yansımış olarak görülebilir. Bir keresinde, "İlahilerimi Mesih'in sevgisi ve ışığıyla doldurmaya çalışıyorum," demişti ve kesinlikle, çekiciliğinin şefkatiyle birçok ruhu Kurtarıcı'ya çekmiştir. Bonar, ilahilerinde Mesih'i her zaman her şeye kadir bir Kurtarıcı olarak işaret eder, Kefaretin bereketleri ve Tanrı'nın Mesih aracılığıyla Kendisine gelen herkesi kabul etme isteği üzerinde sade bir dille durur. Modernist öğretilerin neredeyse tüm vurgunun "Mesih hayatını yaşamaya" yapıldığı, Mesih'in günahkar adına yaptığı değerli işin büyük ölçüde göz ardı edildiği ve unutulduğu bu günlerde, Kilise'nin şu sözleri yeniden dinlemesi yararlı olacaktır:

Yaşamadığım bir Hayat Üzerine,
Ölmediğim bir Ölüm Üzerine,
Başkasının Hayatı; Başkasının Ölümü:
Bütün sonsuzluğumu ortaya koyuyorum.

Döktüğüm gözyaşlarına değil;
Bildiğim üzüntülere değil:
Başkasının gözyaşlarına; Başkasının kederlerine:
Onlara, yalnızca onlara güveniyorum. İsa, Tanrı'nın Oğlu, inşa ediyorum
Senin haçının benim için yaptığı üzerine;
Orada hem ölümümü hem de hayatımı okudum;
Suçumu, affımı orada gördüm.

İnanıyorum Tanrım; Bana
Sözüne inanmış biri gibi davran!
Armağanı alıyorum, Tanrım, bana
Armağanını almış biri gibi bak.

Bonar, 19 Aralık 1808'de Edinburgh'da doğdu. Babası bir avukattı,
ama uzun bir seçkin İskoç rahipler soyundan geliyordu. Annesi
nazik, dindar bir kadındı ve büyük ölçüde onun etkisiyle
üç oğlu John, Horatius ve Andrew, İskoçya Kilisesi'nin hizmetine girdi. Andrew, tanınmış bir İncil yorumcusu oldu.

Edinburgh Üniversitesi'ndeki eğitimini tamamladıktan sonra Horatius,
Rahip James Lewis yönetiminde Leith'te misyonerlik çalışmalarına başladı. Şehrin en
sefil bölgelerinden birinde bir salonda ayinler ve Pazar okulu yönetti. Çocuklar, o dönemde hala yalnızca İskoçya Kilisesi tarafından kullanılan Mezmur yorumlarını söylemekten hoşlanmıyor gibi görünüyorlardı ve bu nedenle Bonar kendi şarkılarını yazmaya karar verdi. Luther gibi, çocukların aşina olduğu mutlu melodileri seçti ve onlara uyan sözler yazdı. İlk iki ilahisi "Günahlarımı İsa'nın üzerine koyuyorum" ve "Sabah, parlak ve güzel sabah" idi. Diğerleri ise "Gezgin bir koyundum" ve "Birkaç yıl daha geçecek" idi. Söylemeye gerek yok, çocuklar bunları söyledi ve beğendi.

Bu sırada, yetişkinler için ilk ilahisini de yazdı, "Gidin, çalışın! Harcayın ve harcanın!" Bölgesindeki yoksullar arasında kendisiyle birlikte çalışanları cesaretlendirmek için tasarlanmıştı.

Dört yıl sonra Bonar, Kelso'daki yeni bir kilisenin sorumluluğunu üstlenerek İskoçya Kilisesi'nin papazı olarak atandı. O bir dua adamıydı ve halkına verdiği ilk vaaz duaya teşvikti.
Evindeki genç bir hizmetçinin dualarıyla iman ettiği söylenir.
Kilitli çalışma odasından onun içten yakarışlarını duyan hizmetçi şöyle düşündü: "Eğer
bu kadar çok dua etmesi gerekiyorsa, dua etmezsem benim halim ne olur!"

Aradığı ruhlarla başa çıkma yöntemleri hakkında birçok hikaye anlatılır.
Büyük bir günah yüzünden sıkıntı çeken genç bir adam yardım için Bonar'a geldi.
Bonar ona Tanrı'nın affetmeye istekli olduğunu ve
Oğlu İsa'nın kanının tüm günahlardan temizlediğini söyledi. Ancak, umutsuz genç adam
müjde mesajına inanamıyor gibiydi ve Bonar'a sürekli olarak günahının büyüklüğünü hatırlattı. Sonunda papaza bir ilham geldi. "Söyle bana," diye sordu, "Tanrı'nın gözünde hangisi daha ağır basıyor - senin günahın, ne kadar siyah olursa olsun, yoksa İsa'nın günahkarlar için
dökülen kanı mı?" Sorunlu genç adamın ruhunda ışık doğdu ve sevinçle haykırdı, "Ah, İsa'nın kanı günahımdan bile daha ağır basıyor!" Ve böylece huzur buldu.

Bonar sınırsız enerjiye sahip bir adamdı. Vaaz vermediği zamanlarda ilahiler, risaleler veya kitaplar yazıyordu. Risalelerinden biri olan "İnan ve Yaşa" bir milyondan fazla kopya basıldı ve İngiltere'nin merhum Kraliçesi Victoria bundan çok memnundu. İlahilerinin sayısı yaklaşık 600'dür ve günümüzde en az 100'ünün yaygın olarak kullanılıyor olması, onların değerinin bir kanıtıdır. Dr. Bonar ilahilerini kendi kilise ibadetinde hiç kullanmadı, ancak hayatının sonuna yakın bir zamanda kuralı çiğnediğinde, iki büyüğü kiliseden çıkarak kesin bir şekilde onaylamadıklarını gösterdi.

Belki de kaleminden aldığımız en güzel ilahi, "Günahlarımı İsa'nın üzerine koyuyorum"u saymazsak, "İsa'nın sesini duydum"dur. Diğer bilinen ilahiler ise "Senin işlerin, benim değil, ey Mesih", "Ellerimin yaptıkları değil", "Bereket, şeref, yücelik ve güç", "Olduğum her şey, benim günahım, benim suçum", "Senin yolun, benim değil, ey Rab" ve "Birkaç yıl daha geçecek"tir. 

1843'te Dr. Bonar, Bayan Jane Lundie ile evlendi ve kırk yıl boyunca neşe ve üzüntüyü paylaştılar. O da yetenekli bir yazardı ve bize "Sol, sol, her dünyevi neşe" adlı güzel mücevheri veren odur. "

Keder, Tanrı'nın Bonar'ın hayatını zenginleştirmek ve yumuşatmak için kullandığı araçlardan biriydi. Çocuklarından beşi erken yaşlarda öldü. Bu tür deneyimlerde şu dizeleri yazmak için çok fazla ilahi lütuf gerekiyordu:

Vuruştan kaçınma; bizimle dilediğini yap;
Bitmemiş, kırılmış, lekelenmiş hiçbir şey olmasın.
Amacını tamamla ki,
Senin mükemmel
görünümün olsun, ey Tanrımız ve Rabbimiz.

Bonar'ın kendisi hayatının son iki yılında çok acı çekti.
1889'da öldü, tüm İskoçya ve onu risaleleri ve ilahileriyle tanıyan
dünya çapındaki Hıristiyanlar tarafından derinden yas tutuldu. Cenazesinde kendi ilahilerinden biri söylendi. Ailesinin sloganı olan "Sonunda Cennet" teması üzerine yazılmıştı.

Ne şehir! Ne ihtişam!
En parlak hikayenin çok ötesinde
Eski ve eski çağlardan kalma:
Ah, bu cennet sonunda!

Mesih'in kendisi yaşayan ihtişam,
Mesih yumuşak ve yumuşak güneş ışığı;
Kuzu'ya övgüler sunuyoruz:
Ah, cennet sonunda!

Şimdi, sonunda, perde yırtıldı,
Şimdi hac yolculuğu sona erdi,
Ve azizler tahtlarına çıktı:
Ah, cennet sonunda!

Bizi bağlayan kırık ölümün korkunç bağları,
Etrafımızda yaşam ve zafer;
Mesih, Kral, kendisi bizi taçlandırdı;
Ah, cennet sonunda!

Yücelerden gelen Şafak

Ey gerçek Tanrı'nın gerçek Tanrısı,
Ve gerçek Işığın Işığı,
Ayakları bu dünyanın karanlık vadisine bastı,
Böylece aydınlık olsun!

Umutlarımız zayıf, düşmanlarımız güçlü,
Yoğun karanlık gözlerimizi kör ediyor;
Gece soğuk ve biz
Senin, Güneşimizin doğmasını özlüyoruz!

Ve şimdi bile, donuk ve gri olsa da,
Doğu hızla aydınlanıyor,
Ve asla geçmeyecek olan mükemmel güne
Yakıyor.

Yolumuz tamamlanana kadar bize rehberlik et,
Ve kıyıya ulaştık
Sen, sonsuz Güneşimiz,
Sonsuza dek parlıyorsun!

İnançla bekliyoruz ve yüzümüzü
Gün ışığının doğduğu yere,
Sen gelip karanlığımızı kovalayana kadar,
Kanatlarında şifa ile.

John Mason Neale, 1846.

ESKİ İLAHİLERİN İKİ ÜNLÜ ÇEVİRMENİ

Bir asırdan biraz daha önce - tam olarak 1818 yılında - büyük Londra şehrinde sıra dışı bir bilgin olmaya mahkum bir çocuk doğdu. John Mason Neale adıyla vaftiz edildi, bu isim bugün dünyanın en iyi ilahi kitaplarının
sayfalarında bulunabilir.

Henüz beş yaşındayken babası öldü ve şöhrete kavuşan diğer birçok erkek gibi, ilkokul eğitiminin büyük kısmını yetenekli bir anneden aldı.

Erken yaşta girdiği Cambridge Üniversitesi'nde, derslerine liderlik eden ve çok sayıda ödül kazanan parlak bir öğrenci oldu.
Mezun olduktan sonra İngiltere Kilisesi'nde rahip olarak atandı.

Hristiyan Kilisesi'nin antik ilahilerine olan ilgisi, onu özellikle Yunanistan'da olmak üzere tarihin sabah topraklarında çok zaman geçirmeye yöneltti.
Klasik dillerden en başarılı çevirilerden bazılarını, herkesten daha çok ona borçluyuz. Doğu topraklarındaki ikametiyle, Yunan ilahilerinin ruhunu o kadar iyi yakalamış görünüyor ki, çevirileri neredeyse orijinal şiirler gibi okunuyor. Örneğin, sekizinci yüzyılda yazılmış olan Şamlı John'un ünlü Paskalya ilahisine adalet sağlamak için Neale
Atina'da Paskalya'yı kutladı ve "zaferin görkemli eski ilahisi"ni, gece yarısı büyük bir ibadet eden kalabalığı tarafından
söylendiğini duydu. Sonuç
onun yüce çevirisidir:

Diriliş günü!
Dünya, bunu dışarıya anlat!
Sevinç Fısıh Bayramı,
Tanrı'nın Fısıh Bayramı!
Ölümden sonsuz yaşama,
Yeryüzünden göğe,
Mesih'imiz bizi zafer ilahileriyle
getirdi. Neale'in Yunancadan yaptığı bir diğer çok ünlü çeviri ise ilahidir:

Yorgun musun, halsiz misin,
Çok sıkıntılı mısın?
"Bana gel," der Bir, "ve, gelip,
Rahat ol."

Bu ilahi genellikle Neale'in orijinali olarak kabul edilir, ancak yazarı
St. Stephen the Sabaite, hayatını geçirdiği manastırdan, yani Ölü Deniz'e bakan
Beytüllahim yakınlarındaki St. Sabas'tan adını alan bir keşişti. MS 725'te doğan St. Stephen, amcası tarafından on yaşındayken
manastıra yerleştirilmişti. MS 794'teki ölümüne kadar yarım yüzyıldan fazla orada yaşadı.

Neale antik Latince ilahilerin çevirisinde de aynı derecede başarılıydı. Belki de en dikkat çekeni Bernard of Cluny'nin ölümsüz ilahisini yorumlamasıdır:

Altın Kudüs,
Süt ve balla kutsanmış!
Senin tefekkürünün altında
Yüreğin ve sesin eziliyor:
Bilmiyorum, ah bilmiyorum,
Ne mutlu sevinçler var orada,
Ne ihtişamlı ışıltı,
Karşılaştırılamayacak ne ışık!

Neale, İngilizce veya Latince şiir yazma sanatında o kadar becerikliydi ki,
arkadaşlarını sık sık hayrete düşürürdü. Bir keresinde "The Christian Year"ın yazarı John
Keble'ın onu ziyaret ettiği söylenir. Birkaç dakika odadan
uzaklaşan Neale kısa bir süre sonra geri döndü ve şöyle haykırdı: "Keble, 'The Christian Year'daki tüm şiirlerinin orijinal olduğunu düşünmüştüm; ancak en azından bir tanesi çeviri gibi görünüyor." Bunun üzerine, Keble'a, Keble'ın kendi şiirlerinden birinin çok güzel bir Latince çevirisini verdi. Çeviriyi odada olmadığı
sırada yapmıştı.

Ancak Neale kendini çevirilerle sınırlamadı. Ayrıca çok sayıda muhteşem orijinal ilahi de yazdı. Kilise yılının kutsal günleri ve festivalleri için ilahiler yazmayı severdi. Bu taslakla bağlantılı olarak basılan ilahi, Advent'e aittir. Epifani için "Oh Thou, who didst guide" ve teyit için "Blessed Saviour, who hast learned me" diğer orijinal ilahileri arasındadır.

Hiç şüphesiz "Oxford Hareketi"nin etkisiyle vurgulanan "yüksek kilise" eğilimleri nedeniyle, Neale bazılarının Roma Kilisesi'ne doğru eğildiği şüphesine kapıldı. Ancak, ilahilerinde
Roma hatasına dair hiçbir şey bulunamaz. Evanjelik nota saf ve nettir ve bu nedenle şüphesiz ki gelecek yüzyıllarda sevilmeye ve söylenmeye devam edeceklerdir.

Neale, 6 Ağustos 1866'da, kırk sekiz yaşında, Mesih'in kefaret kanına güvenerek ve Aziz Stephen ilahisinin kendi versiyonunda ifade edilen görkemli güvenceyle öldü:

Hala O'na sıkıca sarılırsam,
Sonunda ne yaptı?
"Keder yenildi, emek sona erdi,
Ürdün geçti."

Ondan beni kabul etmesini istersem,
Bana hayır mı diyecek?
"Yeryüzü ve cennet ortadan kalkana kadar değil."

Kilise'nin eski klasik ilahilerinin çevirileriyle ün kazanan bir diğer İngiliz Edward Caswall'dı. Neale'in çağdaşıydı ve
sonuncusu gibi, İngiltere Kilisesi'ne en yetenekli adamlarından bazılarını kaybettiren
"Oxford Hareketi"nin etkisi altına girdi. Neale,
ancak kendi cemaatine sadık kalırken, Caswall İngiliz Kilisesi'ndeki bir rahiplikten istifa etti ve bir Roma Katolik oldu. Kardinal Newman'ın Birmingham'da kurduğu
Oratoryum Cemaati'nde rahip yapıldı ve 1878'deki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü.

İngiliz dilindeki en güzel ilahilerden ikisi - "Senin düşüncen İsa" ve "Ey İsa, en harikulade Kral" - Caswall tarafından, Bernard of Clairvaux'un ünlü Latince şiiri _De Nomine Jesu_'dan türetilmiştir. Dr. Robinson eski ilahi hakkında şunları söyledi: "Bu şiiri dünyadaki en iyi şiir olarak adlandırabilir ve yine de tüm
abartılılıkların sınırları içinde kalabilir."

Caswall'ın Latince'den yaptığı diğer güzel çeviriler arasında "Hark! a
thrilling voice is sounding" ve "Glory be to Jesus" yer alıyor. "Ayrıca bize Almanca'dan bazı ilahiler verdi, bunların arasında enfes sabah ilahisi,
"Sabah gökyüzünü yaldızladığında" da var. Ancak bu o kadar özgür bir çeviri ki,
Caswall'ın orijinal bir ilahisi olarak kabul edilebilir. Üç kıtası şöyledir:

Sabah gökyüzünü yaldızladığında,
Kalbim uyanarak haykırıyor,
İsa Mesih'e övgüler olsun!
İşte ve duada aynı şekilde,
İsa'ya onarım yapıyorum;
İsa Mesih'e övgüler olsun!

Cennetin sonsuz mutluluğunda
En güzel dize şudur,
İsa Mesih'e övgüler olsun!
Hava, deniz ve gökyüzü
Derinlikten yükseğe kadar,
İsa Mesih'e övgüler olsun!

Bu olsun, hayat benim olduğu sürece,
İlahi ilahim,
İsa Mesih'e övgüler olsun!
Bu ebedi şarkı olsun
Çağlar boyunca,
İsa Mesih'e övgüler olsun!

Harika Bir Marş

İleri, Hıristiyan askerler,
Savaşa doğru yürüyüş,
İsa'nın haçıyla
Önden gidiyor.
Mesih, kraliyet Efendisi,
Düşmana karşı önderlik ediyor;
Savaşa doğru ilerliyor,
Bakın, bayrakları uçuyor!

Zafer işaretiyle
Şeytan'ın orduları kaçıyor;
Hadi, Hıristiyan askerler,
Zafere doğru!
Cehennemin temelleri titriyor
Övgü haykırışıyla;
Kardeşler, seslerinizi yükseltin,
İlahilerinizi yüksek sesle yükseltin.

Taçlar ve tahtlar yok olabilir,
Krallıklar yükselip küçülebilir,
Ama İsa'nın kilisesi
Sabit kalacaktır;
Cehennemin kapıları asla
'O kiliseye karşı galip gelemez;
Bizim Mesih'in kendi vaadimiz var,
Ve bu başarısızlığa uğramaz.

Hadi, hadi, ey insanlar!
Mutlu kalabalığımıza katılın,
Seslerinizi bizimkilerle harmanlayın
Zafer şarkısında;
Şan, övgü ve onur
Kral Mesih'e,
Bu sayısız çağlar boyunca
İnsanlar ve melekler şarkı söyler.

Sabine Baring-Gould, 1865.

BARING-GOULD VE ÜNLÜ İLAHİSİ

Rahip Sabine Baring-Gould, 1865'in Whitsunday günü gecenin büyük bir bölümünü bir ilahi bestelemek için geçirdiğinde, yüzyıllar boyunca söylenecek
sözler yazdığının farkında değildi; ancak şüphesiz ki bu, onun şevkinin bir sonucu olacaktı. Yazdığı ilahi "İleri, Hıristiyan
askerler" idi.

Hikaye ilginçti. O zamanlar Baring-Gould, İngiltere'nin Lew-Trenchard kentindeki Yerleşik Kilise'nin rahibiydi. Whitmonday günü köyünün çocukları, bir Pazar
okulu mitingi için bitişikteki bir köye yürüyeceklerdi.

"Yürürken şarkı söyleyebilecekleri bir şey olsaydı," diye düşündü papaz, "yol bu kadar uzun görünmezdi." Uygun bir şey bulmak için gayretle aradı ancak aradığını bulamadı. Sonunda bir marş
yazmaya karar verdi. Bunu yapmak gecenin büyük bir bölümünü aldı,
ama ertesi sabah çocukların hac yolculuğu "İleri, Hristiyan askerler" ile daha hafif ve daha mutlu hale geldi.

Yaklaşık otuz yıl sonra ilahiyi yorumlayan yazar şöyle dedi: "Çok aceleyle
yazıldı ve korkarım bazı kafiyeler hatalı.
Elbette, beni en çok şaşırtan şey popülerliği oldu."

Bu örnekte ve daha sonra bahsedilebilecek birçok örnekte olduğu gibi,
ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu melodi, şüphesiz onu popüler hale getirmekte çok etkili olmuştur. 1872'de "The Lost Chord"u yazan büyük İngiliz orgcu Sir Arthur Seymour Sullivan, şu anda Baring-Gould'un ilahisi için kullanılan
coşkulu müziği bestelemiştir.

Bazen ilahiye, savaşçı ruhu nedeniyle itirazlar yapılmıştır. Ancak, bu ilahinin, bedensel silahlarla savaşa dair en ufak bir ipucu vermediği belirtilmelidir. İma
ruhsal savaşa yöneliktir ve savaşçı, Hıristiyan askerdir. Bu ilahi boyunca Pavlus'un Efesliler'in altıncı bölümündeki savaşçı imgeleri hatırlatılıyor. Burada bize "güreşimiz et ve kanla değil, hükümetlerle, güçlerle, bu karanlığın dünya hükümdarlarıyla, göklerdeki kötülüğün ruhani ordularıyladır" diyor ve bizi "Tanrı'nın tüm zırhını" giymeye teşvik ediyor. Aynı elçinin Timoteos'a "iyi savaşı" ve "imanın iyi mücadelesini" vermesi yönündeki öğüdünü de hatırlıyoruz.

Bu tür bir ilahinin, Hıristiyan yaşamının kahramanca karakterini hatırlatması yararlıdır. İsa'nın takipçisi, ellerini kavuşturup Cennet'e şarkı söyleyerek gitmemelidir. Hastalıklı, duygusal bir dinin, havarilerin ve şehitlerin inançlarını yaşam kanlarıyla mühürlediği o ilk günlerdekinden daha fazla yeri yoktur. Baring-Gould'un ilahisi, Isaac Watts'ın meydan okuyan kıtasına neredeyse coşkulu bir cevap gibi görünüyor:

Göklere mi taşınmalıyım
Rahatlığın çiçekli yataklarında,
Diğerleri ödülü kazanmak için savaşırken,
Ve kanlı denizlerde yelken açarken?

Bazen Mesih Kilisesi'nin kötü günlerde düştüğünü ve birden fazla sadık ruhun gelecekten korktuğunu duyarız. Baring-Gould burada bize Mesih'in "kendi vaadini" hatırlatmıştır, krallıklar yükselip düşse bile, Krallığı sonsuza dek kalacaktır, çünkü cehennemin kapıları ona karşı galip gelemeyecektir.

Napolyon savaşlarında Fransızlar ve Avusturyalılar arasındaki umutsuz bir savaş sırasında, bir Fransız subay komutanına koştu ve haykırdı,
"Savaş kaybedildi!" General sessizce cevap verdi, "Bir savaş kaybedildi,
ama bir başkasını kazanmak için zaman var." Komutanın yenilmez iyimserliğinden ilham alan Fransız ordusu mücadeleyi yeniledi ve
zaferi yenilginin çenesinden kopardı. Bu, Mesih Kilisesi'nin tarihi olmuştur.

Baring-Gould, İngiltere'nin en çok yönlü papazlarından biriydi. İlahi
yazmasının yanı sıra, hatırı sayılır bir üne sahip bir romancıydı. Uzun yıllar boyunca her yıl düzenli olarak bir roman üretti. On beş ciltlik "Azizlerin Yaşamları", "Orta Çağ'ın Tuhaf Mitleri" ve "Eski Ahit Efsaneleri" hepsi dikkate değer eserlerdir. Tüm yazılarını bir sekreterin yardımı olmadan uzun el yazısıyla yazdığı söylenir. Bir keresinde, görevine kendini en az vermeye istekli hissettiğinde en iyi işini yaptığını
söylemiştir. O asla bir "ilham" beklemedi, bunun yerine
işine daldı ve bitirene kadar ona sadık kaldı.

Güzel akşam ilahisi, "Şimdi gün bitti" de Baring-Gould'un kaleminden çıkmıştır ve çok yönlülüğünü göstermek için, onun melodisini de bestelemiştir. Ayrıca Bernhardt Severin Ingemann'ın ünlü Danimarka ilahisi "Şüphe ve keder gecesinde"nin tercümanıydı.

Zorlu ve durmak bilmeyen çalışmalarına rağmen, Baring-Gould doksan yaşına kadar yaşadı. 1924'te öldü, ancak ilahisi ilerlemeye devam ediyor.

Coşkulu Bir Hayranlık İlahisi

Kurtarıcı, değerli Kurtarıcı,
Henüz görünmeyen, sevdiğimiz;
Kudret ve lütfun adı,
Yukarıdaki diğer tüm adlar:
Sana ibadet ediyoruz, Seni kutsuyoruz,
Yalnızca Sana şarkı söylüyoruz;
Seni övüyoruz ve itiraf ediyoruz,
Kutsal Rabbimiz ve Kralımız.

Ey kurtuluş getiren,
Harika bir şekilde işledin,
Kendini düşüncemizin ötesindeki
Aşkın vahyini;
Sana tapıyoruz, Seni kutsuyoruz,
Yalnızca Sana şarkı söylüyoruz;
Seni övüyoruz ve itiraf ediyoruz,
Lütufkar Rabbimiz ve Kralımız.

Bütün doluluk Sende barınır,
Bütün lütuf ve ilahi güç;
En üstün olan ihtişam,
Ey Tanrı'nın Oğlu, Senindir.
Sana tapıyoruz, Seni kutsuyoruz,
Yalnızca Sana şarkı söylüyoruz;
Seni övüyoruz ve itiraf ediyoruz,
Muhteşem Rabbimiz ve Kralımız. Ey yukarıdaki şarkımızın tamamlanmasını bahşet

Sonsuz hayranlıkla
Ve sonsuz sevgiyle;
O zaman seni öveceğiz ve kutsayacağız
Mükemmel övgülerin çınladığı yerde,
Ve sonsuza dek seni itiraf edeceğiz,
Kurtarıcımız ve Kralımız.

Frances Ridley Havergal, 1870.

FRANCES RIDLEY HAVERGAL, KUTSAL ŞAİR

Kutsanmış bir Hıristiyan yaşamının güzelliği muhtemelen Frances Ridley Havergal'ın yaşamından daha mükemmel bir şekilde
hiçbir zaman ortaya çıkmamıştır.
Hayatının hikayesini okumak sadece bir ilham değil, aynı zamanda güzel ilahilerinin sırrını da hemen açığa çıkarıyor. İlahilerini yazmadan önce
yaşadı.

Tüm İngiliz şarkıcıların en tatlısı olan bu kız, 14 Aralık 1836'da Worcestershire, Astley'de doğdu. O kadar parlak, mutlu ve hayat dolu bir çocuktu ki, İngiltere Kilisesi'nin bir rahibi ve kendisi de hiç de fena olmayan bir ilahi yazarı olan babası ona "Küçük Cıva" derdi. Babası da yetenekli bir müzisyendi ve bu özellik de kızına miras kalmıştı. Kızı da parlak bir piyanist oldu ve şarkı söylemeye tutkuyla bağlandı. Ancak, yeteneklerini Tanrı'nın yalnızca O'nun hizmetinde kullanılması gereken bir armağan olarak gördüğü için, sadece kutsal şarkılar söylerdi. Güneş gibi parlayan doğası, on dört yaşında yaşadığı derin bir dini deneyimden sonra daha da parlak hale geldi. Daha sonra bunun hakkında şunları yazdı: "Ruhumu Kurtarıcı'ya teslim ettim ve o andan itibaren dünya ve cennet daha parlak göründü."

On sekiz yaşında onaylandı. Açıkça görülüyor ki,
onayını hayatının en mübarek deneyimlerinden biri olarak görüyordu,
çünkü eve döndüğünde şiir kitabına şunları yazdı:

"SONSUZLUK İÇİN SENİN"

Oh! Sonsuza dek Senin, ne mübarek bir şey
Sonsuza dek Benim için ölenin O'nun olması!
Kurtarıcım, hayatım boyunca Övgülerini söyleyeceğim,
Sonsuza dek şarkımı kesmeyeceğim.

Ayrıca, Onay hakkında bir ilahi yazdı, "Tam ve sevinçli teslimiyetle." Kız kardeşinin bu ilahiyi "hayatının özeti ve
güneşinin odağı" olarak ilan etti.

Dört yıl sonra, Almanya'nın Düsseldorf kentinde eğitimini sürdürürken, Bayan Havergal, Sternberg'in ünlü tablosunu, _Ecce Homo_'yu, altında şu yazıyı görme şansına erişti:

Senin için bunu yaptım;
Sen benim için ne yaptın?

Bu, bir zamanlar Kont Zinzendorf'un genç zihninde çok derin bir etki bırakan aynı resimdi. Bayan Havergal da aynı şekilde derinden etkilenmişti ve hemen bir parça kağıt ve bir kalem alıp şu meşhur ilahiyi yazdı:

Senin için hayatımı verdim,
Kıymetli kanımı döktüm,
Kurtarılıp kurtarılman için,
Ve ölümden diriltilmen için.
Senin için hayatımı verdim:
Benim için ne verdin?

Mısraları okuduktan sonra o kadar yetersiz buldu ki
bir sobaya
attı. Ancak kağıt parçası alevlerden etkilenmeden
düştü. Birkaç ay sonra babasına sözlerini gösterdiğinde, babası onlardan o kadar etkilendi ki
hemen söylenebilecek bir melodi
yazdı.

Bu, genç ilahi yazarının hayatındaki en büyük dönüm noktalarından biri gibi görünüyor. Bu dönemdeki ilahileri, onun tamamen teslim olmuş bir ruh olduğunu, tek tutkusunun tüm yeteneklerini
Mesih'e adamak olduğunu ortaya koyuyor. Kendisini yüksek rütbeli bir şair olarak görmüyordu, ancak Mesih'in sevgisiyle o kadar doluydu ki kalbi coşkulu övgülerle dolup taşıyordu. Gerçekten de, ilahilerinin kendi ruhsal deneyimlerinin kaydı olduğu söylenebilir. Her zaman, İsa'nın erdemleri aracılığıyla inanan herkese tam ve özgür kurtuluşun müjdesini duyuruyordu.

Kendisinden sıklıkla "kutsama şairi" olarak bahsedilir. Bu, 1874'te yazdığı ünlü kutsama ilahisine bir göndermedir:

Hayatımı al ve
Kutsanmış olsun, Rab, Sana.
Anlarımı ve günlerimi al;
Durmaksızın övgüyle aksınlar.

Bu ilahinin yazılmasına yol açan koşullar ilginçtir. Bayan Havergal, on kişinin bulunduğu bir evde birkaç gün geçiriyordu, bazıları henüz din değiştirmemiş, diğerleri ise dinlerinden hiçbir zevk almıyor gibi görünen yarı gönülsüz Hıristiyanlardı. Hepsinin Mesih'e gerçek inanca kavuşmasında etkili olmak için büyük bir arzu duydu. Duası harika bir şekilde cevaplandı ve orada kaldığı son gecede kalbi o kadar sevinç ve minnettarlıkla doldu ki uyuyamadı. Bunun yerine, geceyi kutsama ilahisini yazarak geçirdi. Duası, "Gümüşümü ve altınımı al; bir kuruş bile esirgemem," onun için boş bir rica değildi. Ağustos 1878'de bir arkadaşına şöyle yazdı: "Rab bana başka bir küçük adım gösterdi ve tabii ki bunu büyük bir zevkle yaptım. 'Gümüşümü ve altınımı al' artık tüm süslerimi Kilise Misyoner Evi'ne göndermek anlamına geliyor (bir kontes için gerçekten uygun bir mücevher dolabı dahil), orada hepsi kabul edilecek ve benim için elden çıkarılacak. Günlük kullanım için bir veya iki broş saklıyorum, bunlar sevgili anne ve babamın anısına, ayrıca cennetteki sevgili yeğenim Evelyn'in portresini içeren bir madalyon ve iki yüzüğü; ama bunları geri alıyorum, böylece tüm değer Kilise Misyoner Topluluğu'na gidiyor. Yaklaşık elli eşya paketleniyor. Sanırım daha önce hiç bu kadar zevkle bir kutu paketlemiştim." 

Diğer başarılarının yanı sıra, Bayan Havergal parlak bir dilbilimciydi ve birçok modern dili ustalıkla konuşabiliyordu. Ayrıca Yunanca ve İbranice'de de yetenekliydi. Kız kardeşi, Kutsal Yazıları okurken her zaman İbranice İncil'ini ve Yunanca Yeni Ahit'i yanında bulundurduğunu kaydeder.

İncil'i incelemek onun en büyük zevklerinden biriydi. Yaz aylarında İncil'i sabah yedide, kışın ise sekizde okumaya başlardı. Soğuk günlerde kız kardeşi ona ateşin yanında oturması için yalvardığında, şöyle cevap verirdi: "Ama Marie, ben satırlarımı düzgünce düzenleyemem.
Ne bulduğumu gör. Eğer biri sadece ararsa, İncil'de o kadar sıra dışı şeyler var ki!" İncil'i serbestçe altı çizili ve notlarla doluydu. Dört İncil'i, Mektupları, Vahiy'i ve tüm Mezmur'ları ezbere okuyabiliyordu ve sonraki yıllarda listeye İşaya ve Küçük Peygamberler'i ekledi.

Bayan Havergal, 3 Haziran 1879'da öldüğünde yalnızca kırk iki yaşındaydı. Doktoru ona durumunun ciddi olduğunu söylediğinde, "Eğer gerçekten gideceksem, bu gerçek olamayacak kadar iyi!" diye cevap verdi. Yatağının altına, görebileceği bir yere en sevdiği metni koymuştu: "İsa Mesih'in kanı, Oğlu bizi tüm günahlardan temizler." Ayrıca bu sözlerin tabutuna ve mezar taşına yazılmasını istedi. Bir keresinde şöyle haykırdı: "Muhteşem! Cennetin kapılarının bu kadar yakınında olmak!" Ve yine, "Gitmek çok güzel! Gitmek çok güzel!" Şunları söylerken öldü:

İsa, Sana güveneceğim,
Ruhumla Sana güveneceğim;
Suçlu, kayıp ve çaresiz,
Beni iyileştirdin:
Cennette veya yeryüzünde Senin gibisi yok;
Günahkarlar için öldün,
Bu yüzden, Tanrım, benim için!

Bayan Havergal'in daha önce bahsedilenler dışında en popüler ilahilerinden bazıları şunlardır: "Ey Kurtarıcı, değerli Kurtarıcı," "Sana güveniyorum, Rab İsa," "Sen geliyorsun, Kurtarıcım," "Rabbim, konuş benimle, konuşabileyim," ve "Kurtarıcımız ve Kralımız İsa için şarkı söylüyorum." Kendisini ünlü yapacak ilahileri yazarken, bir başka dikkat çekici genç kadın, Amerika'nın kör ilahi yazarı "Fanny" Crosby de ilahileri ve şarkılarıyla ün kazanıyordu. Bayan Havergal ve Bayan Crosby hiç tanışmadılar, ancak her ikisi de birbirinin ateşli bir hayranıydı ve bir keresinde İngiliz şair Amerikalı ilahi yazarına çok dokunaklı bir selam gönderdi. Şöyle yazıyordu:

Denizlerin ötesindeki sevgili kör kız kardeşim,
Bir İngiliz kalbi sana doğru gidiyor. İnanç ve şarkıdan oluşan bir iple bağlıyız,
Parlak sempati hızla ilerliyor:
Biri Doğu'da, biri Batı'da
Ruhlarımızın en çok sevdiği O'na şarkı söyleyerek;
"İsa için şarkı söyleyerek", sevgisini anlatarak
Yukarıdaki evimize kadar,
Keskin deniz, huzursuz gelgitiyle,
Asla engellemeyecek ve asla ayırmayacak.
Kardeş! Buluşmamız nasıl olacak,
Kalplerimiz şarkı söylediğinde ve gözlerimiz gördüğünde!

Hayatta Kalan Amblem

Mesih'in çarmıhında övünüyorum,
Zamanın enkazlarının üzerinde yükselerek;
Kutsal hikayenin tüm ışığı
Başının etrafında yüce bir şekilde toplanıyor.

Hayatın sıkıntıları beni ele geçirdiğinde,
Umutlar aldatır ve korkular rahatsız eder,
Çarmıh beni asla terk etmeyecek;
İşte! huzur ve sevinçle parlıyor.

Mutluluk güneşi parladığında
Yoluma ışık ve sevgi,
Çarmıhtan akan ışıltı
Güne yeni bir parlaklık katar.

Felaket ve bereket, acı ve zevk,
Çarmıhla kutsanırlar;
Ölçülemeyen huzur vardır orada,
Tüm zamanlar boyunca süren sevinçler.

John Bowring, 1825.

ÇARMIHTA ÜNİTERYAN

Çarmıhın büyük ilahileri arasında, Sir John Bowring'in klasiği, "Mesih'in
çarmıhında övünürüm", en önde gelen yeri işgal eder. Bowring'in bir
Üniteryan olarak bilindiği hatırlatıldığında bu daha da dikkat çekicidir, bu birlik sadece Mesih'in tanrılığını inkar etmekle kalmaz, aynı zamanda
çarmıhın gerçek önemini de göz ardı eder. Ve yine de bize her Evanjelik Hristiyanın söylemekten mutluluk duyduğu bir ilahi verdi, çünkü bu ilahi haçı yücelten ve onu Hristiyan dininin merkezi yapan bir ilahidir.

Bowring'e karşı adaletli olmak gerekirse, kendisinin "dindar ve Evanjelik bir inanan" olduğu ve Üniteryen Kilisesi ile bağlantısının sadece tesadüfi ve nominal olduğu belirtilmelidir. 1872'de öldüğünde, ünlü ilahisinin açılış dizesi mezar taşına kalın harflerle
yazılmıştı:

Mesih'in Haçında Zafer

Bunları bilerek, her gerçek Hristiyan, Mesih'e ve haça bu kadar güzel bir övgü yazan adamın aslında ölmediğine, sadece Tanrı olan bir Kurtarıcının kefaret eden ölümüne güvenerek uykuya daldığına dair içsel bir inanç besleyecektir.

Bowring, özellikle bir dilbilimci olarak ünlenen bilgili bir adamdı. Akıcı bir şekilde
yirmi iki dil konuşabildiği ve en az
yüz farklı dilde konuşabildiği söylenir. Diğer dillerden şiir çevirmekten özel
bir zevk alırdı. Yayımlanmış eserleri
Bohemyaca, Slavca, Rusça, Sırpça, Lehçe,
Slovakça, İliryaca, Cermen, Estonyaca, Felemenkçe, Frizce, Letonca,
Fin, Macarca, Biskayca, Fransızca, Provence, Gaskonca, İtalyanca,
İspanyolca, Portekizce, Katalanca ve Galiçyaca kaynaklarından çeviriler içerir.

Sir John özellikle ilahiler çalışmayı severdi.
Seksen yaşında bile
güne yeni bir şükran şarkısı ile başladığı söylenirdi.

Bowring, diğer tüm başarılarının yanı sıra, İngiliz siyasetinde çok
seçkin bir kariyere sahipti. İki kez İngiliz parlamentosu üyesi oldu.
Daha sonra Çin'in Hong Kong kentinde İngiliz hükümetinin başkonsolosu oldu. Bu dönemde, yaklaşık 400 yıl önce Portekizli kaşif Vasco da Gama'nın görkemli bir katedral inşa ettiği
Macao'ya Çin kıyılarından yelken açma şansına erişti.
Yapı bir tayfun tarafından yıkılmıştı, ancak kule hâlâ duruyordu ve
üstünde gökyüzüne karşı keskin bir şekilde çizilmiş büyük bir bronz haç vardı.
Çevresindeki enkazın çok üstünde, haç Bowring'e
diğer krallıklar gelip geçerken yüzyıllar boyunca yaşayan görkemli ve ebedi Mesih'in Krallığı'nın bir sembolü gibi görünüyordu.
Görüntüden o kadar ilham almıştı ki, ilahinin sözleri ona hemen kendini hatırlattı ve kısa bir süre sonra ünlü bir şiir yazılmıştı.

İlahi planı ilginçti. İlk kıta, Mesih'in haçının ilahi vahiydeki merkezi olgu ve Hristiyan'ın asla şanlanmaktan vazgeçmediği tek tema olduğunu ilan eder. İkinci kıta, haçı Hristiyan'ın sıkıntı zamanlarındaki sığınağı ve tesellisi olarak resmederken, üçüncü kıta, haçın aynı zamanda sevinç ve
güneşli günlere nasıl parlaklık kattığını anlatır. Son kıta bu iki fikri özetler ve ilahi, haçtan akan barış ve sevincin ebedi karakterini anlatarak sona erer.

Bu ilahinin Çin'deki Boxer ayaklanmasıyla bağlantılı olarak ilginç bir hikayesi anlatılır. Pekin'deki tüm yabancılar, öfkeli Çinliler tarafından birkaç hafta boyunca kuşatılmıştı. Müttefik birlikleri sonunda şehre ulaştığında ve korkunç gerginlik sona erdiğinde, Hristiyan misyonerler Çin İmparatoru'nun ibadet etmeye alışkın olduğu dikkat çekici pagan tapınağı olan Cennet Tapınağı'nda toplandılar ve şükranla seslerini yükselterek, haç habercileri şöyle şarkı söylediler:

Mesih'in haçında şan duyuyorum,
Zamanın enkazlarının üzerinde yükseliyorum;
Kutsal hikayenin tüm ışığı
Başının etrafında yüce bir şekilde toplanıyor.

Sir John Bowring sonunda Hong Kong valisi oldu ve Doğu'da büyük bir
etkiye sahip oldu. Uzak Doğu'daki insanların iyiliği için Hristiyan iyilikseverliklerini ve diğer girişimleri teşvik etmek için çok şey yaptı. Sağlığı bozulmaya başladığında, arkadaşları ona bazı faaliyetlerini durdurması konusunda uyardılar, ama boşuna. Cevabı şuydu: "Hayatım bana kalırken işimi yapmalıyım; burada uzun süre kalmayabilirim."

İlahilerinin beklenmedik zamanlarda ve alışılmadık yerlerde söylendiğini duymaktan sık sık memnun oluyordu. 1825'te, "Bekçi, bize geceden bahset" sözleriyle başlayan bir şiir yazdı. On yıl sonra, Türkiye'deki Hristiyan misyonerler tarafından söylendiğini duyana kadar, bunun bir ilahi olarak kullanıldığını bilmiyordu. Bowring'in genel kullanıma giren diğer ilahileri arasında, şu sözlerle başlayan güzel olanı da vardır:

Tanrı Sevgidir; merhameti aydınlatır
Gezdiğimiz tüm yollar;
Mutluluk uyandırır ve kederi hafifletir:
Tanrı Bilgeliktir, Tanrı Sevgidir.

Kalpleri Açan Bir İlahi

Ey İsa, Sen duruyorsun
Sıkıca kapalı kapının dışında,
Alçakgönüllülükle sabırla bekliyorsun
Eşiği geçmek için:
Utanalım bize, Hristiyan kardeşler,
Adını ve işaretini taşıyanlar:
Ayıp, üç kez ayıp bize,
Onu orada ayakta tutmak için!

Ey İsa, Sen kapıyı çalıyorsun;
Ve işte, o el yara içinde,
Ve dikenler alnını çevreliyor,
Ve gözyaşları yüzünü lekeledi:
Bilgiyi aşan sevgi,
Ne kadar sabırla bekliyorsun!
Eşi benzeri olmayan günah,
Kapıyı ne kadar hızlı kapatıyorsun!

Ey İsa, yalvarıyorsun
Yumuşak ve alçak sesle,
"Sizin için öldüm, çocuklarım,
Ve siz Bana böyle mi davranacaksınız?"
Ey Rab, utanç ve üzüntüyle
Şimdi kapıyı açıyoruz;
Sevgili Kurtarıcı, gir, gir,
Ve bizi bir daha asla terk etme.

William Walsham How, 1867.

ÖRNEK BİR RAHİBİN ÖRNEK İLAHİSİ

Kilise'nin en büyük ilahilerinin çoğunun, ruhları kazanma konusundaki gayretleriyle tanınan papazlar tarafından
yazılmış olması önemli bir gerçektir. İlahileri, asi ve hatalı olanları müjde ağına çekmek için kullandıkları manevi
stratejinin bir parçası olmuştur. İngiltere'nin en yeni ilahi yazarlarından biri olan Piskopos William
Walsham How, bir Hıristiyan çobanda gerçek bağlılığın parlayan bir örneğidir.

Piskopos How bir keresinde, ideal bir müjde hizmetkarında bulunması gerektiğine inandığı özelliklerin çarpıcı bir tanımını yapmıştı. "Böyle bir papaz," dedi, "hayatında saf, kutsal ve lekesiz bir adam olmalı; çok dua eden bir adam; karakterinde uysal, alçakgönüllü ve sonsuz şefkatli; herkese karşı en şefkatli sevgiyi gösteren; her acı ve üzüntüye karşı sempati dolu, günlerini ve gecelerini insanlığın yüklerini hafifletmeye adamış; hakaret ve düşmanlığa karşı tamamen sabırlı; gerçeği söylemekte ve günahı azarlamakta tamamen korkusuz; iyilik yapmak için her çağrıya cevap vermeye, emredilen her yere gitmeye her zaman hazır; tamamen bencil olmayan; kendini herkesin hizmetkarı yapan; kurtarmak istediği ruhlarla uğraşırken sabırlı, nazik ve yorulmak bilmez; en çok beklediği kişilerde cehalete, inatçılığa, yavaşlığa, korkaklığa katlanan; gerekirse bazılarını kurtarmak için her şeyi, hatta gerekirse hayatın kendisini feda eden." How'u en iyi tanıyanlar, bunun kendi hayatı ve karakterinin neredeyse mükemmel bir tanımı olduğunu söylediler.

Kraliçe Victoria, 1879'da onu Bedford Piskoposu yaptığında ve Doğu Londra piskoposluğu olduğunda, o yoksulluk içindeki bölgedeki koşulları iyileştirmek için yorulmak bilmeden çabaladı. Gecekondu mahallelerinde ilk çalışmalarına başladığında, insanlar onu işaret edip, "İşte bir piskopos gidiyor." derlerdi. Ama onu daha iyi tanıdıkça, "İşte piskopos gidiyor." dediler. Ve sonunda, onu sevmeyi öğrendiklerinde, "İşte piskoposumuz gidiyor." diye haykırdılar.

Piskopos How'un en ünlü ilahisi "Ey İsa, Sen ayaktasın." Vahiy Kitabı'ndaki Kurtarıcı'nın etkileyici sözlerine dayanmaktadır: "İşte kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum: Eğer biri sesimi duyarsa ve kapıyı açarsa, onun yanına gireceğim ve onunla birlikte akşam yemeği yiyeceğim ve o da benimle birlikte."

İlahinin dili sıradan olsa da, How'un diğer ilahilerinde olduğu gibi, burada da ibadet edenin dikkatini çeken çarpıcı ifadeler var. İlk kıtada, "Onun Adını ve işaretini" taşıyan birçok isimsel Hristiyan'ın, bekleyen, sabırlı Kurtarıcı'yı "hızlıca kapatılmış bir kapının" dışında tuttuğu hatırlatılıyor. Sonraki
ayette, kapıyı kapatanın günah olduğu söyleniyor. Sonra, insan kalbinin yalvaran Mesih'e teslim oluşunu resmeden, sürükleyici çekiciliğiyle son kıta geliyor.

İlahinin imgeleri, şüphesiz, Holman Hunt'ın ünlü tablosu "Dünyanın Işığı"ndan esinlenmiştir. Bu tablo, Hunt tarafından 1855'te yapılmışken, How'un ilahisi on iki yıl sonra yazılmıştır. Hunt şaheserine aşina olanlar, Kurtarıcı'nın sabırla durup sıkıca kapalı bir kapıyı hararetle çaldığını nasıl resmettiğini hatırlayacaktır. Uzun otlar, sarmaşıkların birbirine dolanmış büyümesi ve kapının önündeki yerde duran toplanmamış meyveler, kapının uzun süredir açılmadığını düşündürmektedir. Bir yarasa, başınızın üstündeki sarmaşıklarda uçmaktadır. Ruskin, göksel Yabancı'nın giydiği beyaz cübbenin bize O'nun bir Peygamber olduğunu, mücevherli cübbe ve göğüs zırhının bir Rahibi, altın tacın ise bir Kralı gösterdiğini söyler. Dikenli taç şimdi "ulusların iyileşmesi için" yapraklar taşımaktadır. Yara izleriyle dolu elinde "dünyanın Işığı"nı simgeleyen yanan bir fener taşımaktadır. Holman Hunt'ın resmi ilk sergilendiğinde, önemli yorumlara yol açmıştır. Ancak biri, Hunt'ın kapıda bir mandal olduğunu belirtmeyi
unutmuş olması nedeniyle resimde bir hata olduğunu eleştirmeye cesaret etti.

"Hiçbir hata yok," dedi büyük sanatçı. "Kapının dışına bir mandal koymadım çünkü sadece içeriden açılabilir. Rab İsa Mesih'in kendisi bile isteksiz bir kalbe giremez; kalbe
açılması gerekir. İçeri girmeye davet edilmelidir."

Piskopos How'un ilahisi, Holman Hunt'un ünlü tuvaline koyduğu dille resmedilmiştir.

"O İsa, Sen Ayaktasın" Piskopos How tarafından yazılan tek ünlü ilahi değildir. Onun güzel Yeni Yıl ilahisi, "İsa, Harika Sevginin Adı"
ve Azizler ilahisi, "Çalışmalarından dinlenen tüm azizler için", İngiliz ilahilerinde sonsuza dek yer edinmiştir. "Ey Tanrı'nın Sözü
Enkarne", "Sana sadece Seninkini veriyoruz" ve "Yaz güneşleri parlıyor"
ifadeleri de çok sayıda standart ilahi kitabına girmiştir.

Yetenekli piskopos 1897 yılında öldü, sadece asil Hristiyan karakteri nedeniyle onu sevmeyi öğrenenler tarafından değil, aynı zamanda onu güzel ilahileriyle tanıyanlar tarafından da yas tutuldu. Ölümünün üzerinden sadece otuz yıl geçmesine rağmen, Piskopos How'un Hristiyan Kilisesi'nin büyük ilahi yazarları arasında sayılacağına dair artan kanıtlar var.

Kör Bir Adamın İnanç İlahisi

Beni bırakmayan aşk,
Yorgun ruhumu Sana yatırıyorum:
Sana borçlu olduğum hayatı geri veriyorum,
Onun okyanus derinliklerinde akışı
Daha zengin, daha dolu olsun.

Ey yolumu takip eden Işık,
Titrek meşalemi Sana teslim ediyorum:
Kalbim ödünç aldığı ışığı geri veriyor,
Senin güneş ışığının parıltısında günü
Daha parlak, daha güzel olsun.

Ey acıyla beni arayan Sevinç,
Kalbimi Sana kapatamıyorum:
Yağmurda gökkuşağını izliyorum,
Ve vaadin boşuna olmadığını hissediyorum
Sabahın gözyaşları olmadan olacağını.

Ey başımı kaldıran Haç,
Senden kaçmayı isteyemem:
Toz içinde yatıyorum, hayatın ihtişamı ölü,
Ve yerden kırmızı çiçekler açıyor
Sonsuz olacak hayat.

George Matheson, 1882.

MATHESON VE GECEDEKİ ŞARKISI

Kilise'nin standart ilahi kitaplarında tanınan en son İngiliz ilahi yazarı George Matheson'dır. Bu adamın ünü muhtemelen 1882'de bir yaz akşamı yazılmış olan "O Love that wilt not let me" adlı tek bir ilahiye dayanacaktır.

Bu ilahinin gerçekten bir "gece şarkısı" olduğunu bildiğimizde daha derin bir takdir ve anlayış hissedilecektir, çünkü Matheson bunu yazdığında kördü.

27 Mart 1842'de İskoçya'nın Glasgow kentinde doğan Matheson, çocukken kısmi bir görüşe sahipti.
Ancak, on beş yaşında Glasgow Üniversitesi'ne girdikten sonra görüşü zayıfladı ve tamamen kör oldu.
Yine de, bu engele rağmen parlak bir bilgindi ve
1861'de onur derecesiyle mezun oldu. Rahipliğe girmeye karar verdikten sonra,
teolojik çalışmalar için dört yıl daha kaldı.

Ünlü ilahi, İskoçya'daki bir liman yazlık tesisi olan Innellan'da cemaat rahibi olduğu sırada yazıldı. Hikayeyi kendi sözleriyle anlatıyor:

"1882'de bir yaz akşamı eski cemaatimin (Innellan) papaz evinde yazılmıştı. Son derece hızlı bir şekilde bestelenmişti; bana öyle geliyordu ki yapımı sadece birkaç dakika sürdü ve kendimi orijinal bir sanatçıdan ziyade dikte edilen birinin pozisyonunda hissettim. Aşırı zihinsel sıkıntı çekiyordum ve ilahi acının meyvesiydi."

Yazarın çektiği "zihinsel sıkıntının" nedeni hakkında birçok varsayımda bulunuldu. Açılış dizesi olan "O Love that will not let me go" nedeniyle Matheson'ın derinden bağlandığı genç bir kadınla evlenme umutlarında acı bir hayal kırıklığına uğradığı öne sürüldü. Kadının onunla evlenmeyi reddetmesinin körlüğünden kaynaklandığı söyleniyor.

Bu hikayeye kefil olunamasa da, ilahide onun üzücü ızdırabına dair birçok önemli ipucu var, örneğin ikinci kıtadaki "titreyen meşale" ve "ödünç alınan ışın", üçüncü kıtadaki "yağmurda gökkuşağını izleme" fikri ve son kıtada bahsedilen "haç". İlahi o kadar sanatsal olarak yapılandırılmış ve şiirsel düşünce ve sembolik anlam açısından o kadar zengin ki, dikkatli bir incelemeye
karşılık verecektir.

Engelli olmasına rağmen, Dr. Matheson verimli bir hizmetle kutsanmıştı.
Teolojik çalışmalarında ona yardımcı olmak için Yunanca, Latince ve İbranice öğrenen adanmış bir kız kardeş, hayatı boyunca onun iş arkadaşı ve yardımcısı olarak kaldı. Tüm pastoral çağrılarında onun sürekli rehberiydi. Hizmetinin ilk dönemlerinde, tüm vaazlarını eksiksiz olarak yazmıştı.
O kadar olağanüstü bir hafızaya sahipti ki, bir vaaz kendisine iki kez okunduktan sonra, onu mükemmel bir şekilde tekrarlayabiliyordu. Bu uygulamayı on iki yıl boyunca uyguladıktan sonra, bir Pazar günü vaazın ortasında hafızası tamamen çöktü. Devam edemeyince, sakin bir şekilde bir ilahi söyledi ve oturdu. İlahi söylemenin sonunda cemaate neler olduğunu anlattı ve ardından başka bir metinden büyük bir çekiciliğe sahip bir vaaz verdi.

Innellan'da on sekiz yıl süren bir hizmetten sonra, Edinburgh'daki St. Bernard kilisesinin pastörü olarak atandı. Burada on üç yıl kaldı ve vaazlarıyla büyük kalabalıklar çekti.

Hayatının son yıllarını edebi çalışmalarla geçirdi. "Moments on the Mountain" adlı çok güzel bir ibadet kitabı da dahil olmak üzere birkaç düzyazı cildinin yazarıydı. 28 Ağustos 1906'da uykuya daldı,
sonsuzluğun şafağının sökmesini beklerken,

... vaadin boşuna olmadığına dair güvenceye güvenerek

O sabah gözyaşları olmadan geçecek.

BÖLÜM V
AMERİKAN İLAHİSİ

İlk Amerikan İlahisi

Senin Siyon'unu seviyorum, Rab,
Senin meskeninin evi;
Kurtarıcımızın kurtardığı Kilise,
Kendi değerli kanıyla.

Senin Kilise'ni seviyorum, ey Tanrı;
Duvarları önünde duruyor,
Göz bebeğin kadar değerli,
Ve eline kazınmış.

Onun için gözyaşlarım akacak;
Onun için dualarım yükselecek:
Ona verilecek dertlerim ve emeğim,
Emekler ve kaygılar sona erene kadar.

En büyük sevincimin ötesinde
Onun göksel yollarını,
Tatlı birliğini, ciddi yeminlerini,
Sevgi ve övgü ilahilerini takdir ediyorum.

İsa, Sen ilahi Dost,
Kurtarıcımız ve Kralımız,
Elin her tuzaktan ve düşmandan
Büyük kurtuluş getirecek.

Gerçekliğin ne kadar kalıcı olursa olsun,
Siyon'a verilecek
Dünyanın getirebileceği en parlak ihtişamlar,
Ve cennetin daha parlak mutluluğu.

Timothy Dwight, 1800.

AMERİKA'DA İLAHİLERİN BAŞLANGICI

Amerika'da ilahilerin yükselişi, İngiltere'de ilahi söylemenin
gelişimiyle paralel ilerledi. 1620'de Hollanda'dan Mayflower'da gelen Püritenler, İngiltere Kilisesi'nden "ayrılıkçılardı", bu nedenle
Henry Ainsworth tarafından 1612'de Amsterdam'da yayınlanan kendi ilahiler kitaplarını kullandılar. Bu, Atlantik'i tehlikeli bir şekilde geçerken ve Plymouth'a ayak basmalarını takip eden
zor ve sıkıntılı yıllarda ruhlarını neşelendiren kitaptı.

Fırtınanın ortasında şarkı söylediler,
Ve yıldızlar duydu ve deniz;
Ve loş ormanların yankılanan koridorları
Özgürlerin ilahileriyle
çınladı.

Bu aynı zamanda, John Alden içeri gizlice girdiğinde
ve

Ainsworth'un yıpranmış ilahiler kitabının kucağında açık bir şekilde durduğunu gördüğünde Priscilla'yı rahatlatan kitaptı.

Öte yandan, doğrudan İngiltere'den gelen sonraki Püritenler "ayrılıkçı" değildi, bu nedenle yanlarında Sternhold ve Hopkins'in mezmur kitabını getirdiler; bu, o zamanlar Yerleşik Kilise tarafından onaylanan Mezmurlar Kitabı versiyonuydu.

Hem Ainsworth'ta hem de Sternhold ve Hopkins'in "ortodoks" versiyonunda Mezmurların sefilce yorumlanması, sonunda Yeni İngiltere Püritenleri arasında İbranice orijinaline daha yakın olması gereken tamamen yeni bir mezmur kitabı için ısrarcı bir talebe yol açtı.
Sonuç, 1640'ta İngiliz Amerika'sında basılan ilk kitap olan ünlü "Bay Psalmist" oldu.

Bu ilk Amerikan mezmur edebiyatı girişiminin Püriten editörleri, suların ötesindeki kardeş şairlerinden daha fazla şiirsel etkiyi önemsemediler. Bunu "Bay Mezmur Yazarı"nın Önsözünün son sözlerinde oldukça açık bir şekilde dile getirdiler: "Bu nedenle, ayetler her zaman bazılarının arzuladığı veya beklediği kadar akıcı ve zarif değilse; Tanrı'nın
Sunak'ının bizim anketlerimize ihtiyacı olmadığını düşünsünler: Çık. 20, çünkü dizelerimizi herhangi bir yorumun tatlılığıyla yumuşatmaktansa, sade bir çeviriye daha çok saygı duyduk ve İbranice sözcükleri İngilizce'ye ve Davut'un şiirini İngilizce'ye çevirirken Zarafet'ten çok Vicdan'a, şiirden çok sadakate dikkat ettik: Böylece Siyon'da kendi isteğine göre Rab'bin övgü şarkılarını söyleyebiliriz; ta ki
bizi buradan alıp, gözyaşlarımızı silene ve efendimizin
sonsuz Halleluyalar söylememiz için sevincine girmemizi emredene kadar."

Editörlerin tapan kişiye sanatsal dizeler aramaması gerektiğini söylemesine gerek yoktu, çünkü sayfalarının içine bir göz atmak
kutsal şiir bulmayı bekleyen herhangi birini hayal kırıklığına uğratmaya yeterdi. 137. Mezmur'a verilen metrik biçim, Püriten ilahiyatçıların cilalı dile olan küçümsemesinin bir örneğidir:

Babilon'un nehirleri
orada oturduğumuzda:
evet, o zaman bile yas tuttuk, Sion'u hatırladığımızda.

Çünkü bizi esir alıp götürenler,

Bizden bir şarkı istediler ve böylece
neşe istediler: bizi perişan edenler,
bir Sion şarkısı arasında bize şarkı
söylediler,
bize sonra dediler.

Rab'bin şarkısı işeyebilir mi? yabancıların ülkesinde
olmak. Sonra
sağ elimin becerisini serbest bırak, eğer
Kudüs'ü unutursam.

Dilimi damağıma sürteyim,
eğer sen istemezsen:
eğer baş sevinçler benim sevincimden daha fazla değer vermezse.

Yine de, ne kadar garip görünürse görünsün, "Bay Mezmur Yazarı" yirmi yedi baskı yaptı ve hatta yurtdışında birkaç kez yeniden basıldı,
İngiltere ve İskoçya'da yaygın olarak kullanıldı. Ancak, yavaş yavaş, mezmurlar hem Avrupa'da hem de Amerika'da Reform kiliseleri üzerindeki etkisini kaybetmeye başladı ve ilahiler üstünlük kazandı. Isaac Watts'ın 1707'de yayınladığı çığır açan eseri "İlahiler ve Ruhani Şarkılar", Kalvinist kiliselerdeki "insan sakinliğinin ilahilerine" karşı önyargıyı kırmanın ilk adımıydı. Amerika'da 1734'te başlayan ve 1740'ta John Whitefield'ın ziyaretiyle daha da ivme kazanan Jonathan Edwards yönetimindeki Büyük Uyanış, cemaatle birlikte şarkı söylemenin daha mutlu bir biçimine olan talebi de beraberinde getirdi. Sonra, muhteşem şarkı patlamalarıyla Wesleyan canlanmasının etkisi geldi.

Jonathan Edwards'ın kendisi, katı bir Püriten olmasına rağmen, sonunda "Davut'un Mezmurları'ndan başka şarkılara sahip olmamızın gerçekten gerekli olduğunu" itiraf etmek zorunda kaldı. Buna göre ilahi söylemek halk arasında hızla popülerlik kazandı.

Yetkili mezmur kitaplarına ilahileri sokma yönündeki ilk girişim, Bağımsızlık Savaşı'nda bir papaz olan Joel Barlow tarafından yapıldı. Connecticut Kongregasyon Kiliseleri Genel Birliği tarafından Watts'ın "Davut'un Mezmurları"nı İngiliz havasından arındırmak için yeniden gözden geçirmesi talimatı verilen kişi, Mezmurlar'a bir ilahiler koleksiyonu ekleme yetkisine de sahipti. Yetmiş ilahiden oluşan bir seçki yaptı ve yeni kitap 1786'da yayımlandı. Presbiteryenler tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı, ancak kitabı destekleyen Kongregasyoncular tamamen tatmin olmadı. Püriten teolojisinin hastalıklı karakterine bir örnek olarak, Edward S. Ninde, Barlow'un Wesley'nin "İsa, Ruhumun Sevgilisi" veya Watts'ın "Harika haçı incelediğimde" adlı ilahisini dahil etmemiş olmasına rağmen, Watts'ın "Hark, mezarlardan, kederli bir ses" adlı ilahisini ve şu dizelerle başlayan bir diğerini seçtiğine dikkat çekmiştir:

Korkunç konular hakkındaki düşüncelerim yuvarlanıyor,
Lanet ve ölüler.

Watts'ın "Davut'un Mezmurları"nın tamamen revize edilmesi için ikinci bir girişim, Kongregasyon kiliseleri tarafından kararlaştırıldı ve bu sefer görev Yale Koleji başkanı Timothy Dwight'a emanet edildi. Jonathan Edwards'ın torunu olan Dwight, 1752'de doğdu. Yale'e on üç yaşında girdi ve 1769'da en yüksek onur derecesiyle mezun oldu. Devrim Savaşı'nın
patlak verdiğinde bir papaz olarak görevlendirildi ve
çatışma boyunca Amerikan birliklerini coşturmak için şarkılar yazdı.
1795'te Yale College'ın başkanı seçildi ve bu pozisyonda
yirmi yıl boyunca Alma Mater'inde hizmet verdi.

Dwight, Watts'ın gözden geçirilmiş "Mezmurlar"ına iki yüz altmış üç ilahiden oluşan bir koleksiyon eklediğinde cesur bir bağımsızlık ruhu sergiledi. Bu ilahilerden yüz altmış sekizi de Watts'a aitti ve bu da o büyük ilahi yazarının İngilizce konuşan dünyada
ne kadar etkili olduğunu gösteriyordu. Dwight'ın kitabında temsil edilen diğer ilahi yazarları arasında
Stennett, Doddridge, Cowper, Newton, Toplady ve Charles
Wesley vardı. Ancak, ikincisinin ilahilerinden yalnızca biri seçildi ve Toplady'nin
"Rock of Ages"ı dahil edilmedi!

Dwight, Mezmurlar'ın otuz üç tefsirini kendisi yazmıştır, ancak bunlar o kadar serbestçe çevrilmiştir ki, uygun şekilde orijinal ilahiler olarak sınıflandırılırlar. Bunlar arasında, bugün hala yaygın olarak kullanılan, Amerikan kökenli en eski ilahi olarak kabul edilebilecek 137. Mezmur'un muhteşem versiyonu olan "Siyon'unu seviyorum, Rab" yer alır. Genellikle 1800 yılı olarak tarihlendirilir, bu da Dwight'ın eserinin yayınlandığı yıldır.

Amerikan ilahiciliğinin başlangıcındaki seçkin figür olarak her zaman hatırlanacak olan Dwight, 1817'de öldü. Hayat hikayesi, kahramanca niteliklerinin "bedendeki dikene" rağmen nasıl galip geldiğini gösteren ilham verici bir hikayedir. Bir tarihçi, "kırk yılın büyük bölümünde yirmi dört saat içinde on beş dakika okuyamadı; ve çoğu zaman, günler ve haftalar boyunca, gözlerinin hemen arkasındaki başının o kısmında çektiği acı, ızdıraba dönüştü." diye kaydeder.

Yaralı Bir Ruhun İlahisi

Her türlü hantal kaygıdan bir süre uzaklaşmayı severim,
Ve günün batışının saatini
Alçakgönüllü, minnettar bir duayla geçirmeyi.

Yalnızlıkta
Pişmanlık gözyaşlarını
Akıtmayı severim,
Ve tüm vaatlerini
Tanrı'dan başka kimsenin duyamayacağı
Yerlerde yalvarmayı.

Geçmişteki merhametleri düşünmeyi severim,
Ve gelecekteki iyiliği yalvarmayı,
Ve tüm kaygılarımı ve üzüntülerimi
Tapındığım Kişiye atmayı.

İmanla
Göklerdeki daha parlak sahnelere bakmayı severim;
Burada fırtınalar tarafından sürüklenirken,
Bu görünüm gücümü yeniler.

Böylece hayatın zorlu günü sona erdiğinde,
Giden ışığı
Bu etkileyici saat kadar sakin olsun
Ve sonsuz güne yol açsın.

Phoebe Hinsdale Brown, 1818.

AMERİKA'NIN İLK KADIN İLAHİ SÖZCÜSÜ

Timothy Dwight'ın ilahileri yayınlandıktan yirmi yıldan az bir süre sonra,
çok fakir ve gösterişsiz bir Amerikalı kadın, Kilise tarafından bugüne kadar
değerlendirilen ve
yakında unutulmayacak
şarkı sözleri yazmaya başladı. Adı Phoebe Hinsdale Brown'dı ve hayat hikayesi
Amerikan ilahi tarihinin en acıklı hikayesidir.

"Benim tarihime gelince," diye yazdı hayatının sonuna doğru, "kısa sürede anlatılır;
bir günahkar, lütufla kurtarılmış ve denemelerle kutsanmış."

1 Mayıs 1783'te New York, Canaan'da doğdu. İki yaşına gelmeden önce her iki ebeveyni de öldü ve çocukluğunun büyük bir kısmı bir ilçe hapishanesinin bekçisiyle evli olan ablasının evinde geçti. Yetim çocuğun bu yıllarda çektiği zulüm ve mahrumiyetler o kadar büyüktü ki, oğlu daha sonraki yıllarda annesinin günlüğünde bunları okumanın kalbini kırdığını söyledi. Annesinin okula gitmesine izin verilmiyordu ve ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu. Bu esaretten kurtulup üç ay boyunca okula gitme fırsatı bulduğunda on sekiz yaşındaydı. Okul duvarları içindeki eğitiminin kapsamı bu kadardı. 1805'te, yirmi iki yaşındayken, bir ev boyacısı olan Timothy H. Brown ile evlendi. İyi bir adamdı ama aşırı derecede fakirdi. Massachusetts, Ellington'a taşınarak köyün kenarındaki küçük, tamamlanmamış bir ahşap evde yaşadılar. Dört küçük çocuk ve evdeki tek tamamlanmış odayı işgal eden hasta bir kız kardeş, Bayan Brown'ın ev işlerine eklendi. 1818 yazında, en ünlü ilahisini yazmasına yol açan acıklı bir olay meydana geldi. Kalabalık evinde, birkaç dakikalığına sessizce dua edip meditasyon yapabileceği bir yer olmadığı için, alacakaranlıkta, muhteşem bir bahçeyle çevrili, komşu bir arazinin kenarına gizlice kaçardı. Daha sonra, "Karanlıktan sonra oradan nadiren kimse geçtiği için," diye yazdı, "Kendimi oldukça yorgun ve Tanrı ile baş başa hissediyordum. Sık sık o güzel bahçeye doğru yürüyordum... ve Tanrı ile kesintisiz bir şekilde bir arada olabileceğim o birkaç dakikayı, kimseye tecavüz etmeden yaşayabileceğimi hissediyordum." Fakat hareketleri izlenmiş ve bir gün malikanenin hanımı
başkalarının yanında ona dönüp kaba bir şekilde sormuş: "Bayan Brown,
neden akşam vakti evimize bu kadar yakın bir yere gelip
içeri girmeden geri dönüyorsunuz? Eğer bir şeye ihtiyacınız varsa, neden içeri girip sormuyorsunuz?"

Bayan Brown, ruhu kırılmış bir şekilde eve nasıl gittiğini anlatıyor. "Çocuklarımın hepsi yatağa girdikten sonra, bebeğim hariç," diye devam ediyor, "çocuğumu kucağımda tutarak mutfağa oturdum, kalbimin acısı bir gözyaşı seliyle
patladığında. Kalem ve kağıt aldım ve 'Alacakaranlık Gezintilerim İçin Özrüm, Bir Hanımefendiye hitaben' adını verdiğim şeyle ezilmiş kalbime hava verdim." Kendisini bu kadar acımasızca
yaralayan kadına gönderilen "Özrüm" şu dizelerle başlıyordu:

Evet, yorucu gün bittiğinde,
Ve gece, gri bayraklarla,
Sessizce ormanlık alanı çalar
Alacakaranlığın yumuşak dizilimi içinde.

Ardından, artık ünlü olan "Alacakaranlık İlahisi"nin güzel dizeleri devam etti:

Küçüklerden ve bakımlardan bir süre uzaklaşmayı seviyorum,
Ve günün saatlerini
Şükran ve dua içinde geçiriyorum.

Yedi yıl sonra, Dr. Nettleton "Köy İlahileri" adlı kitabını hazırlarken, Bayan Brown'ın birkaç dize yazdığını öğrendi. Bayan Brown'ın isteği üzerine "Alacakaranlık İlahisini" ve üç başka ilahiyi daha çıkardı ve bunlara hemen koleksiyonda yer verildi. "Alacakaranlık İlahisinin" dizelerinde yalnızca birkaç küçük değişiklik yapıldı, bunlardan biri "Her türlü zahmetten" olarak okunan ikinci dize ve "Alçakgönüllü, minnettar dua" olarak değiştirilen dördüncü dizeydi. Dört kıta çıkarıldı, aksi takdirde ilahi neredeyse "Özür"ün biçiminde kaldı. Çıkarılan kıtalardan biri ölüme karşı güzel bir Hristiyan tavrını ortaya koyuyor. Bayan Brown şöyle yazdı:

Ölüm üzerine meditasyon yapmayı seviyorum!
Mesajı ne zaman gelecek?
Nefesimi çalmak için dostça gülümsemelerle
Ve eve sürgüne mi gidecek?

Bayan Brown'ın "Köy İlahileri"ne dahil ettiği diğer ilahilerden biri de bir misyonerlik şarkısıdır: "Git, sevgi elçisi ve katlan." Bu, "Alacakaranlık İlahisinden" bir yıl önce yazılmıştır. Küçük oğlu Samuel o zamanlar yedi yaşındaydı ve dindar annenin duası, onun Rab tarafından hizmetinde kullanılmasıydı. İngilizce konuşan dünyanın yabancı misyonlara olan ilginin muazzam bir şekilde canlandığı bir dönemdi ve kalbinde, kendi oğlunun müjdeyi duyuran bir elçi olabileceğine dair sevgi dolu bir umut besliyordu. Sonra ilahinin ilhamı geldi:

Git, sevgi elçisi ve katlan
Yumuşak kanadının üzerinde
Serafların duymayı sevdiği şarkı,
Meleklerin söylemekten zevk aldığı şarkı.

Günahın ezildiği yüreğe git,
Ve kederli gözyaşlarını kurut;
Göğsü yaralayan dikeni çıkar,
Sargın ruh neşelensin.

Git, Siyon'a de ki, "İsa hüküm sürüyor"--
Karşı konulamaz gücüyle
Düşmanlarını zincirlerle bağlar;
Bir daha kalkmamak üzere düşerler.

Kutsal Ruh'un nasıl uçtuğunu anlat,
Cennetten inerken;
En gururlu düşmanlarını tutuklar,
Ve onları dostlara çevirir.

Duası kabul oldu. Oğlu, Samuel R. Brown 1838'de Çin'e bir misyoner olarak yelken açtı ve on bir yıl sonra, Japonya yabancılara açıldığında, o alana transfer edildi. Japonlara giden ilk Amerikalı misyonerdi.

Bayan Brown, 10 Ekim 1861'de Illinois, Henry'de öldü. Hayatının yaklaşık otuz yılını geçirdiği Massachusetts, Monson'a gömüldü. Oğlu, misyoner, onun anısına şu güzel övgüyü yazmıştır:

"Onun kaydı yücelerdedir ve o, tanıdığım herhangi bir kişi kadar sadakatle
sevdiği ve hizmet ettiği Rab'bin yanındadır; hatta, diğerlerinden daha fazla.
Ona olan borcum her şeydir; ve eğer dünyada herhangi bir iyilik yaptıysam, Tanrı adına, ona borçluyum. Şu anda bile beni ellerinde tutuyor, hissedebildiğim bir kavrayışla Mesih ve davası için çalışmam için beni tutuyor.
Böyle bir anneye sahip olduğum için olduğumdan çok daha iyi bir adam olmam ve olmam gerekirdi."

Muzaffer Bir Misyoner İlahisi

Siyon'un neşeli sabahının parlaklığına selam olsun!
Karanlıkta yatan topraklara sevinç!
Keder ve yasın vurguları susturulsun,
Zion zaferle neşeli saltanatına başlıyor.

Siyon'un neşeli sabahının parlaklığına selam olsun,
İsrail peygamberleri tarafından uzun zamandır önceden bildirilen!
Esaretten dönen milyonlara selam olsun!
Yahudi olmayanlar ve Yahudiler, en mübarek görüntüye bakın.

İşte, çölde zengin çiçekler fışkırıyor,
Her zaman bol olan akarsular kayıyor;
Dağ tepelerinden yankılar yükseliyor,
Çoraklıklar yeşilliklerle yükseliyor ve şarkılarla karışıyor.

Dinleyin, tüm topraklardan, okyanus adalarından,
Yücelere yükselen Yehova'ya övgüler;
Savaş ve kargaşanın motorları düştü,
Kurtuluş çığlıkları gökyüzünü yırtıyor.

Thomas Hastings.

ŞAİR VE MÜZİSYEN THOMAS HASTINGS

Amerika'nın ilk günlerinde ilahilerin standardını yükseltmek için çabalayanların isimleri arasında, Müzik Doktoru Thomas
Hastings'in adı mutlaka yazılmalıdır. Şair ve müzisyen doğası gereği Hastings'in,
tüm hayatını kutsal şarkının yüceltilmesine adadığı söylenebilir.

Hayat hikayesi, en olumsuz koşullara rağmen zafer kazanan birçok Amerikalı öncünün mücadelelerini ve zorluklarını tipik olarak yansıtır. 15 Ekim 1784'te Washington, Conn.'da doğan genç Hastings, henüz on iki yaşındayken ailesiyle birlikte Clinton, New York'a taşındı. Yolculuk, kışın ortasında, öküz kızaklarıyla, bozulmamış vahşi doğada yapıldı. O günlerin sınır okulları, eğitim için çok az fırsat sunuyordu, ancak hevesli çocuk, verilen eğitimi almak için günde altı mil yürüyordu. Müziğe olan tutkulu düşkünlüğü, ilk olarak altı peniye mal olan dört sayfalık bir müzik kılavuzu aldığında tatmin oldu. Hayatının en gururlu anı, köy korosunun lideri seçildiğinde geldi. Hastings, otuz iki yaşına kadar müzik öğretmeni olarak iş bulamadı, ancak o zamandan 1872'deki ölümüne kadar tüm enerjisini sevdiği işe adadı.

Hastings, iyi müziğin dini ibadetlerde tanınan bir yere sahip olması gerektiğini savunmaktan hiç yorulmadı. 1823'ten 1832'ye kadar, bu süre zarfında Utica, New York'ta Western Recorder'ı düzenlerken, müzik hakkındaki görüşlerini yaymak için mükemmel bir fırsat yakaladı. Sonraki yıl, New York şehrindeki on iki kilise, koro yönetmeni olarak hizmetlerini ortaklaşa üstlendi ve Hastings, hayatının geri kalanında bu büyük Amerikan metropolünü evi yaptı.

Göz rahatsızlığı nedeniyle ciddi şekilde engelli olmasına rağmen, Hastings muazzam miktarda eser üretti. Binlerce ilahi bestesi yazdığı iddia ediliyor. Ayrıca elli cilt kilise müziği de yayınladı. Amerikan ilahi kitaplarımızın en güzel ezgilerinden bazıları onun tarafından bestelenmiştir. "Ortonville" olarak bilinen o tatlı ve büyüleyici melodiyi söylemekten kim ilham almamıştır? Ve milyonlarca kalbe "Rock of Ages"ı sevdiren "Toplady" adlı melodi için nasıl yeterince minnettar olabiliriz? Bunların dışında, yaklaşık bir asırdır kilise tarafından sevilen en azından yirmi tane daha güzel ilahi melodisi var ve bunlardan herhangi biri besteciye kalıcı bir isim kazandırabilirdi. Melodiler besteleyerek Hastings ilahiler için söz yazmaya yöneldi. Altı yüzden fazla ilahi ona atfedilir, ancak birçoğu anonim olarak yazılmıştır. "Hail to the bright of Zion's happy morning" genellikle onun en iyi ilahisi olarak kabul edilir. Hastings'in yaşadığı misyonerlik çağının ruhunu çarpıcı bir şekilde yansıtır. Hastings'in 1831'de yazdığı, çok popüler ve heyecan verici bir diğer misyoner ilahisi, iki kıtadan oluşan bir şarkıdır:

Şimdi gospel bayrağı olsun
Her ülkede açılacak;
Ve haykırış olsun, Hozanna!
Dünyada yankılanacak;
Her ada ve ulus,
Her kabile ve dil,
Büyük kurtuluşu alacak,
Ve mutlu kalabalığa katılacak.

Evet, sonsuza dek hüküm süreceksin,
Ey İsa, kralların Kralı!
Işığın, sevgin, lütfun,
Her fidye ödenen esir şarkı söyler:
Adalar seni bekliyor,
Çöller övgünü öğreniyor,
Tepeler ve vadiler selamlıyor,
Şarkılar karşılık veriyor.

"Hayatın Hac Yolculuğu" başlıklı bir ilahi, çok basit olmasına rağmen,
benzersiz derecede güzel ve çekiciliğinde çok hassastır. İlk kıta şöyledir:

Yavaşça, Tanrım, ey yavaşça bize yol göster,
Bu gözyaşı vadisindeki hacılar,
Henüz kararlaştırılmış denemelerden geçerek,
Son büyük değişimimiz ortaya çıkana kadar.

Hastings ölümünden üç gün öncesine kadar ilahiler yazmayı ve bestelemeyi bırakmadı. İlahilerinin çoğunun, diğer tüm Amerikalı yazarlarınkinden daha fazla
Amerikan kilise ilahilerinde bulunduğu söylenir. Neredeyse bir asır boyunca hayatta kalmaları,
kalıcı niteliklerinin bir kanıtıdır.

Key'in Övgü İlahisi

Tanrım, parlayan kalbimle sana şükrederim
Sevginin bahşettiği mutluluk için,
Beni kurtaran bağışlayıcı lütuf için,
Ve ondan akan huzur için.
Yardım et, Tanrım, zayıf çabam;
Bu donuk ruhu coşkuya yükselt;
Ateşi sen yakmalısın, yoksa
Sevgim övgüye asla ısınamaz.

Övgüler olsun ruhum, seni arayan Tanrı'ya,
Zavallı gezgin, çok yoldan çıkmış;
Seni kaybolmuş halde buldum ve nazikçe seni
Ölüm yollarından uzaklaştırdım;
Övgüler olsun aşkın en dindar duygusuyla,
Suçluluktan doğan korkunu gören,
Ve, umut ışığını açığa vuran,
Kanlı haçın belirmesini emretti.

Tanrım, bu göğsün ateşli duygusunu
Dudaklarım boşuna ifade etmek isterdi;
Ayak taburenin önünde diz çökerek,
Yalvaranının duasını kutsamaya tenezzül et;
Lütfun, ruhumun en büyük hazinesi,
İçimdeki aşkın saf alevi yükselsin;
Ve, kelimeler asla ölçülemediğinden,
Hayatım Senin övgünü göstersin.

Francis Scott Key, 1823.

FRANCIS SCOTT KEY, VATANSEVER VE İLAHİ YAZARI

Francis Scott Key, her Amerikan çocuğu tarafından ulusal marşımız olan "The star spangled banner"ın yazarı olarak bilinir; ancak bir Hıristiyan ilahi yazarı olarak ünü aynı ölçüde yurtdışına yayılmamıştır. Yine de, "Lord, with glow heart I'd praise Thee"nin yazarı olarak, en önde gelen Amerikan ilahi yazarlarından biri olarak yer almaktadır.

Key, ülkemizin erken tarihinin hareketli günlerinde yaşamıştır.
Babası, Bağımsızlık Savaşı sırasında üstün başarıyla savaşan Kıta ordusunda bir subaydı. Francis, 1 Ağustos 1779'da Maryland, Frederick'te doğdu. Hukuk eğitimi aldıktan sonra Washington'da avukatlık yapmaya başladı ve üç dönem boyunca Amerika Birleşik Devletleri bölge savcısı olarak görev yaptı ve öldüğünde bu görevi sürdürdü.

"Yıldızlarla Bezenmiş Bayrak"ı nasıl yazdığının hikayesini tekrarlamaya pek gerek yok. 1812 Savaşı sırasında Key, Başkan Madison tarafından, esir alınan bir arkadaşının serbest bırakılması için
Potomac'ın ağzına yakın İngiliz filosunu ziyaret etmek üzere yetkilendirildi.

İngiliz amiral, Key'in isteğini kabul etti, ancak Baltimore limanını koruyan Fort McHenry'ye bir saldırı yapılmak üzere olduğu için, Key ve ekibi geldikleri
ateşkes botunda bütün gece alıkonuldular.

Çok endişeli bir geceydi. Karanlık saatlerde şiddetli bir bombardıman devam etti ve kıyı tahkimatları top atışlarına
karşılık verdiği sürece, Key ve arkadaşları her şeyin yolunda olduğundan emindi.
Sabah doğru, ateş kesildi ve karanlık önsezilerle doldular. Diğerleri biraz uyumak için aşağı indiler, ancak Key
şafağın ilk çizgileri "bayrağın hala orada olduğunu" gösterene kadar güvertede volta atmaya devam etti.

Sevinci o kadar sınırsızdı ki bir kağıt parçası aldı ve aceleyle ünlü ilahisinin sözlerini yazdı. Günün ilerleyen saatlerinde Baltimore'a vardığında ve şehri dolduran muzaffer sevince katıldığı zaman tamamlanamadı.

"Starspangled Banner" bir Hristiyan ilahisi olmasa da, yazarını hemen dindar bir Hristiyan olarak ortaya koyan asil duygular içerir ve bu Key için kesinlikle doğruydu.

Protestan Episkopal Kilisesi'nin bir üyesi olarak laik bir okuyucu lisansına sahipti ve uzun yıllar ayini okudu ve hastaları ziyaret etti. Ayrıca Pazar okulunda bir İncil dersi verdi. Köle bir eyalette yaşamasına rağmen, sonunda vicdani endişelerle kölelerini özgürleştirmeye karar verdi. Ayrıca diğer talihsiz siyahların koşullarını iyileştirmek için çok şey yaptı.

Protestan Episkopal Kilisesi 1823'te bu kurum için yeni bir ilahi kitabı hazırlamak üzere bir komite atadığında, Key bu komitenin laik üyesi yapıldı.
Komitenin bir diğer üyesi de aynı yıl kendi cemaatinde kullanılmak üzere küçük bir ilahi kitabı yayınlayan Dr. William Muhlenberg'di.
Key'in güzel ilahisi, "Rab, parlayan yüreğimle Sana şükredeceğim", "Kilise Şiiri" olarak bilinen bu ilahi kitabında ilk kez yayınlandı.

Dr. Muhlenberg'in ilahi kitabında ilahinin sadece üç kıtası vardı ve o zamandan beri diğer tüm ilahi kitaplarında bu şekilde yer aldı.
Ancak 1900'de, Key'in ilahinin el yazısı kopyası keşfedildi ve ilahinin başlangıçta dört kıtadan oluştuğu
bulundu. Kayıp olan şöyle diyor:

Seni çeken Kurtarıcı Tanrı'ya şükürler olsun
O haça, yeni bir hayat vermek için,
Sana kanla mühürlenmiş bir af tuttu,
Sana O'na bakmanı ve yaşamanı emretti.
Seni tehditleri korkutan,
Seni ölümcül rahatlığından uyandıran,
Seni ısıtan vaadi olan lütfa şükürler olsun,
Barış fısıldayan lütfa şükürler olsun.

Key tarafından 1832'de 4 Temmuz kutlaması için yazılan bir diğer mükemmel ilahi, "Rabbin önünde eğiliyoruz".

Frederick, Maryland'deki mezarının üzerine yerleştirilen Key'in bronz bir heykeli,

Onu, bayrağı "hâlâ orada" bulduğu andaki gibi elini uzatmış olarak gösterirken, diğer eli şapkasını coşkuyla sallıyor.

Bryant'ın Ev Misyonu İlahisi

Sonsuz gün kürenden bak,
Ey merhamet ve kudret Tanrısı!
Acıyarak bak sapkınlara
Karanlıkta, bu ışık ülkesinde.

İnsanlarla dolu vadide, ıssız vadide,
Kalabalık çarşıda, dere veya deniz kenarında,
İnsan oğullarından kaçı
Senden gönderilen mesajı duymuyor!

Gönder habercilerini, Tanrım, çağırsınlar diye
Düşüncesiz gençleri, katılaşmış yaşlıları,
Dağınık, evsiz bir sürüyü, ta ki hepsi
Senin huzurlu ağılına toplansın.

Onlara güçlü Sözünü gönder konuşsunlar diye,
İnanç doğan ve şüphe gidene kadar,
Cesurları korkutmak, zayıfları durdurmak,
Kırık kalpleri bağlamak ve iyileştirmek için.

Sonra bütün bu çoraklıklar, kasvetli bir sahne
Bizi hüzünlendiren, bakarken,
Yaşayan sularla yeşillenecek,
Ve övgü sesini cennete yükseltecek.

William Cullen Bryant, 1840. AMERİKA'NIN İLK ŞAİRİ VE İLAHİLERİ

Amerika'nın ilk büyük şairi William Cullen Bryant aynı zamanda bir
ilahi yazarıydı. Düşüncesinin ve dehasının çoğunu kutsal sözlere ayırmasa da, her ilahi koleksiyonunda yer almayı hak eden en az iki muhteşem ilahi
yazdı. Biri, "Ölçülemeyen tapınağı duran Sen,"
nadir güzellikte bir kilise adanma ilahisidir; diğeri, "Sonsuz
gün kürenden bak," hiç şüphesiz şimdiye kadar yazılmış en iyi ev misyon ilahilerinden biridir.

3 Kasım 1794'te Massachusetts, Cummington'da doğdu ve Williams College'da avukatlık eğitimi aldı. Amerika'nın büyük bir şair yetiştirdiğini dünyaya duyuran ilk kişi, on yedi yaşında bir çocukken yazdığı "Thanatopsis" oldu.

"Thanatopsis" dizeleri "North American Review" editörü Richard H. Dana'ya sunulduğunda şüpheci olduğu söylenir.

"Atlantik'in bu yakasında hiç kimse," diye ilan etti, "böyle şiirler yazamaz."

Bryant tipik bir New England Püriten evinde büyüdü. Aile ibadeti ve kamu ibadetlerine sıkı bir şekilde katılmak Bryant evinde kuraldı. Arada sırada cemaatin çocukları da bölge okulunda toplanır ve orada yaşlı ve genç tarafından sevilen saygıdeğer bir adam olan bölge papazı tarafından Katekizm'den geçirilirlerdi.

Bryant daha küçük bir çocukken şiir yazma yeteneğini alabilmek için dua etmeye başladı. Şüphesiz bu arzusunda büyük ölçüde babasının şiir aşığı olması ve büyük İngiliz şairlerinden oluşan muhteşem bir kütüphaneye sahip olması etkili olmuştu. Genç Bryant'a Isaac Watts'ın asil ilahilerini ezberlemesi öğretildi ve henüz beş yaşındayken bir sandalyeye çıkıp bunları hayali izleyicilere okurdu. Bryant, hayatının erken dönemlerinde, o zamanlar New England'ı saran Üniteryen doktrinlerinin etkisi altına girdi. Bu doktrinler, Puritanizm'in sert ve katı öğretilerine karşı bir tepki olarak ortaya çıktı. Henüz yirmi altı yaşındayken, Üniteryenlerin hazırladığı bir ilahiler kitabına katkıda bulunması için davet edildi. Beş ilahi yazarak karşılık verdi. Altı yıl sonra, New York Şehri'ndeki İkinci Üniteryen Kilisesi'nin adanması için "Ölçülemeyen tapınağı ayakta duran sen"i yazdı. Genellikle o şehrin Birinci Kongregasyon Üniteryen Kilisesi'ne giderdi. Ancak, yaklaşık otuz yıl sonra, Bryant altmış dört yaşındayken, dini inançlarında derin bir değişiklik meydana geldi. Yurtdışına yaptığı bir seyahat sırasında
karısı Napoli'de kritik bir şekilde hastalandı. İlk başta hayatı
umutsuzdu, ancak sonunda iyileşme yoluna girdiğinde Bryant
o sırada Napoli'de olan sıcakkanlı bir aile dostu olan Rahip R. C. Waterston'ı çağırdı. İkincisi, yaşlı şairle olan karşılaşmasını şu sözlerle anlatır:

"Ertesi gün, hava güzel olduğu için, Napoli Körfezi'ne bakan
kraliyet parkında veya bahçesinde yürüdük. Onun (Bryant) söylediği her kelimede
soluklanan güzel ruhu, saygılı sevgiyi, güven veren güveni, umut dolu umudu, köklü inancı asla unutamam... Kiliseyle hiç birleşmediğini, şu anki hisleriyle bunu çok memnuniyetle yapacağını söyledi. Sonra,
yarın odasına gelip ayini yönetmemin uygun olup olmayacağını sordu ve daha önce hiç vaftiz olmadığı için
bu ayini aynı zamanda istediğini ekledi.

"Ertesi gün Şabat'tı ve çok göksel bir gündü. Dileklerini yerine getirmek için, kendi sessiz odasında, yedi kişilik bir topluluk birlikte Rab'bin Sofrası'nı kutladı.... Ekmeğin
kırılmasından önce, William Cullen Bryant vaftiz edildi. Kar beyazı başı ve akan sakalıyla, eski peygamberlerden biri gibi duruyordu ve
belki de, havarilerin günlerinden beri, daha gerçek bir mürit
ilahi Üstada bağlılığını ilan etmemiştir. "

Bu deneyimden yirmi yıl sonra, şairin hayatının son yılında,
Metodist Episkopal ilahi kitabına bazı katkılarda bulundu. 1820'de Unitarian ilahi kitabı için yazdığı ilahilerden birinin revizyonu,
Rab İsa Mesih'e karşı değişen tutumunu ortaya koyuyor. Yazdığı
Unitarian kitabı için:

Yalnızca kutsanmış olduklarını sanmayın
Günlerini huzurlu bir tenor tutan;
Irkımızı seven Tanrı,
Ağlayan gözler için bir bereket gösterdi.

Metodist ilahi kitabı için üçüncü satırı şu şekilde değiştirdi:

Tanrı'nın meshedilmiş Oğlu duyurur.

İlahi, şairin cenazesinde değiştirilmiş haliyle söylendi, ayrıca
1875'te Boston'daki Mesih Kilisesi'nin yarı yüzüncü yılı için
yazılmış "Beytüllahim Yıldızı" adlı bir başka güzel ilahi de söylendi.

Mükemmel Vaftiz İlahisi

Kurtarıcı, sürünün beslediğin kişi
Çobanın en şefkatli bakımıyla,
Tüm zayıflar nazikçe yönetilirken,
Kuzucuklar senin koynunda paylaşılırken.
Şimdi, bu küçükler kabul ediyor,
Onları senin lütufkar koluna katla;
Orada, biliyoruz, Senin sözüne inanarak,
Sadece orada zarardan güvende oluruz.

Asla, senin otlağından dolaşırken,
Aslanın avı olmalarına izin verme;
Senin şefkatin, o kadar sevgi dolu,
Onları hayatın tehlikeli yolunda korusun.
Sonra, senin sonsuz ağılında,
Bir dinlenme yeri bulsunlar,
Her zaman ilkbaharda otlasınlar,
Lütfunun nehirlerini içsinler.

William Augustus Muhlenberg, 1826.

MUHLENBERG'LERİN İLAHİ YAZARI

Amerika'nın ilk ilahi yazarlarından biri olan William Augustus Muhlenberg,
çok seçkin bir aileden geliyordu. Büyük büyükbabası Henry Melchior Muhlenberg, 1742'de Almanya'dan bu kıyılara gelmiş ve o yıl yeni dünyadaki ilk kalıcı Lutheran örgütünün kurucusu olan "Amerika'daki Lutheran Kilisesi'nin patriği"ydi.

Patrikin oğlu ve ilahi yazarının büyükbabası Frederick Augustus Muhlenberg adını taşıyordu. O da bir Lutheran rahibiydi, ancak Devrim döneminin hareketli günlerinde mücadele eden kolonilerin siyasi işlerine girdi. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı onaylayan konvansiyonun başkanıydı ve ayrıca yeni Temsilciler Meclisi'nin ilk sözcüsü olarak görev yaptı. Kardeşi Rahip Peter Muhlenberg de seçkin bir vatanseverdi. Devrim
başladığında, Virginia, Woodstock'taki bir cemaate hizmet ediyordu. Kilisenin kürsüsünde duran ve din adamı cübbesini bir kenara
atarak, bir Kıta albayının üniformasıyla ortaya çıkan oydu.

"Vaaz verme zamanı ve dua etme zamanı vardır," diye haykırdı, "ama bu zamanlar geçti. Savaşma zamanı var ve o zaman artık geldi!"

Bunun üzerine cemaatindeki adamları alayına katılmaya çağırdı. Savaş bitmeden önce tümgeneral rütbesine yükselmişti.

İlahi yazarı William Augustus Muhlenberg, 1796'da Philadelphia'da doğdu. O zamanlar Almanca yalnızca Alman Lutheran kiliselerinde
kullanıldığından, kendisi ve küçük kız kardeşinin
Christ Episcopal Kilisesi'ne gitmesine izin verildi. Bu şekilde William Augustus büyük atalarının Kilisesinden uzaklaştı ve büyüdüğünde Episkopal cemaatinde bir din adamı oldu.

Muhlenberg'in evlat edindiği kiliseye "şarkı söyleyen kilise" ruhundan bir şeyler getirdiği açıktır, çünkü 1821'de "Hristiyan İlahileri İçin Bir Dilekçe" başlıklı bir bildiri yayınladı. Görünüşe göre Episkopal Kilisesi o zamanlar sadece elli yedi ilahi içeren bir dua kitabı kullanıyordu ve hiç kimse onun Kilisesinin bu konudaki yoksulluğunu Muhlenberg'den daha fazla hissetmemişti.

İki yıl sonra Episkopal kurumunun Genel Konvansiyonu bir ilahi kitabı hazırlamaya oy verdi ve Muhlenberg komitenin bir üyesi yapıldı.
Ortaklarından biri "Star spangled
banner"ın yazarı Francis Scott Key'di. "

Komite üyesi olarak Muhlenberg yeni koleksiyona dört orijinal ilahi
katkısında bulundu. Bunlar "Sonsuza kadar yaşamayacağım", "Nuh'un yorgun güvercini gibi", "Mutlu haberi haykır, zaferle şarkı söyle" ve "Kurtarıcı, senin sürünün önderlik ettiği" idi. İkincisi bir vaftiz ilahisidir ve bu tema üzerine yazılmış en zarif sözlerden biridir. Muhlenberg
hiç evlenmemiş olmasına rağmen, çocuklara karşı çok derin bir sevgisi vardı. Hiçbir ayin ona küçük bir çocuğun vaftizi kadar kutsal görünmemişti. Rahip olduktan kısa bir süre sonra, böyle bir ayinde görev alması istendiğinde Muhlenberg'in
kızardığı ve tereddüt ettiği ve sonra orada bulunan bir piskoposa bebeği vaftiz etmesini istediği söylenir. Ancak piskopos, genç din adamının kutsal töreni yerine getirmesi konusunda ısrar etti ve o günden sonra Muhlenberg'e daha fazla görev
veren bir şey olmadı sevinç.

Muhlenberg, "Yaşayamam"ı yazdığı için sık sık pişmanlık duyduğunu ifade etti. Görünüşe göre şiir, "aşk konusunda yürek parçalayıcı bir hayal kırıklığı"nın ardından 1824'te ortaya çıktı. Muhlenberg o zamanlar genç bir adamdı ve son yıllarında, Yeni Ahit'in umut dolu ruhunu daha fazla yansıtacak şekilde değiştirmeye çalıştı. Pavlus'un "Yaşamak benim için Mesih'tir" sözlerinin, Eyüp'ün "Yaşayamam" ağıtından çok daha iyi olduğunu ileri sürdü. Ancak, ilahi, orijinal olarak yazıldığı haliyle Kilise'nin bilincinde o kadar yerleşmişti ki, yazarın onu revize etme çabaları boşa çıktı.

Muhlenberg'in yaşamış ilahilerinin neredeyse tamamı, daha erken yıllarında yazılmıştır. Daha sonraki hizmeti, birkaç yıl boyunca bir erkek okulunun müdürü ve daha sonra Kutsal Komünyon Kilisesi'nin rektörü olduğu New York Şehri'nde yoğunlaştı. Kısa süre sonra büyük metropolde seçkin bir lider oldu. New York şehrinde türünün ilk kilise kurumu olan St. Luke hastanesini kurduktan sonra hayatının son yirmi yılını hastanenin müdürü olarak geçirdi.

Ölümü seksen yaşını geçtiğinde gerçekleşti. Söylendiğine göre,
son yaklaşırken, hastane papazı onun iyileşmesi için
dua etmek üzere yatağının başına geldi.

"Bunun hakkında bir anlayışa sahip olalım," dedi ölmekte olan Muhlenberg.
"Sen Tanrı'dan beni iyileştirmesini istiyorsun ve ben Tanrı'dan beni eve götürmesini istiyorum.
Dualarımızda bir çelişki olmamalı, çünkü ikisinin de
cevap veremeyeceği açık."

Yol, Gerçek ve Hayat

Sen Yolsun; yalnızca Sana
Günahtan ve ölümden kaçarız,
Ve Baba'yı aramak isteyen,
Onu, Rab, Senin aracılığıyla aramalıdır.

Sen Gerçeksin; yalnızca Senin Sözün
Sağlam bilgelik verebilir;
Sen sadece zihni bilgilendirebilirsin,
Ve kalbi arındırabilirsin.

Sen Hayat'sın; parçalayan mezar
Senin fetheden kolunu ilan ediyor;
Ve sana güvenenler
Ne ölüm ne de cehennem zarar verebilir.

Sen Yol'sun, Gerçek'sin, Hayat'sın;
Bize o Yolu bilmeyi,
O Gerçeği korumayı, o Hayatı kazanmayı ver
Sevinçleri sonsuz akar.

George Washington Doane, 1824.

PİSKOPOS DOANE'NİN SÖZLERİ

Eleştirmenler, büyük ilahilerin göreceli değerleri konusunda sonsuza dek fikir ayrılığına düşeceklerdir. Piskopos George Washington Doane'nin güzel ilahisi, "Sen Yol'sun; sadece Sana", bazıları tarafından Amerikan yazarlar tarafından yazılmış tüm ilahilerin en önde geleni olarak ilan edilmiştir. Öte yandan Dr. Breed, bunun Doane'nin diğer ilahileriyle "hiçbir şekilde eşit olmadığını" beyan eder. Başka bir otorite, dayandığı pasajı "oldukça katı ve mekanik bir şekilde yorumladığını" belirtirken, Edward S. Ninde bu sonucu reddeder ve "Kutsal Yazıların metrik açıklamaları yapmacık ve ruhsuz olmaya meyilli olsa da ... bunun bir başarı olduğunu" iddia eder.

Ancak Ninde, bunun "Amerikan ilahilerinin ilki" olduğu konusunda hemfikir değildir ve bu onuru çoğu eleştirmen gibi Ray Palmer'ın "My faith
looks up to Thee" adlı eserine saklar.

Piskopos Doane, 27 Mayıs 1799'da Trenton, New Jersey'de doğdu. Bu, George Washington'ın öldüğü yıldı. Geleceğin ilahi yazarı, büyük vatanseverin adını aldı. On dokuz yaşındayken Union College'dan en yüksek akademik onurla mezun oldu. Bir sezon öğretmenlik yaptıktan sonra, daha sonra Phillips Brooks tarafından ünlenen Boston, Mass.'teki Trinity Episcopal Kilisesi'nin papazı oldu. Daha otuz üç yaşındayken, 1859'daki ölümüne kadar sürdürdüğü New Jersey piskoposluğuna yükseltildi. Bu zamana kadar ilahi yazarı olarak ün kazanmıştı. 1824'te, yirmi beş yaşındayken, Doane "Yoldaki Şarkılar" başlıklı küçük bir şarkı sözü kitabı yayınladı. Bu koleksiyondaki ilahilerden biri, "Sen Yolsun; Yalnız Sana" adlı güzel bir yorumdu. Bu ilahi tek başına genç şairin adını yaşatmak için yeterli olurdu, ancak aynı koleksiyonda Hristiyan şarkılarını sevenler tarafından her zaman değer verilecek başka bir mücevher daha vardı. Bu, enfes akşam ilahisidir:

Yumuşak bir şekilde şimdi gün ışığı
Gözümden kayboluyor;
Kaygıdan, emekten özgür,
Tanrım, Seninle iletişim kurmak istiyorum.

Bu çok yönlü piskoposun birçok başarısı arasında
Burlington, N. J.'de genç kadınlar için bir okul olan
Saint Mary's Hall'un kurulması da vardır. Doane
komşu kilisenin bahçesine gömülüdür ve öğrencilerin her Çarşamba akşamı kilise ayinlerinde kurumun kurucusuna bir anma
saygısı olarak "Yumuşak bir şekilde şimdi
gün ışığı"
şarkısını söylediği söylenir.

Bu ilahilerin her ikisi de hemen sıra dışı bir değere sahip olarak kabul edildi ve hemen hemen hemen Hristiyan ilahi kitaplarına girdi. Bugün, İngilizce dilinde yayınlanmış neredeyse hiçbir ilahi kitabı
bunları içermez.

Ancak Piskopos Doane'nin şöhreti yalnızca bu iki ilahiye dayanmıyor. Diğer ikisinden çok farklı bir karaktere sahip olan, eşit derecede büyük üçüncü bir ilahiyi
yazması kaderinde vardı. Bu, heyecan verici bir misyoner ilahisi:

Bayrağı fırlatın! Bırakın uçsun

Gökyüzüne ve denize doğru, yüksek ve geniş;
Parlayan kıvrımlarını aydınlatan güneş,
Kurtarıcının öldüğü haç.

1848'de, St. Mary's Hall'daki genç kadınların bir bayrak çekme töreninde kullanılmak üzere bir ilahi
isteğine yanıt olarak yazılmıştır. Üçüncü kıta
nadir güzelliktedir:

Bayrağı fırlatın! Putperest topraklar
Uzaklardan görkemli manzarayı görecekler,
Ve doğmak için toplanan uluslar,
Ruhlarını onun ışığında vaftiz edecekler.

İlahi, tahmin edilebileceği gibi, Mezmurlar Kitabı'ndaki şu pasajdan esinlenmiştir:
"Senden korkanlara, hakikat yüzünden gösterilsin diye bir bayrak verdin."

Piskopos Doane misyonların ateşli bir savunucusuydu. Modern misyonerlik hareketinin başlangıcı onun çocukluğuydu ve Hristiyan dünyasının üzerine bir gelgit dalgası gibi
sürüldü. "Bayrağı fırlat" kendi ruhunu
dolduran ve saldırgan misyoner liderliğinde kendini
gösteren olağanüstü coşkunun bir yansımasıdır. Gerçekten de, kendi
Kilisesinde "Amerika'nın misyoner piskoposu" olarak tanındı.

Bir oğlu olan William C. Doane da Episkopal Kilisesi'nin en seçkin
piskoposlarından biri oldu. Babasının ilahi yazarı olarak nadir armağanlarını yazarken, kalbinin "şarkılarla dolu olduğunu" beyan eder. "Sohbetinde, vaazlarında, yaptığı her şeyde sızıyordu. Bazen bir vapurda, genellikle bir mektubun arkası tek kağıdı olduğunda, en tatlı şeyler geldi." 

Quaker Şairin Duası 

Sevgili Rabbimiz ve insanlığın Babası, 
Ateşli yollarımızı bağışla; 
Bizi doğru zihnimizle yeniden giydir, 
Daha saf yaşamlarda hizmetini bul, 
Daha derin saygıyla, övgüyle. 
Onlarınki gibi basit bir güvenle, 
Suriye denizinin yanında, 
Rab'bin lütuf dolu çağrısını duyanlar, 
Biz de onlar gibi, tek kelime etmeden 
Ayağa kalkıp Seni takip edelim. 

Ey Celile'deki Şabat dinlenmesi! 
Yukarıdaki tepelerin dinginliği, 
İsa'nın seninle paylaşmak için diz çöktüğü yer 
Sonsuzluğun sessizliği 
Sevgiyle yorumlanmış. Sessizliğin durgun çiğlerini bırak,
Bütün çabalarımız sona erene kadar;
Ruhumuzdan gerginliği ve stresi al,
Ve düzenli hayatlarımız itiraf etsin
Senin huzurunun güzelliğini.

Arzularımızın sıcağında nefes al
Senin serinliğin ve balsamın;
Duygular sussun, beden emekli olsun,
Deprem, rüzgar ve ateşin içinden konuş,
Ey sakin, küçük sakin ses.

John Greenleaf Whittier, 1872.

İLAHİ YAZARI OLARAK QUAKER ŞAİR

Tüm Amerikan şairleri arasında John Greenleaf Whittier kadar içtenlikle sevilen kimse yoktur.
Halkın adamı, gerçek bir Amerikalı ve insan nezaketinin sütüyle dolu olan Whittier'in şiiri kendi karakterinin o kadar çoğunu yansıtır ki, asla kendine özgü çekiciliğini ve güzelliğini kaybetmez.

Whittier'in hayatı bir mücadele hikayesidir. 17 Aralık 1807'de Massachusetts, Haverhill'de mütevazı Quaker ebeveynlerden doğdu. Eğitimin avantajlarından yararlanmak yerine, çocukluğu boyunca sadece angarya ve sıkı çalışmadan başka bir şey bilmiyordu. Ancak şiirsel kıvılcım daha çocukken bile içindeydi. Küçük bir çocukken bir gün mutfak ateşinin önüne oturdu ve
tahtasına şunları yazdı:

Ve her zaman savurganı sallamalı mıyım
Ve sağım kovasını doldurmaya yardım etmeli miyim?
Okula gitmek istiyorum;
Aptal olmak istemiyorum.

Şüphesiz bu çocukluk deneyimlerinin hatırası, daha sonra onu "Çıplak Ayaklı Çocuk" dizelerini bu kadar derin bir duygu ve anlayışla yazmaya
ilham verdi:

Senin için kutsama olsun, küçük adam,
Çıplak ayaklı çocuk, bronz yanaklı!
Kıvrılmış pantolonlarınla,
Ve neşeli düdüklü ezgilerinle;
Kırmızı dudaklarınla, daha da kırmızı
Tepedeki çilekler tarafından öpüldün;
Yüzünde güneş ışığıyla,
Yırtık siperliğinin neşeli zarafetiyle:
Yüreğimden sana neşe veriyorum--
Bir zamanlar yalınayak bir çocuktum!

Çok çalışarak Haverhill akademisine iki sezon devam edecek kadar para biriktirmeyi başardı. Okul eğitiminin kapsamı bu kadar olmasına rağmen
hiçbir zaman öğrenci olmaktan vazgeçmedi.

Sessiz Quaker evini ziyaret eden ve "Bonny Doon", "Highland Mary" ve "Auld
Lang Syne" gibi neşeli (!)
şarkılar söyleyen gezgin bir İskoç, çocuğun hayal gücünü harekete geçirdi. Hemen köy okul müdüründen Burns'ün şiirlerinin bir kopyasını ödünç aldı ve şimdi ilk kez
ciddi olarak şair olmayı düşünmeye başladı.

Daha yirmi beş yaşındayken şiirleriyle dikkat çekmeye başlamıştı. Siyasette de bir miktar başarı elde etmişti
ve Kongre'ye aday olmayı planlıyordu. Ancak kısa süre sonra
Kaldırma hareketinin çağrısı geldi ve her zaman Quaker'ın "iç ses" anlayışına sadık olan Whittier, kölelerin şampiyonu olmak için tüm siyasi hırslarını feda etmeye kararlıydı.

Kölelik karşıtı şair olarak tanınması uzun sürmedi, tıpkı Phillips'in hatibi, Bayan Stowe'un romancısı ve
Sumner'ın devlet adamı olması gibi. Kendisini bu davaya adadığı coşku, o günlerde yazdığı şiirlerinin, özellikle de "Bethlehem Yıldızı"nın heyecan verici dizelerinde yansıyabilir. Ancak, kölelik karşıtı şiirleri ilham verici olmaktan çok şiddetli olduğu ve onları ima eden olaylar geçici olduğu için, sürekli olarak azalan bir ilgiyle okunacaklardır.

Kaldırma davasını benimsediği canlılık, düşmanları arasında derin bir
kızgınlığa yol açtı. "Pennsylvania Free-man"i yayınladığı Philadelphia'da gazetenin ofisi bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı ve yakıldı. Ancak Whittier yılmadı. Daniel Webster 1850'de Amerika Birleşik Devletleri senatosunda Kaçak Köle yasasının önemli savunmasını yaptığında, Whittier buna karşılık olarak "Ichabod"u yazdı.

Köleliğin Kaldırılması hareketinin zemin kazanmaktan ziyade, zemin kaybettiği bir zamanda, şair Tanrı'ya olan inancını "Seed-Time and Harvest" adlı güzel şiirinde dile getirdi. Ona göre görevi tohumu ekmekti; Tanrı hasadın bakımını üstlenecekti. Quaker'lar ayinlerinde şarkı söylemediklerinden, Whittier müzik hakkında pek bir şey bilmiyordu. Ancak bir keresinde şöyle yazmıştı: "İyi bir ilahi, şiirin adanabileceği en iyi kullanımdır, ancak bir tane bestelediğimi iddia etmiyorum."

Ve yine de, Whittier'ın şiirleri, özellikle "Our Master" ve "The Eternal
Goodness", İngilizce dilindeki en iyi ilahilerden bazılarının kaynağı olmuştur. Şu anda onun adını taşıyan en az yetmiş beş ilahi
kullanılmaktadır. Neredeyse hepsi daha uzun şiirlerden alıntıdır.
"Sevgili Rab ve İnsanlığın Babası", "Alnımı toza eğiyorum" ve "Göksel dik yamaçlara tırmanmamıza gerek yok" Whittier'ın ilahileri arasında en sevilenlerdendir. Muhtemelen en ünlü şiiri "Snowbound"dur.

Whittier 1892'de öldü. Son sözleri "Sevgi--tüm dünyaya sevgi" idi. Bir arkadaş ölmekte olan adamın üzerine eğildi ve şiirinin sözlerini fısıldadı, "Sonunda."

Palmer'ın Ünlü İlahisi

İnancım Sana bakıyor,
Sen Calvary Kuzusu,
İlahi Kurtarıcı;
Şimdi dua ederken beni dinle,
Tüm suçlarımı al,
Ah, bugünden itibaren
Tamamen Senin olmama izin ver.

Zengin lütfun bayılan kalbime
Güç versin,
Coşkum ilham versin;
Sen benim için öldüğün gibi,
Ah, Sana olan sevgim
Saf, sıcak ve değişmez olsun,
Yaşayan bir ateş.

Hayatın karanlık labirentinde yürüdüğümde,
Ve etrafımda kederler yayıldığında,
Sen benim Rehberim ol;
Karanlığın gündüze dönmesini emret,
Kederin gözyaşlarını sil,
Ve asla
Senden uzaklaşmama izin verme.

Hayatın geçici rüyası sona erdiğinde,
Ölümün soğuk, kasvetli akıntısı
Üzerimden akıp gittiğinde,
Kutsanmış Kurtarıcı, o zaman, sevgiyle,
Korku ve güvensizliği ortadan kaldır;
Ey beni güvenle yukarı taşı,
Kurtarılmış bir ruh.

Ray Palmer, 1830.

AMERİKA'NIN EN BÜYÜK İLAHİSİ VE YAZARI

Birçok Amerika'nın büyük şairi ilahiler yazmış olsa da,
hiçbirine Amerika'nın en iyi Hristiyan şiirini besteleme yetkisi verilmemiştir. Bryant, "Sonsuz günün küresinden bak," diye yazmıştır, Whittier, "İnsanlığın Sevgili Efendisi ve Babası,"nın yazarıdır, Holmes, "Paylaşmak için eğilen İlahi Aşk,"ı bestelemiştir ve Longfellow bize "Noel gününün çanlarını duydum," demiştir; ancak bu ilahiler ne kadar güzel olsa da, hiçbiri "İnancım Sana bakıyor" ile kıyaslanamaz. Bu, "Amerikan dehasının Hıristiyan Kilisesi'nin ilahiyatına yaptığı en değerli katkı", çok mütevazı ama yetenekli bir papaz olan Ray Palmer'ın kaleminden çıkmıştır.

12 Kasım 1808'de Little Compton, R.I.'da doğan Palmer, John Alden ve iyi karısı Priscilla'nın doğrudan soyundan geliyordu. Atalarından biri, 1621'de Plymouth'a gelen William Palmer'dı.

Yoksulluğun baskısı nedeniyle Ray, gramer eğitimi aldıktan sonra on üç yaşında evden ayrılmak zorunda kaldı. İki yıl boyunca Boston'daki bir kuru gıda mağazasında katiplik yaptı ve bu süre zarfında bazı derin manevi deneyimler yaşadı ve bunun sonucunda kalbini Tanrı'ya verdi.

Genç adamda sıra dışı yetenekler fark eden arkadaşları onu okula gitmeye teşvik ettiler. Sonunda Phillips Andover Akademisi'nden ve Yale'den mezun oldu. Bir süre New York ve New Haven'da ders verdi, ancak 1835'te Cemaat bakanlığına atandı. Maine, Bath'ta bir cemaate on beş yıl, New York, Albany'de de benzer bir süre hizmet etti, ardından Amerikan Cemaat Birliği'nin Muhabir Sekreteri oldu ve bu görevi 1878'e kadar sürdürdü, ancak daha sonra sağlığı bozulduğu için emekli olmak zorunda kaldı. New York'ta ders verirken "İnancım Sana Bakıyor" adlı ilahiyi yazdı. O zamanlar sadece yirmi iki yaşındaydı ve bunu yazarken genel kullanım için bir ilahi bestelediğini hiç düşünmemişti. İlahiyi kendi anlatımında, iki kıtadan oluşan küçük bir Almanca şiir okuduğunu ve çarmıh önünde tövbe eden bir günahkarı resmettiğini anlatıyor. Dizelerden derinden etkilenen Palmer, bunları İngilizceye çevirdi ve
sonra kendi ilahisini oluşturan dört kıtayı ekledi.

İlahinin sözlerinin, bize kendi ruhsal
deneyiminden doğduğunu söylüyor.

"Hissettiklerime, az çabayla kıtaları yazarak şekil verdim," dedi. "Çok hassas bir duyguyla yazdığımı hatırlıyorum,
ve son dizeleri gözyaşlarıyla bitirdim."

"Kurtarılmış bir ruh!" Böylesine yüce bir kapanış dizesi olan bir şiir
yazdıktan sonra kim derin duygulara kapılmazdı ki!

Bu olay 1832 yılında, neredeyse yüz yıl önce gerçekleşti.

Palmer şiiri sürekli cebinde taşıdığı küçük bir not defterine kopyaladı. Sık sık özel ibadetinin bir parçası olarak okurdu. Bir gün ilahi olarak
kullanılabileceği hiç aklına gelmezdi.

Ama Tanrı o küçük şiiri gözetiyordu. Bir gün Palmer Boston'un kalabalık sokaklarında yürürken, Savannah, Georgia'nın ünlü müzisyeni ve bestecisi Lowell Mason ile tanıştı. Mason o sırada bir ilahi kitabı derliyordu ve şair olarak bir üne kavuşmuş olan Palmer'a, besteleyebileceği birkaç söz verip veremeyeceğini sordu. Palmer not defterindeki şiiri hatırladı ve iki adam yakındaki bir dükkana girerken, şiirin bir kopyası çıkarıldı ve Mason'a verildi. İki adam birkaç gün sonra tekrar karşılaştıklarında Mason haykırdı: "Dr. Palmer, uzun yıllar yaşayabilir ve birçok iyi şey yapabilirsiniz, ancak sanırım gelecek nesiller sizi 'İnancım Sana Bakıyor'un yazarı olarak daha iyi tanıyacak."

Mason, ilahi için "Olivet" olarak bilinen güzel melodiyi yazdı ve belki de müzik, ilahinin milyonlarca insanın kalbine yerleşmesinde sözler kadar etkili oldu. Kesinlikle burada kelimelerin ve müziğin
birbiriyle
birleştiği ve asla birbirinden ayrılmaması gereken bir durum vardır.

Palmer birçok başka muhteşem ilahiler yazmıştır. En ünlülerinden bazıları
Latince'den çevirileridir. Clairvaux'lu Bernard'ın ünlü ilahisi olan "Ey İsa, sevgi dolu kalplerin sevinci"nin yorumu harikulade bir
güzellik mücevheridir. En sevilen komünyon ilahisi haline gelmiştir.

Palmer, hizmetinde Rab'bin Sofrası'na çok önem vermiştir ve ilahilerinin birçoğu komünyon ayinleri için yazılmıştır. Bir keresinde, bir komünyon konuşmasında şöyle demiştir: "Hayatın kaygıları ve işleri beni
zihnimde hiç de az olmayan bir dikkat dağıtıcı unsur olmadan oradan oraya koşturduğunda,
tekrar geri dönmeyi, haçın önünde oturmayı ve sessiz, şefkatli anılarla
kutsanmış Acı Çeken'e bakmayı severim. Bu, uzun süre karanlık ve sisli bir
yoldan geçtikten sonra bir kez daha güneşe kavuşmak gibidir."

Palmer'ın tüm hayatı, Mesih'e karşı sıcak, neredeyse tutkulu bir bağlılıkla karakterize edildi. Kurtarıcı'ya olan inancı o kadar çocuksu ve güçlüydü ki, tüm dışsal yüklerin ve denemelerin üzerine çıkmasını sağladı. Mesih'e olan kişisel sevgisinin bir kısmı, kendi favorisi olan ve birçok kişinin yalnızca "İnancım Sana bakıyor"dan daha aşağı gördüğü "İsa, bu gözler hiç görmedi" ilahisinde güzel bir şekilde yansıtılmış olabilir. O kadar çekici bir şarkı sözü ki, tamamını alıntılamamız gerektiğini hissediyoruz.

İsa, bu gözler hiç görmedi
Senin o parlak formunu!
Duyuların perdesi, Senin mübarek yüzünle benimki arasında karanlık bir şekilde asılı duruyor!

Seni görmüyorum, Seni duymuyorum,
Yine de Sen sık sık benimlesin!
Ve dünya, Seninle buluştuğum yer kadar değerli bir yer
olmamıştır.

İstenmeyen parlak bir rüya gibi,
Uykular üzerime çöktüğünde,
Senin imgen her zaman düşüncelerimi doldurur,
Ve mest olmuş ruhumu büyüler.

Yine de görmemiş olsam da, ve hala
Yalnızca inançta dinlenmeliyim,
Seni seviyorum, sevgili Tanrım, ve seveceğim,
Görünmeyen, ama bilinmeyen değil.

Ölüm bu ölümlü gözleri mühürlediğinde,
Ve hala bu atan kalbi,
Yırtılan perdeyi ortaya çıkaracaksın,
Sen ne kadar görkemliysen.

Palmer ilahilerine cennetten gelen hediyeler olarak baktı ve bu nedenle
bunların kullanımı için para kabul etmeyi reddetti. Ancak, ilahilerini
yayımlayanların onları tam olarak yazıldıkları gibi basmaları konusunda ısrar etti. Metinleri kurcalamanın oldukça yaygın bir uygulama olduğunu düşünüyordu
"ahlaksız".

Palmer 1887'de öldü. Son nefesini vermeden önceki gün, en sevdiği ilahinin son kıtasını zayıf bir şekilde tekrarlarken duyuldu:

Ölüm bu ölümlü gözleri mühürlediğinde,
Ve hala bu atan kalp,
Yırtıcı perdeyi ortaya çıkaracaksın,
Senin kadar görkemli.

Umutlu Bir Misyoner Şarkı Sözü

Sabah ışığı doğuyor;
Karanlık kayboluyor;
Dünya oğulları uyanıyor
Tövbe gözyaşlarına;
Okyanusu süpüren her esinti
Uzaklardan haberler getiriyor,
Kargaşa içindeki ulusların,
Siyon'un savaşına hazır.

Putperest ulusların eğildiğini
Sevdiğimiz Tanrı'nın önünde,
Ve binlerce kalbin yükseldiğini
Minnettarlıkla yukarıda;
Günahkarlar, şimdi itiraf ederken,
İncil itaat edin,
Ve Kurtarıcının kutsamasını arayın,
Bir günde bir millet.

Kurtuluşun kutsanmış nehri,
İleri yolunu takip et;
Her millete ak,
Zenginliğinde kalma;
Tüm alçakgönüllüler
Muzaffer olanlar evlerine varana kadar kalma:
Tüm kutsallar
"Rab geldi!" diye ilan edene kadar kalma.

Samuel Francis Smith, 1832.

VATANSEVER BİR İLAHİ YAZARI SAMUEL SMITH

Ulusal ilahimiz "Amerika"nın yazılmasından bu yana neredeyse bir asır geçti ve onu başka ilahilerle değiştirmeye yönelik tüm çabalara rağmen,
insanların kalplerindeki etkisini sürdürüyor gibi görünüyor. Samuel Francis
Smith bu ilahinin yazarı olarak her zaman minnettarlıkla anılacaktır,
ancak ülkesine böylesine ilham verici bir vatanseverlik şarkısı veren Yeni İngiltere papazının aynı zamanda Hristiyan Kilisesine ilahilerinde en seçkin mücevherlerden bazılarını verdiği gerçeğini gözden kaçırmamalıyız.

"Ülkem, senindir" ile ilişkilendirilecek olan, "Sabah ışığı doğuyor" adlı heyecan verici misyoner ilahisi olacak, ikisi de Dr. Smith'in şiirsel eserlerinin en önde gelenleri olarak kabul ediliyor. Her ikisi de 1832 kışında, henüz yirmi dört yaşındayken yazılmıştı. O sırada Andover İlahiyat Semineri'nde öğrenciydi.

Dr. Smith, Amerikan ilahilerine toplamda yaklaşık 150 ilahi katkıda bulundu, bunların çoğu misyonerlik temaları üzerineydi. Bunlar, yabancı misyonlara olan ilginin kayda değer bir şekilde yeniden canlandığı bir dönemde yazılmıştı. Williams College'da modern misyonerlik hareketinin başlangıcını işaret eden ünlü "Haystack Toplantısı", Smith doğmadan sadece iki yıl önce 1806'da yapıldı. Smith, Andover'da teoloji öğrencisiyken zamanın ruhunu yakaladı ve misyoner olmak zorunda hissetti.

Bu sırada, Burmah'tan Adoniram Judson'dan, yıllarca süren acı dolu hayal kırıklığı ve başarısızlıktan sonra ışığın kırıldığı ve kalabalıkların Mesih'e döndüğü yönünde haberler geldi. Smith umutlu bir coşkuyla
ateşlendi ve bu sevinçli coşkuyla, ölümsüz misyonerlik ilahisini yazmaya
oturduğu yer burasıydı:

Sabah ışığı doğuyor,
Karanlık kayboluyor;
Dünyanın oğulları uyanıyor
Pişmanlık gözyaşlarına.

Daha sonraki yıllarda yetenekli yazardan birçok misyonerlik ilahisi daha geldi ve Andover'dan mezun olduktan hemen sonra, büyük bir etki yarattığı bir misyonerlik dergisinin editörü oldu. Hindistan'daki "Lone Star" misyonu fon eksikliği nedeniyle terk edilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, Smith "Lone Star" başlıklı bir şiir yazarak onu kurtarmak için çok şey yaptı. Onun bir diğer misyoner ilahisi "Onward speed thy winner flight" dizesiyle başlar. Ancak, "The morning light is breaking"in şiirsel zirvelerine ulaşamaz. Bu ilahi, manevi coşku ve edebi değer açısından Heber'in "From Greenland's icy mountains" şiiriyle karşılaştırılmıştır. Smith'in öğrencilik yıllarında yazdığı bir diğer ilginç ilahi ise "The Missionary's Farewell"dir. "İlk kıta şöyledir:

Evet, memleketim, seni seviyorum;
Tüm sahnelerini, onları çok seviyorum;
Arkadaşlar, bağlantılar, mutlu ülke,
Hepinize veda edebilir miyim?
Sizi,
Uzaklardaki putperest topraklarda yaşamaya bırakabilir miyim?

Dr. Smith misyoner olma yönündeki daha önceki kararını asla yerine getirmemiş olsa da, birçok yabancı ülkeyi ziyaret etti ve kendi ilahilerinin birçok dilde söylendiğini duymanın memnuniyetini yaşadı. "Sabah ışığı doğuyor"a atıfta bulunarak bir keresinde şöyle yazmıştı:

"Misyoner toplantılarında çok sevilen bir ilahiydi ve ben de Avrupa ve Asya'da beş veya altı farklı dilde söylendiğini duydum. Asya'daki Burmanlar, Karenler ve Telugular arasında favori bir
şeydir, onların dudaklarından bunu defalarca duydum."

Ünlü ilahi yazarının bir oğlu, Burmanlara misyoner oldu.

Dr. Smith, uzun ve şanlı kariyeri boyunca New England'da birçok önemli kürsüde yer aldı. Bir zamanlar modern diller profesörüydü. On beş
dile aşina olan sıra dışı bir dilbilimciydi. 1894'te, ölümünden bir yıl önce, seksen altı yaşında olmasına rağmen, hala zihni ve bedeni güçlüydü, yazıyor ve vaaz veriyordu. Bu yıl, Rusça çalışmasına başlamasını sağlayacak bir ders kitabı ararken bulundu. Bu yıl, bir kilise adanması için en iyi ilahilerinden birini yazdı.

Tek Rabbimiz olan Senin üzerine kurulan,
Ebedi Kaya olan Senin üzerine,
Kilise, Senin Kelime,
Ne fırtınadan kork, ne de şoktan.

Seni bekleyen ruhlarımız özlüyor,
Senin için bu övgü evini kuruyoruz;
Sana özlemle dönen kalplerle dönüyoruz;
Gel, görkemli varlığını buraya yerleştir.

Gel, Ruhunla ve kudretinle,
Fatih, bir zamanlar Çarmıha Gerilen;
Tanrımız, Gücümüz, Kralımız, Kulemiz,
Tahtını buraya dik ve burada kal.

Ellerimizin yaptığı işi kabul et;
Kabul et, Tanrım, bu dünyevi tapınağı;
Sen bizim Kayamız, Hayatımız, Düşüncemiz ol,
Ve biz, yaşayan tapınaklar olarak, Senin ol.

Ünlü ilahi yazarı, "Amerika"yı nasıl yazdığına dair kişisel bir açıklamayı mutlu bir şekilde bıraktı.
Besteci Lowell Mason, ona, Smith'in bunları incelemesi ve değerli bir şeyi tercüme etmesi talebiyle, çocuklar için şarkılar içeren bir Alman kitap koleksiyonu vermişti.

"Şubat 1832'de kasvetli bir gün," diye yazdı uzun süre sonra, "gün batımından yaklaşık yarım saat önce, müzik kitaplarından birinin sayfalarını çevirirken gözüm artık 'Amerika' olarak bilinen melodiye takıldı. O zamanlar 'Tanrı Kralı Korusun' olduğunu bilmediğim için, melodinin canlı hareketini beğendim. Almanca kelimelere göz attım ve vatansever olduklarını gördüm ve anında melodiye uyarlanmış kendi vatansever ilahimi yazma dürtüsü hissettim. Yakınımda duran bir parça atık kağıdı alıp, hemen, muhtemelen yarım saat içinde, her yerde bilindiği gibi 'Amerika' ilahisini yazdım. İlahi bugün, beş veya altı inç uzunluğunda ve iki buçuk genişliğindeki atık kağıt parçasının üzerinde durduğu gibi duruyor." 

Dr. Smith, Oliver Wendell Holmes'un da üyesi olduğu 1829'daki ünlü Harvard sınıfının bir üyesiydi. İkincisi, sınıf toplantılarından biri için bir şiir yazmış ve bu şiirde seçkin ilahi yazarından şu dizelerle bahsetmiştir:

Ve mükemmel bir öze sahip hoş bir genç var--
Kader onu Smith adını vererek gizlemeye çalışmış;
Ama o cesur ve özgür olanlar için bir şarkı haykırmış--
Madalyasında sadece 'Ülkem', 'senin' yazıyordu.

19 Kasım 1895'te, saygıdeğer papaz ve şair aniden
ebedi evine çağrıldı. Boston'dan komşu bir kasabada vaaz vermek için trene binerken öldü. Noel İlahileri Arasında Bir İnci

Gece yarısı açıkken geldi,
O eski görkemli şarkı,
Yeryüzüne eğilen meleklerden
Altın arplarına dokunmak için;
"Yeryüzüne barış, insanlara iyi niyet,
Cennetin tüm lütufkar Kralı'ndan:"
Dünya ciddi bir sessizlik içinde yatıyordu
Meleklerin şarkı söylemesini duymak için.

Hala yarık göklerden geliyorlar
Huzurlu kanatlarını açarak,
Ve hala göksel müzikleri süzülüyor
Tüm yorgun dünyanın üzerinde;
Hüzünlü ve alçak ovalarının üzerinde
Uçan kanatlarla eğiliyorlar,
Ve her zaman Babil'inin üzerinde sesler çıkarıyorlar
Kutsanmış melekler şarkı söylüyor.

Ve siz, hayatın ezici yükünün altında,
Biçimleri alçakta eğilen,
Tırmanma yolunda çalışan
Acı dolu adımlarla ve yavaş--
Şimdi bakın! Mutlu ve altın saatler için
Kanatla hızla gelin:
Ey yorgun yolun yanında dinlenin,
Ve meleklerin şarkı söylediğini duyun!

Çünkü bakın! günler hızla yaklaşıyor
Peygamber ozanların önceden haber verdiği gibi,
Sürekli dönen yıllarla
Altın çağı geldiğinde;
Barış tüm yeryüzüne yayıldığında
Eski ihtişamları savrulduğunda,
Ve tüm dünya
Şimdi meleklerin söylediği şarkıyı geri gönderdiğinde.

Edmund Hamilton Sears, 1834.

İKİ ÜNLÜ NOEL İLAHİSİ VE YAZARLARI

Doğuşla ilgili tek bir büyük ilahi klasiğinin yazarı olmak kıskanılacak bir ayrıcalıktır,
Ancak iki ölümsüz Noel şarkısının yazarı olmak
Muhtemelen tek bir adama, o da bir Amerikalıya nasip olmuştur. Adı
Edmund Hamilton Sears'dı ve Hristiyanlar Noel'i kutladıkları sürece
onun yazdığı iki ilahiyi söyleyecekler - "Açık bir gece yarısı geldi" ve "Gecenin dinleyen kulağında sakinlik."

Gariptir ki, iki ilahinin yazımı arasında on altı yıllık bir ara vardır. Sears, "Calm on the listening ear of night"ı yazdığında, yirmi dört yaşında Union College'dan yeni mezun olmuştu. "Boston Observer"da yayımlandı ve hemen sıra dışı değere sahip bir şiir olarak tanındı. Oliver Wendell Holmes, bundan "şimdiye kadar yazılmış en iyi ve en güzel ilahilerden biri" olarak bahsetti.

On altı yıl geçti ve sonra 1850'de Noel zamanında, Hristiyan dünyası "Christian Register"da, birçok kişinin önceki ilahiden daha üstün olduğuna inandığı "It came upon the night clear" adlı başka bir söz bulmaktan büyük mutluluk duydu. Bu ilahinin dili o kadar olağanüstü güzel ve hareketleri o kadar ritmik ki, adeta kendi kendine şarkı söylüyor.

Aslında, iki ilahi arasında yakın bir benzerlik var, ancak yine de farklılar. Daha önceki ilahi büyük ölçüde betimleyiciyken, daha sonraki ilahi neşeli bir iyimserlik ve muzaffer bir inanç notasıyla karakterize edilir. Sears'ın "Vaazlar ve Şarkılar"ında, birini 1 Tim. 2:6'daki Noel arifesi için bir vaazın başında, diğerini de sonunda yayınlamıştır.

İki ilahinin her biri orijinal biçiminde beş kıtadan oluşuyordu.
Daha eski ilahinin dördüncü kıtası genellikle atlanır. Şöyledir:

Tepelerinde ışık, Kudüs!
Kurtarıcı şimdi doğdu;
Beytüllahim'in neşeli ovalarında daha parlak
İlk Noel sabahını kırıyor;
Ve Moriah'ın alnında daha parlak,
Tapınak kuleleriyle taçlandırılmış,
Yeni doğan ışığı ilk duyuran,
Doğu ateşleriyle giyinmiş.

İkinci Noel ilahisinden çıkarılan kıta, o umut dolu ve neşeli şarkı sözünde duyulan tek küçük notayı seslendirir:

Yine de günah ve çekişmenin acılarıyla
Dünya uzun süre acı çekti;
Melek gerginliğinin altında yuvarlandı
İki bin yıllık haksızlık;
Ve insan, insanla savaş halinde,
Onların getirdiği aşk şarkısını duymuyor:
Ah, gürültüyü susturun, ey çekişme adamları,
Ve meleklerin şarkı söylediğini duyun!

Sears, 1810 yılında Massachusetts, Berkshire County'de doğmuş, New England'ın yerlisiydi. 1837'de Harvard İlahiyat Okulu'ndaki teoloji dersini tamamladıktan sonra, yaklaşık kırk yıl papaz olarak hizmet verdiği Unitarian Kilisesi'ne girdi. Bir Üniteryen'in doğum günü hakkında böylesine muhteşem ilahiler yazabilmesine sıklıkla şaşırılmıştır; ancak Sears aslında değil, ismen bir Üniteryen'di. Güçlü bir şekilde Swedenborg öğretilerine meyilliydi ve örtük olarak Mesih'in tanrılığına inanıyordu. İlahilerine ek olarak, birkaç düzyazı eseri yazdı. "Yeniden Doğuş", "Ölümsüzlüğün Öngörüleri" ve "Mesih'in Kalbinin Dördüncü İncili" adlı kitapları kendi döneminde yaygın olarak okunuyordu. Bunlar artık neredeyse tamamen unutuldu, ancak iki büyük ilahisi yıllar boyunca söylenmeye devam ediyor. Neredeyse tüm standart ilahi kitaplarında bulunurlar, ancak "Geceyarısı geldiğinde"nin son kıtası sıklıkla değiştirilir. Sears 1876'da öldü.

Bayan Stowe'un İlahi Başyapıtı

Hala, hala Seninle, mor sabah doğduğunda,
Kuş uyandığında ve gölgeler kaçtığında;
Sabahtan daha güzel, gün ışığından daha güzel,
Tatlı bilinç doğuyor, Seninleyim!

Yalnız Seninle, mistik gölgelerin ortasında,
Yeni doğmuş doğanın ciddi sessizliği;
Yalnız Seninle, nefessiz hayranlıkla,
Sabahın sakin çiğinde ve tazeliğinde.

Ruh, emekle boyun eğmiş, uykuya daldığında,
Kapanan gözü Sana dua ederek bakar;
Kanatlarının altındaki dinlenme tatlıdır,
Ama uyanmak ve Seni orada bulmak daha da tatlıdır.

Sonunda öyle olacak, o parlak sabahta,
Ruh uyandığında ve hayatın gölgeleri kaçtığında;
Ah, şafaktan daha güzel olan o saat için
Muhteşem düşünce yükselecek, Seninleyim!

Harriet Beecher Stowe, 1855

HARRIET BEECHER STOWE VE İLAHİLERİ

"Uncle Tom's Cabin" adlı kitabının ona kazandırdığı ün sayesinde,
Harriet Beecher Stowe'un adı Atlantik'in her iki yakasında da neredeyse
bir ev ismi haline geldi. Ancak, belki de pek çok kişi ilahi yazarı Bayan Stowe'u tanımıyordur. Yine de en iyi koleksiyonlarda yer almaya değer birçok ilahi yazmıştır. Gerçekten de, saf şiirsel
güzellik açısından muhtemelen "Hâlâ, hâlâ Seninle, mor sabah doğduğunda"yı geçebilecek tek bir Amerikan şiiri yoktur.

Bayan Stowe'u bir ilahi yazarı olarak tanıtan, 1865'te editörlüğünü yaptığı "Plymouth Koleksiyonu"na üç ilahisini dahil eden kardeşi Henry Ward Beecher'dı. Üç ilahiden biri yukarıda belirtilen ilahiydi; diğer ikisi "O mistik kelamın, ey egemen Rab" ve "Rüzgarlar okyanusun üstünde şiddetle estiğinde" idi.

İngiltere'deki Wesley ailesi gibi, Beecher ailesi de Amerika'daki dini ve edebi çevrelerde en ünlü ailelerden biri oldu. Harriet Beecher, 14 Haziran 1812'de Conn., Litchfield'da doğdu. Babası, döneminin seçkin bir din adamı olan tanınmış Dr. Lyman Beecher'dı. Çok dindar bir Hristiyan olan annesi, Harriet dört yaşından küçükken öldü.
Ölüm duası, altı oğlunun papazlığa çağrılmasıydı. Bu dua kabul oldu ve en küçüğü, annesi öldüğünde henüz çocuk olan Henry Ward Beecher, Amerika'nın en büyük vaizlerinden biri oldu. Ölmekte olan annenin kızı için ettiği duanın ne olduğunu bilmiyoruz, ancak Harriet Beecher'ın çok az kadının başına gelebilecek bir üne kavuştuğunu biliyoruz. Çocukken bile alışılmadık derinlikte bir manevi doğa ortaya koydu. Babasının on dört yaşındayken verdiği samimi bir vaaz, genç yüreğinde öyle bir etki bıraktı ki, kendini tamamen Mesih'e vermeye karar verdi. Deneyimini şu sözlerle anlatıyor:

"Babam eve gelip çalışma odasına oturduğu anda yanına gittim ve kollarına atıldım, 'Baba, kendimi İsa'ya verdim,
ve O beni aldı,' dedim. Yüzünün ifadesini asla unutamam, samimi çocuksu gözlerime bakarken; çok tatlı, çok nazikti,
ve bir manzaraya vuran güneş ışığı gibiydi. 'Öyle mi?' dedi,
beni sessizce kalbine bastırarak, sıcak gözyaşlarının başıma düştüğünü hissettim. 'O zaman bugün krallıkta yeni bir çiçek açtı.'"

1832'de baba Ohio, Cincinnati'ye taşındı ve burada Lane İlahiyat Semineri'nin başkanı oldu. Harriet burada fakülte üyesi Prof. Calvin E. Stowe ile evlendi. Hayatına birçok talihsizlik ve üzüntü girdi,
ama her zaman Tanrı'ya olan güçlü inancıyla ayakta kaldı ve bunlara alışılmadık bir Hristiyan metanetiyle katlandı. 1849'da küçük oğlu korkunç kolera salgını tarafından elinden alındı. Sağlığı bozulan kocası o sırada Doğu'daki bir sanatoryumdaydı ve evin tüm endişeleri ve kaygıları cesur genç karısının omuzlarına bindi. Kocasına 29 Haziran 1849 tarihli bir mektupta, o zamanlar Cincinnati'de şiddetle yayılan vebanın ayrıntılı bir açıklaması yer alıyor. Şöyle yazıyordu:

"Bu hafta alışılmadık derecede ölümcüldü. Şehirdeki hastalık
kötü huylu ve öldürücüydü. Cenaze arabası sürücülerinin atlarını
koymalarına nadiren izin verilirken, ölülerin taşınması için genellikle mobilya arabaları ve sıradan araçlar
kullanılıyordu. Pencerelerimizden geçen
sable trenler, sık sık görülen aceleci kalabalık belirtileri ve saygılı nezaketin
yokluğu, birçok durumda en acı verici olanlardı... Salı günü, koleradan 116 ölüm bildirildi ve
o gece hava, beyin ve ruh üzerinde kurşun gibi yatan
tuhaf bir şekilde baskıcı, ölümcül türdendi. Eve dönüşünüze gelince, buna kesinlikle karşıyım." 

26 Temmuz tarihli yazısında tekrar şöyle yazdı: "Sonunda bitti ve sevgili küçük yavrumuz aramızdan ayrıldı. Artık o, kutsanmışlar arasında. Charley'im - güzel, sevgi dolu, neşeli bebeğim, çok sevgi dolu, çok tatlı, hayat dolu,
ve umut ve güç dolu - şimdi örtülü, solgun ve soğuk, aşağıdaki odada yatıyor... Sanki benim üzüntüm gibi bir üzüntü yokmuş gibi yazıyorum, yine de
bu şehirde, tıpkı Mısır topraklarında olduğu gibi, neredeyse hiç ev
ölüleri olmadan kalmamıştır. Bu kalp kırıklığı, bu ızdırap her yerdeydi
ve ne zaman biteceğini yalnızca Tanrı bilir."

Sonraki yıllar, çok zor durumda olan aileye başka trajediler getirdi.
1857'de annesinin yüreğinin gururu olan en büyük oğul Henry, Dartmouth Koleji'ndeki birinci yılının sonunda boğuldu.
Sonra kanlı çatışmalarıyla İç Savaş geldi. Gettysburg'da üçüncü oğul Fred, bir şarapnel parçasıyla kafasından yaralandı. Ölümcül olmasa da zihinsel yetenekleri kalıcı olarak bozuldu.

Bayan Stowe'un tüm bu sıkıntılara rağmen harikulade inancı
sağlam ve sarsılmaz kaldı. Yıllar sonra, bu
acı deneyimlere geri dönüp baktığında şunları yazdı: "Tanrı'ya şükürler olsun ki, on üç yaşımdan beri hepsinden geçen bir şey var ve o da
İsa'nın eğiten, yönlendiren varlığı ve ilgisinin yoğun ve sarsılmaz hissi."

Bu Bu karanlık trajedilerin ortasındayken Bayan Stowe "Sır" başlıklı bir ilahi yazdı.

Rüzgarlar okyanusun üstünden şiddetle estiğinde,
Ve dalgalar öfkeli kükremelerle vahşice mücadele ettiğinde,
Dedi ki, çok aşağıda, vahşi kargaşanın altında,
O huzurlu sessizlik sonsuza dek hüküm sürüyor.

Çok, çok aşağıda, fırtınaların gürültüsü ölüyor,
Ve gümüş dalgalar her zaman huzurla çınlıyor;
Ve hiçbir kaba fırtına, ne kadar şiddetli uçarsa uçsun,
O derin denizin Şabatını bozamaz.

Öyleyse Senin sevgini bilen kalbe, Ey En Saf!
Sonsuza dek kutsal bir tapınak vardır,
Ve hayatın öfkeli seslerinin tüm gevezeliği
Kutsal kapısında sessiz bir sessizlikte ölür.

Çok, çok uzakta, tutkunun kükremesi ölüyor,
Ve sevgi dolu düşünceler sakin ve huzurla yükseliyor;
Ve hiçbir kaba fırtına, ne kadar şiddetli uçarsa uçsun,
O derin dinlenmeyi bozamaz, Ey Rab, Sende!

Ey dinlenmelerin dinlenmesi! Ey dingin, ebedi huzur!
Sen her zaman yaşarsın ve asla değişmezsin;
Ve Senin huzurunun sırrında yaşar
Sevincin doluluğu, sonsuza dek ve sonsuza dek.

Bu sıra dışı anneye dünya çapında ün kazandıran şey "Tom Amcanın Kulübesi"nin yazımıydı. Aile, Cincinnati'den Brunswick, Maine'e taşınmıştı. Burada Profesör Stowe, Bowdoin Koleji'nde bir görevi kabul etmişti. Artık altı çocukları vardı ve babanın geliri yetersizdi. Ailenin masraflarını karşılamak için Bayan Stowe, "National Era" olarak bilinen bir dergi için makaleler yazmaya başladı. Zorluklarla uğraştı. "Salondaki şöminenin başında oturursam," diye yazdı, "sırtım donuyor, yatak odamda oturup yazmaya çalışırsam başım ve ayaklarım üşüyor... Yazarak yılda dört yüz dolar kazanabiliyorum ama bunu yapmak zorunda olduğumu hissetmek istemiyorum ve çocuklara ders vermekten, bebeğe bakmaktan, erzak satın almaktan, elbiseleri onarmaktan ve çorapları yamamaktan yorulduğumda oturup bir gazete için bir makale yazıyorum." Kaçak Köle Yasası'nın kabulü, Kuzey'deki Kölelik Karşıtları arasında en derin duyguları uyandırdı. Cincinnati'de yaşarken ailesi, kaçak kölelerin Kanada sınırına ulaşma çabalarına yardımcı olan sözde "yeraltı demiryoluna" yardım etmişti. Şimdi Bayan Stowe'un ruhu
içinde yanıyordu. Bu dönemde "Keşke," diye yazıyor, "bu toplumu düzeltmek için bir
Martin Luther ortaya çıksa." 

"Tom Amca'nın Kulübesi"ni yazma fikri o zaman aklına geldi. 1851 yılının Şubat ayında, Brunswick'teki üniversite kilisesinde ayin
ayinine katılırken, Tom Amca'nın ölüm sahnesi zihninin önünden bir
görüntü gibi geçti. Eve döndüğünde, gördüğü zihinsel resmi hemen yazdı. Sonra çocuklarını etrafına topladı ve yazdıklarını okudu. İkisi şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı, "Tom Amca'nın Kulübesi" için ağlayan binlerce kişiden ilkiydi. İlk bölüm ancak ertesi Nisan ayında tamamlandı ve 5 Haziran'da "Ulusal Dönem"de tefrika halinde yayınlanmaya başladı. Birkaç bölümden oluşan kısa bir hikaye yazmayı planlamıştı, ancak görevi ilerledikçe kutsal bir görevle görevlendirildiğine dair inancı arttı. Daha sonra şöyle dedi: "Hikayeyi kontrol edemedim; kendi kendine yazıldı." Başka bir zamanda şöyle dedi: "Bunu Rab kendisi yazdı ve ben O'nun elindeki en mütevazı araçtım. Tüm övgüler yalnızca O'na verilmelidir." Bayan Stowe tefrika hikayesi için 300 dolar aldı! Ancak son bölüm yayınlanır yayınlanmaz Boston'daki bir yayıncı bunu kitap halinde yayınlamak için anlaşma yaptı. Bir yıl içinde 120 baskı yaptı ve kitap basıldıktan dört ay sonra yazar telif ücreti olarak 10.000 dolar aldı. Neredeyse bir gün içinde Bayan Stowe dünyanın en ünlü kadınlarından biri olmuştu ve yoksulluk hayaleti sonsuza dek ortadan kalkmıştı. "Tom Amca'nın Kulübesi" yalnızca Amerikan halkı üzerinde derin bir etki yaratmakla kalmamış, ünü Avrupa'ya da yayılmıştı. Yayımlanmasının ardından gelen yıl Jenny Lind Amerika'ya geldi. Bayan Stowe'un bir köle ailesinin özgürlüğünü satın almak amacıyla topladığı bir fona katkıda bulunması istendiğinde, "İsveç Bülbülü" memnuniyetle yanıt verdi ve Bayan Stowe'a şu kehanetvari mektup yazdı: "'Tom Amca'nın Kulübesi' hakkında, insanların bundan edindiği izlenime göre, büyük değişikliklerin yakında gerçekleşeceği hissine kapılıyorum ve bu kitabın yazarı bugün veya yarın Yaratıcı'nın elinde önemli bir iyiliği başarmış olmanın güçlü bir aracı olmanın parlak, tatlı bilinciyle uykuya dalabilir." Bu tür övgüler dünyanın her yerinden büyük ve alçakgönüllü kişilerden Bayan Stowe'a geldi.

Jenny Lind'in şarkı söylemesiyle ilgili olarak Bayan Stowe New York'tan kocasına şöyle yazdı: "Jenny Lind'i duyduk ve olay şaşırtıcı bir tatlılık ve güzellik rüyasıydı. Yüzü ve hareketleri şiir ve duyguyla dolu. Küçük bir çocuğun saf zarafetine, bir orman perisinin şiirsel etkisine sahip."

Bayan Stowe 1896'da seksen dört yaşındayken öldü. Ölümünden kısa bir süre önce bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Bazen uykumda canlı bir manevi yaşamın garip algılarını gördüm
Mesih'e yakın ve onunla birlikte,
ve kutsal kişilerle birlikte, ve bunun sevinci başka hiçbir sevince benzemiyor--dünyanın dilinde anlatılamaz... Mesih'in akıl almaz
güzelliği!... Uyandığımda şöyle diyordum:

Bu yeterince sevinç, Her şeyim,
Sevgili ayaklarının dibinde yatmak için.
Daha aşağı düşmeme izin vermeyeceksin,
Ve hiç kimse daha yükseğe uçamayacak."

Piskopos Coxe'un Misyoner İlahisi

Kurtarıcı, birçok ulusa serp,
Üzüntülerin verimli olsun;
Acıların ve tesellilerinle
Yahudi olmayanları kendine çek.
Haçınla ilgili harikulade hikaye,
Uluslara anlatılsın;
Seni görkeminle,
Ve merhametinin çok yönlülüğünü görsünler.

Uzak ve geniş, hepsi bilmese de,
Her ölümlü göğüs Senin için yanıp tutuşuyor:
İnsan gözyaşları Senin için akıyor,
İnsan kalpleri Senin içinde dinlenmek istiyor.
Akşamın çiylerine susamış gibi,
Yeni biçilmiş çimenlerin yağmura susamış gibi,
Seni arıyorlar, cennetin Tanrısı olarak,
Seni İnsan olarak, öldürülen günahkarlar için.

Kurtarıcı, işte, adalar bekliyor,
Elini uzattı ve görüşünü zorladı,
Ruhun için, yeni yaratan,
Sevginin saf alevi ve bilgeliğin ışığı.
Sözü ver ve vaizin
Ayağı sür ve dile dokun,
Yeryüzünde her yaratık tarafından,
Kuzuya şan söylensin.

Arthur Cleveland Coxe, 1851.

İKİ KIYIYA YAZILMIŞ BİR İLAHİ

"Kurtarıcı, birçok ulusu serp" "misyoner ilahilerinin en güzeli" olarak adlandırılmıştır. Övgü pek de büyük değil. Harika bir ilahiyi oluşturan tüm unsurlar burada mevcut. Dil olarak kutsal metinlere ve ruh olarak dindarlığa dayalı, çekiciliğinde ateşli ve dokunaklı ve şiirsel ifadesinde olağanüstü güzel. 1851'de Amerikalı bir piskopos olan Arthur Cleveland Coxe tarafından Kilise'ye verildi ve o zamandan beri dünyanın dört bir yanında muzaffer bir şekilde ilerledi. İlahiyi incelemek ilginçtir. İlk kıta, hemen İsa'nın hayatının son haftasında, Kudüs'teki Yunan hacılar O'nu aramaya geldiğinde söylediği şu sözleri akla getiriyor: "Ve ben, eğer yerden kaldırılırsam, bütün insanları kendime çekeceğim." İkinci kıtada yazar şüphesiz Aziz Augustine'in ölümsüz sözlerini aklında tutuyordu: "Sen, ey Rab,
beni Kendin için yarattın ve kalbim Sen'de dinlenene kadar
huzur bulamaz." Ve son kıtada, Pavlus'un Romalılar'da dile getirdiği düşüncenin neredeyse yankısını buluyoruz: "İnanmadıkları kişiyi nasıl çağıracaklar? Duymadıkları kişiye nasıl inanacaklar? Vaiz olmadan nasıl duyacaklar? Ve gönderilmedikleri sürece nasıl vaaz edecekler? Yazıldığı gibi, Barışın müjdesini vaaz edenlerin ve iyi şeylerin müjdesini getirenlerin ayakları ne kadar güzeldir!"

İlginçtir ki, bu güzel misyonerlik şiiri Atlantik'in iki kıyısında yazılmıştır. İlk kıta, 1850 yılında, İyi Cuma günü, Piskopos Coxe tarafından Hartford, Conn'daki evinde yazılmıştır. Ancak zaman yetersizliğinden veya gereken ilhamın gelmemesinden dolayı
tamamlanmamış el yazması bir kenara bırakılmıştır.

Ertesi yıl İngiltere'yi ziyaret etti ve bir gün, Oxford'daki Magdalen Koleji kampüsünde dolaşırken, ilahiyi hiç tamamlamadığı düşüncesi aklına geldi. Bir parça kağıt ve bir kalem bularak yazmaya oturdu ve birkaç dakika içinde, iki son kıtanın dokunaklı sözleri bestelendi ve ilahi dünyanın kalbini harekete geçirmek üzere yola çıktı.

Piskopos Coxe öncelikli olarak bir ilahi yazarı değildi. Şöhreti esas olarak dini baladlarına dayanır. 1840'ta, yirmi iki yaşında genç bir öğrenciyken, "Hristiyan Baladları" başlıklı ilk cildini yayınladı. Bunlar çoğunlukla ahlaki şiirlerdir, etkileyici ve karakter olarak zorlayıcıdırlar, ancak genellikle ilahi olarak uygun değildirler. Bunlardan biri, "Chelsea" adını taşıyordu ve ünlü ilahiyi, "O nerede krallar ve imparatorluklar şimdi?"

Bu ilahiyle ilgili ilginç bir hikaye anlatılır. 1873'te Evanjelik İttifakı Genel Konferansı New York'ta yapıldı. Duanın değeriyle ilgili birçok bilimsel itirazın gündeme getirildiği ve birçok endişeli ruhun Kilise'nin inancının temellerinden sarsıldığından korktuğu bir dönemdi. Yale Üniversitesi Başkanı Woolsey açılış konuşmasını yaptı. Özellikle dua konusunda dünyayı saran şüphecilik
dalgasından bahsettikten sonra, sakin ve kendinden emin bir gülümsemeyle cemaate baktı ve sonra Piskopos Coxe'un ilahisinin ilk kıtasını alıntıladı:

O nerede krallar ve imparatorluklar şimdi,
Geçen ve gelen eskilerden?
Ama, Tanrım, Senin kilisen hâlâ dua ediyor,
Bin yıl aynı.

Bir görgü tanığı, "Bir an için," diye yazıyor, "sessizlik oldu. Başka bir anda, referansın tüm anlamı her zihinde çaktı,
ve tepki anında ve evrenseldi. Bağrışlar, mendil sallamalar, el çırpmalar, ayak vurmalar--daha önce buna benzer bir şey
bilmiyordum. Tur üstüne tur devam etti, alkış fırtınası minnettar gözyaşlarıyla
sonlanana kadar. Kilise'nin hâlâ
duaya inandığından ve fırtınanın bir yelken bile kaybetmeden geçtiğinden hiç kimse şüphe etmiyordu."

Aynı "Hristiyan Baladları" kitabında, sadeliğiyle en çekici olan başka bir küçük şiir daha yer alıyor:

Sessiz gece yarısı nöbetlerinde,
Dinle--göğüs kapın!
Nasıl da çalıyor, çalıyor, çalıyor,
Çalıyor, sonsuza dek!
Nabzının attığını söyleme:
Bu senin günahın yüreğin;
Kurtarıcın kapıyı çalıyor ve haykırıyor,
"Kalk ve beni içeri al!"

Coxe bir süre "Amerika'nın John Keble'ı" olma vaadinde bulundu, ancak
Episkopal Kilisesi'nde piskopos olarak seçildikten sonra, acil görevler
edebi çalışmalarına müdahale etti ve sonraki yıllarda çok az şiir yazdı.

Piskopos Coxe, tanınmış bir Presbiteryen rahibin, Rev. Samuel H.
Cox'un oğluydu. 1818'de Menham, N. J.'de doğdu. New York Şehri Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra Presbiteryen Kilisesi'ni bırakıp Episkopal
katılımına katılmaya karar verdi. Aynı zamanda babasının hoşnutsuzluğuna rağmen isminin sonuna bir "e" ekledi! 1896'da yetmiş sekiz yaşında öldü.

Adanmış Bir Kadının İlahisi

Sana daha çok sevgi, ey Mesih,
Sana daha çok sevgi;
Duamı duy
Diz çökerek;
Bu benim içten yalvarışım,
Sana daha çok sevgi, ey Mesih,
Sana daha çok sevgi.

Bir zamanlar dünyevi sevinci özledim,
Barış ve huzur aradım;
Şimdi yalnızca Seni arıyorum,
En iyisini ver;
Tüm duam bu olacak,
Sana daha çok sevgi, ey Mesih,
Sana daha çok sevgi.

Sonra son nefesim
Övgülerini fısıldayacak;
Bu ayrılık çığlığı olacak
Kalbim yükselecek;
Bu hala duası olacak,
Sana daha çok sevgi, ey Mesih,
Sana daha çok sevgi.

Elizabeth Payson Prentiss, 1856.

ACIDAN DOĞAN BİR İLAHİ

Kutsanmış bir hayatın meyveleri, o hayatı yaşayan kişi dünyevi çabalarından vazgeçtikten çok sonra bile sıklıkla görülür. Bu, "Daha çok sevgi sana, ey Mesih"in yazarı Elizabeth Payson Prentiss için çok özel bir anlamda doğruydu. Bayan Prentiss'in şan ve şerefe kavuşmasının üzerinden elli yıl geçmesine rağmen, güzel Hıristiyan hayatı, ilahileri ve ibadet yazılarıyla hala güven ve umut ruhunu yansıtmaktadır.

Çocukken sıra dışı bir yuvayla kutsanmıştı. Babası Edward Payson, New England'ın en ünlü din adamlarından biriydi ve aziz hayatı nedeniyle binlerce kişi tarafından saygı duyulup seviliyordu. Ölümünden sonra "Edward Payson" adının, onun kutsal hizmetiyle kutsanmış ebeveynleri olan binlerce çocuğa vaftizle verildiği söylenir. 1818'de doğan kızı babasına çok benziyordu. Çocukluğundan beri manevi bir zihniyete sahipti ve yazar olarak sıra dışı yeteneklere sahipti. Henüz on altı yaşındayken "The Youth's Companion"a şiirler ve düzyazılar yazdı. Daha sonra doğduğu yer olan Portland, Me.'de ve Ipswich, Mass. ve Richmond, Virginia'da okullarda öğretmenlik yaptı ve her iki yerde de öğrencileri tarafından çok sevildi.

1845'te daha sonra New York City'deki Union Theological Seminary'de profesör olan Rahip George L. Prentiss'in eşi oldu.

Ev hayatı güzeldi. Onu en iyi tanıyanlar onu "çok parlak gözlü, keskin bir mizah anlayışına sahip, toplumun geniş bir çevresinden daha çok kendi mutlu evinde parlamayı önemseyen küçük bir kadın" olarak tanımladı.

Ancak tüm bu süre boyunca ağır bir yük taşıyordu. Hayatı boyunca
bir acı
çekti ve iyi olmanın ne anlama geldiğini neredeyse hiç bilmiyordu. Kronik
uykusuzluk sıkıntılarına eklendi, ancak bedeni fiziksel terbiye altında zayıfladıkça
ruhu acı ve sıkıntının üzerine çıktı, her gün daha da
parlak ve güzelleşti. Ünlü hikayesi "Stepping Heavenward"ı bu zorlu deneyimlerden
sonra yazdı. Kendisinin de açıkladığı gibi, kitabın amacı "diğer ruhları güçlendirmek ve
teselli etmekti."

Anında başarıya ulaştı, 200.000'den fazla kopya satıldı. Ayrıca
birçok yabancı dile çevrildi. "The Flower of the Family" adlı bir başka hikaye de aynı şekilde çok popüler oldu.

Ancak, Bayan Prentiss'in şöhrete kavuşması şair ve ilahi yazarı olarak kaderinde vardı. Yüz yirmi üç tane olan "Religious Poems" adlı kitabı, Mesih'e olan ateşli bağlılığın ruhunu yansıtıyor. "Mesih'i daha çok sevmek," dedi, "ruhumun en derin ihtiyacı, sürekli haykırışıdır... Ormanda, yatağımda ve araba kullanırken, mutlu ve meşgul olduğumda ve üzgün ve tembel olduğumda, fısıltı daha fazla sevgi, daha fazla sevgi, daha fazla sevgi için yükselmeye devam ediyor!"

Böyle bir özlemin en sonunda en ünlü ilahisi "Sana daha fazla sevgi, ey Mesih"te nasıl ifade bulduğunu anlamak kolaydır.
İlahi aslında hayatının duasıydı. 1856'da büyük fiziksel acı ve ruhsal kaygı zamanında doğmuştu. Büyük bir aceleyle yazılmıştı ve son kıtası tamamlanmamıştı. Bayan Prentiss ancak on üç yıl sonra kocasına gösterdi. Daha sonra bir kalemle son bir satır ekledi ve sadece özel dağıtım için matbaaya verdi. Ancak ertesi yıl, "Büyük Diriliş" Amerika'yı kasıp kavurdu ve ilahi her yerde popülerlik kazandı.

Ağustos 1878'de, kutsanmış şarkıcının ölümlü kalıntıları mezara indirildiğinde, yakın arkadaşlarından oluşan bir grup başları açık bir şekilde durup "Ey Mesih, Sana daha çok sevgi" diye şarkı söyledi. Tüm Hristiyan dünyası onun ölümünün yasını tutmaya katılmış gibiydi. Uzak Çin'den, Hristiyan Çinlilerin yerel karakterlerle ünlü ilahiyi yazdığı bir yelpaze şeklinde yaslı kocaya bir sempati mesajı geldi.

Ölümünden sonra, en sevdiği kitaplardan birinin ön sayfasında şu mısra yazılı bulundu:

İsa ile bir saat! Onun huzuru, dünyevi sevginin ve övgünün coşkusundan nasıl da ağır basıyor;
Ne kadar da değerli, kendinden boşalmış bir şekilde uzanmak
Ayaklarının dibinde alçakta, ve belki de gözünü yakalamak,
Onun verdiği veya aldığı zaman aynı şekilde memnun,
Tatlı, acı, hoş geldin onun hatırına.

Bir Deniz İlahisi

Kurtarıcı İsa, beni yönlendir
Hayatın fırtınalı denizinde;
Önümde bilinmeyen dalgalar yuvarlanıyor,
Gizlenen kaya ve tehlikeli sığlık;
Harita ve pusula Senden geldi:
Kurtarıcı İsa, beni yönlendir.

Bir anne çocuğunu sakinleştirirken,
Sen vahşi okyanusu susturabilirsin;
Şiddetli dalgalar Senin iradene itaat eder
Sen onlara "Sakin olun!" dediğinde
Denizin harika Egemeni,
Kurtarıcı İsa, beni yönlendir. Sonunda kıyıya yaklaştığımda,
Ve korkunç dalgalar kükredi
Benimle huzurlu dinlenme arasında,
O zaman, göğsüne yaslanırken,
Senin bana,
"Korkma, seni ben yönlendireceğim." dediğini duyabilirim.

Edward Hopper, 1871.

DENİZCİLER İÇİN YAZILMIŞ ÜNLÜ BİR İLAHİ

"Kurtarıcı İsa, beni yönlendir"in yazarının bir denizciler kilisesinin papazı olması bizi şaşırtmıyor. Uzun yıllar New York limanındaki Deniz ve Kara Kilisesi'nin papazı olan Rahip Edward Hopper,
ünlü
lirik şiirini yazarken kilisesine gelen denizcilerin günlük hayatını düşünüyordu. Fırtınalı deniz temalı, İsa'yı ilahi Pilot olarak tasvir eden bir ilahi--bunun denizcilere hitap edeceğini ve sürekli bir teselli ve cesaret kaynağı olacağını düşünüyordu.

Belki de Hopper fikrini Charles Wesley'den aldı. Büyük İngiliz ilahi yazarının hitap ettiği kitlelere özel olarak uyarlanmış ilahiler bestelemesi yaygın bir uygulamaydı. İngiltere'deki Portland taş ocaklarında çalışan adamları ziyaret ettiğinde şu dizeleri içeren ilahiyi yazdı:

Sözünün çekiciyle vur,
Ve bu taş kalpleri kır.

Her halükarda, Hopper'ın güzel ilahisi hemen popülerleşti,
sadece denizciler arasında değil, her yerdeki Hıristiyanlar arasında. İlk kez "The Sailors' Magazine"de anonim olarak yayınlandı, ancak birkaç ilahi kitabı bunu benimsedi. Ancak, yayınlanmasından dokuz yıl sonra, 1880'e kadar yazarın adı bilinmedi. O yıl, Seamen's Friend Society'nin yıldönümü New York City'deki Broadway Tabernacle'da düzenlendi ve Hopper'dan bu vesileyle bir ilahi yazması istendi. "Kurtarıcı İsa, beni uçur"u üreterek karşılık verdi ve sır ortaya çıktı.

Hopper başka ilahiler de yazdı ama sadece bu hayatta kaldı. "İsa'nın Adının Gücü Yaşasın"ın yazarı Edward Perronet gibi o da "tek bir şarkının kuşuydu." İlham veren dehanın ateşlerinin bu iki adamla birlikte yanmaya devam etmesini dileyebilirdik. Ancak burada şu sözleri kullanın: "Yazarı öldükten sonra bile dünyanın söylemeye devam edeceği bir şarkı
üretebilen adam ne mutlu kişidir."

"Kurtarıcı İsa, beni uçur"un yazarı şehrin bir çocuğuydu. 1818 yılında Amerika'nın büyük metropolü New York'ta doğdu.
Babası bir tüccardı. Annesi ise zulüm gören Fransız Protestanlar olan Huguenotların soyundan geliyordu. Bakanlık için eğitim aldı ve
diğer yerlerdeki birkaç kiliseye hizmet ettikten sonra, 1870'te New York'a döndü ve gemilerle denize açılan adamlar arasında çalışmalarına başladı.
1888'deki ölümüne kadar Deniz ve Kara Kilisesi'nin papazı olarak kaldı ve bakanlığının tek başına
başarılı olduğunu eklememize gerek yok.

Hopper'ın ilahisinin üçüncü kıtasındaki güzel dua, kendi ölümünde cevaplandı. Çalışma sandalyesinde oturuyordu, elinde kalemle,
son çağrı geldiğinde. Önündeki sayfada "Cennet" hakkında yeni yazılmış birkaç dize vardı. Böylece kendi ölümünde ilahisinin son kıtasında ifade edilen güzel dua gerçekleşti:

Sonunda kıyıya yaklaştığımda,
Ve korkunç dalgalar kükrediğinde,
Benimle huzurlu dinlenme arasında,
O zaman, göğsüne yaslanırken,
Senin bana,
"Korkma, seni ben yönlendireceğim." dediğini duyabilirim.

Kilisenin Birleşme İlahisi

Ayağa kalkın, İsa için ayağa kalkın,
Ey haç askerleri;
Onun kraliyet sancağını yükseğe kaldırın,
O kaybetmemeli;
Zaferden zafere,
Ordusunu O yönetecek,
Her düşman yenilene kadar,
Ve Mesih gerçekten Rab'dir.

Ayağa kalkın, İsa için ayağa kalkın,
Trompet çağrısı itaat etsin;
Bu görkemli gününde,
Güçlü çatışmaya doğru:
Ey insanlar, şimdi O'na hizmet edin
Sayısız düşmana karşı;
Cesaretiniz tehlikeyle birlikte yükselsin,
Ve güç güce karşı koyun. Ayağa kalk, İsa için ayağa kalk,
Yalnızca O'nun gücüyle ayakta dur;
Etten gelen kol seni yarı yolda bırakacak,
Kendine güvenmeye cesaret edemiyorsun;
İncil zırhını giy,
Ve dua için uyanık ol,
Görev veya tehlikenin çağırdığı yerde,
Orada asla eksik olma.

Ayağa kalk, İsa için ayağa kalk,
Çatışma uzun sürmeyecek;
Bu gün savaşın gürültüsü,
Bir sonraki gün galibin şarkısı:
Galip gelene,
Bir yaşam tacı olacak;
Şan Kralı ile birlikte
Sonsuza dek hüküm sürecek.

George Duffield, 1858

BÜYÜK BİR İLAHİYE İLHAM VEREN BİR TRAJEDİ

Hristiyan Kilisesi'nin birçok heyecan verici miting ilahisi vardır, ancak hiçbiri büyük bir topluluk tarafından söylendiğinde George Duffield'ın "Ayağa kalk,
İsa için ayağa kalk" ilahisinden daha etkili değildir. Bu sıra dışı ilahinin ilham verici sözleri ve yankılanan müziğiyle ruhunun derinliklerine kadar etkilenmeyen var mıdır?

Arkaplanında bir trajedi yatar. 1858 yılıydı ve büyük bir
ruhsal uyanış Philadelphia şehrini sarsıyordu. İnsanlar daha sonra bu canlanmadan "Philadelphia'daki Tanrı işi" olarak bahsettiler.

Hareketin en ciddi ve gayretli liderlerinden biri, henüz otuz yaşında bile olmayan genç bir papaz olan Dudley A. Tyng'di. Evanjelik inançları ve köleliğe karşı güçlü muhalefeti nedeniyle kısa bir süre önce Epifani Kilisesi'nin rektörü olarak istifa etmek zorunda kalmıştı ve 1857'de bir halk salonunda toplanan küçük bir cemaat örgütlemişti.

1858'deki canlanmanın ortasında Jayne's Hall'da 5.000 kişilik bir topluluğa öğle vakti düzenlenen bir toplantıda güçlü bir vaaz verdi. Metni Çıkış 10:11'di: "Şimdi gidin, ey insanlar, ve Rab'be hizmet edin." Etkisinin ezici olduğu, bin kişiden az olmayan bir kısmının kendilerini Rabbe adadığı söylenir.

Birkaç hafta sonra genç papaz mısır kabuğu soyma makinesini izlerken kolu makineye sıkıştı ve korkunç şekilde yaralandı. Hayatını kurtarmak için her türlü çaba gösterilmesine rağmen birkaç saat içinde öldü.
Son gelmeden kısa bir süre önce etrafında toplanmış arkadaşlarına "Şarkı söyleyin, şarkı söyleyin, şarkı söyleyemez misiniz?" diye bağırdı.
Daha sonra kendisi "Rock of Ages"ın sözlerine başladı, diğerleri de kederlerinin ortasında ona katılmaya çalıştı.

Ünlü din adamı babası Stephen H. Tyng, arkadaşlarına son bir mesajı olup olmadığını sormak için üzerine eğildiğinde, çarmıhtaki ölmekte olan asker fısıldadı:

"Onlara İsa için ayağa kalkmalarını söyle!"

Philadelphia'lı ve çok
üzülen Tyng'in yakın bir arkadaşı olan Rahip George Duffield, sözlerin kaybolmayacak kadar etkileyici olduğunu hissetti. Ertesi Pazar günü kendi kilisesinde Efesliler 6:14'te bir vaaz verdi: "Dolayısıyla, belinizi hakikatle kuşatmış ve doğruluğun zırhını giymiş olarak ayakta durun." Vaazını bitirirken, yazdığı bir şiirin sözlerini okudu: "Ayağa kalkın, İsa için ayağa kalkın."

Duffield, sadık dostunun son sözlerini korumakla kalmadı, aynı zamanda ikinci kıtanın Tyng'in son canlanma vaazının meydan okumasını da içerdiğine dikkat çekilecektir: "Şimdi gidin, ey insanlar, ve Rab'be hizmet edin."

Duffield'ın Pazar okulunun müdürü, şiirin sözlerini öğrencilerine dağıtılmak üzere bastırdı. Bu broşürlerden biri, yayınlandığı dini bir dergiye ulaştı. Kısa süre sonra, genellikle birkaç yıl önce George J. Webb tarafından bestelenen bir melodiye uyarlanarak ilahi kitaplarında görünmeye başladı. Yazarın bunu ilk kez kendi kilisesinin dışında söylenirken duyduğu zamanın 1864'te, James Ordusu'ndaki Hristiyan adamların kanlı bir savaşa girmek üzereyken kamplarında söylediği olduğu söylenir.

İlahi ilk yazıldığı haliyle altı kıtadan oluşuyordu. İkinci ve beşinci kıtalar çoğu ilahi kitabından çıkarılmıştır. Bu kıtalar şöyledir:

Ayağa kalkın, İsa için ayağa kalkın,
Ciddi sloganı duyun;
Uyurken O acı çekerse,
Utanç ve korkuyla uzaklaşın;
Nerede kötülükle karşılaşırsanız karşılaşın,
İçinizde veya dışınızda,
Savaşların Tanrısı için hücum edin,
Ve düşmanı bozguna uğratın.

Ayağa kalkın, İsa için ayağa kalkın,
Her asker görevine:
Kırık sütunu kapatın,
Ve tüm orduya haykırın:
Çok ağır olan kaybı telafi edin,
Hala kalanlarda,
Ve etrafınızdaki herkese kanıtlayın
Ölümün kendisi kazançtır.

Bu dizelerin atlanması aslında bir kayıp değildir, çünkü kalan dizelerin edebi seviyesinin çok altına
batarlar. Ayrıca askeri imgeleri gereksiz yere uzunluğa taşırlar.

Manevi Özlemin İlahisi

Gölgeler uzadıkça İsa'yı görürdük
Hayatımızın bu küçük manzarasında;
İsa'yı görürdük, zayıf inancımızı güçlendirmek için
Son yorgunluk için, son mücadele için.

İsa'yı, büyük Kaya temeli
Hükümdar lütfun ayaklarımızı koyduğu:
Ne yaşam ne de ölüm, bütün heyecanlarıyla,
Onun yüzünü görürsek, oradan bizi çıkaramaz.

İsa'yı görürdük: diğer ışıklar soluyor,
Uzun yıllardır görmekten mutluluk duyduğumuz;
Hac yolculuğumuzun bereketleri azalıyor:
Onlar için yas tutmayız, çünkü Sana gidiyoruz.

İsa'yı görürdük: ihtiyacımız olan tek şey bu;
Güç, sevinç ve istek görmeyle gelir;
İsa'yı ölürken, dirilirken, yalvarırken görürdük;
Sonra hoş geldin günü ve elveda ölümlü gece.

Anna Bartlett Warner, 1851.

ANNA WARNER VE GÜZEL İLAHİLERİ

Kurtarıcımızın hayatının son haftasında, Kudüs şehrinde çok güzel ve dokunaklı bir
olay meydana geldi. Evanjelist John hikayeyi şu sözlerle anlatır:

"Bayramda ibadet etmek için çıkanlar arasında bazı Yunanlılar da vardı:
Bu yüzden Celile'nin Beytsayda kentinden olan Filip'e gelip,
Ona, Efendim, İsa'yı görmek istiyoruz, diye sordular. Filip gelip,
Andrew'a: Andreas ve Filip gelip, İsa'ya söylediler. Ve İsa,
onlara, İnsanoğlu'nun yüceltilmesi için saat geldi, diye cevap verdi."

Spartalılar ve Atinalılar ülkesinden gelen bu Yahudi olmayan hacıların dilekçesi, Amerikalı genç bir kadını, güzel ilahilerimizden biri olan "İsa'yı görmek istiyoruz"u yazmaya teşvik etti.

Adı Anna Bartlett Warner'dı ve neredeyse bir asır boyunca Hudson Nehri'nde, West Point'teki büyük askeri akademinin gölgesinde, Constitution adası olarak bilinen güzel bir inziva yerinde yaşadı. Susan adında, kendisinden daha büyük edebi şöhrete kavuşmuş bir kız kardeşi vardı, ancak sonuçta Anna'nın adı şarkılarıyla yaşamaya ve değer görmeye devam edecek. Son yarım yüzyılda Amerika'daki herhangi bir çocuğun bu küçük ilahiyi bilmeyi ve sevmeyi öğrenmediğini merak ediyoruz -

İsa beni seviyor, bunu biliyorum,
Çünkü İncil bana öyle söylüyor.

Dünyanın dört bir yanındaki çocuklar artık bu ilahiyi söylüyor ve misyonerler bize, mesajının sadeliğinin yeni dönmüş putperestlere de harika bir hitap ettiğini söylüyor. Bu ilahi, Anna Warner isminin asla unutulmamasının nedenlerinden biridir.

Bayan Warner tarafından yazılmış zarif bir ninni, "Ey küçük çocuk, kıpırdamadan yat ve uyu." sözleriyle başlar.

Bu yetenekli genç kadın iki ciltlik kutsal şarkı besteledi. İlki, "Kilise Militanlarının İlahileri" başlığını taşıyordu ve 1858'de yayınlandı. "Yolculuk İlahileri, Orijinal ve Tercüme Edilmiş" adlı ikincisi 1869'da yayınlandı. "İsa'yı Göreceğiz" bu koleksiyonların ilkine dahil edildi. Ancak, yayınlanmasından en az yedi yıl önce yazılmış gibi görünüyor. Kız kardeşi Susan'ın günlüğünden, 8 Şubat 1851 tarihli ilginç bir madde, ilahiyi ilk okuduğunda onda bıraktığı izlenimi anlatıyor. Şöyle yazıyor:

"Ertesi gün, Pazar, öğleden sonra, Anna Emmelin'in kitabı için bazı ilahileri kopyalıyordu ve onları bana bakmam için bıraktı. 'İsa'yı Göreceğiz'in iki kıtasını okumamıştım ki Anna'yı düşündüm ve
sadece gözlerimi aşağı indirdiğimde, diğerleri beni o kadar sevindirdi ve etkiledi ki
gözlerimi gözyaşları ve dualar için bıraktım. Anna'nın yazar olduğunu kanıtlamasını diledim ve
ve olduğunu öğrendikten sonra, bir süre başımı ona yaslayarak yanında oturdum, öyle güzel gözyaşları döktüm."

Birçok kalpte yer edinen bir diğer ilahinin adı "Yorgun Hizmetkarın Şarkısı"dır. Bu ilahi, Bayan Warner'ın bir papaz olan arkadaşından aldığı bir mektuptan esinlenmiştir. Mektupta, zorlu bir günün görevlerinden sonra hissettiği yorgunluktan, ancak ruhunun Efendi'ye hizmet etmekten duyduğu sevinçten bahsetmiştir. İlk kıta şöyledir:

İsa için bir gün daha iş,
Benim için bir gün daha az hayat!
Ama cennet daha yakın,
Ve Mesih dünden daha değerli,
Bana;
Sevgisi ve ışığı
Bu gece tüm ruhumu doldur.

İki Warner kız kardeşi, yoğun dünyadan ayrı bir köşede yaşamalarına rağmen, etkilerini geniş çevrelerde hissettirdiler.

Orduda hizmet için West Point'te eğitilen Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden binlerce genç adama ilişkin özel bir sorumluluk hissettiler ve uzun yıllar boyunca öğrenciler için bir İncil dersi verdiler.

Her bir kız kardeş gömüldüklerinde askeri onurlandırıldı.
Anna Warner 1915'te öldüğünde doksan beş yaşındaydı.

Ünlü Bir Noel İlahisi

O küçük Beytüllahim kasabası
Seni ne kadar da sessiz yatarken görüyoruz;
Derin ve rüyasız uykunun üstünde
Sessiz yıldızlar geçiyor;
Yine de karanlığında
Sonsuz Işık parlıyor;
Tüm yılların umutları ve korkuları
Bu gece sende buluşuyor.

Çünkü Mesih Meryem'den doğdu,
Ve yukarıda toplandı,
Ölümlüler uyurken, melekler hayret dolu sevgilerinin
Gözcülüğünü yapıyor.
Ey sabah yıldızları, birlikte
Kutsal doğumu ilan edin,
Ve övgüler Kral Tanrı'ya,
Ve yeryüzündeki insanlara barış.

Ne kadar sessizce, ne kadar sessizce,
Harika Hediye verildi!
Böylece Tanrı insan kalplerine
Cennetinin nimetlerini veriyor.
Hiçbir kulak O'nun gelişini duyamaz,
Ama bu günah dünyasında,
Yumuşak ruhların O'nu hâlâ kabul edeceği yerde,
Sevgili Mesih içeri giriyor.

Ey Beytüllahim'in kutsal Çocuğu!
Bize in, dua ediyoruz;
Günahlarımızı at ve içeri gir,
Bugün içimizde doğ.
Noel meleklerini duyuyoruz
Büyük sevinçli haberler şöyle diyor:
Ey bize gel, bizimle kal,
Rabbimiz İmmanuel!

Phillips Brooks, 1868.

PHILLIPS BROOKS VE İLAHİLERİ

Phillips Brooks büyük bir adamdı. Sadece fiziğiyle dev gibi değildi, aynı zamanda
büyük bir zihne ve büyük bir yüreğe sahipti. Ayrıca, büyük bir vaizdi - Amerika'nın en büyüklerinden biriydi - ve büyük bir
şair olmayı çok az farkla kaçırdı. Gerçekten de, yazdığı birkaç beyitte ortaya çıkan şiirsel deha parıltıları, böyle bir kariyer seçmiş olsaydı
ilahi yazarı olarak ünlü olabileceğini gösteriyor.

Şiirsel yeteneğinin kökleri çocukluğuna dayanır. Phillips, dindar bir New England evinde
büyüdü. Brooks ailesinin çocuklarının her pazar bir ilahiyi ezberlemeleri gerekiyordu ve baba, Rabbin gününde akşam ibadetini yönettiğinde, çocuklar ilahilerini okuyordu.
Phillips üniversiteye gitmeye hazır olduğunda, en az iki yüz ilahiyi ezbere tekrarlayabiliyordu. Daha sonraki hizmetinde bu bilginin paha biçilmez bir değeri olduğu kanıtlandı ve vaazlarında sık sık ilahi alıntılarından etkili bir şekilde yararlandı. Ancak, bundan da öte, çocukluk eğitimi onu bilinçsizce bir şair yapmıştı!

En ünlü Noel ilahisi olan "O küçük Beytüllahim kasabası", Brooks'un Philadelphia'daki Holy Trinity Episcopal Kilisesi'nin rektörü olduğu 1868'deki bir Pazar okulu Noel festivali için yazılmıştı. O zamanlar sadece
otuz iki yaşındaydı. Üç yıl önce
Kutsal Toprakları ziyaret etmişti ve Noel arifesinde çobanların sürülerini izlediği
yıldızlarla dolu tepelerde durmuştu. Tepelerin altında, tıpkı İsa'nın doğduğu gece olduğu gibi
"küçük Beytüllahim kasabasını" karanlıkta uyurken görmüştü. Daha sonra Beytüllahim'deki Doğuş Kilisesi'nde gece yarısı ayinlerine katılmıştı.

O yüce gecenin izlenimlerini asla tamamen unutamadı ve 1868'de Pazar okulu için bir Noel ilahisi yazması istendiğinde, uzun zamandır zihninde yankılanan şarkıyı kağıda döktü.

İlahi genellikle bu ilahiye eşlik eden güzel "St. Louis" şarkısının da ilginç bir hikayesi var. Dr. Brooks'un kilisesinin orgcusu ve Pazar okulu müdürü olan Lewis H. Redner tarafından bestelenmiştir. Brooks, Redner'dan sözlere uygun bir melodi yazmasını istediğinde, Redner
hiç gelmeyen ilhamı bekledi. Noel arifesi geldi ve Redner melodiyi yazmadan uykuya daldı. Ancak gecenin bir yarısı meleklerin şarkı söylediğini duyduğunu gördü.
Kulaklarında hala melodi yankılanırken uyandı. Hemen bir kağıt parçası aldı ve not aldı ve ertesi sabah armoniyi doldurdu.

Redner her zaman ilahi melodisinin "cennetten bir hediye" olduğunu ve enfes melodilerini sevmeyi öğrenenlerin buna inanmaya fazlasıyla istekli olduğunu söylerdi!

Phillips Brooks, hiç kendi ailesi olmasa da çocuklara karşı sınırsız bir sevgiye sahipti. Belki de Noel sezonunun onu bu kadar büyülemesinin ve çocuklar için bu kadar çok Noel ilahisi yazmasının sebeplerinden biri budur. Bunlardan biri, "Her yerde, her yerde, bu gece Noel" şeklindeki çarpıcı nakaratıyla ünlüdür. "Mesih-çocuğunun sesi" başka bir Noel ilahisinin başlığıdır. Ayrıca, aralarında "Tanrı meleklerini gönderdi"nin de bulunduğu bir dizi Paskalya ilahisi yazmıştır.

Ancak Phillips Brooks yalnızca çocuklara güçlü bir çağrıda bulunmakla kalmadı; Amerika'nın büyük ve bilgili adamlarının aralarında büyük bir vaiz ve peygamberin yükseldiğini fark etmeleri uzun sürmedi. Böyle bir manevi lidere ihtiyaç vardı, çünkü Üniteryenlik tüm Yeni İngiltere'yi yutmakla tehdit ediyordu.

Başlangıçta bu hareket, Yeni İngiltere Püritanizminde örneklendiği gibi, Hristiyan dininin sert ve yasaklayıcı yönlerine karşı bir protestoydu. Ancak, Mesih'in tanrılığı reddedilene kadar giderek daha radikal hale geldi.

Eski moda "Mesih ve çarmıha gerilmiş O" dini, otuz dört yaşında genç bir adam Boston'daki Trinity kilisesinde vaaz vermeye başladığında, Yeni İngiltere'nin entelektüel çevrelerinde neredeyse unutulmuştu. O, İsa Mesih'i vaaz ediyordu, ama O'nu yeni ve
harika bir ışık altında sunuyordu. Kalabalıklar kiliseyi doldurmaya başladı. Hatta sakin eski Harvard bile
harekete geçti.

Bu, Phillips Brooks'un Boston'daki hizmetinin başlangıcıydı, onu ülke çapında ünlü yapan bir hizmetti. New England'daki dini eğilimlerde bir dönüm noktası oldu ve belki de
Unitarian doktrininin yayılmasını kontrol etmede en etkili faktördü. Brooks
daha sonra kilisesinde piskoposluğa yükseltildi. 1893'te öldü.

Beş yaşında küçük bir kıza annesi tarafından "Piskopos Brooks cennete gitti" dendiğinde, çocuğun "Ah, anne,
melekler ne kadar mutlu olacak!" diye haykırdığı söylenir.

Asla Eskimeyen Hikaye

Hikayeyi duymayı seviyorum
Hangi melek seslerinin anlattığı,
Bir zamanlar ihtişamın Kralı'nın
yeryüzüne inip orada yaşamaya başladığı. Hem zayıfım hem de günahkarım,
Ama şunu kesinlikle biliyorum,
Rab beni kurtarmak için aşağı indi,
Çünkü beni çok sevdi.

Kutsanmış Kurtarıcım'ın
bir zamanlar benim gibi bir çocuk olmasına sevindim,
Küçüklerinin ne kadar saf ve kutsal olması gerektiğini göstermek için;
Ve eğer burada, aşağıda O'nun ayak izlerini takip etmeye çalışırsam,
O beni asla unutmayacak,
Çünkü beni çok seviyor. Onun sevgisini ve merhametini söylemek için
En tatlı şarkılarımı söyleyeceğim!
Ve onu göremesem de,
Övgülerimi duyduğunu biliyorum;
Çünkü nazikçe söz verdi
Hatta ben bile gidebilirim
Meleklerinin arasında şarkı söylemek için,
Çünkü beni çok seviyor.

Emily Huntington Miller, 1867.

ÇOCUKLAR İÇİN İLAHİLER YAZAN KADINLAR

Herkes çocukların söylediği ilahileri sever. Ve belki de bu yüzden Emily Huntington Miller'ın adı yakında unutulmayacak, çünkü
yazdığı ilahiler gerçekten de çocuk ilahileriydi - bir çocuğun kalbini anlayan birinin
kalbinden gelen ilahiler.

Metodist bir din adamının kızı olan Emily Huntington, 22 Ekim 1833'te Brooklyn, Conn.'da doğdu. Yeni İngiltere papaz evinin manevi ve kültürel etkisi, hayatının erken dönemlerinde sıra dışı edebi yeteneklerini ortaya koymaya başlayan bu küçük çocukta kaybolmadı. O günlerde genç kadınların üniversiteye gitmesi çok sıra dışıydı, ancak Emily Oberlin Koleji'ne kaydoldu ve 1857 sınıfında mezun oldu. On yıl sonra, çocuklar için çok popüler bir dergi olan "_The Little Corporal_"ın editörlerinden biri oldu. Her ay bu yayına bir şiir
yazdı. Diğer tüm katkıda bulunanlar gibi, şiirini her ay gereken günde hazır hale getirmekte sıklıkla zorluk çekiyordu. 1867'de bir ay hastalıktan dolayı sakat kaldı. Son gün geldi ve şiiri yazılamadı. Zayıflığına rağmen kendini bu göreve
hazırladı. İlham hemen gelmiş gibi görünüyor ve bize şöyle anlatıyor: "İlahi on beş dakikadan kısa bir sürede yazıldı ve hiçbir düzeltme yapılmadan gönderildi."

Bahsedilen ilahi "Hikayeyi duymayı seviyorum." Hemen hemen hemen popüler oldu. İngiltere'de 1875'te İngiltere Kilisesi'nin ilahi kitabı olan "Antik ve Modern İlahiler"e kabul edildi. Bu çok
alışılmadık bir onurdu çünkü bu ünlü koleksiyona çok az Amerikan kökenli ilahi dahil edilmişti. İlahi tarafından elde edilen popülerliğe yazarın kendisinden daha çok şaşıran olmadığı söylenir.

Küçük çocukların kalplerinde yer edinen ilahilerinden bir diğeri de şu tatlı küçük mücevherdir:

İsa bize parlamamızı emrediyor
Berrak, saf bir ışıkla
Küçük bir mum gibi
Gecede yanıyor;
Dünyada karanlık var,
Bu yüzden parlamalıyız,
Sen senin küçük köşende,
Ben de benimkinde.

Çocuklar için yazdığı ilahilerden biri, diğer ikisi kadar iyi bilinmese de, sıra dışı bir değere sahiptir:

Baba, gölgeler düşerken,
Her yer alacakaranlıkken,
Akşam duamı duymaya tenezzül et,
Küçük bir çocuğu senin himayene al.
Beni kutsal himayene al,
Sabah ağarana kadar;
Uyuyan karanlıkta beni koru,
Uyandığımda beni kutsa.

Emily Huntington, 1860 yılında Prof. John E. Miller'ın karısı oldu.
Onun ölümünden sonra Northwestern Üniversitesi Kadın Koleji'nin dekanı oldu ve bu pozisyonda çok sayıda genç kadın üzerinde mübarek bir etki bıraktı. 1913 yılında öldü.

Bu dönemde çocuklar için ilahiler yazan bir diğer Amerikalı kadın da Bayan Lydia Baxter'dı. Petersburg, New York'ta 2 Eylül 1809'da doğmuş olmasına rağmen, şarkı yazarı olarak yeteneklerini kullanmaya başlaması yaklaşık elli yıl sonrasına kadar gerçekleşmemiş gibi görünüyor. "Gems by the Wayside" adlı eseri 1855'te yayınlandı ve ardından Pazar okulları ve evanjelist ayinler için ilahi koleksiyonlarına sık sık katkıda bulunmaya başladı.

Bayan Baxter, Amerika'daki İncil ilahisi hareketinin öncülerinden biri olarak kabul edilebilir. Şarkı sözleri gerçek bir ilahide gereken daha katı standartların altında kalıyor ve bu nedenle ilahilerinin çok azı başlıca kilise cemaatlerinin yetkili koleksiyonlarına kabul edildi. Ancak, "İsa'nın Adını Yanınıza Alın" ve "Aralık Bir Kapı Var" şiirlerini yazan kadın, ilahiyatçıların elinden çok az ilgi görmesine rağmen, dindar Hıristiyanlar tarafından kısa sürede unutulmayacaktır. 1921'de İsveç Kilisesi'nin, Hristiyan aleminin en muhafazakar ilahi koleksiyonlarından biri olan "Mezmurlar Kitabı"nın ekine bu ilahinin bir çevirisini eklemesi önemli bir gerçektir. Bayan Baxter, 22 Haziran 1874'te New York'ta öldü.

Tatlı Bir Teselli İlahisi

İsa'nın kollarında güvende,
Onun nazik göğsünde güvende,
Orada, sevgisi gölgelenmiş,
Ruhum tatlı bir şekilde dinlenecek.
Dinle! Bu meleklerin sesi,
Bana bir şarkıda taşınan,
Şan tarlalarının üzerinden,
Yeşim denizinin üzerinden.

İsa'nın kollarında güvende,
Yıkıcı kaygılardan güvende,
Dünyanın ayartmalarından güvende,
Günah bana orada zarar veremez.
Üzüntüden uzak,
Şüphelerimden ve korkularımdan uzak;
Sadece birkaç deneme daha,
Sadece birkaç gözyaşı daha!

İsa, kalbimin sevgili sığınağı,
İsa benim için öldü;
Çağların Kayası üzerinde sağlam
Güvenim her zaman olacak.
Burada sabırla bekleyeyim,
Gece bitene kadar bekle;
Sabahı görene kadar bekle
Altın kıyıda kırıl.

Frances Jane Crosby, 1869.

FANNY CROSBY, AMERİKA'NIN KÖR ŞAİRİ

Körlük her zaman bir rahatsızlık değildir. Eğer ruha Mesih'in ve kurtarıcı sevgisinin daha net bir vizyonunu vermeye hizmet ediyorsa, Fanny Crosby'de olduğu gibi, daha ziyade bir lütuf olarak kabul edilebilir.

Amerika'nın en ünlü ilahi yazarı gün ışığını gördüğünü asla hatırlayamazdı, yine de hayatı şimdiye kadar yaşanmış en mutlu ve verimli hayatlardan biriydi. Her zaman tatlı ve neşeli bir ruh yayıyordu, acınmayı reddediyordu, ruhu ise sayısız kalabalığa neşe ve kurtuluş getiren şarkılar
yayıyordu.

24 Mart 1823'te, Güneydoğu, New York'ta mütevazı ebeveynlerden doğan Fanny, henüz altı haftalıkken, gözlerine lapa sürülmesiyle
görme yeteneği sonsuza dek yok oldu. Böyle bir felaket, çoğu insanın hayatına
sürekli bir kasvet getirirdi, ancak Fanny Crosby için durum böyle değildi. Sekiz yaşındayken bile, sadece mutlu iyimserliğinin değil, aynı zamanda şu neşeli dizeleri yazarak şiirsel dehasının da kanıtını verdi:

Ah, ne mutlu bir ruhum var!
Göremesem de,
Bu dünyada
Mutlu olacağıma kararlıyım.

Diğer insanların sahip olmadığı
kaç nimetin tadını çıkarıyorum;
Kör olduğum için ağlayıp iç çekmek
Yapamam ve yapmayacağım!

On beş yaşındayken, New York Şehri'ndeki Körler Enstitüsü'ne girdi ve burada kısa sürede şiir yazma konusundaki olağanüstü yeteneğini
geliştirmeye başladı. İlk başlarda sadece laik şarkılar yazdı. Bunlardan biri olan
"Rosalie, Prairie Çiçeği", kör kıza telif ücreti olarak yaklaşık 3.000 dolar kazandırdı.

İfade etmesi garip ama, ilk ilahisi kırk bir yaşına gelene kadar yazılmadı. Ünlü besteci W. B. Bradbury ile 1864'te tanıştı ve onun isteği üzerine ilahi yazma konusunda ilk girişimini yaptı. İlk ilahisi şöyle başlıyordu:

Gidiyoruz, gidiyoruz,
Gökyüzünün ötesindeki bir eve,
Tarlaların güzellikle örüldüğü,
Ve güneş ışığının asla ölmediği yere.

Artık hayattaki gerçek misyonunu bulduğunu hissediyordu ve
"tüm ülkedeki en mutlu yaratık" olduğunu yazdı. 1915'teki ölümüne kadar, ilham dolu kaleminden ilahiler durmaksızın aktı. Uzun bir süre, yayıncıları Biglow & Main ile her hafta üç ilahi sağlamak için sözleşme yaptı. Bu sıra dışı kadın tarafından en az 8.000 ilahi ve şarkı yazıldığı tahmin ediliyor.

İlahilerinin hepsi yüksek şiirsel mükemmelliğe sahip değil. Aslında, en
ağır eleştirilere maruz kalmışlardır. İngiliz ilahi bilimci John Julian, her zamanki açık sözlülüğüyle, "birkaç istisna dışında, çok zayıf ve yoksullar, sadelikleri ve samimiyetleri onları kurtaran özelliklerdir" diyor. "

Ancak, ilahilerini yüksek şiirsel standartta kabul edip etmediğimize bakılmaksızın,
gerçek şu ki, Fanny Crosby'den daha fazla söylenen ve sevilen ilahi
yazmış olan kimse yoktur. Kesinlikle Hristiyan Kilisesi'nin ilahileri "Geçme beni, ey nazik Kurtarıcı," "Tatlı
dua saati," "İsa'nın kollarında güvende," "Kurtarıcım beni
yürütür," "İsa seni şefkatle eve çağırıyor," "Ben seninim, ey Rab,"
"Yok olanları kurtar," "Hızla uzaklaş," "Kutsanmış güvence, İsa benim,"
"İsa beni Haç'ın yakınında tut," "Bir gün gümüş kordon kopacak,"
ve bu kör dehadan bize gelen diğer ilham verici mücevherler için sonsuz derecede daha zengindir.

Neredeyse tüm ilahileri karakter olarak çok özneldir. Bu
şüphesiz bir zayıflık, muhtemelen alışılmadık kişisel çekiciliğini açıklıyor. Bayan Crosby'nin Mesih için bir milyon ruh kazanma duasıydı ve duasının fazlasıyla gerçekleştiğine inanan birçok kişi var. İlahilerinin çoğunda güçlü bir Kutsal Kitap notu duyulur. Daha çocukken, Eski Ahit'in ilk dört kitabını ve dört İncil'i ezberledi ve bu, daha sonraki yaşamında yararlandığı zengin bir hazine deposu olduğunu kanıtladı.

Fanny Crosby'nin hatası görünüşe göre çok üretken bir
yazar olmasıydı. Şarkılarının çoğu birkaç dakika içinde besteleniyordu. Genellikle dizeler dikte edilebildiği kadar hızlı geliyordu. Dr. S. W. Duffield'ın oldukça şakacı bir şekilde "Bir yazar olarak, ara sıra bir inci bulması, bu kadar çok istiridye kabuğunu yüzeye çıkarmasından daha fazla itibarını kazandı." demesine yol açan bu durumdu. Ancak,
ölümünden önce fikrini değiştirdiği açıkça belliydi, çünkü şöyle yazmıştı: "Onun yeteneğinin Watts veya Wesley'nin yanında yer alacağını düşünüyorum,
özellikle de yazdığı ilahilerin sayısını hesaba katarsak."

Yazdığı 8.000 şarkı arasında kesinlikle birçok inci var ve
belki de hiçbiri kırık kalplere "İsa'nın
kollarında Güvende" kadar teselli vermemiştir. İlahilerinin temaları genellikle yayıncılar veya müzik bestecileri tarafından ona öneriliyordu. Diğer zamanlarda bir müzisyen onun için bir melodi çalıp sözlerini yazmasını istiyordu. 1868'de, popüler ilahi bestecisi William H. Doane bir gün yanına geldi ve şöyle dedi: "Fanny, sana dinletmek istediğim bir melodi var." Şarkıyı ona
çaldı ve o, "'İsa'nın kollarında güvende!' diyor" diye haykırdı. Hemen odasına gitti ve yarım saat içinde kelimeler
yazılmıştı.

Fanny Crosby körlüğü gerçeğinin hayatını kasvetli hale getirmesine asla izin vermese de, ilahilerinde sıkıntısına dair birçok dokunaklı gönderme vardır. "Kurtarıcım beni her yere götürür", bir rehber elin körler için ne kadar çok şey ifade ettiğini gösterir. Aynı düşünce şarkıda, "Tanrı seninle
ilgilenecek" dizelerinde, özellikle şu dizelerde görülür:

Şefkatle izleyen ve kendininkileri koruyan,
Seni yalnız başına dolaşmaya
bırakmayacak.

Ayrıca ilahilerinde, körlüğün uzun gecesinin bir gün cennette sona ereceği umudunu yansıtan acıklı pasajlar da vardır.

Burada sabırla beklememe izin ver,
Gece bitene kadar bekle;
Sabahı görene kadar bekle
Altın kıyıda kırıl.

Bu aynı zamanda, "Bir gün
gümüş kordon kopacak." şeklindeki zarif ilahide duyulan sürekli nakarattır.

Ve O'nu yüz yüze göreceğim,
Ve hikayeyi anlatacağım--Lütufla kurtulmuş olacağım.

Yine de, körlüğü nedeniyle hiç kimsenin sempatisini ifade etmesine izin vermedi. Bir keresinde bir İskoç papaz ona, "Üstadın, sana bu kadar çok armağan yağdırdığında,
görme yeteneğini vermemesinin
çok yazık olduğunu düşünüyorum." demişti.

Şöyle cevap verdi: "Biliyor musun, eğer doğduğumda Yaratıcıma bir
dilekçe verebilseydim, kör olmam mı gerekirdi?"

"Neden?" diye sordu şaşkın din adamı.

"Çünkü, cennete gittiğimde, görüşümü
mutlu edecek ilk yüz Kurtarıcımınki olacak," beklenmedik bir cevaptı. Northfield, Mass.'te düzenlenen bir yaz dini konferansında, Bayan Crosby, evanjelist Dwight L. Moody'nin kendisinden Hristiyan deneyimiyle ilgili bir tanıklık istemesiyle
platformda oturuyordu. Önce tereddüt etti, sonra sessizce ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Yazdığım bir ilahi var ki
hiç yayınlanmadı. Ona Ruhumun şiiri diyorum ve bazen
sıkıntıya düştüğümde kendi kendime tekrarlıyorum, çünkü kalbime huzur veriyor." Sonra şunları okudu:

Bir gün gümüş akor kopacak,
Ve ben artık şimdiki gibi şarkı söylemeyeceğim:
Ama, uyandığımda sevinç
Kralın sarayında!
Ve O'nu yüz yüze göreceğim,
Ve hikayeyi anlatacağım--Lütufla kurtulmuş olacağım.

Yükseltilmiş yüzünün hüzünlü ifadesi, geniş dinleyici kitlesi üzerinde derin bir etki bıraktı ve birçoğu gözyaşlarına boğuldu.

1858'de Bayan Crosby, kör bir müzisyen olan Alexander Van Alstyne ile evlendi,
bu nedenle sıklıkla Bayan Frances Jane Van Alstyne olarak anılır.
12 Şubat 1915'te öldü.

İncil Şarkısının Çağrısı

Bana tekrar söyle,
Harika yaşam sözleri,
Daha fazlasını görmeme izin ver,
Harika yaşam sözleri.
Yaşam ve güzellik sözleri,
Bana imanı ve görevi öğret;
Güzel sözler,
Harika sözler,
Harika yaşam sözleri.

Kutsanmış Mesih, herkese verir
Harika yaşam sözleri;
Günahkar, sevgi dolu çağrıya kulak ver,
Harika yaşam sözleri.
Hepsi çok özgürce verildi,
Bizi cennete çekiyor,
Güzel sözler,
Harika sözler,
Harika yaşam sözleri.

İncil çağrısını tatlı bir şekilde yankıla,
Harika yaşam sözleri;
Herkese af ve barış sun,
Harika yaşam sözleri. İsa, tek Kurtarıcı,
Sonsuza dek kutsallaştır,
Güzel sözler,
Harika sözler,
Hayatın harika sözleri.

Philip P. Bliss (1838-1876).

AMERİKA'NIN EN ESKİ İNCİL ŞARKICILARINDAN BİRİ

Hristiyan insanların manevi yaşamları üzerinde derin bir etki
yaratmış ilahi kitapları arasında muhtemelen hiçbiri Gospel Hymns olarak bilinen ciltten daha büyük bir üne veya daha geniş bir dolaşıma kavuşmamıştır. Altı baskıdan oluşan bir dizi olarak yayınlanmıştır, ancak artık genellikle tek bir kitapta birleştirilmiştir.

Bu bölümün konusu olan Philip P. Bliss, Gospel Hymns'in ilk editörüydü. İlk iki baskının yayınlanmasında onunla birlikte çalışan kişi, Dwight L. Moody ile birlikte yürüttüğü evanjelistlik kampanyalarıyla dünya çapında ün kazanan ünlü Ira D. Sankey'di.

Bliss'in hayat hikayesi bir aşk romanı gibi okunuyor.

Sanata olan sevgisiyle donanmış birçok yoksul çocuk gibi, sonunda kendisine gelen fırsat için neredeyse tüm hayatı boyunca mücadele etmek zorunda kalmıştı. 1838'de Pa., Roma'da doğdu ve çocukken, üzerinde tonlar üretmeye çalıştığı kaba enstrümanlar yaptığında müziğe olan tutkusunu erkenden gösterdi.

Hikaye, on yaşında, yırtık pırtık ve çıplak ayaklı bir çocuk olan Philip'in ilk kez piyano müziği duyduğunda nasıl büyülendiğini anlatır. O kadar büyülendi ki, eve davetsizce girdi ve salon kapısında durup dinledi. Enstrümanın başındaki genç kadın çalmayı bıraktığında, müzik açlığı çeken çocuk bağırdı:

"Ah hanım, biraz daha çal!"

Bu isteği yerine getirmek yerine, şaşkın genç kadının genç Bliss'i derhal evden ayrılmaya davet ettiği söylenir!

Bir şarkı okuluna ara sıra gitmesi dışında neredeyse hiç müzik eğitimi almamış olmasına rağmen, ilk şarkısını yirmi altı yaşında yazdı. "Lora Vale" olarak adlandırıldı ve popüler kabul görmesi nedeniyle Bliss tüm zamanını şarkılar yazmaya ve konserler vermeye ayırmaya teşvik edildi.

Bliss genellikle ilahilerinin hem sözlerini hem de müziğini yazardı. Çalışmaları çok hızlı bir şekilde yapılırdı, tüm şarkının ilhamı, metni ve melodisi aklına hemen gelirdi.

Olağandışı derecede etkileyici herhangi bir olay hemen aklına bir tema getirirdi. Bir gemi kazası hikayesini duydu. Mahvolmaya mahkûm gemi terk edildi ve kaptan denizcilere "kıyıya doğru çekmek" için ellerinden gelen tüm gücü kullanmalarını emretti. Hemen, nakarat olarak sözlerini kullanarak iyi bilinen şarkısını yazdı.

Bir gece, vaizin "Neredeyse ikna olmuş olan neredeyse kurtulmuştur, ancak neredeyse kurtulmuş olan tamamen kaybolmuştur." sözleriyle bitirdiği bir vaaz dinledi. Ayinden eve döndü ve Bliss'in şimdiye kadar bestelediği her şeyden daha fazla ruhu Mesih'e getirdiği söylenen "Neredeyse ikna olmuş" ilahisini yazdı.

1870'te, bir evanjelist olan Binbaşı Whittle'ın, "Kaleyi tutun!" mesajının Allatoona Geçidi'ndeki kuşatılmış garnizona nasıl iletildiğinin hikayesini anlattığını duydu. Sözler, Vahiy 2:25'teki "Sahip olduğunuz şeyi, ben gelinceye kadar sıkı tutun." pasajını çağrıştırıyordu. Sonuç, nakaratında şu dizelerin geçtiği en ünlü İncil şarkılarından biri oldu:

"Kaleyi tutun, çünkü geliyorum,"
İsa hâlâ işaret ediyor,
Cevabı cennete geri salla,--
"Lütfunla yapacağız."

Bliss'in diğer popüler şarkıları şunlardır: "Kim duyarsa, bağır, bağır sesi," "Göklerdeki Babamızın," "Vadide bir ışık var," "Onları bana tekrar söyle," "Alt ışıklar yansın,"
"Yasadan özgür, Ah, mutlu durum," "Hayatın karanlık vadisinde dolaşıyoruz," ve "Bugün nerede topladın?"

Bu şarkılar, İncil İlahilerinin çoğu gibi, yüksek edebi değere sahip değildir. Onlar için söylenebilecek en fazla şey, hayal gücü ve resimsel olmalarıdır. Genellikle duygusal açıdan güçlüdürler.
Aynı şey onlar için bestelenen melodiler için de geçerlidir. Bunlar genellikle çok hafif karakterlidir, kolayca söylenebilir bir tını ve hareketle söylenirler, ancak standart ilahilerde ve korolarda bulunan zengin uyumdan yoksundurlar. Şüphesiz bu tür dini şarkılara her zaman belirli bir talep olacaktır ve birkaç İncil İlahi muhtemelen yaşamaya devam edecektir, ancak tüm başlıca Hristiyan mezheplerindeki mevcut eğilim daha yüksek bir ilahi standardına doğru. Korkunç bir trajedi, İncil şarkıcısının hayatını otuz sekizinci yılında sona erdirdi. 1876'da Noel zamanında Pa., Roma'daki eski çocukluk evini ziyaret etmişti ve karısıyla birlikte Chicago'ya dönerken 29 Aralık akşamı Ohio, Ashtabula yakınlarındaki bir demiryolu köprüsü çöktü. Trenleri altmış fit aşağıdaki bir vadiye
düştü, burada alev aldı ve yüz yolcu feci şekilde öldü.

Bliss enkazdan kaçmayı başardı, ancak karısını aramak için
bir pencereye geri döndü. Onu en son o zaman gördü.

Şarkı yazarının ilk adı aslen "Philipp" idi. Ancak,
alışılmadık yazımı beğenmedi ve sonraki yıllarda ortadaki baş harf olarak fazladan "P" kullandı.

Chautauqua Vesper İlahisi

Batıda gün ölüyor;
Cennet huzurla yeryüzüne dokunuyor:
Gece akşam lambalarını
yakarken bekle ve ibadet et
Tüm gökyüzünde.

Nakarat:
Kutsal, kutsal, kutsal, Her Şeye Egemen Rab Tanrı!
Cennet ve yeryüzü Seninle dolu!
Cennet ve yeryüzü Seni övüyor,
Ey En Yüce Rab!

Yaşamın Rabbi, kubbenin altında
Evrenin, Senin evin,
Yüzünü arayan bizi topla
Kucaklamanın katına,
Çünkü Sen yakınsın.

Derinleşen gölgeler düşerken,
Sevginin Kalbi, hepimizi sar;
Yüzünü örten
yıldızların ihtişamı ve lütfu sayesinde,
Kalplerimiz yükselir.

Sonsuza dek görüş alanımızdan
Geçtiğinde yıldızlar, gün, gece,
Meleklerin efendisi, gözlerimizin önünden
Ebedi sabah yükselsin,
Ve gölgeler son bulsun.

Mary Artimisia Lathbury, 1880, 1890.

CHAUTAUQUA ŞARKICISI

Güzel Lake Chautauqua, N.Y. kıyısındaki büyük Chautauqua Enstitüsü salonunda bir akşam ayinine katılma ayrıcalığına sahip olanlar, en azından bir kalıcı izlenimle
ayrılmıştır. Mary Lathbury'nin ünlü akşam ilahisi "Günbatıda gün ölüyor"un kalabalık bir topluluk tarafından söylenmesidir.

Özellikle Chautauqua akşam saati için yazılmış olan bu güzel akşam ilahisi, seçkin bir eleştirmen tarafından "modern zamanların en iyi ve en belirgin ilahilerinden biri" olarak adlandırılmıştır ve onun yargısına katılmayan çok az kişi vardır.

"Chautauqua'nın söz yazarı" 10 Ağustos 1841'de Manchester, New York'ta doğdu. Çocukken sanatsal eğilimleri ortaya çıkmaya başladı. Çocuk resimleri çizmede özel bir yetenek geliştirdi ve dergi ve süreli yayınlardaki çizimleri adını geniş kitlelere duyurdu. Ayrıca kitaplar ve şiirler yazdı ve bunları kendi çizimleriyle resmetti.

Hayatının çok erken dönemlerinde yeteneğini Hristiyan hizmetine adamaya mecbur hissetti. Bir sesin ona şöyle dediğini duyduğunu anlatıyor: "Unutma çocuğum, hayalleri dizelere örme yeteneğin ve kaleminle kalbine gelen vizyonlar üretme yeteneğin var; bunları bana en derin ruhunuzla yaptığınız gibi eksiksiz ve kesin bir şekilde ada." 

Rabbine çok kesin bir şekilde hizmet etme fırsatı 1874'te, o zamanlar Metodist Pazar Okulu Birliği sekreteri olan Dr. John H. Vincent'ın onu asistanı olarak işe almasıyla geldi. Chautauqua hareketi bir önceki yıl yeni başlamıştı ve kurumun adını aldığı güzel gölün kıyılarında resmi açılış 4 Ağustos 1874'te gerçekleşti. Dr. Vincent hareketin seçkin lideri oldu ve hemen hemen hemen Bayan Lathbury'nin edebi yeteneğinden faydalanmaya başladı.

Chautauqua tarihçisi Dr. Jesse Lyman Hurlbut şöyle yazıyor: "Dr. Vincent'ın çok yönlü yapısı bir şiir akımıydı, ancak bir kıta yazdığını bilmiyorum. Yine de hayata ve gerçeğe her zaman şiirsel gözlerle baktı. Aksi takdirde kim Chautauqua için şarkılar düşünür ve bunları yazması için bir şair çağırırdı? Dr. Vincent, Chautauqua ruhunu ifade etmek için uygun kıtalar besteleyebilen bir şairi Mary A. Lathbury'de buldu." 

Güzel akşam ilahisi, "Günbatıda gün ölüyor", 1880'de Dr. Vincent'ın isteği üzerine her akşam düzenlenen akşam ayinleri için yazıldı. Başlangıçta sadece iki kıtadan oluşuyordu ve Bayan Lathbury, arkadaşlarının ısrarı üzerine son iki kıtayı ancak on yıl sonra ekledi. Bunu yaptığı için mutluyuz, çünkü son iki dize, "gölgelerin" sona ereceği "ebedi sabaha" gönderme yaparak ilahiyi yüce bir sonuca ulaştırıyor.

Ayrıca 1880'de akşam ilahisinin kazandığı şöhrete ortak olan iki kıtadan oluşan başka bir ilahi yazdı. Chautauqua Edebiyat ve Bilim Çevresi için bestelendi ve Bayan Lathbury buna "Bir Çalışma Şarkısı" adını verdi. Celile Denizi'ne yaptığı güzel gönderme, ilahinin güzel Chautauqua Gölü'nün kıyılarında yazıldığını hatırladığımızda daha da ilginç hale geliyor. İlahi özellikle İncil çalışması için uyarlanmıştır ve büyük Londra vaizi G. Campbell Morgan'ın bunu her zaman haftanın ortasındaki konuşmasından önce duyurduğu söylenir. İlahi şöyledir:

Hayat Ekmeğini Kır,
Sevgili Tanrım, bana,
Ekmekleri kırdığın gibi
Deniz kıyısında;
Kutsal sayfanın ötesinde
Seni arıyorum, Tanrım;
Ruhum Seni özlüyor,
Ey yaşayan Söz!

Gerçeği kutsa, sevgili Tanrım,
Bana, bana,
Ekmeği kutsadığın gibi
Celile'de;
O zaman tüm esaretler sona erecek,
Tüm zincirler düşecek;
Ve huzurumu bulacağım,
Her şeyim!

Bayan Lathbury, yalnızca binlerce ruha ilham veren güzel sözleri için değil, aynı zamanda nazik,
Hristiyan karakteri için de büyük saygı görüyordu. Kişiliğinde tarif edilemez bir çekicilik vardı ve dindar ve kutsanmış ruhuyla temas kuranlar üzerinde kalıcı bir etki bırakıyordu. 1913'te New York şehrinde öldü. Onun İzinde

Ey Efendim, Seninle yürümeme izin ver
Özgürce hizmet etmenin alçak yollarında;
Bana sırrını söyle, katlanmama yardım et
Çalışmanın gerginliğini, kaygının endişesini.

Kalbimin yavaş hareket etmesine yardım et
Sevginin açık ve kazanan bir sözcüğüyle;
Bana asi ayaklara durmayı öğret,
Ve onları eve giden yolda yönlendir.

Bana sabrını öğret; hala Seninle
Daha yakın, daha sevgili bir toplulukta,
İnancı tatlı ve güçlü tutan işte,
Yanlışın üstesinden gelen güven içinde.

Parıldayan bir ışık gönderen umut içinde
Geleceğin genişleyen yolunun çok aşağısına,
Yalnızca Senin verebileceğin huzur içinde,
Seninle, ey ​​Efendim, yaşamama izin ver!

Washington Gladden, 1879.

GLADDEN'IN HRİSTİYAN HİZMETİ İLAHİSİ

Yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca, 1918'deki ölümüne kadar, Washington Gladden'ın adı ülke çapında Amerika'nın en seçkin din adamlarından biri olarak biliniyordu. Üretken bir yazar olan kitapları ve dergilere yaptığı katkılar Amerikan halkı tarafından yaygın olarak okunuyordu.

Ancak çoğu edebi eser gibi kitapları ve broşürleri de büyük ölçüde unutulmuştu. Gladden'ın adını gelecek nesillere aktarmak için yazılmış, anlık bir ilhamla yazılmış küçük bir ilahi. Bu ilahi "Efendim, Seninle yürümeme izin ver."

Yazar, 11 Şubat 1836'da Pensilvanya, Pottsgrove'da doğdu. 1859'da Williams College'dan mezun olduktan sonra Brooklyn'deki bir Cemaat kilisesine papaz olarak çağrıldı. 1882'de Columbus, O.'ya taşındı
1914'e kadar, otuz iki yıl boyunca papaz olarak kaldı.

Bu yıllar boyunca sadece Columbus şehri üzerinde değil, çok daha geniş çevrelerde de derin bir etki yarattı. Gladden, toplumsal hizmete derinden ilgi duyuyordu, Hristiyan Kilisesi'nin kitleleri sadece manevi ve ahlaki olarak değil, aynı zamanda sosyal ve ekonomik anlamda da yükseltmesinin görevi olduğuna inanıyordu. Vaazlar, dersler ve yazılarıyla, işveren ve çalışan arasında daha samimi bir ilişki kurmaya çalışıyordu.

Gladden, kendisini liberalizmle suçlayanların eleştiri fırtınasının merkezindeydi. 1879'da yazdığı güzel ilahisi, kısmen eleştirmenlerine bir cevap gibi görünüyor. Başlangıçta her biri sekiz dizeden oluşan üç kıtadan oluşuyordu. Şiir ilk kez ilahi olarak yayınlandığında atlanan ikinci kıta, Gladden'ın rakiplerinin kınamasını ne kadar derinden hissettiğini gösterir:

Ey Efendim, Seninle yürümeme izin ver
Alaycı Ferisilerin önünde;
Kin acısını,
Işığını gizleyen insanların nefretini,
Samimi ruhların acı güvensizliğini,
Yargılarını net okuyamayan,
Kalabalıkların donukluğunu,
Senin iyi olduğunu belirsizce tahmin edenleri taşımama yardım et.

Dr. Gladden her zaman kendisinin sadece bir vaiz olduğunu söylerdi ve
yüce göreviyle övünürdü. Ancak yoğun papazlık dönemlerine rağmen
edebi yeteneğini ifade etmek için her zaman vakit bulurdu. Bir zamanlar
New York Independent'ın editör kadrosunda yer aldı. Daha sonra
haftalık bir dergi olan "Sunday Afternoon"ın editörü oldu. "Ey Efendim, Seninle yürümeme izin ver" ilk kez bu dergide yayınlandı.

Yazar, ilahiyi yazdığında bir ilahi besteleme fikrinden habersizdi ve bu popülerliğe en çok şaşıran da oydu. Kendisi de yukarıda alıntılanan ikinci kıtanın ilahi amaçları için uygun olmadığı konusunda hemfikirdi.

Dr. Gladden'ın liberalist görüşleri hakkında ne tür bir yargıya varılırsa varılsın, Hristiyanlığı yoğun bir şekilde pratik bir şey olarak gördüğü kabul edilecektir; ve eğer Hristiyan dogmasının değerini küçümsediyse, bunun sebebi Hristiyan yaşamının ve uygulamasının gerekliliğini çok güçlü bir şekilde vurgulamasıydı.

Her zaman umut dolu bir ruhla desteklendi ve dolaylı olarak Işık Krallığı'nın kötülüğün güçlerini yavaş yavaş yendiğine inanıyordu. Son vaazlarından birinde şöyle demişti:

"Her zaman dua ettiğim Krallığın geleceğinden hiç şüphe etmedim; vaaz ettiğim müjdenin gerçek olduğuna inanıyorum. İnanıyorum ki... millet kurtarılıyor."

Onun iyimserliğinin bir kısmı ilahisinin sözlerinde yansımış olabilir.

Şehrin İlahisi

Kalabalık yaşam yollarının kesiştiği,
Irk ve klanın haykırışlarının duyulduğu,
Bencil çekişmelerin gürültüsünün üstünde,
Senin sesini duyuyoruz, ey İnsanoğlu!

Sefaletin ve ihtiyacın meskenlerinde,
Korkularla karanlık gölgeli eşiklerde,
Açgözlülüğün cazibelerinin saklandığı yollardan,
Senin gözyaşlarının görüntüsünü yakalıyoruz.

Çocukluğun şefkatli çaresizliğinden,
Kadının kederinden, erkeğin ağır yükünden,
Aç ruhlardan, üzüntünün stresinden,
Kalbin asla geri çekilmedi.

Sana verilen su bardağı

Hala lütfunun tazeliğini taşıyor;
Ama bu kalabalıklar uzun süre

Yüzünün tatlı şefkatini görmek için.

Ey Efendi, dağ yamacından,
Bu acı dolu kalpleri iyileştirmek için acele et,
Bu huzursuz kalabalıklar arasında kal,
Ey şehrin sokaklarında tekrar yürü,

İnsan oğulları senin sevgini öğrenene kadar
Ve ayaklarının bastığı yeri takip edene kadar;
Yukarıdaki cennetinden görkemli bir şekilde gelene kadar
Tanrımızın şehri.

Frank Mason North, 1905.

MODERN BİR MESAJ İÇEREN BİR İLAHİ

Amerika'daki Hristiyan kiliselerinin ilahi kitaplarına giren daha yeni ilahiler arasında, Frank Mason North'un "Hayatın
kalabalık yolları nereye geçer" ilahisi kadar popülerlik ve itibara sahip olan yoktur. Bu, en yüksek mertebeden bir ilahidir, düşüncede güzel ve ifadede alışılmadık derecede şefkatlidir. Kilise'nin alçakgönüllüler ve düşmüşler arasındaki misyonunu vurgulama eğiliminin tipik bir örneğidir.

Başından sonuna kadar bu ilahi, günahları, üzüntüleri ve manevi açlığıyla modern şehrin bir resmidir. Şehri tüm ırkların ve dillerin buluşma yeri olarak görüyoruz; bencil çabaların gürültüsünü ve gürültüsünü duyuyoruz; yoksulluğun, günahın ve sefaletin meskenlerini görüyoruz; çaresiz çocukluğun acılarını, kadınların gizli kederlerini ve erkeklerin bitmek bilmeyen emeğini görüyoruz. Ve tüm bu kalabalıklar Mesih'e
aç!

North, bilinçli veya bilinçsiz olarak, insan ihtiyaçlarını ve acılarını hafifletmeyi amaçlayan basit sosyal hizmet çalışması ile insanlara hem ruhsal hem de fiziksel olarak yardım etmeyi amaçlayan içsel misyon çalışması arasında çarpıcı bir ayrım yapmıştır. "Su bardağı" asla küçümsenmemelidir, ancak Mesih'in Adıyla verildiğinde iki kat değere sahiptir; çünkü sonuçta insanların ihtiyacı olan Mesih'in Kendisidir ve yalnızca Mesih gerçekten tatmin edebilir. Sosyal hizmet asla kurtuluşun yerini alamaz.

Beşinci kıtada yer alan ve Üstad'ın "şehrin sokaklarında tekrar yürümesi" için yalvarıldığı ne güzel bir duadır! Ve sonra, bu olağanüstü şiirin tamamına uygun bir doruk noktası olarak, yukarıdan Yeni Kudüs'ün gelişinin son dizelerinde ifade edilen muzaffer düşünce gelir - "Tanrımızın şehri."

North böyle bir ilahiyi yazmak için oldukça nitelikliydi. Kendisi de şehrin bir çocuğuydu, 1850'de Amerika'nın en büyük metropolünde doğmuştu. İlk eğitimini de New York şehrinde aldı ve 1872'de Wesleyan Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra doğduğu şehirdeki birkaç cemaate hizmet etti. 1892'de New York Şehri Kilise Genişletme ve Misyonerlik Topluluğu'nun Muhatap Sekreteri yapıldı ve 1912'de Yabancı Misyonlar Metodist
Episkoposluk Kurulu'nun Muhatap Sekreteri seçildi. Böylece, neredeyse tüm hayatı
yurt içi ve yurt dışında misyonerlik faaliyetlerine adandı.

North, 1905'te Metodist ilahiler komitesinin bir talebine yanıt olarak ünlü ilahisini yazdı. Hikayeyi şu sözlerle anlatıyor:

"Hayatım uzun yıllar sürdü, hem kişisel tercihim hem de resmi görevim gereği,
toplum yaşamının her aşamasında insanlara verildi. New York
benim için açık bir kitaptı. Günlerimi, haftalarımı ve yıllarımı kalabalığın yaşamının her aşamasıyla yakın temas halinde geçirdim ve sabah, öğlen ve akşam saatlerinde, bana her zaman göründüğü gibi, insanların yaşamının itişip kakışan, hareket eden akımlarının trajedisiyle tanıştım;
sokaklarda ve caddelerin büyük kavşaklarında açığa çıkan; ve onları saatlerce, on binlerce kişi geçerken izledim. Bu,
kalabalıkla ve dünyanın istekli, tatminsiz insanlarıyla sempati duyan birçok başka adamın yaptığından daha fazlası değil.

"Hatırladığım kadarıyla, ilahiyi,
Profesör C. T. Winchester'ın önerisiyle yazmaya başladım, o da yeni
ilahi kitabı, çok az sayıda modern
misyoner ilahisi olması gerçeğiyle mücadele ediyordu. Bir gün bana, 'Neden bize bir
misyoner ilahisi yazmıyorsun?' dedi. Düşüncelerimde ve hislerimde olanı yazdım....
Bu ilahilerin
birçok modern ilahi kitabına girmesi ve
birçok başka dile çevrilmesi, ilahinin kendisinin niteliği açısından değil,
zamanımızdaki İncil'in ruhunun muazzam hareketinin bir ifadesi olması açısından önemlidir. Bu da, Mesih'in takipçisinin halkın çıkarlarını kendi çıkarı haline getirmesi gerektiğini ve eğer bir şekilde Efendisini insanlar arasında temsil edecekse,
dünyanın ihtiyacının kalbini bulması gerektiğini talep eder."

North'un bir diğer güzel ilahisi 1884'te yazılmıştır. İlk kıta şöyledir:

İsa, göğsümü dolduran sükunet
Seninkinden başka hiçbir kalp veremez;
Bu sarsılmamış huzuru, bu dinlenme sevincini,
Senin sevdiklerinden başkası alamaz.

Bu ilahinin ruhu bize
Clairvaux'lu Bernard'ın iki klasik ilahisini çokça hatırlatır: "Ey İsa, "Sevgi dolu kalplerin sevinci" ve "İsa, Senin
tamamen düşüncesi." Yukarıda alıntılanan son dize, açıkça
sonraki ilahiden bir dizeden esinlenmiştir.

Bir Kızın Sürükleyici İlahi

Kudüs Üzerinde Ağlıyorsun
Şefkatle, sevgili Tanrım!
İlahi aşk, en derin aşk,
Yanlış İsrail'in üzerine döküldü,
Acı bir inlemeyle haykırdı,
"Ey sevilen şehir, bilseydin
Bu ziyaret gününü,
Kurtuluşu reddetmezdin."

Gözyaşlarının anlattığı sevgiyle,
Ey günahkarlar için Kuzu,
Yüreğimi tapınağın yap,
Her türlü suç lekesinden arınmış!
Ey bağışla, günahımı bağışla!
Beni temizle, beni temizle, Tanrım, içimde!
Beni aradığından beri Seninim,
Kıymetli kanın beni satın aldığından beri.

Ey kurtuluşumun Tanrısı,
Ruhuma kanınla satın aldığın huzuru bahşet. Ağıt gözyaşlarıyla
İmanımı ve sevgimi arttır.
Bana Sözünü sevme lütfunu ver,
Mesajını duyurma lütfunu,
Seni Hazinem olarak sahiplenme lütfunu,
Seni ölçüsüz sevme lütfunu ver.

Anna Hoppe, 1919.

GÜNÜMÜZÜN BİR LUTHERAN MEZMUR YAZARI

İlahi ruhunun ölmediğini ve
bugün hala kutsanmış erkek ve kadınların "Yehova'ya yeni
ilahiler söylemeye" ilham edildiğini bilmek sevindirici. Milwaukee, Wisconsin'de, birkaç yıldır Hristiyan sözleriyle geniş çapta ilgi çeken genç bir kadın yaşıyor. Adı Anna Hoppe ve yazdığı ilahiler, geçmiş bir çağın Lutheran ilahilerinin tarzını ve ruhunu güçlü bir şekilde çağrıştırıyor.

1889'da Milwaukee'de Alman ebeveynlerden doğan, erken çocukluk döneminde şiir yazmaya başladı. Çoğu vatansever temalar üzerineydi, örneğin
Washington, Lincoln, Gettysburg Muharebesi ve Paul Jones.

"Yaklaşık on bir yaşındayken," diyor Bayan Hoppe, "Melekler üzerine birkaç satır yazdım."

Ancak, yirmi beş yaşındayken manevi şiir yazmaya ciddi olarak başladı. Şiirlerinin çoğu dini dergilerde yayınlandı ve büyük ilgi gördü. 1925'te yayınlanan Augustana Sinodunun ilahi kitabında, ilahilerinden yirmi üçü yer aldı. O zamandan beri, ilahilerinin bir koleksiyonu, "Kilise Yılı Şarkıları" başlığı altında yayınlandı. 1930'da sekiz şarkısı "Amerikan Lutheran İlahi Kitabı"nda yayınlandı.

Üretken bir ilahi yazarı olarak, Bayan Hoppe'un muhtemelen bugün Lutheran Kilisesi'nde eşi benzeri yoktur. Neredeyse kendi kendini eğittiği bilindiğinde, sıra dışı yeteneği daha da dikkat çekici görünüyor. Milwaukee kamu okullarında sekizinci sınıfı bitirdikten sonra bir iş ofisine girdi. O zamandan beri sürekli çalıştı ve akşam okullarında sadece birkaç aylık eğitim aldı.
Şu anda Westinghouse Şirketi ofisinde çalışıyor.

İlahileri modern yaşamın stresi ve telaşının ortasında bestelenmiştir.

"İlahilerimin çoğu," diye yazıyor, "kiliseye gidip gelirken ve işe gidip gelirken yazılmıştır. Öğle tatillerimi ilahileri yazmak ve yazışmaları sürdürmek için kullanıyorum. Eskiden Pazar öğleden sonraları epeyce yazardım, ama şimdi o saatlerde kilisemizde bir Laik Saati var ve bunu kaçırmak istemiyorum. Ayrıca Fundamentalist İncil derslerine, Yahudi misyon toplantılarına ve benzerlerine katılıyorum. Yine de arada sırada birkaç mısra karalamak için bir dakika buluyorum."

Bayan Hoppe'nin ilahilerinin çok azı şiirsel bir coşkuya ulaşsa da,
onları gerçek sözler yapan bir duygu sıcaklığı ve ruh ateşiyle karakterize edilirler. Dil olarak tamamen Kutsal Kitap'a uygundurlar,
ancak bazen ifade biçimleri çok dogmatik hale gelir. Ancak, derin bir inanç kesinliği dizelerinde esiyor ve onları sıradan olmaktan kurtarıyor.

En güzel ilahilerinden biri Yeni Yıl içindir. Açılış kıtası şöyledir:

İsa, Ey değerli İsim,
Cennetin habercisi tarafından söylendi,
İsa, Ey kutsal İsim,
İlahi aşkın simgesi.
İsa, Senin sevgili İsminle
Bu yeni yıla başlıyoruz;
Açılış kapısını kutsa,
Adını içine yaz.

Bir Epifani ilahisi aynı hayranlık ruhunu yansıtır:

Her milletin arzusu,
Milletlerin ışığı, Sen!
Ateşli bir hayranlıkla
Tahtının önünde eğiliyoruz;
Kalplerimiz ve dillerimiz Sana tapıyor,
Göklerden gelen mübarek Şafak.
Senin önünde tatlı bir tütsü gibi,
Şarkılarımızın yükselmesine izin ver.

Yükseliş ilahisinin son kıtası şiirsel ateşle doludur:

Yüksel, sevgili Rab!
Sen günahkarlar için öldürülen Kuzu,
Sen kutsanmış Baş Rahip, yüksel!
Ey kralların Kralı, her zaman doğrulukla hüküm sür,
Senin krallığının sonu yoktur.
Yeryüzündeki kurtarılmış ordun seviniyor,
Melekler şarkı söyleyerek seslerini yükseltirken.
Yüksel, sevgili Rab!

Kutsal diline olan sadakati aşağıdaki basit dizelerde görülebilir:

Daveti duydunuz mu,
Düşüşle mahvolan günahkarlar?
Kurtuluşu arayan aç ruhlar,
Sevgi dolu çağrıyı duydunuz mu?
Dinleyin! Baba'nın bir müjdecisi
Size akşam yemeğini tatmanızı emrediyor.
Kutsal masanın etrafında toplanın;
Her şey hazır; günahkarlar, acele edin!

Ey seçilmişler, küçümsediniz mi
Size duyurulan bu tatlı çağrıyı?
Bakın! Kral şimdi davet etti
Tüm aksayanları, körleri, sakatları:
Gelin, otoyollardan gelen yoksullar,
Gelin, sizi bir ziyafet bekliyor, gelin!
Çitleri ve ara yolları bırakın,
Baba'nın evine koşun.

Seni çağırdığını duyduk, sevgili Baba,
Sözünde ve kutsallığında;
Şenlik sofranda toplanacağız
Hayatımızın son günü bitene kadar.
Dirilen Kurtarıcı'nın liyakati bizimdir,
Sevginin cömertlikleri bizimdir,
Barışın bizimdir, ta ki yukarıdaki cennette
Sonsuz yaşamı miras alana kadar.

Bayan Hoppe, çocukluğunda dindar ebeveynlerden ve kendisini hem vaftiz eden hem de onaylayan kutsal papaz John Bading'den aldığı manevi izlenimlerden övgüyle söz ediyor.
Babası 1910'da öldü. "Çok dindar bir Lutheran'dı," diye yazıyor, "ve annem de öyle. Sık sık
Almanya'da katıldıkları öğleden sonra dua toplantılarından bahsediyorlardı."

Daha önce bahsedilmeyen ilahilerinden bazıları şunlardır: "Doğası gereği ilahi şeylere sağır," "Göksel Ekici, dağıttın," "Güç aracılığıyla
ne kadar kutsanmıştır," "Çocukların Dostu Rab İsa Mesih," "Sevgili
Kurtarıcı, çarmıha gerildi," "Ey değerli Kurtarıcı, iyileştir ve kutsa," "Kudüs'ün
üzerinde ağlıyorsun," "Çok tatlı uyuyan Değerli Çocuk," "Tövbe et, Krallık
yaklaşıyor," "Ekici ekmeye çıkıyor," "Sen
yukarıdaki göklerden
aşağı indin," "Gerçekten kendini gösterdin," "Yaşamın ve ölümün
Efendisi," "Bakireden doğmuş enkarnasyonlu Söz," "Ey Tanrım, kutsal yasan," "İsa, sınırsız sevgin," "Boşuna ölmedi," "Kalbimdeki kapıları sonuna kadar açıyorum," "Kalk, ruhum, izle ve dua et," "Ey gökten gönderilen neşeli mesaj," "Ey Celile'de bir zamanlar bulunan Sen," ve "Sen Kudüs'e gidiyorsun." İsveççeden bir ilahi olan "Ey değerli düşünce! bir gün sis dağılacak," ve Almanca ilahilerden yaklaşık seksen mücevherin tercümanıdır. Almanca çevirilerinden otuz ikisi, 1922'de Adolf T. Hanser tarafından düzenlenen "Selah Şarkı Kitabı"nda yer aldı.

Bayan Hoppe'nin ilahilerinin çoğu Kilise Yılı'nın perikoplarında yazılmıştır. İlahilerinin telif hakkını almayı sürekli olarak reddetti, onları kullanmak isteyen herhangi birinin önüne hiçbir engel konulmaması gerektiğine inanıyordu.

1930'a kadar Bayan Hoppe'nin kaleminden yaklaşık 400 ilahi çıkmıştı. Onun
hırsı bin tane özgün Hristiyan şarkısı yazmaktır.

Bir Zafer Şarkısı

Kalkın, kurtuluşun çocukları,
Baş olan Mesih'e bağlanan herkes!
Uyanın, ayağa kalkın, ey kudretli millet,
Siyon'daki düşman yürümeden önce:
Yaklaşıyor ve meydan okumak istiyor
Yüce Tanrı'nın tüm ordularına.

Azizler ve kahramanlar, bizden çok önce,
Bu zeminde sağlam bir şekilde durdular;
Bayraklarının üzerimizde dalgalandığını görün,
Kurtarıcının kanıyla fatihler!
Eskiden sadıkların ve cesurların savaştığı
Zemini tutuyoruz.

Savaşarak, muzaffer olacağız
Rabbimiz Mesih'in kanıyla;
Alnımızda, parlak ve görkemli,
Sözünün tanıklığı parlıyor;
Savaş meydanında mızrak ve kalkan,
Büyük Adı; teslim olamayız.

Hizmetkarları önünde durduğunda,
Her biri ödülünü aldığında--
Azizleri ışıkta ona taptığında,
Rabb'e şan vererek--
"Zafer!" şarkımız,
Denizin gök gürültüsü gibi olacak.

Justus Falckner, 1697.

AMERİKAN LUTHERAN İLAHİLERİNİN İNCELEMESİ

Amerika'da rahip olarak atanan ilk Lutheran papazının bir ilahi yazarı olması önemli bir gerçektir. Kendisi, "Kalkın, kurtuluşun çocukları" adlı coşkulu ilahinin yazarı Justus Falckner'dı.

22 Kasım 1672'de Saksonya'nın Langenreinsdorf kentinde doğan Falckner,
oradaki bir Lutheran papazın oğluydu. 1693'te Francke'nin öğrencisi olarak Halle Üniversitesi'ne girdi, ancak
vicdani sebeplerden dolayı çalışmalarını tamamladıktan sonra rahip olmayı reddetti. Kardeşi Daniel ile birlikte Amerika'daki William Penn kolonisine katıldı ve Delaware boyunca İsveçli Lutheranların ruhani lideri olan Rahip Andreas Rudman'a 10.000 dönümlük arazinin satışını ayarladı.

Rudman'ın etkisiyle Falckner papazlığa girmeye ikna edildi ve
24 Kasım 1703'te Philadelphia, Wicacoa'daki Gloria Dei Lutheran Kilisesi'nde rahip oldu. Rahiplik töreni İsveçli Lutheran papazlar Rudman, Erik Bjork ve Andreas Sandel tarafından gerçekleştirildi. Falckner, Amerika'daki ilk Alman Lutheran papazıydı ve ayrıca Yeni Dünya'daki ilk Alman Lutheran kilisesini inşa etme ayrıcalığına sahipti - Falckner's Swamp, New Hanover, Pa. Daha sonra New York'a taşındı ve burada yirmi yıl boyunca Albany'den Long Island'a kadar uzanan iki yüz mil uzunluğundaki bir bölgede Alman, Hollandalı ve İskandinav yerleşimciler arasında sadakatle çalıştı.

Görünüşe göre Falckner'in "Kalkın, kurtuluşun çocukları" ilahisi Halle'de öğrenciyken yazılmıştı. 1697'de "Geistreiches Gesangbuch"ta yer aldı ve 1704'te Freylinghausen'in ilahi kitabında yer aldı. Falckner'in bunu İngilizceye çevirdiğine dair hiçbir kanıt yok.

Amerika'daki Lutheran Kilisesi ibadetlerinde büyük ölçüde Alman ve İskandinav dillerini kullandığından, yaklaşık iki yüz yıl boyunca Eski Dünya'dan gelen ilahi kitaplarına güvenmekle yetindi. On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına kadar İngilizce dilinde Lutheran ilahi kitapları sağlamak için ciddi çabalar sarf edilmedi. Orijinal ilahilerin yazarları azdı, ancak çok sayıda mükemmel
çevirmen ortaya çıktı.

Bu çevirmenlerin çabalarıyla, zengin Alman ve İskandinav ilahiyat
deposundan giderek artan sayıda Lutheran ilahisi bu ülkenin ilahi kitaplarına dahil ediliyor. Bu çabanın öncüleri yaklaşık yarım yüzyıl önce, tanınmış ilahiyatçı ve Pensilvanya Üniversitesi'nin başkan yardımcısı Charles Porterfield Krauth; "Güzel Kurtarıcı" ve "Kış birçok bölgede hüküm sürüyor"un çevirisini borçlu olduğumuz Philadelphia'lı papaz ve yazar Joseph A. Seiss; ve Held'in "Gel, Ey gel, Sen canlandırıcı Ruh" ve Rambach'ın güzel vaftiz ilahisi "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh"u çeviren Philadelphia ilahiyatçısı Charles William Schaeffer. Bayan Harriet Krauth Spaeth de bu gruba dahildir, en önemli katkısı ortaçağ Hristiyan ilahisi "İşte, Bir Dal
büyüyor"un çevirisidir.

Almanca ilahilerin daha sonraki tercümanları arasında uzun yıllar Ohio, Columbus'taki Capital Üniversitesi'nin başkanı olan Matthias Loy; Indiana, Fort Wayne'deki Concordia Koleji'nde Almanca profesörü olan August Crull ve Ohio Ortak Sinodunun başkanı olan Capital Üniversitesi'nde ilahiyat profesörü Conrad H. L. Schuette yer alır. Loy sadece bir tercüman değil aynı zamanda hiç de fena olmayan bir
yazardı. Yaşamaya mahkum gibi görünen orijinal ilahileri arasında "İsa bebekleri aldı ve onları kutsadı", "Sana teşekkür ediyorum, İsa,
keder için" ve "Ey yüce Başrahip, beni unutma" yer alır. Muhteşem
çevirileri arasında Selnecker'in "Bırak sonsuza dek Senin olayım", Schenck'in "Şimdi ibadetimiz tatlı bitti" ve Hiller'in "İnsan etinde Tanrı beliriyor" ilahileri yer alır. Schuette'den İngiliz kıyafetleri içinde Behm'in "O kutsal, kutsanmış Üçlü" ilahisini aldık, Crull'un en başarılı çevirileri ise Homburg'un "Nereye gideceksin, gece yaklaştığından beri?" ve Ludaemilia Elizabeth of Schwartzburg-Rudolstadt'ın güzel ilahisi "İsa, İsa,
Sadece İsa"dır.

Almanca ilahilerin yaşayan tercümanları arasında, Nebraska, Hebron'daki Hebron Koleji'nde profesör olan H. Brueckner ilk sırayı alır. 1930'da bir Lutheran sinodal komitesi tarafından yayınlanan Amerikan Lutheran İlahi Kitabı'nda, Almanca'dan yaklaşık yetmiş, Fransızca'dan üç ve dört orijinal ilahiyle temsil edilir. Brueckner'in çalışmaları uygun şekilde değerlendirilemeyecek kadar yeni olmasına rağmen, ilahileri gerçek lirik kalite ve gerçek dindarlık ruhuna dair kanıtlar ortaya koyar. Almanca ilahilerin diğer başarılı tercümanları arasında, Scranton, Pa.'daki Lutheran papazı John Caspar Mattes; Butler, Pa.'daki emekli papaz Emmanuel Cronenwett ve Missouri, St. Louis'deki Concordia Seminary'den Lutheran teolog ve yorumcu Paul E. Kretzmann yer alır. Mattes'e Gotter'ın "Yorgunların Dostu, Bizi Tazele" ve Albinus'un "Öfkeyle Bizi Vurma, Tanrım" şiirlerinin İngilizce versiyonları için minnettarız. Cronenwett ve Kretzmann, çevirilerine ek olarak bir dizi mükemmel orijinal ilahi yazmışlardır. Amerikan Lutheran İlahi Kitabı, bunlardan dokuzunu birincisinin kaleminden, on yedisini ise ikincisinin kaleminden içerir. Cronenwett'in ilahileri
başlıca didaktiktir, ancak ara sıra "Of
nipresent grace I sing" (Her yerde bulunan lütuftan bahsediyorum) gibi lirik zirvelere de ulaşır. Kretzmann'ın en iyi çabaları arasında "Lead on, O
Lord" (Önde git, O
Lord) ve "Praise and honor to the Father" (Baba'ya övgü ve şeref) bulunur. Kretzmann'ın neredeyse tüm ilahilerinde Kutsal Üçlü'ye övgü notu duyulur.

İsveç ilahilerinin önde gelen çevirmeni, Augustana Book Concern, Rock Island, Ill.'in ofis editörü Ernst W. Olson'dur. Onun yetenekli kaleminden Wallin'in "All hail to thee,
O blessed morn" (Seni selamlıyorum,
Ey mübarek sabah), "From peaceful slumber wakeing" (Huzurlu uykudan uyanış), "Jerusalem, lift up thy
voice" (Kudüs, sesini
yükselt), "Mute are the peading lips of Him (O'nun yalvaran dudakları sessizdir) ve "Heavenly Light,
beavenly light,
neignly beaming" (Göksel Işık, şefkatle
ışır) gibi değerli taşların İngilizce versiyonunu aldık; Franzen'in "Ara tapınak kapıları sallanıyor," "Gel, ey İsa, ve beni hazırla," ve "Akşam çanları çağırdığında,"; Soderberg'in "Atalarımızın olduğu tapınakta," Geijer'in "Zaferde Kurtarıcımız," Petri'nin "Şimdi Kurtarıcımızı selamlıyoruz," ve "Kutsal Sözün, ey Rab, eskiden," ve Carl Olof Rosenius'un "Tanrı ve merhametiyle, Ruhu ve Sözüyle," gibi mükemmel orijinal ilahiler de yazmıştır. Olson ayrıca "Gözlerim dağlara," "İşte, egemen lütufla," ve "Muhteşem yılbaşı, sevinçli çanlar bunu duyuruyor," gibi bir dizi mükemmel orijinal ilahi yazmıştır.

İsveç ilahilerinin diğer çevirmenleri arasında Augustana College, Rock Island, Ill.'de tarih profesörü olan Claude W. Foss; daha önce aynı kurumda çalışmış ancak şu anda ölmüş olan Victor O. Peterson; George H. Trabert,
Minneapolis, Minn.'de Lutheran papazı; Augustus Nelson,
Gibbon, Minn.'de Lutheran papazı; Olof Olsson, uzun yıllar Augustana Koleji'nin başkanı ve 1930'daki ölümüne kadar aynı kurumda İngilizce profesörü olan August W. Kjellstrand. Foss'un en iyi
katkıları arasında Nystrom'un "O Fount of truth and
mercy", Hedborn'un "With holy joy my soul doth beat" ve Franzen'in "Thy
scepter, Jesus, will extend" çevirileri yer almaktadır. Nelson bize Franzen'in "Prepare the way, O Zion" ve "Awake, the watchman crieth" ve Wallin'in "Jesus, Lord and precious Saviour" şiirlerinin güzel çevirilerini sunmuştur. Peterson, Arrhenius'un "İsa benim en değerli dostumdur" ve Wallin'in "Ey Mesih'in gelini, sevinin" Advent ilahisinin tercümanıdır. İsveççe şarkı sözlerinin en eski tercümanlarından biri olan Olsson, bize Franzen'in "Senin olan, O sevgi dolu Kurtarıcın" adlı komünyon ilahisini ve Spegel'in "Rabbimiz İsa Mesih'in ölümü" adlı Rab'bin Sofrası ilahisini vermiştir. Kjellstrand'ın Hedborn'un yüce övgü ilahisi "Senin önünde Kutsal Majeste"nin versiyonu, İsveç ilahilerini İngilizce'ye çevirmede en başarılı çabalardan biridir. Bu çevirmenlere, Augustana Koleji'nde uzun yıllar Yunanca profesörlüğü yapan ve Lina Sandell'in "Kudüs, Kudüs" ve Rutstrom'un "Gel, Kurtarıcı Sevgili, Bizimle Kal" şiirlerine şiirsel İngilizce biçimi veren Anders O. Bersell'in adı da eklenmelidir.

Burada adı geçenlerin dışında bir dizi çevirmen ve yazar, 1925'te yayınlanan Augustana Sinodunun İlahi Kitabı'na yeni katkılarda bulundu.

Yaklaşık yirmi beş yıl önce Norveç Lutheran Sinodları içindeki bir grup edebiyatçı, Danimarka ve Norveç ilahilerinin mücevherlerinden bazılarını çevirme görevini üstlendi. Bunlar arasında şu anda Chicago'da bir şehir misyoneri olan C. Doving; şu anda Chicago'da ikamet eden George T. Rygh; Minneapolis, Minn.'deki St. Paul Lutheran Kilisesi'nin pastörü C. K. Solberg; O. T. Sanden ve Minnesota'daki Albert Lea'da eski Lutheran papazı olan O. H. Smedby, artık vefat etmiştir. Doving'in şaheseri şüphesiz Grundtvig'in "Built on the Rock, the
Church doth stand" (Kaya Üzerine İnşa Edilmiş Kilise ayaktadır) adlı eserinin çevirisidir, ancak Holm'un "How blessed is the little flock" (Küçük sürü ne kadar kutsanmıştır) ve Landstad'ın "Before Thee,
God, who knowest all" (Senin Önünde,
Tanrı, her şeyi bilen) adlı eserlerinin çevirisiyle de hatırlanacaktır. Rygh'in katkısı Grundtvig'in "Peace to soothe our bitter woes" (Acı acılarımızı yatıştırmak için barış), Kingo'nun "Our table now is found" (Masamız şimdi yemekle dolu), Landstad'ın "Söyle, Ey Rab, senin hizmetkarın
duyar", Boye'un "Ey Tanrı'nın en harikulade sevgisinin ışığı" ve Brun'un "Heavenly Spirit, tüm diğerlerini aşan" gibi ilahilerin çevirisinden oluşmaktadır. "Sanden, Brun'un "Güneş battı"sını tercüme ederken, Smedby bize Boye'nin "Bizimle kal, gün azalıyor"unun güzel bir versiyonunu bıraktı. Solberg bazı ilahileri tercüme etmiş olsa da, daha çok özgün şarkı sözleri yazarı olarak bilinir. Bunlar arasında "Gözlerinizi kaldırın, ye Hristiyanlar", "Kardeş Hristiyanlar, toplanalım" ve "Ey gökten gelen mübarek Işık" vardır.

Son zamanlarda Danimarka ilahilerinin en önde gelen tercümanları arasında Minneapolis, Minn.'deki St. Peter's Danish Lutheran kilisesinin pastörü J. C. Aaberg ve Chicago, Ill.'deki Golgotha ​​Danish Lutheran kilisesinin pastörü P. C. Paulsen yer almaktadır. American Lutheran Hymnal'da Aaberg tarafından yapılmış on dokuz çeviri bulunurken, Paulsen de benzer bir sayıyla temsil edilmektedir. İkisi de şiirsel yeteneğe sahip olmayan bu adamların çabalarıyla, Brorson, Kingo, Grundtvig, Ingemann, Vig ve Pawels'in en iyi ilahileri
Amerikan Lutheran'larına tanıtılmıştır. Paulsen, "Cennete ağlayan kutsanmıştır", "Kalbimi al, ey İsa" ve "Celile'ye gidelim" adlı üç orijinal ilahinin yazarıdır; Aaberg ise "Kutsanmış bir güç var" diye yazmıştır.

Bugünün Lutheran Kilisesi'ndeki en zengin ilahi yazarlarından biri, Fremont, O.'daki papaz olan A. F. Rohr'dur. Onun kaleminden "Ebedi Tanrı, her şeye gücü yeten", "Yaşamın, ışığın ve bereketin Efendisi", "Uzaktan, suların ötesinden" ve "Yaşayan Çeşme, serbestçe akan" gibi ilahiler çıkmıştır. Şiirsel ifade ve zarif ritim açısından ilahileri
hiçbir çağdaş yazar tarafından geçilemez. O ayrıca bu tür bir duygu derinliğini ilahilerinin lirik nitelikleriyle birleştirir, şüphesiz ki
kalıcı niteliklere sahiptirler. Aşağıdaki ilahiye tanık olun:

Yaşayan Çeşme, özgürce akar
Cennetin gününün parıltısında,
Üzerimize lütuf ve hayat bahşeden,
Bütün günahlarımızı yıka.

Yaşayanların tek başına
Övündükleri hayatı çektikleri çeşme,
Senin lütfunla, bir armağan ki, veren
Yaşam hayatı sonsuza dek paylaşır.

Kudretli derinliklerin kimleri ölçebilir?
Kim dünyevi bir çizgiyle,
Hazinenin derinliğini,
İlahi sonsuzluğunu duyabilir?

Dalganı içenler asla
Susamayacaklar; özgürce
Akmak için
Kalplerinde, sonsuza dek bir pınar
Sen onlar için olacaksın.

Senden sevinçle içelim,
Cennetin günahsız kıyısında
Biz Senin erdemlerini sonsuza dek
kutsanmış olanlarla birlikte seslendireceğiz.

Minneapolis, Minn.'deki Lutheran Bible Institute dekanı Samuel M. Miller, İncil konferans çevrelerinde popüler hale gelen bir dizi manevi şarkı ve ilahinin yazarıdır. İlahileri arasında "Kutsal Babanın himayesinde" ve "İsa ihtişamla geldiğinde" vardır.

Amerikan Lutheran Kilisesi'ndeki ev misyonları müdürü W. H. Lehmann, "Hayatımı al, sevgili Rab" ve "Haçının altında duruyorum" adlı ilahileri yazmıştır, ikincisi nadir güzellikte bir tutku ilahisidir:

Haçının altında duruyorum
Ve senin lekeli yüzüne bak;
Ey İnsanoğlu, düşmüş bir ırkı kurtarmak için mi böyle ölmeli?

Tek başına Sen gazabı taşırsın
Günahkarların üzerine düşmesi gereken,
Kutsal yaralarından akarken
Herkes için bir yaşam ırmağı.

Ey Tanrı Kuzusu, çok uysal,
Haçının altında eğiliyorum:
Yüreğim parçalanmış, bütün günahlarımı itiraf ediyorum--
Ey duy, beni şimdi affet!

Ey Tanrı Oğlu, aşağı bak
Şimdi bana merhamet et
Ve günah ve ölüm yaralarımı iyileştir,
Böylece Sana yaşayabileyim!

ÖNEMLİ İLAHİLERİN DİZİNİ
ÖZELLİKLE BU CİLTTE SUNULAN

Meleksel İlahi 12
Yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun. En Eski Hristiyan İlahisi 18
Genç ve nazik çoban.--_İskenderiyeli Clement._
Bir Ambrosian Advent İlahisi 24
Gel, Sen bizim ırkımızın Kurtarıcısı.--_Aurelius Ambrose._
Bir Kehanetsel Paskalya İlahisi 30
Hoş geldiniz, mutlu sabahlar!--_Venantius Fortunatus. _
Ölmekte Olan Kurtarıcıya Saygı 34
Ey kutsal Baş, şimdi yaralı.--_Clairvaux'lu Bernard._
Reformasyonun Savaş İlahisi 42
Tanrımız kudretli bir Kaledir.--_Luther._
Bir Metrik Gloria in Excelsis 52
Bütün şan Sana olsun, En Yüce.--_Nicolaus Decius._
Güzel Bir Onay İlahisi 58
Sonsuza dek Senin olayım.--_Nicolaus Selnecker._
Bir İlahi Başyapıtı 64
Uyan, uyan, çünkü gece uçuyor.--_Philipp Nicolai._
Ölmekte Olan Kurtarıcıya Saygı 68
Ah, kutsal İsa, nasıl da günah işledin.--_Johann Heermann._
Gustavus Adolphus'un Kuğu Şarkısı 76
Korkma, küçük sürü.--_Johann Michael Altenberg._
Rinkart'ın Övgü İlahisi 80
Şimdi hepimiz Tanrımıza şükredelim.--_Martin Rinkart._
Neşeli Bir Noel İlahisi 84
Bu gece tüm kalbim sevinçle coşuyor.--_Paul Gerhardt._
Muhteşem Bir Övgü İlahisi 92
Yüce Tanrı'ya Övgü.--_Joachim Neander._
Scheffler'in Klasik Bir İlahi 98
Seni seveceğim, Gücüm, Kulem.--_Johann Scheffler._
Pietistik İlahiler Arasında Bir Mücevher 102
Ey İsa, Sakin Dinlenmenin Kaynağı.--_Johann Anastasius
Freylinghausen._
Mesih'e Özlem İlahisi 110
Ey Tanrı'nın Oğlu, Seni bekliyoruz.--_Philipp Friedrich Hiller._
Asil Bir İbadet İlahisi 116
Işığın ışığı, aydınlat ben.--_Benjamin Schmolck._
Mistik Birlik Üzerine Bir İlahi 122
Sen Tanrı'nın gizli sevgisi.--_Gerhard Tersteegen._
Göksel Bir Lideri Takip Etmek 126
İsa, hala devam et.--_Nicolaus Ludwig Kont Zinzendorf._
Muhteşem Bir Hayranlık İlahisi 130
Güzel Kurtarıcı. Klasik Bir Hasat İlahisi 134
Tarlaları sürüyoruz.--_Matthias Claudius._
Bir Hristiyan Evinin Resmi 140
Ey mutlu yuva, en çok sevilenin olduğu yer.--_Carl Johann
Spitta._
Luther Tarzında Bir İlahi 148
Merhametli ve iyi Babamız.--_Olavus Petri._
Bir Dua İlahi Örneği 154
Ey Rab, yalvarışımıza kulak ver.--_Jesper Swedberg._
Wallin'in Yüce Sabah İlahisi 160
Yine görkemli güneşin doğuyor.--_Johan Olof Wallin._
Mesih'in Zaferinin Bir Vizyonu 168
Asan, İsa, uzanacak.--_Frans Michael Franzen._
Bir Yuva Özlemi 176
Kudüs, Kudüs.--_Carolina Vilhelmina Sandell Berg._
Kingo'nun Gündoğumu İlahisi 184
Güneş şimdi doğuyor.--_Thomas Kingo._
Büyük Beyaz Ordu 190
İşte, beyazlara bürünmüş bir ordu.--_Hans Adolph Brorson._
Kutsal Ruh'a Bir Dua 196
Kutsal Ruh, ışıkla gel.--_Nicolai Grundtvig._
Norveçli Bir Cimri 202
Senin Önünde, Her Şeyi Bilen Tanrı.--_Magnus Brorstrup Landstad._
Ken'in Ölümsüz Akşam İlahisi 208
Bu gece Sana şan olsun, Tanrım.--_Thomas Ken._
İngiliz İlahilerinin İncisi 214
Harika haçı incelediğimde. --_Watts._
Göksel Ödülü Aramak 220
Uyan, ruhum, her sinirini ger.--_Philip Doddridge._
Çağların İlahisi 224
İsa, ruhumun aşığı.--_Charles Wesley._
Çağların Başka Bir İlahisi 232
Çağların Kayası, benim için yarıldı.--_Augustus M. Toplady._
Taç Giyme İlahisi 238
İsa'nın Adının gücüne selam olsun.--_Edward Perronet._
Tanrı Sözü'nün Övgüsü 244
Merhametlerin Babası.--_Anne Steele._
Tüm Adların Üstündeki Ad 248
İsa'nın Adı ne kadar da tatlı geliyor.--_John Newton._
Tanrı'nın İlahi Takdiri Üzerine Bir İlahi 252
Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder.--_William Cowper._
Lütufkar Bir Davet İlahisi 258
Gel, ey tesellisizler, nerede çürüyorsanız çürüyün.--_Thomas Moore._
Dua Üzerine Güzel Bir Şarkı 262
Dua, ruhun içten arzusudur.--_James Montgomery._
Yüce Bir Hayranlık İlahisi 268
Kutsal, Kutsal, Kutsal, Yüce Tanrım.--_Reginald Heber._
Ruhları Kazanan Bir İlahi 274
Ben olduğum gibi, tek bir yalvarış olmadan.--_Charlotte Elliott._
Asla Batmayan Güneş 278
Ruhumun güneşi, Sen sevgili Kurtarıcım.--_John Keble._
Şaşkın Bir Ruhun İlahisi 284
Liderlik et, nazik Işık.--_John Henry Newman._
Gölgelerde Yazılmış Bir İlahi 290
Benimle kal! akşam vakti çabuk iner.--_Henry Francis Lyte._
Bir Kadının Kiliseye Armağanı 296
Tanrım, Sana daha yakın.--_Sarah Adams._
Eski Zamanların O Tatlı Hikayesi 300
O tatlı hikayeyi okuduğumda, diye düşünüyorum.--_Jemima Luke._
Bir İlahinin Kurtuluş Hikayesi 304
Uzaklarda yeşil bir tepe var.--_Cecil Frances Alexander._
İsa'nın Sesi 310
İsa'nın sesini duydum.--_Horatius Bonar._
Yukarıdan Gelen Şafak 316
Ey Tanrı'nın Tanrısı.--_John Mason Neale._
Harika Bir Yürüyüş Şarkısı 322
İleri, Hıristiyan askerler.--_Sabine Baring-Gould._
Bir Hayranlık Coşkusu İlahisi 326
Ey Kurtarıcı, değerli Kurtarıcı.--_Frances Ridley Havergal._
Hayatta Kalan Amblem 332
Mesih'in çarmıhında övünürüm.--_John Bowring._
Kalpleri Açan Bir İlahi 336
Ey İsa, Sen ayaktasın.--_William Walsham How._
Kör Bir Adamın İnanç İlahisi 340
Beni bırakmayan aşk.--_George Matheson._
İlk Amerikan İlahisi 346
Siyon'unu seviyorum, Tanrım.--_Timothy Dwight._
Yaralı Bir Ruhun İlahisi 352
Bir süre uzaklaşmayı seviyorum.--_Phoebe Hinsdale Brown._
Muzaffer Bir Misyoner İlahisi 358
Siyon'un neşeli sabahının parlaklığına selam olsun.--_Thomas Hastings._
Key'in Övgü İlahisi 362
Ya Rab, parlayan kalbimle övmek isterim Sana.--_Francis Scott Key._
Bryant'ın Ev Misyonu İlahisi 366
Sonsuz günün küresinden bak.--_William Cullen Bryant._
Muhteşem Bir Vaftiz İlahisi 370
Kurtarıcı, senin sürünün beslediğin. --_William Augustus Muhlenberg._
Yol, Gerçek ve Hayat 374
Sen Yol, Gerçek ve Hayatsın.--_George Washington Doane._
Quaker Şairinin Duası 378
Sevgili Rabbim ve İnsanlığın Babası.--_John Greenleaf Whittier._
Palmer'ın Ünlü İlahisi 382
İnancım Sana bakıyor.--_Ray Palmer._
Umutlu Bir Misyoner Şarkı Sözü 388
Sabah ışığı doğuyor.--_Samuel Francis Smith._
Noel İlahileri Arasında Bir İnci 394
Gece yarısı açıkken geldi.--_Edmund Hamilton Sears._
Bayan Stowe'un İlahi Başyapıtı 398
Hâlâ, hâlâ Seninle.--_Harriet Beecher Stowe._
Piskopos Coxe'un Misyoner İlahisi 406
Kurtarıcı, birçok ulusu serp.--_Arthur Cleveland Coxe._
Kutsanmış Bir Kadının İlahisi 410
Sana daha çok sevgi, ey Mesih.--_Elisabeth Payson Prentiss._
Deniz İlahisi 414
Kurtarıcı İsa, beni yönet.--_Edward Hopper._
Kilisenin Birlik İlahisi 418
Ayağa kalk, İsa için ayağa kalk.--_George Duffield._
Ruhsal Özlem İlahisi 422
İsa'yı göreceğiz.--_Anna Bartlett Warner._
Ünlü Bir Noel İlahisi 426
Küçük Beytüllahim kasabası.--_Phillips Brooks._
Asla Eskimeyen Hikaye 430
Hikayeyi dinlemeyi seviyorum.--_Emily Huntington Miller._
Tatlı Teselli İlahisi 434
İsa'nın kollarında güvende.--_Frances Jane Crosby._
İncil Şarkısının Çağrısı 440
Bunları bana tekrar söyle.--_Philip P. Bliss._
Chautauqua Vesper İlahisi 444
Batıda gün ölüyor.--_Mary Artimisia Lathbury._
Onun İzinde 448
Ey Efendim, Seninle yürümeme izin ver.--_Washington Gladden._
Şehrin İlahisi 452
Hayatın kalabalık yollarının geçtiği yer.--_Frank Mason North._
Bir Kızın Sürükleyici İlahisi 456
Kudüs'ün Üzerinde Ağlıyorsun.--_Anna Hoppe._
Bir Zafer Şarkısı 462
Kalkın, kurtuluşun çocukları.--_Justus Falckner. _




                ALPHABETICAL INDEX OF HYMNS AND SOURCES


                                                                     PAGE
  A Babe is born in Bethlehem                                         200
  A charge to keep I have                                             227
  A few more years shall roll                                    313, 314
  A great and mighty wonder                                            22
  A mighty Fortress is our God                                     42, 78
  A pilgrim and a stranger                                             89
  A voice, a heavenly voice I hear                                    167
  Abide with me, fast falls the eventide               183, 271, 290, 291
  Abide with us, Our Saviour                                           73
  Abide with us, the day is waning                                    468
  According to Thy gracious Word                                      263
  Again Thy glorious sun doth rise                               160, 167
  Agnus Dei                                                            57
  Ah, holy Jesus, how hast Thou offended                               68
  Ajar the temple gates are swinging                             170, 466
  Alas, and did my Saviour bleed                                      218
  Alas, my God, my sins are great                                      63
  All blessing, honor, thanks, and praise                              54
  All glory be to God on high                                 52, 56, 308
  All glory be to Thee, Most High                                  52, 56
  All glory, laud, and honor                                           35
  All hail the power of Jesus' Name                    238, 239, 241, 416
  All hail to thee, O blessed morn                                65, 466
  All my heart this night rejoices                            84, 89, 308
  All praise to Thee, my God, this night                              242
  All that I was, my sin, my guilt                                    314
  All the way my Saviour leads me                                     437
  All things bright and beautiful                                     307
  Almost persuaded                                                    442
  Amazing grace! how sweet the sound                                  251
  Am I a soldier of the cross                                         218
  Angels, from the realms of glory                                    263
  Approach, my soul, the mercy seat                                   251
  Arise, arise, ye Christians                                          90
  Arise, my soul, arise                                               227
  Arise, the kingdom is at hand                                        90
  Art thou weary                                                  23, 318
  Ascend, dear Lord                                                   459
  As pants the hart for cooling streams                               294
  As the rose shall blossom here                                      200
  Awake, all things that God has made                                 192
  Awake, my heart, and marvel                                          89
  Awake, my soul, and with the sun                               209, 211
  Awake, my soul, stretch every nerve                                 220
  Awake, my soul, to joyful lays                                      247
  Awake, the watchman crieth                                     170, 467
  Awake, Thou Spirit, who didst fire                             106, 107
  Baptized into Thy Name most holy                                    108
  Beautiful Saviour                                    130, 131, 132, 464
  Before Jehovah's awful throne                                       218
  Before Thee, God                                          202, 206, 468
  Behold, a Branch is growing                                         464
  Behold a host, arrayed in white                           190, 191, 193
  Behold, by sovereign grace alone                                    466
  Behold the glories of the lamb                                      216
  Behold, the joyful day is nigh                                      167
  Behold the man! how heavy lay                                       139
  Behold, the Saviour of mankind                                      226
  Benedicite                                                           14
  Benedictus                                                           14
  Be not dismayed, thou little flock                       76, 77, 78, 79
  Beneath Thy Cross I stand                                           470
  Beside Thy manger here I stand                                       89
  Blessed assurance, Jesus is mine                                    437
  Blessed, blessed, he who knoweth                                    165
  Blessed Jesus, at Thy Word                                           74
  Blessed Jesus, here we stand                                        118
  Blessed Saviour, who hast taught me                                 319
  Blessing, and honor, and glory, and power                           314
  Bless us, Father, and protect us                                    157
  Blest are the pure in heart                                         283
  Blest be the tie that binds                                         247
  Blest Easter day, what joy is thine                                 151
  Blest is he who cries to heaven                                     469
  Bread of the world in mercy broken                                  272
  Break Thou the Bread of life                                        447
  Brethren, called by one vocation                                    143
  Brief life is here our portion                                       39
  Built on the Rock, the Church doth stand                  199, 200, 468
  By cool Siloam's shady rill                                         272
  By faith we are divinely sure                                       194
  By nature deaf to things divine                                     460
  By the holy hills surrounded                                        143
  Calm on the listening ear of night                             395, 396
  Chime, happy Christmas bells, once more                             199
  Children of God, born again of His Spirit                           194
  Children of the heavenly Father                                     178
  Children of the heavenly King                                       242
  Christ, the Life of all the living                                   72
  Christ, whose glory fills the sky                                   227
  Come, follow me, the Saviour spake                                  101
  Come, Holy Spirit, from above                                        51
  Come, Holy Spirit, God and Lord                                      51
  Come, Holy Spirit, heavenly Dove                                    218
  Come, my soul, thy suit prepare                                     251
  Come, O come, Thou quickening Spirit                            72, 464
  Come, O Jesus, and prepare me                                  170, 466
  Come, Saviour dear, with us abide                                   467
  Come, sound His praise abroad                                       218
  Come, Thou long-expected Jesus                                      227
  Come, Thou Saviour of our race                               24, 28, 51
  Come to Calvary's holy mountain                                     263
  Come, ye disconsolate                                          228, 260
  Come, ye faithful, raise the strain                                  23
  Comfort, comfort ye My people                                        73
  Commit thou all thy griefs                                      89, 229
  Crushed by my sin, O Lord, to Thee                                  137
  Day is dying in the west                                       444, 445
  Day of judgment, day of wonders                                     251
  Dayspring of eternity                                                74
  De contemptu mundi                                                   39
  De Nomine Jesu                                                   38, 39
  Dear Christians, one and all rejoice                                 51
  Dear Lord and Father of mankind                           378, 381, 383
  Dear Refuge of my weary soul                                        246
  Dearest Jesus, draw Thou near me                                    188
  Deck thyself, my soul, with gladness                                 74
  Deem not that they are blest alone                                  369
  Den yndigste Rose er funden                                         192
  Desire of every nation                                              459
  Despair not, O heart, in thy sorrow                                  29
  Deus ignee fons animarum                                             29
  Dies irae, dies illa                                                 39
  Down life's dark vale we wander                                     443
  Earth has nothing sweet or fair                                     101
  Ein Feste Burg                                                   49, 82
  Eternal God, omnipotent                                             469
  Everywhere, everywhere, Christmas tonight                           428
  Fade, fade, each earthly joy                                        315
  Fair beyond telling                                                 200
  Fairest Lord Jesus                                        130, 131, 132
  Faith of our fathers, living still                             288, 289
  Faithful cross! above all other                                      32
  Faithful God, I lay before Thee                                      71
  Father, merciful and holy                                            90
  Father of all, Thy care we bless                                    223
  Father, whate'er of earthly bliss                                   245
  Father of lights, eternal Lord                                      167
  Father of mercies, in Thy Word                                 244, 246
  Father, Son, and Holy Spirit                                        464
  Father, while the shadows fall                                      432
  Father, who hast created all                                        144
  Fellow Christians, let us gather                                    468
  Fierce was the wild billow                                           22
  Fling out the banner! let it float                             376, 377
  For all the saints who from their labors rest                  183, 339
  For a season called to part                                         251
  For thee, O dear, dear country                                       39
  Forever with the Lord                                          263, 266
  Founded on Thee, our only Lord                                      391
  Free from the law, O happy condition                                443
  Friend of the weary, O refresh us                                   466
  From afar, across the waters                                        469
  From Greenland's icy mountains                            269, 270, 390
  From peaceful slumber waking                                        466
  From the grave remove dark crosses                                  200
  Full of reverence, at Thy Word                                      139
  Gently, Lord, O gently lead us                                      361
  Gloria in Excelsis, A metrical                                   52, 56
  Gloria in Excelsis                                               14, 15
  Gloria Patri                                                     14, 82
  Glorious things of Thee are spoken                                  251
  Glorious yuletide, glad bells proclaim it                           466
  Glory be to God on high                                              12
  Glory be to Jesus                                                   320
  Glory to Thee, my God, this night                              208, 209
  God calling yet! shall I not hear                              125, 309
  God hath sent his angels                                            428
  God Himself is present                                              125
  God, in human flesh appearing                                  112, 465
  God is Love; His mercy brightens                                    335
  God is in His temple                                                125
  God moves in a mysterious way                                  252, 254
  God of Ages, all transcending                                        91
  God of mercy, God of grace                                          294
  God save the King                                                   392
  God that madest earth and heaven                                    272
  God will take care of you                                           438
  Go forth, my heart, and seek delight                                 89
  Go, labor on! Spend and be spent!                                   313
  Go, messenger of love, and bear                                355, 356
  Go to dark Gethsemane                                               263
  Good news from heaven the angels bring                               51
  Great God, we sing that mighty hand                                 223
  Great joy and consolation                                           167
  Great White Host, The                                     190, 191, 193
  Guardian of pure hearts                                             167
  Guide me, O Thou great Jehovah                                      243
  Hail the day that sees Him rise                                     227
  Hail to the brightness of Zion's                               358, 360
  Hail to the Lord's Anointed                                         263
  Hallelujah, Lo, He wakes                                            118
  Hark! a thrilling voice is sounding!                                320
  Hark, from the tombs a doleful sound                                350
  Hark, hark, my soul! angelic songs                                  288
  Hark, the glad sound, the Saviour comes                             223
  Hark! the herald angels sing                                   227, 242
  Hark! the song of jubilee                                           266
  Hast to the plow thou put thy hand                                  200
  Have ye heard the invitation                                        459
  Heaven and earth, and sea and air                                    97
  Heavenly Light, benignly beaming                               167, 466
  Heavenly Sower, Thou hast scattered                                 460
  Heavenly Spirit, all others transcending                            468
  He did not die in vain                                              460
  He lives! O fainting heart, anew                                    167
  He that believes and is baptized                                    188
  He who has helped me hitherto                                       201
  Help us, O Lord, behold we enter                                     90
  Here behold me, as I cast me                                         97
  Herzlich thut mich verlangen                                         36
  Herzliebster Jesu                                                    70
  Hold the fort, for I am coming                                      442
  Holy Ghost, dispel our sadness                                       89
  Holy, holy, holy, blessed Lord                                      146
  Holy, holy, holy, Lord God Almighty                       268, 269, 271
  Holy Majesty, before Thee                                  65, 171, 467
  How art Thy servants blest, O Lord                                  212
  How beauteous are their feet                                        218
  How blessed from the bonds of sin                                   143
  How blessed is the little flock                                     468
  How blest are they who through the power                            460
  How doth the busy little bee                                        218
  How gracious, kind and good, my great High Priest                   124
  How helpless guilty nature lies                                     246
  How precious is the Book divine                                     247
  How sweet the Name of Jesus sounds                        248, 249, 250
  Hush, my dear, lie still and slumber                                218
  I am so glad that our Father in heaven                              443
  I am Thine, O Lord                                                  437
  I am trusting Thee, Lord Jesus                                      331
  I bow my forehead to the dust                                       381
  I come, invited by Thy Word                                         189
  I come to Thee, O blessed Lord                                      206
  I gave My life for thee                                             328
  I have a Friend, so patient, kind, forbearing                       182
  I heard the bells of Christmas day                                  383
  I heard the voice of Jesus say                                 310, 314
  I know in whom I trust                                              167
  I know no life divided                                              143
  I know of a sleep in Jesus' Name                                    206
  I lay my sins on Jesus                                         313, 314
  I love Thy Zion, Lord                                          346, 351
  I love to hear the story                                          430ff
  I love to steal awhile away                               352, 354, 355
  I near the grave, where'er I go                                     194
  I open wide the portals of my heart                                 460
  I place myself in Jesus' hands                                      143
  I see Thee standing, Lamb of God                                    194
  I thank Thee, Jesus, for Thy grief                                  465
  I think, when I read that sweet story                             300ff
  I was a wandering sheep                                             313
  I would not live alway                                         372, 373
  I'll praise my Maker, while I've breath                             229
  If God Himself be for me                                             87
  If God were not upon our side                                        56
  If thou but suffer God to guide thee                                 90
  Immanuel, we sing Thy praise                                         89
  In age and feebleness extreme                                       226
  In death's strong grasp the Saviour lay                              51
  In heaven above, in heaven above                               173, 174
  In holy contemplation                                               254
  In my quiet contemplation                                           167
  In the cross of Christ I glory                                    332ff
  In the Holy Father's keeping                                        470
  In the temple where our fathers                                     466
  In the hour of trial                                                263
  In the silent midnight watches                                      409
  In Thy dear wounds I fall asleep                                     55
  In triumph our Redeemer                                        162, 466
  In vain we seek for peace with God                                  218
  It came upon the midnight clear                                   394ff
  Jeg gaar i Kare, hvor jeg gaar                                      193
  Jehovah, Thee we glorify                                            166
  Jerusalem, Jerusalem                                           176, 467
  Jerusalem, lift up thy voice                                   167, 466
  Jerusalem, my happy home                                       263, 266
  Jerusalem the golden                                            39, 318
  Jerusalem, thou city fair and high                                   73
  Jesus bids us shine                                                 432
  Jesus calls us; o'er the tumult                                     307
  Jesus Christ as King is reigning                                    113
  Jesus, I my cross have taken                                        294
  Jesus, I will trust Thee                                            331
  Jesus is my Friend most precious                               159, 467
  Jesus is my Joy, my All                                              90
  Jesus is tenderly calling thee home                                 437
  Jesus, Jesus, Jesus only                                            465
  Jesus, keep me near the cross                                       437
  Jesus, lead the way                                            126, 129
  Jesus lives! thy terrors now                                        137
  Jesus, Lord and precious Saviour                               167, 467
  Jesus, Lover of my soul               224, 227, 230, 231, 235, 291, 350
  Jesus loves me, this I know                                    423, 424
  Jesus, Name of wondrous grace                                       194
  Jesus, Name of wondrous love                                        339
  Jesus, O precious Name                                              458
  Jesus, priceless Treasure                                            75
  Jesus, Saviour come to me                                           101
  Jesus, Saviour, pilot me                                          414ff
  Jesus shall reign where'er the sun                                  216
  Jesus sinners doth receive                                          119
  Jesus, still lead on                                      126, 129, 308
  Jesus, the very thought of Thee                            38, 320, 455
  Jesus, these eyes have never seen                                   386
  Jesus, Thine unbounded love                                         460
  Jesus, Thou Joy of loving hearts (O Jesus, Joy of loving hearts)
  Jesus, Thy blood and righteousness                             129, 229
  Jesus took the babes and blessed them                               465
  Jesus, where'er Thy people meet                                     254
  Jesus, whom Thy Church doth own                                     125
  Joy to the world, the Lord is come                                  217
  Just as I am, without one plea                                    274ff
  Lauda, Sion, salvatorem                                              40
  Lead, kindly Light, amid th' encircling gloom                     284ff
  Lead on, Lord                                                       466
  Let dogs delight to bark and bite                                   218
  Let me be thine forever                                         58, 465
  Let, O my soul, thy God direct thee                                  90
  Let the earth now praise the Lord                                    72
  Let the lower lights be burning                                     443
  Let us go to Galilee                                                469
  Life's day is ended                                                 194
  Lift up your eyes, ye Christians                                    468
  Lift up your heads, ye gates of brass                               266
  Lift up your heads, ye mighty gates                                  72
  Light of light, enlighten me                                   116, 118
  Light of Light, O Sun of heaven                                      72
  Light of the Gentile nations                                         74
  Like Noah's weary dove                                              372
  Like the golden sun ascending                                       187
  Living Fountain, freely flowing                                     469
  Lobe den Herren                                             92, 95, 183
  Lo, God is here, let us adore                                       124
  Lo, He comes, with clouds descending                                242
  Look from Thy sphere of endless day                          366ff, 383
  Look to Jesus Christ thy Saviour                                    171
  Lord, dismiss us with Thy blessing                                  247
  Lord, disperse the mists of error                                   173
  Lord God, we praise Thee                                             46
  Lord God, we worship Thee                                            75
  Lord Jesus Christ, my Life, my Light                                 61
  Lord Jesus Christ, the children's Friend                            460
  Lord, Jesus Christ, to Thee we pray                                  51
  Lord Jesus Christ, true man and God                                  56
  Lord, keep us in Thy Word and work                                   53
  Lord, keep us steadfast in Thy Word                         51, 53, 183
  Lord of life and light and blessing                                 469
  Lord of the worlds above                                            218
  Lord, speak to me                                                   331
  Lord, Thou Source of all perfection                                 139
  Lord, Thy death and passion give                                     71
  Lord, to Thee I make confession                                      74
  Lord, we confess our numerous faults                                218
  Lord, with glowing heart I'd praise Thee                          362ff
  Love divine, all love excelling                                     227
  Love, the fount of light from heaven                                200
  Loving Shepherd, kind and true                                      101
  Lustra sex qui jam peregit                                           33
  Magnificat                                                       14, 15
  Majestic sweetness sits enthroned                                   247
  May the grace of Christ our Saviour                                 251
  Mine eyes unto the mountains                                        466
  More love to Thee, O Christ                                       410ff
  Mute are the pleading lips of Him                              167, 466
  My country, 'tis of thee                                  389, 392, 393
  My dear Redeemer and my Lord                                        218
  My faith looks up to Thee                                    375, 382ff
  My God, I know that I must die                                 118, 309
  My God, my Father, while I stray                                    277
  My heart, prepare to give account                                   194
  My hope is God                                                       21
  My inmost heart now raises                                           56
  My Jesus, as Thou wilt                                         118, 308
  My soul, repeat His praise                                          218
  My spirit on Thy care                                               294
  My thoughts on awful subjects roll                                  350
  My truest Friend abides in heaven                                   118
  Nearer, my God, to Thee                                 183, 287, 296ff
  Near the cross was Mary weeping                                      40
  New every morning is the love                                       279
  Not all the blood of beasts                                         218
  Not what my hands have done                                         314
  Now be the gospel banner                                            360
  Now hail we our Redeemer                                   28, 151, 466
  Now I have found the ground wherein                                 114
  Now our worship sweet is o'er                                       465
  Now Israel's hope in triumph ends                               65, 172
  Now rest beneath night's shadow                                      89
  Now thank we all our God                                80, 81, 82, 308
  Now the day is over                                                 325
  Nunc Dimittis                                                        14
  Nun danket alle Gott                                         80, 81, 82
  Nun ruhen alle Walder                                            88, 89
  O bless the Lord, my soul                                           218
  O blessed is the man who stays                                      161
  O blessed Light from heaven                                         468
  O blessed sun, whose splendor                                       144
  O blest the house, whate'er befall                                  113
  O boundless joy, there is salvation                                 113
  O bride of Christ, rejoice                                          467
  O Christ, our true and only Light                                    71
  O Christ, Thy grace unto us lend                                     73
  O come, Eternal Spirit                                              143
  O could I speak the matchless worth                                 247
  O darkest woe                                                        90
  O dear Redeemer, crucified                                          460
  O dearest Lord, receive from me                                     188
  O enter, Lord, Thy temple                                            89
  O for a closer walk with God                                        254
  O Fount of good, to own Thy love                                    223
  O Fount of truth and mercy                                     175, 467
  O gladsome Light                                                     20
  O God, our help in ages past                                   217, 218
  O God, whom we as Father know                                       144
  O great High Priest, forget not me                                  465
  O happy home where Thou art loved the dearest             140, 142, 309
  O happy day, that stays my choice                                   222
  O holy, blessed Trinity                                     61, 62, 465
  O Holy Spirit, enter in                                          65, 90
  O how blest are ye                                               73, 74
  O how shall I receive Thee                                           88
  O Jesus, Saviour dear                                                71
  O Jesus Christ, Thou Bread of Life                                   90
  O Jesus, Joy of loving hearts                              39, 385, 455
  O Jesus! King most wonderful                                    39, 320
  O Jesus, King of glory                                               61
  O Jesus, Source of calm repose                            102, 106, 229
  O Jesus, Thou art standing                                          336
  O joyful message, sent from heaven                                  460
  O Lamb of God, most holy                                             57
  O let the children come to Me                                       167
  O let Thy Spirit with us tarry                                      200
  O Light of God's most wondrous love                                 468
  O little child, lie still and sleep                                 424
  O little town of Bethlehem                                        426ff
  O Living Bread from heaven                                           90
  O Love divine, all else transcending                                125
  O Love divine, that stooped to share                                383
  O Love that wilt not let me go                                    340ff
  O Lord, devoutly love I Thee                                         63
  O Lord, give heed unto our plea                                     154
  O Lord, my God, Thy holy law                                        460
  O Master, let me walk with Thee                                448, 449
  O Paradise, O Paradise                                              288
  O precious Saviour, heal and bless                                  460
  O precious thought! some day the mist shall vanish             182, 460
  O sacred Head, now wounded                              34, 35, 89, 183
  O Saviour, bless us ere we go                                       288
  O Saviour dear                                                       89
  O Saviour of our race                                               108
  O Saviour, precious Saviour                                    326, 331
  O seek the Lord today                                               194
  O Shepherd, abide with us, care for us still                        182
  O Son of God, we wait for Thee                                 110, 113
  O that I had a thousand voices                                      115
  O that the Lord would guide my ways                                 218
  O that the Lord's salvation                                         294
  O Thou, who by a star didst guide                                   319
  O Thou who once in Galilee                                          460
  O Thou, whose infant feet were found                                272
  O Thou whose tender mercy hears                                     247
  O timely happy, timely wise                                         282
  O Tree of beauty, Tree of light                                      33
  O very God of very God                                              316
  O watch and pray                                                    194
  O where are kings and empires now                              408, 409
  O wondrous kingdom here on earth                                    200
  O Word of God Incarnate                                             339
  O worship the King                                                  272
  O would, my God, that I could praise Thee                           114
  O'er Jerusalem Thou weepest                                    456, 460
  Of omnipresent grace I sing                                         466
  On my heart imprint Thine image                                     188
  On what has now been sown                                           251
  Once in David's royal city                                          307
  One more day's work for Jesus                                       425
  One there is above all others                                       251
  Onward, Christian soldiers                                        322ff
  Onward speed thy conquering flight                                  390
  Open now thy gates of beauty                                   118, 308
  Others He hath succored                                             178
  Our Father, merciful and good                             148, 150, 151
  Our table now with food is spread                                   468
  Out of the depths I cry to Thee                                 51, 308
  Over Kedron Jesus treadeth                                          188
  Pange lingua glorioso                                                33
  Pass me not, O gentle Saviour                                       437
  Peace to soothe our bitter woes                                210, 468
  Pleasant are Thy courts above                                       294
  Praise and honor to the Father                                      466
  Praise, my soul, the King of heaven                            294, 295
  Praise the Lord, each tribe and nation                               75
  Praise the Saviour                                                   33
  Praise to Thee and adoration                                        188
  Praise to the Lord, the Almighty                            92, 95, 308
  Prayer is the soul's sincere desire                            262, 263
  Precious Child, so sweetly sleeping                                 460
  Precious Word from God in heaven                               118, 119
  Prepare the way, O Zion                                        170, 467
  Rejoice, all ye believers                                           108
  Repent, the Kingdom draweth nigh                                    460
  Rescue the perishing                                                437
  Rise, my soul, to watch and pray                                    460
  Rise, O Salem, rise and shine;                                       90
  Rise, ye children of salvation                            462, 463, 464
  Rock of Ages, cleft for me                         232ff, 291, 351, 420
  Safely through another week                                         251
  Safe in the arms of Jesus                                      434, 438
  Salve caput cruentatum                                               38
  Saviour, O hide not Thy loving face from me                         178
  Saviour, sprinkle many nations                                 406, 407
  Saviour, when in dust to Thee                                       273
  Saviour, who Thy flock art feeding                             370, 372
  Say, my soul, what preparation                                      144
  Schoenster Herr Jesu                                       130, 131, 132
  See Israel's gentle Shepherd stand                                  222
  Shepherd of tender youth                                     18, 19, 20
  Shine on our souls, eternal God                                     222
  Shout the glad tidings                                              372
  Shun, my heart, the thought forever                                  89
  Silent night, holy night                                            183
  Sinful world, behold the anguish                                     74
  Sing them over again to me                                     440, 443
  Singing for Jesus, our Saviour                                      331
  Sinners may to Christ draw near                                     119
  Smite us not in anger, Lord                                         466
  So let our lips and lives express                                   218
  Softly now the day is ending                                        189
  Softly now the light of day                                         376
  Soldiers of Christ, arise                                           227
  Some day the silver cord will break                            437, 439
  Sometimes a light surprises                                         254
  Soul of mine, to God awaking                                         90
  Spare not the stroke                                                315
  Speak, O Lord, Thy servant heareth                                  468
  Speed away                                                          437
  Splendid are the heavens high                                       200
  Stabat mater dolorosa                                                40
  Stand fast, my soul, stand fast                                     194
  Stand up, stand up for Jesus                                      418ff
  Stars of the morning                                                 23
  Stille Nacht! heilige Nacht                               131, 132, 133
  Still, still with Thee                                         398, 399
  Strike up, O harp and psaltery                                      107
  Strike with the hammer of Thy Word                                  415
  Suffering Son of Man, be near me                                    227
  Summer suns are glowing                                             339
  Sun of my soul, Thou Saviour dear                    278, 279, 282, 283
  Sunk is the sun's last beam of light                                 56
  Sweet hour of prayer                                                437
  Sweet Saviour, bless us ere we go                                   288
  Take my heart, O Jesus                                              469
  Take my life, and let it be                                         329
  Take the Name of Jesus with you                                     433
  Take Thou my life, dear Lord                                        470
  Te Deum, German                                                      82
  Te Deum Laudamus                                            14, 28, 165
  Ter Sanctus                                                          14
  That day of wrath, that dreadful day                                 40
  That mystic word of Thine, O sovereign Lord                         399
  The day departs, yet Thou art near                                  169
  The day is past and over                                             22
  The day of resurrection                                         23, 318
  The day is surely drawing nigh                                       61
  The death of Jesus Christ, our Lord                       157, 158, 467
  The kingdoms of this world                                           66
  The last rose of summer                                             259
  The little while I linger here                                      171
  The Lord is my Shepherd                                             263
  The Lord my Shepherd is                                             218
  The Lord my pasture shall prepare                                   212
  The Lord to thee appealeth                                          200
  The morning light is breaking                             388, 389, 390
  The morning, the bright and beautiful morning                       313
  The peace of God protects our hearts                                200
  The restless day now closeth                                         89
  The roseate hues of early dawn                                 305, 307
  The silent moon is risen                                            138
  The Son of God goes forth to war                                    272
  The Sower goeth forth to sow                                        460
  The spacious firmament on high                                      212
  The sun arises now                                             184, 189
  The sun has gone down                                               468
  The sweetest, the fairest of roses                                  192
  The voice of the Christ-child                                       428
  The voice that breathed o'er Eden                                   283
  Thee will I love, my Strength, my Tower                    98, 101, 229
  There is a blessed power                                            469
  There is a Fountain filled with blood                          254, 255
  There is a gate that stands ajar                               183, 433
  There is a green hill far away                            305, 306, 307
  There is a land of pure delight                                     218
  There is a truth so dear to me                                      164
  There many shall come from the East and the West                    206
  There's a light in the valley                                       443
  There's a wideness in God's mercy                                   288
  Thine agony, O Lord, is o'er                                        167
  Thine own, O loving Saviour                                    170, 467
  This is the day that our Father hath given                          200
  Thou art coming, O my Saviour                                       331
  Thou art the way; to Thee alone                           374, 375, 376
  Thou camest down from heaven on high                                460
  Thou art the Way, the Truth, the Life from heaven                   145
  Thou goest to Jerusalem                                             460
  Thou hast indeed made manifest                                      460
  Thou hidden love of God, whose height                     122, 124, 229
  Thou holiest Love, whom most I love                                 101
  Thou Lord of life and death                                         460
  Thou lovely source of true delight                                  247
  Thou only Sovereign of my heart                                     247
  Thou virgin-born Incarnate Word                                     460
  Thou whose almighty Word                                       183, 273
  Thou, whose coming seers and sages                                  143
  Thou, whose unmeasured temple stands                           367, 368
  Though troubles assail us and dangers affright                      251
  Through the night of doubt and sorrow                               325
  Thy cross, O Jesus, Thou didst bear                                 172
  Thy little ones, dear Lord, are we                                  194
  Thy sacred Word, O Lord, of old                                     466
  Thy scepter, Jesus, shall extend                          168, 171, 467
  Thy soul, O Jesus, hallow me                                        101
  Thy way, not mine, O Lord                                           314
  Thy Word, O Lord, like gentle dews                                  144
  Thy works, not mine, O Christ                                       314
  'Tis finished, so the Saviour cried                                 247
  'Tis gone! that bright and orbed blaze                              282
  To realms of glory I behold                                         165
  To us salvation now is come                                          54
  Triumph, ye heavens                                                 125
  Unbegreiflich Gut, Wahrer Gott alleine                               96
  Unto the Lord of all creation                                       175
  Upon a Life I have not lived                                        312
  Valet will ich dir geben                                             62
  Veni, Creator Spiritus                                               35
  Veni, Redemptor gentium                                              28
  Wachet auf (Wake, awake, for night is flying)           65, 66, 67, 203
  Wake, awake, the night is flying                    64, 65, 66, 67, 203
  Watch, my soul, and pray                                            167
  Watchman, tell us of the night                                      335
  We all believe in one true God                                       51
  We are going, we are going                                          436
  We are the Lord's: His all-sufficient merit                         143
  We Christians should ever consider                                  157
  We give Thee but Thine own                                          339
  We would see Jesus                                             422, 423
  We need not climb the heavenly steeps                               381
  We plow the fields and scatter                                 134, 137
  We praise and bless Thee, gracious Lord                             143
  Welcome, happy morning                                           30, 33
  Welcome, Thou Victor in the strife                                  118
  What a city! what a glory                                           315
  What our Father does is well                                        118
  When all Thy mercies, O my God                                      212
  When gathering clouds around I view                                 273
  When God of old came down from heaven                               283
  When I can read my title clear                                      218
  When I survey the wondrous cross                          214, 217, 350
  When in the hour of utmost need                                  56, 83
  When Jesus comes in glory                                           470
  When morning gilds the skies                                        320
  When rising from the bed of death                                   212
  When sinners see their lost condition                               206
  When through the torn sail                                          272
  When vesper bells are calling                                  169, 466
  When winds are raging o'er the upper ocean                     399, 402
  Where cross the crowded ways of life                           452, 453
  Where hast thou gleaned today                                       443
  Where is the Friend for whom                                        166
  Where wilt Thou go, since night draws near                          465
  While with ceaseless course the sun                                 251
  Who are these in bright array                                       263
  Who are these, like stars appearing                                  75
  Who is there like Thee                                              106
  Who trusts in God, a strong abode                                    63
  Who will join the throng to heaven                                  194
  Whosoever heareth, shout, shout the sound                           443
  Wie schoen leuchtet der Morgenstern                      65, 66, 67, 204
  Winter reigns o'er many a region                                    464
  With gladness we hail this blessed day                              200
  With God and His mercy, His Spirit, and Word                   182, 466
  With holy joy my heart doth beat                               172, 467
  Withhold not, Lord, the help I crave                                144
  Woe unto him who says, There is no God                              139




                       AUTHORS' AND GENERAL INDEX


  Aaberg, J. C., 468f.
Abney, Sir Thomas, 217.
Köleliğin kaldırılması hareketi, 380, 381, 403.
Achtliederbuch, 47, 54.
St. Victor'lu Adam, 40.
Adams, Sarah, 183, 287, 296, 297ff.
Adams, Sarah Flower, 183.
Addison, Joseph, 211, 212, 213, 215.
Holy Writ'ten Türetilen Birkaç İlahi İlahi, 151.
Afzelius, Arvid, 169, 175.
Ahnfelt, Oskar, 178ff.
Ahnfelt'in Şarkıları, 179.
Ainsworth, Henry, 347.
Albinus, 466.
Alden, John, 347.
Alexander, Başpiskopos William, 305.
Alexander, Kudüs piskoposu, 19.
Alexander, Cecil, 297, 304, 305ff, 311.
Alexander, James W., 36.
İskenderiye ayini, 16.
Alin, Svante, 183.
Altenberg, Johann M., 76, 79.
Ambrose, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31.
America, 389, 392.
American Hymnody, 345ff.
American Lutheran Church, 470.
American Lutheran Hymnal, 457, 465, 468, 470.
American Lutheran Hymnody, 463ff.
Amerika'nın ilk kadın ilahi yazarı, 353ff.
American translators of Lutheran hymns, 464ff.
Amerika'nın en büyük ilahisi, 383ff.
Anatolius, 22.
Anderson, George N., 49.
Andreae, Jacob, 60.
Andreae, Laurentius, 150.
Anglikan İlahiyat, 242.
Melek ilahisi, 12, 13.
Deccal, Papa olarak, 53.
Aquinas, Thomas, 40.
Arians, 21, 22, 25, 26.
Arminianizm, 234.
Arnold, Dr., 280.
Arnold, Gottfried, 109.
Arnold, Matthew, 217.
Arrebo, Bishop A., 203.
Arrhenius, Jacob, 158, 159, 467.
Astrom, Johan, 169, 173, 174.
Athanasius, 28.
Augsburg İtirafı, 128.
Augustana Synod Hymnal, 170, 457, 467.
Augustine, 16, 27, 28, 67, 407.
Bach, John S., 36, 61, 89, 117ff.
Baptist Church, Greatest hymnist of, 246.
Baptist Missionary Society, 264.
Bardesanes, 21.
Baring-Gould, Sabine, 322, 323ff.
Barlow, Joel, 350.
Battle Hymn of the Reformation, 42.
Baxter, Lydia, 183, 433.
Bay Psalmist, 348ff.
Beddome, Benjamin, 247.
Beecher, Henry Ward, 230, 399.
Beecher, Lyman, 399.
Beethoven, 120.
Behm, Martin, 61, 465.
İnanın bana, eğer tüm o sevimli genç cazibeler, 259.
Bentley, 29.
Bengel, Johann A., 111, 113.
Berg, Carolina V. (Sandell), 176, 177ff, 467.
Clairvaux'lu Bernard, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 89, 320, 385, 455.
Cluny'li Bernard, 39, 318.
Bersell, Anders O., 467.
Beza, Theodore de, 94.
Bickersteth, Bishop, 287.
Bjork, Erik, 463.
Bliss, Philip P., 440, 441ff.
Borthwick kızkardeşler, 298, 307, 308, 309.
Boer Savaşı, 83.
Boethius, Jacob, 155.
Bogatzky, Karl H. von, 106.
Bohemian Brethren, 128.
Bonar, Andrew, 313.
Bonar, Horatius, 310, 311ff.
Bourgeois, Louis, 94.
Bowring, John, 332, 333ff.
Boksör ayaklanması, 335.
Boye, 468.
Brandenburg Margrave of, 77.
Brandt, 200.
Breed, Dr., 297, 375.
Brentano, Clemens, 71.
Brooks, Phillips, 426, 427ff. Brorson, Hans Adolph, 183, 190, 191ff, 197, 200, 468.
Brown, Samuel R., 355, 356.
Brown, Phoebe Hinsdale, 352.
Browning, Bayan, 257.
Brueckner, H., 465.
Bruun, 468.
Bryant, William Cullen, 366, 367ff, 383.
Buchanan, Claudius, 251.
Budbararen, 178.
Bunyan, John, 217.
Musa'nın Gömülmesi, 307.
Burney, 131.
Burns, Robert, 185, 380.
Calvin, 93, 94, 209, 215.
Kalvinist Metodist, 243.
Kantata, Kilise, 117, 120.
Cantus Romanus, 31.
Carey, William, 104, 129, 264.
Carlyle, Thomas, 50.
Cary, Phoebe, 297.
Carlsson, Piskopos Carl, 156.
Katolik Birliği, 77.
Katolik Schola Cantorum, 121.
Cassel, 82.
Caswall, Edward, 38, 320, 321.
Cennick, John, 242.
İngiltere Kralı II. Charles, 210.
Chautauqua hareketi, 446.
Chautauqua akşam ilahisi, 444, 445ff. Chelsea, 408.
Chemnitz, Martin, 60.
Kolera vebası, 400.
Christaller, 50.
Christian Ballads, 408, 409.
Christian Singers of Germany, 308.
Christian IV, King of Denmark, 185.
Christian V, King of Denmark, 185.
Christian VI, King of Denmark, 192.
Christian Year, The, Keble's, 279ff.
Christus, Oratorio, 66.
Chrysostom, 16.
Civil War, 401.
Claudius, Matthias, 134, 136, 137, 138, 139.
Clausnitzer, Tobias, 74.
Clement of Alexandria, 18, 19, 20.
Collegia Pietatis, 103. Köln, Katedrali, 82.
Conrad, İmparator, 38.
Kutsama şairi, 327, 329.
Tartışmalı dönem, 59vd.
Kopenhag, Bombardıman, 198.
Taç giyme ilahisi, 238, 241.
Cotta, Ursula, 43.
Constance Konseyi, 45.
Laodikya Konseyi, 23.
İznik Konseyi, 21.
Cowper, William, 250, 252, 253vd., 351.
Cox, Samuel H., 409.
Coxe, Arthur Cleveland, 406, 407vd.
Yaratılış ilahisi, 212.
Cronenwett, Emanuel, 465vd. Crosby, Fanny, 177, 297, 331, 434ff.
Crosby, Fanny, İsveçli, 177ff.
Cruger, Johann, 70, 85.
Crull, August, 465.
Crusades, 35, 38, 39.
Crusaders' Hymn, 130, 131.
Curious Myths of the Middle Ages, 325.
Cuyler, Theodore, 266.
Dach, Simon, 73.
D'Aubigne, 48.
Dana, Richard H., 367.
David, Christian, 270.
Decius, Nicolaus, 52, 56, 57, 308.
Defoe, Daniel, 217.
Delaware Swedes, 155, 156, 463.
Diet of Augsburg, 48.
Doane, George Washington, 374, 375ff. Doane, William C., 377.
Doane, William H., 438.
Dober, Leonard, 128.
Doddridge, Philip, 220, 221ff, 351.
Doving, C., 468.
Doxology of the Church of Sweden, 157.
Doxology, Long Meter, 209.
Draus vor Schleswig, 71.
Duffield, S. W., 101, 437.
Duffield, George, 231, 418, 419ff.
Dwight, Timothy, 346, 347ff.
Dykes, John B., 272, 286.
Early Christian Chants, 13, 14, 15, 16, 17.
Early Christian Hymnody, 11ff. Doğu Hindistan Şirketi, 273.
Doğu Kilisesi, 17, 21, 23.
Eber, Paul, 54, 55, 56, 83.
Ecce Homo, Sternberg's, 328.
Edwards, Jonathan, 349, 350.
Eklund, Alfred, 183.
Elliott, Charlotte, 177, 274, 275ff, 297, 298.
Emerson, 100.
İngiliz İlahi, 207ff. İngiltere'nin ilk kadın ilahi yazarı, 245.
Ephrem Syrus, 21.
Erfurt Enchiridion, 47.
Esch, Johannes, 46.
Esling, Catherine, 297.
Eusebius, 19.
Evangelischer Lieder-Schatz, 144.
Evers, Edvard, 183.
Faber, Frederick W., 288, 289.
Fabricius, 78.
Falckner, Daniel, 463.
Falckner, Justus, 462, 463, 464.
Evanjelik İlahilerin Babası, 43.
İskandinavya'daki kamu liselerinin babası, 201.
İsveç ilahilerinin babası, 152.
Fawcett, John, 247.
Ferdinand III, İmparator, 90.
Fess, Piskopos, 239.
Fields, James T., 254.
Findlater, Sarah Borthwick, 125, 308, 309.
First American Hymn, 346.
First German Lutheran church, 463.
First German Lutheran pastor, 463.
First missionary hymn, 106.
Formula of Concord, 50, 60, 63.
Fortunatus, Venantius, 30, 32, 33.
Foss, Claude W., 466f.
Fox, William Johnson, 298.
Franck, Johann, 74, 75.
Fransa Kralı I. Francis, 93.
Francke, August Hermann, 103ff, 127.
Francke, G. A., 105, 107, 109, 110.
Fransa-Prusya Savaşı, 82.
Franzen, Frans M., 168, 169ff, 466f.
Büyük Frederick, 48, 71, 82, 113. Fredrik V, Danimarka Kralı, 136. Freuden Spiegel, 66, 203. Freylinghausen, Johann A., 102, 105, 106, 108, 229, 464. Friedrich Wilhelm, Prusya Seçmeni, 86. Fritsch, Ahasuerus, 90. Kaçak köle kanunu , 381, 403. Garve, Carl B., 144. Geijer, Erik G., 169, 172, 466. Geistliches Liederkaestlein, 112. Geistreiches Gesangbuch, 105, 464. Gellert, Christian, 136, 137. Gems by the Wayside, 433.
Cenevre Mezmurları, 94.
Gerhardt, Paul, 36, 70, 84, 85vd., 93, 94, 99, 117, 136, 138, 229, 308.
Alman ilahisi, 41vd.
Gerok, Karl von, 145, 146.
Gettysburg, Muharebesi, 401.
Gladden, Washington, 448, 449vd.
Gluck, 120.
Goethe, 136, 137, 138.
Latin İlahisinin Altın Çağı, 35vd.
İsveç İlahisinin Altın Çağı, 169.
Altın Efsane, 29.
İncil ilahisi hareketi, 433, 435vd., 441vd.
Gospel Magazine, 234.
Gotter, 466.
Grant, Sir Robert, 272, 273.
Yunanca ve Süryani ilahileri, 19, 20, 21, 22, 23.
Gregoryen müziği, 31.
Gregory Nazianzen, 22.
Gregory the Great, 31.
Grieg, Edvard, 193.
Gruber, Franz, 133.
Grundtvig, Nikolai, 183, 189, 197ff, 468.
Gustavus Adolphus, 49, 73, 76, 77, 78, 79.
Gustavus Vasa, 149, 150, 153.
Halle Kurumları, 103ff, 127, 191.
Halle hareketi, 119, 127, 135. Hallel Serisi, 13. Hallelujah Korosu, 66. Handel, 66, 120. Hanser, Adolf T., 461.
Harmonius, 21.
Harms, Claus, 141.
Hassler, Hans Leo, 36.
Hastings, Thomas, 260, 261, 350vd.
Havergal, Frances, 177, 297, 327vd.
Haydn, 212. Haystack toplantısı, 389. Heber, Reginald, 268, 269ff, 390. Hedborn, Samuel J., 169, 171, 172, 467. Heermann, Johann, 69, 70, 71, 136. Heine, 48, 112. Held, Heinrich, 71, 72, 46 3. Herberger, Valerius, 62. Hermann, Nicholas, 56. Hernosand, Piskopos, 169. Herrnhut, 128, 129, 265. Herrnhut hareketi, 119. Hexaemeron, Piskopos A. Arrebo's, 203. Galyalı Hilary, 25. Hiller, Philipp P., 110, 111ff, 465.
Holden, Oliver, 241.
Holm, 468.
Holmes, Oliver Wendell, 383, 392, 395.
Homburg, Ernst, 71, 72, 465.
Hoppe, Anna, 182, 456, 457ff.
Hopper, Edward, 414, 415ff.
How, Bishop, 299, 336, 337ff.
Huguenots, 94, 142.
Hunt, Holman, 338, 339.
Hurlburt, Jesse Lyman, 446.
Huss, John, 45.
Hymn of Praise, 66.
Hymn to the Saviour, 29.
Hymnal of the Augustana Synod, 170, 457, 467.
Hymns and Sacred Poems, John ve Charles Wesley, 227.
Hymns and Spiritual Songs, Watts, 125, 308.
Hymns of Worship, 201.
Hymn-book, Wesleyan, 225.
Ichabod, 381.
Ignatius, 15.
Imitation of Christ, 250.
Ingemann, Bernhardt S., 201, 325, 468. Inner Mission çalışması, 453. Innsbruck, ich muss dich lassen, 89. Invalid's Hymn Book, 276. Isaak, Heinrich, 89. Isadore of Seville, 25. Jacob of Misi, 45. Jacobs, 141. Jacobs, Henry Eyster, 299. Jacobus de Benedictis, 40. James II, İngiltere Kralı, 2 10. Jerome, 16. Kudüs ayini, 16. Jesu Hertz-Buchlein, 82. İsa ilahileri, 75, 106, 311. Şamlı Yahya, 22, 23, 317. Jonas, Justus, 47, 54, 56. Jonassen, Soren, 187. Joseph Hymnographer, 23.
Judson, Adoniram, 389.
Julian, John, 217, 266.
Justina, Empress, 26.
Kaisermarsch, 49.
Kant, Immanuel, 141.
Karl XI, İsveç Kralı, 156.
Karl XIV, İsveç Kralı, 162.
Karl XV, İsveç Kralı, 179, 180.
Keble, John, 278, 279ff, 305, 319.
Keble of America, 409.
Kempis, Thomas a, 250.
Ken, Bishop Thomas, 208, 209ff, 215, 242.
Key, Francis Scott, 362, 363ff, 372.
King James, 242.
King and Queen of Chorales, 65ff.
Kingo, Thomas, 184, 185ff, 197, 199, 200, 206, 468. Kirke-Salmebog, 205. Kjellstrand, A.W., 467. Klopstock, Friedrich G., 136. Klug, Joseph, 47. Knapp, Albert, 79, 101, 136, 144, 167 Kolmodin, İsrail, 155. Krauth, Charles Porterfield, 464. Kretzmann, Paul E., 465f.
  Kripplein Christi, 62. Krummacher, Friedrich A., 145. Lagerlof, Petrus, 15. Lalla Rookh, 260. Landstad, Magnus B., 183, 202, 203ff, 468. Lasare, 181. Lathbury, Mary, 297, 444, 445ff.
  Latin İlahi, 25ff, 45, 155.
Laurentii, Laurentius, 108.
Laurini, M. Laurentii, 173.
Lauxmann, 36.
Eski Ahit Efsaneleri, 325.
Leipzig, Muharebesi, 79.
Lehmann, W. H., 470.
Les Huguenots, 49.
Lessing, 136, 137.
Leuthen, Muharebesi, 82.
Lind, Jenny, 179, 404.
Kuzey Aslanı, 78.
Azizlerin Hayatları, 325.
Livingstone, David, 302.
Lobwasser, Ambrosius, 94.
Longfellow, H. W., 29, 73, 161, 383.
Fransa Kralı Louis, 38.
Loy, Matthias, 465.
Ludaemilia Elizabeth, 46.
Luke, Jemima, 300, 301ff.
Luersen, Sylvester, 96.
Luther, Martin, 28, 29, 37, 42-51, 53-57, 65, 70, 82, 85, 104, 136,
149-151, 206, 209, 225, 228, 243, 308, 313, 403.
Lutheran korosu, 120.
Lutheran şehitleri, 46.
Luetzen, savaş, 77, 78, 79.
Lyra Germanica, 308.
Lyte, Henry Francis, 183, 271, 290, 291ff.
Mabillon, 25.
Macao, 334.
Macaulay, 211, 273.
Maccall, William, 174.
Magdeberg, J., 63.
Malan, Caesar, 277.
Marriot, John, 183, 273.
Martyrs, Poet of, 29.
Maronite Christians, 22.
Marot, Clement, 93, 94.
Marseillaise of the Reformation, 48.
Mason, Lowell, 271, 384, 385.
Mathesius, Johannes, 56.
Matheson, George, 340, 341ff. Mattes, John Caspar, 465.
Maurus, Rhabanus, 35.
Maximilian, İmparator, 89.
McKinley, William, 299.
Mearnes, James, 132. Medley, Samuel, 247.
Melanchthon, Philip, 49, 55, 59, 63, 70.
Mendelssohn, 48, 66.
Mentzer, Johann, 114.
Methodism, 225ff.
Methodist Hymnal, 369, 454.
Meyerbeer, 48.
Meyfart, Johann, 73.
Miller, Emily Huntington, 430, 431ff. Miller, Samuel M., 469.
Mirror of Joy, 66, 67.
Missionary bishop of America, 377.
Missionary hymn, 271.
Modern missionary movement, 264, 265, 389.
Moffatt, Robert, 302.
Mohr, Joseph, 132, 133, 183.
Mohnike, 167.
Moments on the Mountain, 343.
Montgomery, James, 129, 262, 263ff, 302.
Monica, 27.
Moody, Dwight, 276, 439, 441.
Moore, Thomas, 258, 259ff. Moravya ilahileri, 100, 114, 127ff, 144, 145.
Moravya hareketi, 119.
Moravyalılar, 114, 124, 127ff, 228, 263, 265.
Morgan, G. Campbell, 447.
Sabah İlahileri, 201.
Moule, Bishop, 256.
Mozart, 89, 120.
Muhlenberg, Frederick A., 371.
Muhlenberg, Henry Melchior, 371.
Muhlenberg, Peter, 371.
Muhlenberg, William, 364, 370, 371ff.
Munter, Balthasar, 136, 139. Muenster Gesangbuch, 130, 132. Mistisizm, 99, 100, 124. Napolyon, 141, 145. Napolyon savaşları, 141, 205. Ulusal dinden dönme, 281. Neale, John Mason, 23, 316, 317ff.
  Neander, Joachim, 92, 93ff, 183, 308. Neander'in mağarası, 96. Nelson, Augustus, 467. Nettleton, Dr., 355. Neumann, Caspar, 90, 91. Neumark, Georg, 90. Neumeister, Erdmann, 117ff.
  Newman, John, 281, 284, 285ff.
  Yeni Ahit parçaları, 14, 15.
Yeni Teoloji, 164, 197, 198.
Newton, John, 248, 249ff, 253.
Nicolai, Philipp, 49, 63, 64, 65ff, 203.
Ninde, Edward S., 350, 375.
Nitschmann, David, 128.
North, Frank Mason, 452, 453ff.
Nystrom, Per O., 169, 179, 467.
En eski Hıristiyan ilahisi, 18.
Eski Yüzüncü, 94.
Olearius, Johannes, 71, 72.
Olivet, 385.
Olney İlahileri, 250, 253, 254.
Olson, Ernst W., 152, 466.
Olsson, Olof, 467.
Hardal Tohumu Tanesi, 127.
Origen, 16, 19.
Ortonville, 360.
Efendimiz, 381.
Oxford Hareketi, 281, 285, 288, 319, 320.
Oxford Üniversitesi, 226.
Palestrina, 120.
Palmblaetter, 145.
Palmer, Ray, 39, 255, 375, 382, ​​383ff.
Pantaenus, 19.
Dinler Parlamentosu, 287.
Tutku korosu, 36.
Tutku müziği, Bach's, 120.
Amerikan Lutheran kilisesinin patriği, 371.
Paulsen, P. C., 468.
Pawels, 468.
Penn colony, 463.
Perronet, Edward, 238, 239ff, 416.
Petri, Laurentius, 149ff.
Peterson, Victor O., 466f.
Petri, Olavus, 148, 149ff, 466.
Pfeil, Baron Christoph C. L. von, 113.
Pietisten, 181.
Pietistik ilahi bilimi, 75, 103ff, 111, 112, 119.
Pietistik hareket, 103ff, 119, 127, 135, 141, 191, 229, 265.
İsveç Pietistleri, 177ff.
Hac Kulübesi, 124.
Pliny, 14.
Pluetschau, 104, 265.
Plymouth, 347.
Noel Şairi, 191, 192.
Paskalya Zamanı Şairi, 185.
Whitsuntide Şairi, 197.
Pontoppidan, Erik, 193.
Praxis Pietatis Melica, 86.
Prentiss, Elizabeth, 297, 410, 411ff. Prudentius, Aurelius Clemens, 29.
Priscilla, 347, 384.
Mezmurlar kitabı, İsveççe, 28, 155, 161-64, 167, 169, 173, 175, 182, 183,
433.
Kilise ve Özel İbadet için Mezmurlar Kitabı, 201.
Mezmurlar Kitabı, 93, 209, 213, 215, 347ff.
Davut'un Mezmurları, Watts', 216, 245.
Mezmurlar ve Harfe, 143.
Püriten hareketi, 103, 347-350, 368, 429.
Pusey, Dr., 280.
Quaker şair, 378, 379ff.
Korallerin kraliçesi, 65, 66, 67.
Quirsfeld, Johann, 74.
Raff, 49.
Rambach, Johann J., 107, 108, 464.
Rasyonalizm, 135ff, 141, 163, 164, 173, 175, 197.
Redner, Lewis H., 428.
Reformasyon, İlahi yazarları, 53ff.
Reformasyon senfonisi, 48.
Reform ilahileri, 93, 94, 123ff, 183, 209, 215ff, 347ff. Rönesans, Manevi, 141ff, 177, 191.
Reynolds, William R., 28.
Devrim savaşı, 350.
Richter, Christian, 109.
Ringwalt, B., 61.
Rinkart, Martin, 80-83, 308.
Latin ilahilerinin yükselişi, 25.
Rist, Johann, 90.
Robinson, Dr., 320.
Rohr, A. F., 469.
Rosenius, Carl O., 177, 179ff, 466.
Rosenroth, Christian K. von, 74.
Rostock ilahi kitabı, 56.
Rothe, Johann A., 113.
Runeberg, Johan Ludvig, 183.
Ruskin, 339. Rudman, Andreas, 463.
Rutilius, Martin, 63.
Rutstrom, 467.
Rygh, George, T., 468.
Sacred Songs, Moore's, 260.
Sandel, Andreas, 463.
Sandell, Lina (Bkz. Berg).
Sanden, O. T., 468.
Sankey, Ira D., 441.
Saxony, Duke of, 77.
Scandinavian hymnody, 147ff. Schaeffer, Charles William, 464. Schaff, Philip, 36, 43. Schalling, Martin, 63. Scheffler, 98ff, 111, 229. Schenck, Heinrich, 75, 465. Schiller, Friedrich von, 88, 136. Schirmer, Michael, 90. Schleiermacher, Friedrich, 141. Schmolck, Benjamin, 116ff, 123, 308, 311. Schrader, Johan Herman, 191. Schubert, 120, 225. Schwartz, Christian, 36, 37. Schuette, Conrad H.L., 465. Scott, E.P., 240. Scott, George, 177, 180, 181. Scott, Efendim Walter, 39, 269.
Scott, Thomas, 251.
Scriver, Christian, 108.
Sears, Edmund H., 394vd.
Sedan, Battle of, 82.
Seelenschatz, 108, 109.
Seiss, Joseph A., 132, 464.
Selah Song Book, 461.
Selnecker, Nicolaus, 58ff, 136, 465.
Semler, Johann, 135.
Severus, 29.
Süryanice ilahiler, 16, 19, 21.
Shakespeare, 189.
Sheffield Iris, 264.
Sigismund, Polonya Kralı, 62.
Silesius, Angelus, 99.
Skara, Piskoposluk, 157.
Smedby, O. H., 468.
Smith, Samuel Francis, 388ff.
Snowbound, 381.
Snow King, 78.
Sosyal hizmet, 453.
Soderberg, Erik N., 156, 183, 466.
Solberg, C. K., 468.
Songs by the Way, 376.
Songs of Tears, 70.
Songs of the Church Year, 457.
Spaeth, Harriet Krauth, 464.
İspanyol ilahi yazarı, 29.
Spectator, The, 211ff. Spegel, Haqvin, 155ff, 467.
Spener, Philipp J., 103.
Speratus, Paul, 47, 54.
Spiritual Songs, Kingo's, 185, 186.
Spitta, Carl J. P., 140ff, 309.
St. Louis, 428.
St. Paul, Overture to, 66.
St. Sabas, 23, 318.
Star Spangled Banner, 363ff, 372.
Stead, William T., 286.
Steele, Anne, 244.
Stegmann, Josua, 72, 73.
Stennett, Samuel, 247, 351.
Stephen the Sabaite, 23, 318, 319.
Stepping Heavenward, 412.
Sternberg, 127, 328.
Sternhold ve Hopkins, 216, 347.
Stillen im Lande, 124.
Stockholm katliamı, 149.
Strengnas, Piskopos, 149.
Stowe, Calvin E., 400, 402.
Stowe, Harriet Beecher, 297, 380, 398ff.
Sufiler, 100.
Sullivan, Sir Arthur Seymour, 232.
Sutherland, Allan, 231.
Svebilius, Başpiskopos, 156.
Kuğu şarkısı, Brorson's, 191, 193.
Gustavus Adolphus'un kuğu şarkısı, 76.
Swedberg, Jesper, 154ff. Swedberg'in Mezmurlar Kitabı, 155, 156.
İsveç Kilise Kitabı, 152.
İsveç İlahileri veya Şarkıları, 150.
İsveç Bülbülü, 404.
İsveçli reformcular, 149ff.
Te Deum, Lutheran, 81.
Tennyson, Alfred, 269.
Tersteegen, Gerhard, 122ff, 229, 309.
Tertullian, 16.
Teschner, Melchior, 63.
Thackeray, 270.
Thanatopsis, 367.
Kara Şövalyeler, 201.
Hristiyan Yılı, Keble's, 279ff, 305, 319.
Ebedi İyilik, 381.
Kayıp Akor, 324.
Theodosius, 27.
Orleans'lı Theodulph, 35.
Otuz Yıl Savaşları, 61, 69ff, 77, 81ff, 85, 90, 103.
Celano'lu Thomas, 39.
Tilly, 49, 73, 77.
Topelius, Zacharias, 183.
Toplady, Augustus, 232ff, 351, 360.
Trabert, George H., 467.
Tracts for the Times, 281.
Trajan, 14.
Trench, Archbishop, 29.
Treuer Waechter Israel, 70.
Turkish invasion, 53.
Tyng, Dudley A., 419.
Uncle Tom's Cabin, 399, 402ff. Under-Eyck, Theodore, 95, 97.
Unitarian ilahi kitabı, 369.
Unitarian hareketi, 429.
Uppsala, Başpiskoposu, 150, 162.
Uppsala, Katedrali, 156.
Uppsala, Üniversitesi, 158, 161, 180.
VanAlstyne, Frances Jane (Fanny Crosby'ye bakınız). Vasco da Gama, 334.
Victoria, Kraliçe, 314, 337.
Vig, 468.
Köy İlahileri, 355.
Vincent, John H., 445, 446.
Voes, Heinrich, 46.
Wackernagel, 167.
Wagner, 49.
Wallenstein, 69, 77, 78.
Wallin, Başpiskopos Johan Olof, 29, 160ff, 169, 172, 173, 175, 182, 183,
466ff.
Walther, John, 44.
Walton, Isaac, 210.
Warner, Anna B., 297, 422ff.
Warner, Susan, 423ff.
Waterston, R. C., 368.
Watts, Isaac, 213ff, 222, 225, 229, 230, 233, 245, 263, 294, 349, 350,
351, 368, 437.
Wayfaring Hymns, 424. Webb, George J., 420.
Webster, Daniel, 381.
Weiss, 167.
Weissel, George, 71, 72.
Wesley, Charles, 224ff, 263, 294, 351, 415, 437.
Wesley ailesi, 221.
Wesley, John, 104, 106, 114, 125, 129, 225ff, 234, 236, 239, 240, 242,
265.
Wesley, Samuel, 215, 226.
Wesley, Susannah, 226.
Wesleyan hareketi, 103, 141, 177, 225ff, 241, 242, 250, 281.
Vestfalya, Barış 74, 81, 118.
Batı Kilisesi, 25vd. Whitefield, John, 229, 236, 239, 242, 250, 349.
Whittier, John Greenleaf, 378ff, 383.
Wieland, 136.
Wilberforce, Başbakan, 129.
Wilhelm II, Saksonya-Weimar Dükü, 71, 73, 90.
William III, 210.
William of Orange, 210.
Williams, John, 242, 243.
Willis, Richard Storrs, 131.
Winkworth, Catherine, 87, 298, 307, 308.
Wolff, Christian, 135.
Woltersdorf, Ernst G., 109, 111.
Wrangel, General, 74.
Wuerttemberg ilahi yazarları, 111ff.
Ziegenbalg, Bartholomew, 104, 265.
Zinzendorf, Count von, 100, 114, 126, 127ff, 229, 308, 328.
Zwingli, 93.

KAYNAKÇA

Donahue, Daniel Joseph--_Early Christian Hymns._
Duffield, Samuel A. W.--_English Hymns: Their Authors and History._
--_Latin Hymn-writers and Their Hymns._
Hunton, William Lee--_Favorite Hymns._
Benson, Louis F.--_Studies in Familiar Hymns._
--_The English Hymn._
Hatfield, Edwin Francis--_The Poets of the Church._
Hogue, Wilson T.--_Hymns That Are Ölümsüz._
Stead, William T.--_Yardımcı Olan İlahiler._
Lightwood, James T.--_İlahi melodileri ve Hikayeleri._
Price, Carl Fowler--_Yüz Bir İlahi Hikayeleri._
--_Daha Fazla İlahi Hikayesi._
Reeves, Jeremiah B.--_Edebiyat Olarak İlahi._
Stebbins, George Coles--_Anılar ve İncil İlahi Hikayeleri._
Von Jolizza, W. K.--_Das Lied und Seine Geschichte._
Dickinson, Edward--_Batı Kilisesi Tarihinde Müzik._
Bonar, Horatius--_İnanç ve Umut İlahileri._
Bacon, Mary Schall--_Her Çocuğun Bilmesi Gereken İlahiler._
Beckman, Johan Wilhelm--_İsveççe psalmhistoria'nın Forsok'u._
Wells, Amos R.--_İlahi Hazinesi._
Lambert, James F.--_Luther'in İlahileri._
K., J. M.--_En Sevilen İlahiler Üzerine Parlak Konuşmalar._
Smith, Robert E.--_Büyük İlahilerden Modern Mesajlar._
Dahle, John--_Hristiyan İlahileri Kütüphanesi._
Nothstein, Ira O.--_Kilisem, Cilt. V._
Soderberg, E. N.--_Den Kristna Psalmen._
Ekman, E. J.--_Inre Missionens Historia._
Laurin, Sigfrid--_Oscar Ahnfelt._
Stephenson, George M.--_İsveç Göçünün Dini Yönleri._
Skaar, J. N.--_Norsk Salmehistorie._
Breed, David R.--_İlahilerin ve İlahi Ezgilerinin Tarihi ve Kullanımı._
Ninde, Edward S.--_Amerikan İlahisinin Hikayesi._
Julian, John--_İlahi Sözlüğü._
Polack, W. G.--_Favori Hristiyan İlahileri._
Forsander, N.--_Olavus Petri._
Tait, Gilbert--_Danimarka İlahileri._
Winkworth, Catherine--_Lyra Germanica._
Borthwick, Jane--_Luther Ülkesinden İlahiler._
Jacobs, Charles M.--_Kilisenin Hikayesi._
Welsh, Alfred H.--_İngiliz Edebiyatı ve Dilinin Gelişimi._
Terry, Benjamin--_İngiltere Tarihi._
Kurtz--_Kilise Tarihi._
Lovgren, N.--_Kilise Tarihi._
Cope, Henry F.--_Bilmeniz Gereken Yüz İlahi._

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF OUR HYMNS***


******* This file should be named 33998.txt or 33998.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/9/9/33998



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

