*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bondman (Bondman)
Yazar: Hall Caine
Yayın Tarihi: October 7, 2010  [eBook #33999]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33999
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Bondman, by Hall Caine


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Bondman
       A New Saga


Author: Hall Caine



Release Date: October 7, 2010  [eBook #33999]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BONDMAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve Çevrimiçi Dağıtılmış E-Metin Hazırlandı
Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Bondman.

Yeni bir destan.

ile

Hall Caine,

"Deemter", vb.


"İntikam benim, geri ödeyeceğim."







New York:
A. L. Burt, Yayıncı.




 Oğluma
 "Küçük Sunlocks."




NOT.


Bu hikayenin merkezi tarihi (tek anlamda bir destan kabul edildi
İzlandalılar arasında) İzlanda ile aynı yıl İzlanda'da 1800'dür,
Bir ulus olarak eski bağımsızlığının son görünür işaretini kaybetti.
Ancak, arka plan olarak duran tarihsel olaylardan
Basit insan tutkusu bazı noktalarda çatışıyor gibi görünüyor, acele ediyorum
Kendimi katı olana bağlamanın akıllıca düşünmediğimi söylemek
Birkaç yıl önce tarihin kronolojisi, Manx veya İzlandaca
sonrasında. Kısmen, tarif ettiğim İzlanda'nın
Daha önceki bir dönemin İzlanda; Ancak İzlandalılar bana itiraz etmeyecek
çok dar sınırlarımı getirmeye çalıştıktan sonra
güzel ve asil ve eski alışkanlıklarında coşku için ateş,
Gümrük ve yasalar. Reykjavik'te meydana gelen aptal isyana
Bu yüzyılın başlarında ciddi bir haysiyeti vermeye çalıştım
İzlandalıların henüz sırayla yapabileceği gibi devrim
kendi evlerinde usta olmak. Verilerimin büyük bir kısmı için
Bu tür ikincil ilgiye doğru birçok kitaba borçluyum,
İzlanda ve İngilizce; Ve bazı kişisel yardımlar için teşekkür borçluyum
Bununla birlikte, Modruvellir'den Herra Jon A. Hjaltalin, ancak
Hatalarımla suçlanıyor-çok sayıda şüphem yok. Benim
İzlemeliğin ve karakterin açıklamaları,
otorite ama benim gözlemimin.

                                                        H. C.

  Hawthorns,
    Keswick.




Bondman.

"İntikam benim-geri ödeyeceğim."




Proem.


İyi bir peri seven bir adamın güzel bir kuzey efsanesi var,
ve onu woo etti ve karısı için kazandı ve sonra olduğunu buldu
Sonuçta bir kadından fazla değil. Yorgun, sırtını çevirdi
O ve dağların üzerinde dolaştı; Ve orada, diğer tarafta
Bir vadinin yanında olduğu yerden, düşündüğü gibi, başka bir
Peri, bakmak güzeldi ve tatlı müzik çaldı ve
tatlı şarkı. Sonra kalbi sevinç ve acıyla doluydu ve o
diye bağırdı, "Ah, tanrılar bana bunu karıya vermişti, değil
diğer. "
dağ geçidi ve peri için çekildi ve ondan kaçtı; Ama o
onu koştu ve takip etti ve onu geçti ve onu yakaladı ve döndü
Yüzü yüzüne onu öpebilir ve lo! _se onun
eş!_

Bu eski halk hikayesi hikayemin yarısı-Duyguların Oyunu Tatlı
ve bir tarlada uçan gölgelerin ayak izleri gibi ışık
Mısır.

Takip edildiğini düşünen bir adamın başka bir kuzey efsanesi var
bir trol ile. Ricks kovuldu, ahırları çatlak, sığırları
Yıkıldı, toprakları patladı ve ilk doğanları öldürüldü. Böylece yatıyordu
Evinin yakınındaki kanallarda yaşadığı canavarı bekleyin ve
Gecenin karanlığında gördü. Bir ağlayarak üzerine koştu ve
bel hakkında kavradı ve ona döndü ve onu tuttu
omuz. Uzun zamandır güreşti, sarkıyor, şaşırtıcı, düşüyor
ve tekrar yükseliyor; Ama uzun zamandır ona bir güç seli geldi ve
O devirdi ve üzerinde durdu, örtdü, fethetti,
Sırtı uyluk ve sağ eli boğazına sertleşti.
Sonra onu öldürmek için bıçağını çizdi ve ay bir raftan vurdu
Bulut, bunun hakkında bir ışık sokağı açtı ve yüzünü gördü,
Ve! _ trolün yüzü kendisiydi! _

Bu hikayemin diğer yarısı-tutkuların canlandırılması
siyah bir fırtına olarak.




Bölüm I.

Stappen'den Stephen Orry.


Geçen yüzyılın son yıllarında, H. Jorgen Jorgensen
İzlanda Genel Valisi. Kopenhag'da doğan bir Dane idi,
Daha sonra bir İngiliz tüccar gemisinde denize çırak
İngiliz donanmasında küçük bir subay olarak ve bir süre içinde
Danimarka ve Fransa İttifakında Danimarkalı özel bir kişinin komutası
İngiltere'ye karşı. Bir gezici, bir şema, kurnaz bir adam,
Dürüst, sadece politika ile, strateji ile cömert ve
iyi olmayan vicdanına hiç acı çekmeyen
daha iyi.

Maceralarından birinde Liverpool'dan bir Galli Brig'e yelken açmıştı.
Reykjavik. Bu onun İzlanda başkentine giriş olmuştu,
Sonra biraz, aç, sürünen yerleşim, yüzü
Amerika ve Denizde Ahşap Ayakları. Ayrıca onun olmuştu
Bir iskeleye sahip olan Galli Tüccarın Evine Giriş
Liverpool'daki eski konserve havzası tarafından, arkasında bir sayım evi
Wolstenholme Meydanı'nda ikamet ve beş ve yirmi bir kız.
Jorgen, kendi önerisiyle,
İzlanda Dikek. İlk yolculuğunda yüz ton çıkardı
tuz ve balast için ağır bir lav yükü getirdi. Üzerinde
İkinci yolculuk Galli kızını karısı olarak çıkardı ve
Eve boş bir gemi göndermekte tekrar sorun olmadı.

Yaramazlığın İngiltere arasında bir kez daha bira verdiğini öğrenmişti
Ve Danimarka, İngilizcesi ve koşusu İngilizce mektuplarını ihlal etmişti
Kopenhag'a, oradaki yetkilileri güçlendirdi.
İngiliz işleri hakkındaki bilgisinden, onu atamak
İzlanda Genel Valisi (sonra boş) dört maaşla
yılda yüz pound ve İzlanda ile Reykjavik'e indi
Mavi zemindeki beyaz şahinin bayrağı-
Vikingler-kayınpederinin Galli Brig'inin masthead'inde.

Jorgen Jorgensen o zaman erken erkekliğindeydi ve güçlü kalp
İyi adamın yıllarca düşmedi, ama onunla yola çıktı
yaşam ve ölüm yoluyla. Her zaman bir oğluna sahip olmayı amaçlamıştı ve
bir aile kurun. Kariyerinin tek başarısızlığı
sadece bir kız. Bu onun olmadığı bir felaket olmuştu
sorumlu, ama kendini kötü bir son vermek için hazırladı
Başlangıç. Tanrı'nın yardımı ve kendi aşırı emeği ile kastetti
kızıyla Danimarkalı bakanı Count Trollop ile evlenmek için
İzlanda, yılda beş yüz olan bir görevli, bir ev
Reykjavik ve bir diğeri Danimarka başkentinde.

Bu kişi beş ve beş, uzun boylu, buruşuk, toz haline getirilmiş ve yağlanmıştı ve
Gallantry'ye adanmış. Galli annesine benzeyen Jorgen'in kızı,
acı çekiyor, sevgiye tutkulu ve nefrette şiddetli.
Adı Rachel'dı. Kont Trollop'un gelişinde yirmi yaşındaydı,
Ve annesi birkaç yıl ölmüştü.

Kont, Jorgen'in sürüklenmesini algıladı, gülümsedi, sessizce kabul etti
İçinde, kısmen de ortaya çıkan, bu konuda durgun bir ilgi bile aldı
Valinin pozisyonu ve dürüst adamın olması gereken servet
bir iktidar yerinin titiz egzersizini topladım ve kısmen
Kızı kendi komutinliğinden, hor görülmeyecekti.
İlk başta kız, her ikisi de babasının tasarımlarına yardım etmedi
ne de onlara direndi, ancak ağırlığa tam bir kayıtsızlık gösterdi
Kiminle evlenmesi gerektiği, ne zaman evlenmesi gerektiği ve nasıl
Evlenmeli; Ve bu zihin ruhu onu memnun etti
Geçen hafta Haziran ayında yirmi birincisinin yıldönümünü izledi
doğum günü.

On dört günün ulusal tatili olan Althing ayı buydu.
Halkın hukukçuları-Vali, Piskopos, Konuşmacı,
ve şerifler-insanların delegeleri ve bir kısmı
Vadideki eski kanunlar dağında insanlar
Thingvellir, eski tüzüklerin okunması ve ilan edilmesi için
yenilerinin yargılanması ve yerleşimi için
Sevgi yapmak ve kavgaların yapılması için iddialar
Silahlar ve
kafaların kırılması. Kont Trollop bu kutlamada İzlanda'daydı
antik festivalin ve Jorgen tarafından verilmesi için teşvik edildi.
onun yüzünün ışığı. Valinin şirketi
Yarım yüz yerli midilli ve kızı arasındaydı
kendisi ve sayımı. Altı ya da yedi uzunluğunda bu yolculuk sırasında
Miles Jorgen, amaçlanan transferin şartlarını kendi başına çözdü
Tam memnuniyet. Sayım kabul etti ve kızı
isyancı.

Yalnız Vadiye ulaşıldı, çadırlara atıldı, piskopos
Meclis'i ciddi törenlerle kutsallaştırdı ve
Althing başladı. Üç gün iş devam etti ve Rachel ondan ısındı;
Ama dördüncüsünde güreş başlatıldı ve babası için gönderildi
Onunla montajda oturması ve sonunda sunması
Gümüş Kamış Kemeri Tüm İzlanda Şampiyonu'na yarışın. O
çağrılara kayıtsızlıkla itaat etti ve yanında oturdu
Yargıç, sayı onun yanında dururken. Aşağıdaki alanda orada
erkek ve erkek, kadınlar ve çocuklar kalabalığıydı,
yüzük. Bir güreşçi önündeki herkesi atıyordu. Onun
İsim Patricksen'di ve
Westmann Adaları'na, yıllar önce yerleşen İrlandalı. Başarısı
monoton oldu; Her taze maçta, kendine güveni daha çok büyüdü
Yetersiz ve kızın gözleri gösteriden
seyirciler. O andan itibaren ilgisizliği düştü.

Kalabalığın etekleri tarafından, alt höyüklerden birinde
Yasa Dağı, bir adam başıyla elinde oturdu, dirsek üzerinde
Dizini. Başı çıplaktı ve kıllı göğsünden yünlü
Gömlek ısı nedeniyle geri atıldı. O muhteşemdi
Yaratık-Young, Stalwart, Adil Saçlı, Geniş Yökümlü, Uzuvlarla
Kayın ağacı ve kaslar gibi büyük boğuk yuvarlak kafaları gibi.
Bir çeşit denizcinin ceketi olan ceketi kaba ve yırtılmıştı; onun
Dizlerine ulaşan çoraplar kesildi ve kahverengi oldu. O görünmedi
Güreşe dikkat etmek için ve orada ona boşta kaldı
Şehvetli İzelander-Büyük, yorgun hayvanın biri. Sadece ne zaman
Bir tezahüratın kapanması bir tezahürat yükseldi ve kalabalığın içinden bir yol yapıldı
Vanished adamın çıkışı için büyük yavaşını kaldırdı mı?
Gözler-bir mühür gibi ve sakin ve parlak olarak.

Güreş sona erdi. Patricksen İrlandalı kanını haklı çıkardı,
kazanan ilan edildi ve montajın dibine çıktı
Valinin kızı onun hakkında bükülebilir
Şampiyonun kemeri. Kız işlevini listesiz olarak geçirdi, onu
Gözler, adil saçlı devin ayrıldığı yere dolaşıyor. O zaman
Westmann Islander, kaybeden tedavi edebileceği için içki çağırdı
Erkekler ve kendini sardıktan sonra,
O gün onu en güçlü ve en şehvetli adam bulabileceklerini
Thingvellir ve onu sırtının üzerine atmak için pazarlık yapacaktı. O gibi
konuştu, montajın dibinden ve oturan adam
Orada başını kaldırdı ve ona baktı. Bakışta bir şey
Patricksen'i tutukladı ve durdu.

"Bu bir delikanlı bir yumru gibi görünüyor" dedi. "Bakalım neler yapabileceğimizi
onunla yap. "

Ve bu da uzun kollarını stalwart adamı, kare hakkında attı
Önündeki geniş kalçaları, başını göğsüne itin
Kırmızı boynu bir bullock kadar kalındı ​​ve tüm gücü attı
Vücudunun kollarına, adamı koltuğundan çıkarabileceği.
Ama onu bir inç değil. Dünyayı gibi tutan ayaklarla
Bir öküz toynakları, genç adam hareketsiz oturdu.

O zaman likör için adalı topuklarını takip edenler
harcamaları ilk önce başarısızlığına baktı ve bir sonraki
övünmesinin alayına güldü ve nedenini bilmek için bağırdı
Çok geçti, genç adam güreşte bir maç almamıştı,
bunun için koltuğunu tutabilen o yüzden en güçlü bükülmüş olmalı
Fells ve deniz arasındaki adam. Bunu duymak Patricksen onu attı
Öfkeye gidin ve henüz çok geç olmadığını söyledi, eğer eve götürürse
Şampiyonun Kemeri Usta veya insan için kaba bir pazarlık olmamalı
denizden denize ve bükülmüş olsa da, onun kim olmalı
onu yerinden alabilir.

O kelimede genç adam yükseldi ve sonra onun
Sağ kol işe yaramazdı, dirsek ve bilek arasında kırıldı,
ve yaranın üstünde bir Kerchief ile bağlandı. Bunun için hiçbir şey yok
sakatlık, diğer kolunu Adalı'nın beline attı,
Ve iki adam bir düşüş için kapandı. Patricksen ilk kavramaya sahipti ve
Ona salladı, düşmanını düz bir şekilde düşünerek
topuklu; Ama genç adam ayaklarını tuttu ve sonra bir bacağını itti
Adalı'nın bacakları arasında, diğer dizini içine dikerek
Adalı'nın midesi, başını adalı çenesinin altına iterek,
Sol elini adalı kaburgasının altına koydu, doğru çekildi
O, ondan itti, vücudunun ağırlığını ileri attı ve
Patricksen bir inilti ile geriye iki katına çıktı. O zaman bir
Adalı'nın akrabalarının acele ve sırtının olacağı bir ağlama
Kırık, genç adam kavramasını kaybetti ve Patricksen ondan döndü
Ploughshare'den bir clod yuvarlanırken dünya.

Bunca zaman Jorgen'in kızı, boynunu görmek için boynunu atmıştı
Halkın başkanları ve mücadele sona erdiğinde, yüzü,
bu, ızdırap noktasına gerilmiş, gülümsemeye rahatlamıştı,
Ve babasına döndü ve şampiyonun kemerinin
Şampiyonun üstesinden gelen onun değil. Ama Jorgen cevapladı
Hayır-bu yarışma yapıldı ve yargı verildi ve
Şampiyonun kemerinin bir sonraki althing'e gelmesi ve kazanması gerekir.
Sonra kız mercan ve gümüş pulluk kolyesini açtı,
genç adamı ona çağırdı, kolyeyi kırık hakkında bağladı
Kol omzundan kapatın ve ona adını sordu.

"Stephen," diye yanıtladı.

"Kimin oğlu?" dedi.

"Orrysen-ama bana Stephen Orry diyorlar."

"Hangi zanaat?"

"Seansan, Stappen, Snaefell altında."

Westmann Adalı bu zamana kadar bacaklarına yuvarlanmıştı ve şimdi
Elinde kemer ve somurtkan gözleri ile karmakarışık geldi
zemin.

"Sakla," dedi ve kemeri kızın ayaklarına fırlattı
O ve onun düşmanı. Sonra insanlardan uzaklaştı,
Beyaz dudaklarındaki lanetler ve çömelmiş alnının damarları büyük
ve karanlık.

Kalabalıklar kırılmadan ve uzaklaşmadan önce gece yarısıydı.
Çadırları, ama bu kuzey topraklarının güneşi hala yarısındaydı
ufuk ve donuk kırmızı parıltısı gölün sularındaydı
Vadinin batısında uzanıyor. Bir saat sonra loş ışığında,
Thingvellir tepeleri bulut gölgesinin altında uyurken
Tek geceleri Stephen Orry, valinin kızıyla birlikte durdu.
Jorgen'in şirketi için thingvellir papağanının kapısı
Parson'un misafirleri. Şampiyonun kemerini ona uzattı ve dedi ki,
"Geri al, çünkü onu tutarsam adam ve akrabaları takip edecek
Hayatımın tüm günlerinde. "

Ona onun olduğunu söyledi, çünkü kazanmıştı ve olana kadar
Ondan alınması gerekir ve eğer tehlikede durursa
Herhangi bir adamın akrabaları, o olduğunu hatırlamasına izin verdi,
Valinin kendisi, onu vermişti. Hava hala o susturuldu
saat, bunun serili yüzünün üzerinde hışırtılan bir dal veya bıçak değil
Snowy'nin altında duran ormanlık yarıklara kadar ıssız topraklar
Armann Fells Dome. Konuşurken yakınında keskin bir gürültü vardı
elinde ve başladı; Ama onu korkularına topladı ve
o günün bulanık şampiyonunu düşüren kişi güldü
Gece gürültüsünde titremeli.

Ertesi sabah Thingvellir'de vahşi bir çığlık vardı, Patricksen,
Westmann Adalı öldürülmüştü. Bir acele vardı
insanlar vücudunun bulunduğu yere. Bir bez gibi yatıyordu
papaz ve kilise arasında uzanan dyke karşısında. Üzerinde
Ölü Adamın Yüzü, dün gece orada gördüğü görünümdü
Düşman ve valinin arasında kemeri fırlattı.
Kızı, ağlayarak, "sakla." Ama somurtkan gözleri sırlıydı ve
pembe güneş ışığından bir kapağın titremesi olmadan baktı;
Kaşındaki koyu damarlar şimdi mor ve onu kaldırdıklarında
Sırtının kırıldığını gördüler.

Sonra Dağ'ın eteklerinde papaz ile bir toplantı vardı
Yargıç için ve en yakın çadırlarda uyuyan dokuz adam
tanıklar ve jüri için bedene. Hiçbir şey keşfedilmedi. Hiç kimse
gece boyunca bir ses duymuştu. Koymak için herhangi bir ücret yoktu
Althing'deki yasalar yapmadan önce. Ölü Adam Oyuncularının Akrabaları
Dark Stephen Orry'ye bakıyor, ama asla bir işaret vermedi. Ertesi gün
Kilise Garth'ın sığ çimlerine güçlü bir adam atıldı. Onun
Little Life'ın sarsıcısı dışarı çıktı; Uyumalı
Daha fazla övünmeden diriliş.

Valinin kızı papazlığın konuk odasından ayrılmadı
Güreş gecesinden son sabahına kadar
Althing Tatil ve sonra son törenler yapılan çadırlar vurdu
Ve midilli eyerlendi, Jorgen ve arasında yerini aldı.
Eve dönüş yolculuğu için say. Arkasında yirmi adım
Adil saçlı Stephen Orry, tüylü midilli, Gaunt ve Peaky ve
Keçi olarak sakallı ve arkasındaki beş adım, kardeşin kardeşini sürdü
Ölü Adam Patricksen. Beş yüz erkek ve kadının ortasında ve sekiz
Yüz at binmek için eyerlendi veya yüklerle dolu, bu üç
yüzlerini küçük ahşap sermayeye doğru koymuştu.

Temmuz Ağustos'a geçti ve gün yakındı.
Jorgen Jorgensen tarafından kızının sayımla evliliği için
Trollop. Kızın isteği üzerine evlilik ertelendi. İkincisi
Gün neredeyse geldi; Yine kız kendini mazur gördü ve yine evliliği
ertelendi. Üçüncü kez atanan gün yaklaştı ve üçüncü
Kız gecikme istedi. Ama Jorgen'in demir iradesi olacaktı
artık kurcalandı. Bakanın olması gereken zaman yakındı
Kopenhag'a dön ve bu nedenin neden olduğu için
El gönderilmelidir. Evlilik artık ertelenmemelidir.

Ama sonra sayı isteksizliğe ihanet etti. Söylenti onu rahatsız etmişti
Gururunu canlandıran raporlarla. İpuçlarını bıraktı
Vali. "Garip," dedi, "bir kadının tercih etmesi gerektiğini
Fulmar Balıklarının Medeniyet Parfümlerine Koku. "Jorgen
küçümseme. Kızı onun kızıydı ve o
Adanın Genel Valisi. Düşük doğmuş churl kaldırmaya cesaret eder
Jorgen Jorgensen'in çocuğuna gözleri?

Sayının cevabı patladı. Sorular yapmıştı. Adamın Adı
Stephen Orry'di. Stappen'den Snaefell'in altından geldi ve biliniyordu
Bir boşalma için orada. Köy yolculuğunun fakir ihtişamıyla
Sporcu, günlerini yatakta ve gecelerini Tavern'deki rölantide bıraktı. Onun
Baba, dürüst bir Thrall, ölmüştü; annesi bölünerek yaşadı ve
İngiliz tüccarlar için stok balıkları kurutma. O aptal yaşlıydı
Kadının gururu ve onu tuttu. Kızın buydu
Vali, İzlanda Bakanı'ndan önce seçmişti.

Jorgen'in sert yüzünde sırayla canlı ve beyaz büyüdü. Onlar
Hükümet Binası'nda akşam yemeğinde oturmak ve yemin ederek
Vali yumruğunu masaya indirdi. Bu bir yalandı; onun
Kızı adamdan daha fazlasını bilmiyordu. Sayım omuz silkti
omuzlar ve o zaman nerede olduğunu sordu, onlarla olmadığını.
Jorgen, onu tutmaya zorlandığını gösteren bir bakışla cevapladı.
oda.

O anda sayım için bir mesaj geldi. Acil ve yapabilirdi
beklemeyin. Sayım kapıya gitti ve şu anda geri dönerek sordu
Jorgen kızının evde olduğundan emin olsaydı. Emin
O hastaydı ve günler kışa derinleşiyordu. Ancak
Tüm güvencesi için Jorgen koltuğundan çıktı ve
kızının odası. O orada değildi ve oda boştu.
Sayım onu ​​koridorda karşıladı. "Beni takip et," diye fısıldadı ve
Jorgen takip etti, gururlu, kıç başı büküldü.

Reykjavik'teki hükümet evinin arkasında küçük bir
çayır. O gece yılın ilk düşüşünde inç derinliğindeydi
kar, ama orada iki kişi birlikte durdu, her birinde yakın kilitlendi
Diğer kollar-Stephen Orry ve Jorgen Jorgensen'in kızı. İle
Bir kedinin sırtında bir adam arkalarından süzüldü. Kardeşiydi
Patricksen. Sırtında sayım ve vali geldi. Kar yağışı
Bulut kaldırıldı ve ay ışığının beyaz bir fışkırtılmasını gösterdi. Ağla
vahşi bir canavardan Jorgen, kızı ve onun arasında fırladı
Sevgili, Stephen'a sıçradı ve onu göğsüne sertçe vurdu ve sonra,
Kız ayaklarına dizlerinin üstüne düşerken onu lanetledi.

"Piç," diye çığlık attı, "vücudunda kan yok. Git
Farhy sakalınız ve şeytan ikiniz de lanet olsun. "

Bir babanın lanetinin torrentini kapatmak için kulaklarını durdurdu,
Ama sel baskınından önce geriye doğru soğuk düştü ve
Anlamsız ve yaklaşmış yüzü kardan daha beyazdı. O zaman o
Dev sevgili, sanki çocukmuş gibi kollarında kaldırdı ve
Sessizlik içinde uzaklaştı.




Bölüm II.

Bir erkeğin annesi.


Genel Vali ve Stappen denizcisinin kızı
erkek ve eş yaptı. Onlarla evlenen küçük Lutheran rahibi,
Değerli bir adam ve iyi bir Hıristiyan olan Sigfus Thomson'un nedeni vardı.
Töreni hatırla. Bir hafta içinde ondan çıkarıldı
En küçük olan Grimsey rectory'nin başkentinde papazlık
İzlanda kilisesinin tedavisi,
Anakara yedi Danimarka Mil Deniz.

Takip eden günler Rachel'a hayat neşelendirmedi. O vardı
kocasının onu evine götüreceğini düşündüm
Snaefell ve böylece onu aşağılama sahnesinden çıkar. O
Stappen'in fakir bir yer olduğunu söyleyerek kendini mazur gördü,
Büyük gemiler asla ticarete girmedi ve daha fazla şansın vardı
Reykjavik'te geçim. Rachel utançını ezdi ve aldılar
Balıkçılık çeyreğinde ortalama küçük bir ev. Ama Stephen hiçbir iş yapmadı.
Bir kez dört gün dışarı çıktı, bir İngiliz şirketi ile rehber olarak
Geysers ve dönüşünde dört hafta rıhtımda rölantide,
Yabancı denizcilere tekneler tarafından geldiklerinde bakıyorlar. Şöhret
Thingvellir'deki istismarından ona bir hayran birliği getirmişti,
Ve zevk için istediği şey asla eksik değildi. Ama gereklilik
Ona evde dokunmaya başladı ve sonra Rachel'a onun olduğunu ima etti
Baba zengindi. Kayıtsızlığını bozmasına neden olmuştu,
Onları sıkıştıran tembellikte mırıldanmamıştı, ama
Kalbindeki bir şey kırıldı gibi görünüyordu. Başını büktü ve
Hiçbir şey söylemedi. Babasına gitmesi gerektiğini ima etmeye devam etti,
İhtiyacı gören kim kesinlikle onu affedecekti. O zaman onun gururlu ruhu
Artık dere olmayabilir. "Babamın kapılarını tekrar koyulaştırmak yerine,"
"Bir kabuk ekmek ve bir damla su açacağım." Dedi.

İşler düzelmedi ve Stephen utanç içinde gözlerini aşağı indirmeye başladı
Rachel ona baktığında. Asla konuştuğu bir suçlama sözü, ama o
kendini kınadı ve Stappen'deki yaşlı annesinden konuştu. O idi
Onunla iyilik yapabilen tek kişi. Onu tanıyordu ve bilmiyordu
onu kurtar. Yakınken bazen çalıştı ve içmedi
çok fazla. Onun için göndermeli.

Rachel hiçbir engel yaratmadı ve bir gün yaşlı anne geldi, tünemiş
kemikli, düzensiz kulaklı midilli ve tüm eşyalarıyla
arkasında paket. Biraz, sert özellikli bir kadındı; Ve
Dikişli ve lekeli yüzünün ilk görüşü Rachel'ın ruhu battı.

Yaşlı kadın aktif ve huzursuzdu. Gelişinden iki gün sonra o
eski stok balıklarını bölme ve kurutma ticaretinde iş başındaydı. Değişimin onun için yaptığı tüm fark, onun
Stappen'deki plaj yerine Reykjavik'te sahilde çalışıyor,
ve oğluyla ve oğlunun karısıyla yalnız yaşamak.

Onun gelmesi Rachel'ın durumunu daha iyi değildi. Ölçmüştü
ilk toplantısında yeni gelin kızı baştan aşağıya ve
Ne gülümsedi ne de onu öptü. Oğluna adanmıştı ve hayır
Kadın onun için çok iyiydi. Oğlu onu sevmişti ve Rachel vardı
aralarında gel. Yaşlı kadın kızdan nefret etmek için karar verdi,
Çünkü onun ince tavırları ve cesur yüzü ona günlük bir azarlamaydı
Kendi kaba alışkanlıklar ve sade görünümler ve her zaman bir saatlik kontrast
Stephen'ın gözlerine sunulur.

Stephen her zamanki gibi boşta kaldı ve şimdi tembelliğinden daha az utanıyordu
Kurt kapıyı tutacak biri vardı. Annesi kabul etti
neşeyle oğluna ekmek kazanan görevi, ama Rachel'ın
Çaresizlik onu boğdu. Tüm ince parmakları için kız olabilir
Tencereyi dolduracak hiçbir şey parmak. "Getirdiğin güzel bir eş
Evde, "Sabah ve gece mırıldandı.

Ancak Rachel'ın azaltılması henüz en kötüsü değildi. "Ah,"
diye düşündü, "Yapabilseydim ama kocamı yalnız kendime geri götürürsem
aşağılamamı görür ve beni ondan kurtarırdı. "Bir kadının yoluna gitti
Yaşlı annenin Stappen'e eve gönderilmesi için çalışmak. Ama hile
O kadının zekası, kadının zekasını tasarlayabilir ve yaşlı anne
onun zemini tuttu. Sonra kız onu eski utançtan çekti
babasının evine yakın bir kulede yaşamak ve alınmasını istedi
uzak. Her yerde, her yerde, dünyanın sonuna gelsin ve
takip etmek. Stephen, bir yerin İzlanda'daki diğerine benzediğini söyledi.
İnsanların az olduğu ve hepsi tarihlerini biliyordu; Ve gelince
Yabancı kısımlar, bir denizci olmasına rağmen, denizci bir adam değildi, daha uzakta
balina balıkçılığı kıyılarında yatıyordu ve bu,
durumlarını iyileştirebilirler, ancak diğer fakir adamlar oradaydı
çoktan. Böylece Rachel'ın kalbi battı, çünkü büyük olanı gördü
Kocasının vücudu domuzcuk bir ruhu örtmelidir. Bağlı o herkes için
Yorgun günleri utanç yerine, yaşayacaktı
Ondan nefret eden kadınla sonuna kadar
acı ekmek. Şu anda çocukla ağırdı ve ruhu
kırıldı. Böylece ayakları ile ocakla oturdu ve
Ağladı.

Orada yaşlı anne onu içeri girip çıktığı kadar sık ​​gördü
Plajdan ev ve birçok gibe yoluna çıktı. Ancak
Stephen bir gün onun yanında utanç verici bir görünümle oturdu ve lanetlendi
şansı ve sadece kendi başına açık bir teknesi olsaydı
her ikisi için de yapardı. Bir teknenin ona ne kadara mal olacağını sordu,
Ve altmış kroner cevapladı; o zaman bir Scotch kaptanı
Limanın bu fiyata satılması gereken bir şey vardı ve daha iyiydi
Şimdiye kadar sahip olunan parçaların balıkçılarından daha fazla tekne, çünkü
İngiliz yapısı. Şimdi o gün onun içinde yalnız oturup
Umutsuzluk, Rachel bir grup gürültülü genç kıza kulak misafiri olmuştu
Sokak, üzerinde duran Bernard Frank adlı belirli bir Yahudi'nin
Mağazaların iskelesi, genç bakirelerin saçını satın alacak
ona ve bazılarına ödediği büyük parayı satmak
Daha önce hiç ele almadıkları gibi.

Ve şimdi, teknenin bu sözünde ve umut parıltısında
Onunla geldi, Rachel kendisinin bol bir kafası olduğunu hatırladı
saçın ve rengi için ne sıklıkla övüldüğü ve
Günlerde doku, uzunluk ve bolluk (şimdi sonsuza dek gitti)
Her şey iyi ve güzel olduğunda, kıza ait
Vali. Yani, Stephen'a biraz mazeretle yükseldi, ayağa kalktı,
Küçük ev kapağından püskülle, büyük ketenlerini giydir
Başlık, acele ve iskele için yapılmış.

Gerçekte Yahudi onun hakkında bir grup kızla birlikte duruyordu. Ve bunlardan bazıları ona açıkça satacak ve sonra düz gider
Dili takı ve yüzük satın almak için mağazalara veya parlak renk
Şallar, altın kilitlerinin fiyatı kesilmiş. Ve bazıları
Çok yapay süslemenin arzusu arasında onu ele geçirir mi
ve çok doğal bir bozukluktan kork, güveler gibi, onlar
Yahudi'nin parlak gümüşünün ışığından önce düşecekti.

Rachel düşüncesinin ilk dürtüsünde yere ulaşmıştı, ama
Orada olmak kalbi onu yanlış terk etti ve etekleri durakladı
kalabalık. Bu kızlar arasına girmek ve saçlarını Yahudi'ye satmak
kendini en düşük ve en kötü olanı yapmaktı, ama
Onu geride tutan korku bu değildi. Aniden düşünce vardı
Ona gel, yapmayı istediği şeyin onu kazanması gerekiyordu
kocası ona geri döndü, ama ne olduğunu söyleyemedi
İlk başta onun için onu kazandı. Ve kızların ne kadar üzücü olduğunu görmek
Makaslar başlarından geçtikten sonra değişti, yapamadı
yardım ama ona ne kâr edeceğini sor, ama
Kocası için tekne, onu kendisi için kaybettiyse? Ve düşünmek
Bu moda, ne zaman düşen bir adımla dönüyordu
Yahudi, onu gör, onu aradı, ne kadar güzel saçlı olduğunu söyleyerek,
Ve sormasını sordu. Ona geri dönme yoktu
O zaman amaç, olabildiğince cesurca yüzleşmek, kaldırıldı
Baş elbisesi, düşene kadar saçlarını örtülerden bıraktı
Güneşli dalgacıkları beline ve ne kadar vereceğini sordu
BT. Yahudi "Elli Kroner" diye cevap verdi.

"Altmış yap," dedi, "ve bu senin."

Yahudi, işlemden kaybedeceğini protesto etti, ancak ödedi
Para Rachel'ın eline geçti ve o, tövbe etmeli
Pazarlık, saçlarını anında çıkarması için dua etti. O hiçbir şey değildi
Bunu yapmak için ve güzel keten kilitleri,
taç, büyük makaslarına uzun saçlara düştü. Rachel onu geri koydu
Keten başlıklı ve altmış gümüş parçayı sıkıca tutarak
Avuç içi, acele etti.

Yanakları kıpkırmızı, gözleri ıslaktı ve kalbi atıyordu
Balıkçılık çeyreğinde fakir evine döndüğünde yüksek. Orada
Terhim, muazzam bir sevinç ve korku sesiyle, Stephen'a söyledi.
ve altmışın sonuncusuna parıldayan paraları saydı
onun büyük eli.

"Ve şimdi İngiliz teknesini satın alabilirsin," dedi "ve biz olacağız
kimseye bakmaz. "

Vahşi sözlerine kendi azıyla cevap verdi ve çok az şey gösterdi
zevk; Yine de parayı elini kapattı ve kalktı,
Orada Scotch kaptanını görmesi gerektiğini söyleyerek evden çıktı
ve daha sonra. Yaşlı anne ondan geldiğinde neredeyse hiç gitmemişti
Sahilde çalışın ve Rachel'ın umutları yüksektir, yapamadı
Onları onunla paylaşın ve böylece ona çok az şey söyledi
aralarında geçen ticaret. Anne sadece onun gibi homurdandı
dinledi ve onun yemeğine devam etti.

Rachel, Stephen'ın her şeyin iyi haberiyle geri dönmesini özlemişti.
Yerleşti ve bitti, ama dakikalar geçti ve gelmedi. Eski
Kadın ocağın yanında oturdu ve füme. Rachel ona korku ile bekledi
Kalp, ama saatler geçti ve hala Stephen ortaya çıkmadı. .
Yaşlı kadın ateşten önce dolandırıldı ve horladı. Uzunca, gece
gece yarısına doğru yıpranmıştı, kapıya kararsız bir adım geldi ve
Stephen sarhoş evin içine girdi. Yaşlı kadın uyandı ve güldü.

Rachel bayıldı ve koltuğa battı. Stephen dizlerinin üstüne düştü
Önündeki zemin ve bir Maudling ağlamasında nasıl olduğunu anlatmaya devam etti
Bir bahisle altmışından yüz kronu yapmayı düşünmüştü,
Elli nasıl kaybetti ve sonra umutsuzluk içinde
diğer on.

"O zaman her şey gitti-hepsi," diye bağırdı Rachel. Ve bunun üzerine yaşlı kadın
Ayaklarına karıştı ve acı bir şekilde "ve iyi bir şey de dedi.
Seni tanıyın-kurnaz yollarını gördüğüm için bana güvenin, hanımım. Sen
Oğlumu zencefil saçlarının fiyatıyla benden alması bekleniyor,
Çirkin Baldpate. "

Rachel'ın başı ışıkta büyüdü ve Bated bir yaratığın çığlığı ile o
Sıcak kelimelerin bir torrentinde yaşlı anneye döndü. "Düşük, demek,
Bencil ruh, "diye bağırdı," Seni benim altındaki kirden daha fazla hor görüyorum
ayak."

Bundan daha kötüsü, ve yaşlı kadın Stephen'ı çağırdı
Ona Heenken, çünkü Revile'e eve getirdiği karıydı
annesi.

Eski cadı biraz timsah gözyaşı döktü ve Stephen içeri girdi
Kadınlar arasında ve elinin arkasıyla karısına çarptı
yüzün karşısında.

O darbede Rachel bir an sessiz kaldı,
Kısa canavar ve sonra kocasına döndü. "Ve böylece sen
Bana çarptı-bana-"diye bağırdı."
Patricksen? "

Sözlerinin darbesi, kocasının elinin darbesinden daha zordu.
Adam ondan önce sarıldı, beyaza döndü, nefes için nefes aldı, sonra
Kapağını yakaladı ve geceye kaçtı.




Bölüm III.

Lad Jason.


Rachel'ın onursuzluğunda şimdi anlatacak çok şey yok, ama
Geriye kalan çok az şey bu tarihin çekirdeği.

O gece, güçlü duyguların zorluğunun ortasında,
Zamanı henüz dolmadan önce yatak. Emeği zordu ve uzun sürdü
Yaşam ve ölüm arasında yatmak, çünkü umut meleği ile çekilmedi
o. Ama güneş ilk sarı ışınlarını vururken
Cilt kaplı pencereler, Rachel'a bir çocuk doğdu ve bir çocuktu.
İçinde bulduğu küçük sevinç ve babasının insanlık dışı olduğunu hatırlayarak,
Yüzünü ondan duvara çevirdi, böylece fethetmeye çalıştı
ağlamasına cevap veren özlem.

O zaman ilk kez yalan söylemesinden bu yana yaşlı annenin
ona geldi. Stephen'ı arıyordu ve sadece
onun haberlerine gel.

"Bir İngiliz gemisine gitti," diye bağırdı. "Dün gece yelken açtı,
Ve onu sonsuza dek kaybettim. "

Ve bu yüzden titreyen beyaz yüzünü yatağın üzerine eğdi ve
Rachel'ın yüzü üzerinde sıkışık elini kaldırdı.

"Oğul için oğlum," diye bağırdı tekrar. "Seninken bile oğlunu kaybedebilir misin
Benimkini kaybetmemi sağladım. "

Çocuk, zorlayıcı duaya cevap verecek gibi görünüyordu, çünkü
Çok az güç görünür bir şekilde azaldı. Ve onun ilk saatlerinde
utanç verici dulluk, kötü düşünce Rachel'a onunla yapmak için geldi
Halkı arasındaki temel türün çocuklarla yapmasına izin verildi
arkadan önce değil, henüz ölmeden önce ölüme maruz kaldılar
Dokunmuş yiyecek. Ama düşündüğü gibi, ekstremitesinden,
Anne'nin sevgisi, karının nefreti üzerinde hüküm sürdü ve
Bebeği göğsüne kopardı. O zaman
Komşu, acıma ve sadaka onu karanlıkta emzirmişti
saat, rahip için koştu, vaftiz nimetiyle çocuk
Hıristiyan bir ruhu ölebilir.

İyi adam geldi ve küçük, uykuya bağlı vücudu aldı
Rachel'ın kolları ve ona adını sordu. Cevap vermedi ve o
tekrar sordu. Bir kez daha cevap vermeden, komşuya döndü
Babanın adının ne olduğunu bilin.

"Stephen Orry," dedi iyi kadın.

"O zaman Stephen Stephensen," diye başladı, parmaklarını daldırarak
su; Ama bu ismin sesiyle Rachel, "Hayır, hayır, hayır."

"Onun tarafından iyi bir şey yapmadı, zavallı ruh," diye fısıldadı kadını; "Arama
kendi babasının peşinden. "

"Sonra Jorgen Jorgensen," diye başladı rahip tekrar başladı; Ve yine Rachel
diye bağırdı, "Hayır, hayır, hayır," ve kendini koluna kaldırdı.

"Babası yok," dedi "ve ben hiç yok. Eğer ölürse, izin ver
Hiçbir insanın zulmünün rozeti ile Tanrı'nın tahtına gider; Ve eğer
yaşamaktır, hiçbir erkeğin adı kendi başına kurtarmakla bilinir. BAŞLAYIN
Jason-Sadece Jason. "

Ve Jason adına çocuk vaftiz edildi ve bu yüzden
Rachel, kör tutkusunda ne yaptığını bilmiyor ve
Acı, oğlunu Kith ve Kin'den kopardı. Ama yaptığı şeyde
Kalbinin acısının kendisinin kendi büyük amaçları vardı. O saatten itibaren çocuk güç olarak arttı ve yakında mumlu
Güçlü ve üç gün sonra, bebek Rachel'ın
göğüs ve o kendi başına olmasına rağmen ilk tatlı sevinçleri tatmaktı
Annelikten Stephen'ın yaşlı annesi tekrar ona geldi.

"Burası benim evim," dedi, "ve kafanın üzerinde barınak tutacağım
Artık. Paketlemelisiniz ve uzaklaşmalısın-sen ve veletiniz, ikiniz de. "

O gece adanın piskoposu-Bishop Petersen, bir kez
Rachel'ın annesinin arkadaşı, şimdi vali korkusu içinde, onun
baba-onun için bir ev olduğunu söylemek için gizlice ona
Bir balıkçının bulunduğu balıkçılık çeyreğinin aşırı batısında
Son zamanlarda öldü, kiliseye sahip olduğu küçükleri bıraktı. Orada o
yatar günleri en kısa sürede çocuğuyla birlikte kendini betook
bitmişti. Turba ile döşenen lav bloklarının biraz dikdörtgen kulübesiydi
harç için, dış iki eski denizciye benzeyen
omuzlar havaya karşı ve iki minik içinde
kuş kafesleri.

Ve şimdi kimseye sahip olmayacak ya da orada duracak gibi görünüyor
Ekmek kazanandan, kendini olabildiğince kötü işlere koydu
ve bir azarlık yaşayın. Bu, eider'in aşağısını temizliyordu
ördek, bir iplikten yapılmış bir elekten geçirerek
çember. Usta bir el ile, aşırı emek ile, altı pense eşit bir şey
İngiliz tüccarlardan bu şekilde bir gün yapılabilir. Böyle
Kazanç Rachel içerikte yaşadı ve Jorgen Jorgensen'in
Kızının gereksinimleri hakkında bilgi vermek için hiçbir çaba göstermedi
onlara.

Çocuğu yaşadı-küçük bir şekilde mutlu, gösterişli, neşeli bir kuş
Kafes-ve kırık kalbi lezzetli aksanlarıyla dans etti. BT
işçilerini tatlandırdı, talihsizliklerini yumuşattı, hayatı daha fazla yaptı
sevgili ve ölüm daha korkunç; Kollarının gücüydü ve
ruhunun cesareti, emeğe çağrılması ve dinlenme arzusu.
Artık onu sefil olarak adlandırmayın, şimdilik çocuğunu sevecekti. Mutlu
Köpekbalıkları için fıçıların ortasında balıkçılık çeyreğinde küçük pis kabin
Yağ ve kurutulmuş morina yığınları! Cennetin kendisiyle doluydu
Işık, yukarıdan değil, küçük beşikten yayılan
hayatı, umudu, sevinci, teselli
tüm sevgisinin örtüsü.

Ve uzun yaz günlerinde sahilde çalışırken,
Çakıllar arasında oynayan çocuk ayaklarında, bir rüya dans etti
Gelecek günlerden önce, oğlunun gemilere yelken açacağı zaman
Bu onların kıyılarına geldi ve belki de onu ona götür
Annesinin İngiliz evi olan deniz adası, erkeklerin bulunduğu yer
Kadınlar için iyiydi ve kadınlar erkeklere sadık kaldı. O zamana kadar olmalı
olduğu yerde yaşa, acımasız bir kayaya zincirlenmiş bir mahkum; Ama yapardı
Repine değil, kurtuluşunun yakın olduğu için bekleyebilirdi.
Kurtarıcısı geliyordu. Ayaklarındaydı; O onun çocuğuydu
Oğlum, sevgilisi; Ve uyukladığında onu balmumu ve büyüdüğünü gördü ve
Uyandığında prangalarının kırıldığını gördü. Böylece Umut Köprüsü'nde
Kendi gökkuşağı küçük utanç ve acı dünyasını kapladı.

Yıllar geçti ve Jason güçlü bacaklı, düz olacak şekilde büyüdü
Stalwart delikanlı, kırmızı saçlı ve tutkulu yürekli, pervasız ve
Koşulların ortasında iyileştirme mümkün olduğu sürece
onun ortaya çıkması. O bir insan su kuşuydu ve tüm günleri
denize harcandı. Oyun gibi işler yapmak için istekli oldu. O
Limanın dışındaki Engy adasının kayalarını kaplardı,
Eider ördek yumurtalarını dik yerlerden almak için
yuvasını inşa etti; ve Mayıs başından Haziran ayının sonuna kadar
annesini eider'de buldu
tüccarlar. İnsanlar Rachel'a babasını tercih ettiğini fısıldadı, her ikisi de
boy ve karakter olarak, ama sağır bir kulağı kasvetli bir şekilde çevirdi
önsöz. Oğlu bakacak gün kadar adildi ve eğer
Tembel mizahları olsaydı, onları üst üste koyan bir kalite de vardı
Her şey-annesini sevdi. İnsanlar bu konuda tekrar fısıldadı
Ayrıca, birçok mengene ortasında olan babasına benzedi.
erdem.

Kısmen onu dedikoduların skandalından kapatmak için
Ona annesinin harap ve kırık hayatının hikayesini çok erken söyle,
ve kısmen morarmışlığının acı ve bencilliğinden çıktı
Ruh, Rachel oğlunu onun dilini konuşmak için yetiştirmişti
Anne-İngiliz dili. Amacı başarısız oldu, çünkü Jason öğrendi
İzlanda, evde İngilizce kadar hızlı; Duydu
annesinin utançının ve babasının temelinin hikayesi ve getirildi
Üçlü bir masalın renklerinde ona geri döndü. Boş çabası
Korku ve gurur! Yine de delikanlısı geleceğe hazırlamaktı
Bu onun önündeydi.

Ve dulluktan daha kötü gün boyunca, karanlıkta
Geçmişin anıları ve birçok tutku nerede geleceğin düşünceleri
Birlikte mücadele etti, umut Rachel'ın zihninde düşüyordu
Stephen ona geri dönecekti. Korku içinde durmaya devam edebilir mi
Kendi karısının tehdidi? Hayır, hayır, hayır. Sadece sıcak kelime olmuştu
Bir anlık bir anın ve gitmişti. Stephen uzak duruyordu
Patricksen'in kardeşi korkusu. O adam öldüğünde veya
Yol, geri dönecekti. Sonra oğlunu görür ve hatırlardı
O'na karşı görevi ve eğer delikanlı bir daha acı bir şekilde konuşsaydı
Henüz hiç görmediği, kendi adına onu vuracaktı ve
Bazen parlak mavisinde yanıp sönen intikam ışığı
Gözler kaybolur ve yükselen ve sevgi içinde yürürdü
babasının eli olan bir oğul.

Böylece kadının kalbinin isyanında umut korku ile savaştı ve
Nefretle aşk. Ve sonunda Patricksen'in kardeşi gerçekten yaptı
yok olmak. Söylenti, Westmann'a döndüğünü fısıldadı
Adalar, günlerinin geri kalanına yerleşmek ve seyahat etmek için
Deniz artık yok.

"Şimdi _he_ gelecek," diye düşündü Rachel. "Nerede olursa olsun öğrenecek
Artık korkacak bir şey olmadığını ve geri dönecek. "

Ve rüzgarların taşıyacağı bir umut olarak bekledi
Nuh, güvercin yaptıktan sonra suların yerleşmesini beklerken
kuru araziyi buldum.

Ancak zaman geçti ve Stephen ortaya çıkmadı ve
Kendisiyle savaşan bir kalbin kargaşası olan Rachel'ın sağlığı
atmak.

Sonra Patricksen geri döndü. Onun için bir mesajı vardı. Onun nerede olduğunu biliyordu
koca öyleydi. Stephen Orry küçük insan adasındaydı, uzakta
Güney, İrlanda Denizi'nde. Tekrar evlendi ve başka bir tane vardı
çocuk. Karısı öldü, ama oğlu yaşıyordu.

Rachel zayıflığında yatağa gitti ve artık yükselmedi. .
boşa çıkacak kadar erken olan güneşin geniş göz kamaştırıcısı
Hayat, bir bulut paleti ile vuruldu. Onun için değil
İngiltere'ye yolculuk. Oğlu yalnız gitmeli.

Gece, kuzeydeki sert topraklarda kış mevsimiydi
Ve gün o kadar yakından anlaşılıyor ki, karanlık asla kalkmayacak gibi görünüyor.
Ve o uzun gecenin sessizliğinde Rachel küçük kulübesinde yatıyordu,
hızla ve çok yalnız batıyor. Jason zaman zaman ona geldi,
Büyük deniz çoraplarında ve büyük eldivenlerinde ve kokusu ile
Uzun kızıl saçlı tuzlu su. Onun başucu tarafından ayakta dururdu
Sessizce yarım saat, gözleri harikalarla dolu; yaşam için
Untinged Colt'tan kendi sıcak uzuvlarındaydı ve ölüm çok
ona garip. Ani bir kanama sona erdi ve bir gün
Geri kalanlardan daha karanlık, Jason teknelerden evi hızlandırdığında,
Acı ve ölüm nefes nefese ondan önce oradaydı. Annesinin soluk
Yüz kolunda yatıyordu, büyük karanlık gözleri zaten sırlıydı, o
Sert nefes almak ve her nefes bir spazmdı. Jason koştu
Rahip-onu vaftizinde adlandırmıştı. İyi Yaşlı Adam
Hobbling'e geldi, elinde rezervasyon yap ve hayatın nasıl titrediğini gör
Vali için gönderilirdi, ama Rachel onu yasakladı. O okudu
Onu, çılgın çatlak sesiyle onun için şarkı söyledi, onu küçülttü ve
Sonra hepsi bitmek, insan çabaları yararlanabildiği sürece oturdu
Kendini göğsüne indir, basılı mendilini dizinin üzerine yay,
Snuffbox'ını çıkardı ve bekledi.

Jason sırtı turba ateşinin parıltısına ve sertti
Yüzü kasvete koyun. Asla ondan bir kelime gelmedi, asla bir işaret,
Asla gözyaşı. Sadece vahşi gözlerindeki garip ışıkla baktı
açık ve dinledi.

Rachel karıştırdı ve onu aradı.

"Orada mısın Jason?" Dedi, zayıf ve yanına adım attı.

"Daha yakın," diye fısıldadı; Ve soğuk elini iki eline aldı,
Ve sonra loş gözleri yüzünü nereden arayacağını biliyordu.

"Güle güle, cesur delikanlıım," dedi. "Seni terk etmekten korkmuyorum. Sen
güçlü, sen cesursun ve dünya onlara karşı nazik
savaş. Sadece zayıf olana zalimdir-sadece zayıf ve
Çekçilik-sadece kadınlar için-sadece köleliğe satılan çaresiz kadınlara
Kalpsiz erkekler. "

Ve sonra ona her şeyi anlattı-sevgisi, sadakati, hayatı. İçinde
Hikayeyi anlattığı yirmi küçük kelime.

"Ona hepsini verdim-onun için bir babanın laneti aldım.
Bana çarptı-beni terk etti-beni başka bir kadınla unuttu.
Dinle-liste-Closer hala-hala daha yakın, "diye fısıldadı, hevesle,
Ve sonra bu tarihin kalbinde yatan kelimeleri konuştu.

"Denizci olacaksın ve birçok toprağa yelken açacaksın.
Babanızla tanışın, annenizin ondan ne doğduğunu hatırlayın. Eğer
Onunla asla tanışmamalısın, ama oğluyla tanışmalısın, ne
Annen babasının elinde acı çekti. Beni duyabiliyor musun?
Konuşmam çok kalın mı? Beni anladın mı? "

Jason'ın kavrulmuş boğazı boğuluyordu ve cevap vermedi.

"Cesur oğlum veda," dedi. "Güle güle," diye tekrar mırıldandı,
Daha hafifçe ve bundan sonra bir durgunluk, bir duraklama, bir iç çekiş, bir
Uzun çekilmiş nefes, başka bir iç çekiş ve sonra büyük kahverengi elleri
Safif yüzü öne düştü ve son geldi.

Birkaç dakika boyunca Jason hala aynı tutkun içinde durdu
sessizlik. Asla harika gözlerinde bir gözyaşı, şimdi onlardan daha vahşi
; Asla kuru boğazından bir ağlama, şimdi sıcak ve athirst;
Asla kulaklarında bir ses, plash gibi kelimelerin sıkıcı bir şekilde saklanması
Uzaktan gelen-gelen-gelen bir kırıcı. O gitti
onun için her şey olmuştu. Bir dalga gibi batmıştı ve
Okyanus dalgaları arkasına bastırıyordu. O kayboldu ve
Hayatın gelgitleri eskisi gibi akıyordu.

Yaşlı papaz ayağa kalktı, nemli gözlerini onunla parçaladı
kırmızı mendil. "Gel, oğlum," dedi ve Jason'a dokundu
omuz.

"Henüz değil," diye cevapladı delikanlı kısırtı. Ve sonra bir şaşkınlıkla döndü
Bak ve dedi ki, uykusunda konuşan biri gibi, "Babam var
annemi öldürdü. "

"Hayır, hayır, bunu söyleme," dedi rahip.

"Evet, evet," dedi delikanlı daha yüksek sesle; "Bir gün veya bir saat içinde değil veya
an, ama yirmi uzun yıl içinde. "

"Hush, sus, oğlum," diye mırıldandı yaşlı rahip.

Ama Jason onu duymadı. "Şimdi dinle," diye bağırdı "ve
Yemin. "Ve hala soğuk elini elinde tuttu ve yine de
Ashy yüz onlara dinlendi.

"O adamı bulana kadar dünyayı avlayacağım ve
Onu öldüreceğim onu ​​buldum. "

"Sen ne diyorsun?" Rahip diye bağırdı.

Ama Jason korkunç bir ciddiyetle devam etti. "Eğer ölmesi gerekiyorsa ve biz
Asla buluşmamalıyım, oğlunu bulana kadar dünyayı avlayacağım,
Ve onu bulduğumda babasının uğruna onu öldüreceğim. "

"Sessizlik, sessizlik," diye bağırdı rahip.

"Öyleyse bana yardım et!" dedi Jason.

"Oğlum, oğlum, intikam onun.
buna? "

Jason hiçbir şey duymadım, ama hayatın ilk kış don.
Kalbini bağlayın, sağır etme, kör etme, boğma, göründüğü anlaşıldı
Hepsi bir anda kırılacak. Soğuk yüzü nazikçe geri itti
Yastık ve yatağı sallayan hıçkırıklarla düştü. Valinin kızını dönüm içinde gömdüler.
Reykjavik Katedrali'nin bahçesinde ölü fakir. Çanlar
Matinler ve sabah hizmeti arasında bir koro peal çalıyor. Mutlu
Parlak yeni elbiselerde küçük kızlar, göğüslerinde primrozlar
Yuvarlak çenelerini sarar, geniş batıda atlamaya gitti
Kapı, ilkbaharda linnet gibi giderken gevezelik. Oldu
Stephen Orry'nin İzlanda'dan kaçmasından on dokuz yıl sonra Paskalya Günü.

Ertesi sabah Jason, denizci olarak yelken açma iskesi üzerine makaleler imzaladı
Belfast'a bağlı bir İrlandalı geminin evinde olan direkten önce,
Cumberland'daki Whitehaven ve Ramsey'i arama özgürlüğü ile
İnsan Adası.




Bölüm IV.

Homespun'da bir melek.


İrlanda Denizi'nin ortasındaki küçük adada birçok kişi
Yüzyıllar kendi dili ve yasaları ve kendi hakimleri ve
Valiler. Çok, çok uzun zaman önce, kendi kralları da vardı; ve biri
Bunların en büyüğü, onu satın alan İzlanda Seadog'du
1077'de kan. Daha yakın zamanda kendi hüküm süren lordları vardı ve
Bunlardan en azından biri, onu satan İskoç asilgemiydi
1765'te altın. Bu kamyon eyleminden sonra ve İngiliz tacını takas ettikten sonra
Genel Valiyi atama hakkına sahipti. Oğlu seçti
İskoç asilzade. Bu John, Dördüncü Athol Düküydü ve o
Ofisini elli beş kötü yıl tuttu. Onun gününde ada bir
Çok fazla şiir sahnesi. Yaşlı erkeklerin anısına güvenilebilirse, o
orada bir swashbuckler mahkemesini tutmaya devam etti, ancak şenlikleri,
Kendi haysiyetleri gibi, sakat ve topal olmalı. Yapmadı
çok fazla görmek ister ve onun yere gitmekte özgür olabileceğini
Vali yardımcısı atar mıydı.

Şimdi bu milletvekili için ona baktığında sadece altı buldu ve
Yirmi kişi ayağa kalkmaya hazır. İkisinden biri olabilirdi
Demirler, ama ikisini de seçmedi; Herhangi birine sahip olabilirdi
Yirmi dört anahtar, ama hiçbirini seçmedi. O zaman duydu
adanın kuzeyindeki, onun için onurlandırılan sade bir çiftçi
diklik, sadeliği için sevilen ve dindarlığı için saygı duydu.
"Benim için çok adam," diye düşündü Swashbucklers'ın efendisi ve o
Doğruca onu görmek için yola çıktı.

Halkı arasında bir patrik gibi yaşadığını buldu,
Oğulları ve onlarla gurur duyuyorlar. Onun adı
Adam Fairbroter'dı. Gençliğinde denize kaçmıştı, alındı
Cezayir tarafından mahkum, yirmi sekiz ayı bir köle tuttu
Barbary, kaçmış ve bir gindi ev kaptanı geri dönmüştü. Bu
tüm eğitimi ve tüm tarihi olmuştu. O bırakmıştı
ada vahşi, başlı, tutkulu bir delikanlı; Ona geri dönmüştü
Ayık, sabırlı, nazik yürekli adam.

Adam'ın evi Lague, gevşek, sıkıntı, özelliksiz ve
Rocky'nin beş yüz aç dönümünde,
Maughold'un başlığı. Dük ona doğru ilerlediğinde Adam
Halkını çağıran zili kapı lentelinin üstünde çalıyor
akşam yemeği. O zaman orta yaşamda, şişman, ama sarkık ve gevşekti,
en tatlı hayırseverliğin gözleri ve alnıyla, en yumuşak ağzı
Hassasiyet ve saçları zaten kulakları ve tapınakları üzerinde beyazlatıyor.

"Homespun'daki bir meleğin yüzü," diye düşündü Dük.

Adam, ziyaretçisini eşit, ilk olarak kolay bir izniyle aldı
elini sunuyor. Dük onunla el sıkıştı. Üzengi tuttu
Dük hizalanırken, atı ahıra götürdü, gevşedi
Çevreler ve ona her zaman konuşan bir yulaf beslemesi verdi. Dük
onun peşinden adım attı ve dinledi. Sonra eve yol açtı. .
Duke takip etti. Oturma odasına girdiler-ile dikdörtgen bir mutfak
ortada bir meşe masa ve sondan iki sıra bank
son. Çiftçilik insanları bir araya geliyorlardı, onlara kokuyu getiriyor
taze turba ve toprak. Arpa et suyunun kaseleri öne yerleştiriliyordu
masa sonundaki büyük sandalyenin. Adam bu koltuğa oturdu ve hareket etti
Dük sağındaki bankta. Dük oturdu. Sonra altı kelime
lütuf ve hepsi onların yerdeydi-kendisi, karısı, bir
kurnaz yüzlü beden, altı oğlu, büyük ve karmakarışık, adamları,
Çıplak silahlı ve sessiz, hizmetçileri, etekler sıkışmış, dolgun ve
Gürültülü ve Swashbuckler Duke, eğlendirilmiş ve sessiz, bakıyor
henüz sahip olduğu en garip şirketin uzun çizgileri
Akşam yemeğinde oturmam istendi. Süet puding, et suyunu takip etti, koyun
Kafa ve patates pudingini takip etti, sonra altı söz ve
Dük ve Adam dışında hepsi yükseldi ve birleşti. O iyi adam vardı
hayatının alışkanlığını bir tabak peynir kadar değiştirmedi
"Mann Lordu" nun onunla ete oturmuş olması. "
Bir Prens'in görgü kuralları, "diye düşündü Dük.

Koltukları ingerin karşı taraflarına götürdüler.

"Geri çekilmenizde rahat görünüyorsun, Bay Fairbrother," dedi Duke; "Ancak
Gine'deki günlerinizden beri asla daha fazlasını hayal etmedin
Güç ve belki de daha fazla kâr? "

"Güç gelince," diye yanıtladı Adam, "
gerçeklik nadiren birlikte gider. "

"Bir devlet adamının deneyimi," diye düşündü Dük.

"Kâr gelince," diye devam etti, "
Dünyanın başlamasından bu yana henüz mutlu bir adam. "

"Bir hakimin bilgeliği," diye düşündü Dük.

"Ve kendime gelince tamamen mutluyum."

"Bir hakimin bütünlüğünden daha fazlası ile," diye düşündü Dük.

Buna Dük ziyaretinin amacını anlattı.

"Ve şimdi," dedi, canlandırılmış ellerle, "çok ileri gittiğimi söyleme
daha kötü ücret. Sunduğum gönderi, ancak bir yeterlilik gerektiriyor
Onu dolduran, ama benim hakkımda hiç kimse basit bir hediyeye sahip değil. BT
Dürüst bir adama ihtiyacı var ve eğer aptal değilse daha iyisi. Mısın
al? "

"Hayır," dedi Adam, kısa ve künt.

"Çok adam," diye düşündü Dük.

Altı ay sonra Dük yoluna girdi. Adam Fairbrother,
Lague, Mann Valisi (Duke'un kendisi altında
Genel Vali) yılda beş yüz pound maaşla.

Yaz Ortası Günü gecesi, 1793, Ramsey kasabası yüksekte kaldı
festival. _Royal George_ Körfez'e çapa bırakmıştı ve
Galler Prensi, Athol Dükü, Kaptan Murray ve
Kaptan Cook, bir İngiliz Prens'in ayağını kurmak için karaya gelmişti
Manx topraklarında ilk kez. Alacakaranlıktan önce kraliyet gemisi vardı
Tartılan çapa tekrar, ama şenliklere gece düştüğünde sadece
başladı. Silahlar kovuldu, kasabadan müzik grupları geçti ve
Şenlik ateşleri Sky Hill'in tepesinde aydınlandı. Mutfakları
Hanlar kalabalıktı ve sokaklar ülke insanları ile tahttan edildi
tozla sarılmış. Pazarda kızlar
Genç erkekler içiyor, çocuklar seslerinin tepesinde bağırıyorlar,
seyyar satıcılar, kalabalığın içinden çubuklarını kenarlar ve ağlayarak
mallar. Coşkulu seslerin tüm karmaşası üzerinde, bağırıyor,
kahkaha, neşeli çığlıklar, eşcinsel şaka, havlama
Koyun köpükleri, melez ayarlayıcıların hırıltısı, akış ve
Bin yüz boyunca şahinlerin meşalelerinin sigarası vardı,
Balür çanının sabit bir peal'ı.

Bunun ortasında kasabadan geçti. O öyleydi
muazzam boy-kararlı, düz ve keten saçlı,
Sözsüz keçi kapağı, boyunda açılan gri yünlü bir gömlek ve
Kuşaklı bir desenli kayış, ayrılmamış deri pantolonları, uzun
kalın çoraplar, ayak bileklerine kadar ikinci bir çift ve onun üzerinde ayakkabı yok
ayak. Yüzü soluktu, yanak kemikleri yüksekti ve gözleri
bir karabatakın gözleri gibiydi. Güzel kızlar durdu
Ona bakmak için geveze, ama uzun adımlarla devam etti ve
İnsanlar onun için bir kenara düştü.

Saddle Inn'in kapısında bir an durdu, ancak sesler geldi
içeride ve geçti. Mahkeme evine geçerek geldi
Plough Tavern ve orada tekrar durdu, bir an durdu ve sonra
içeri girdi. Bir süre sonra topuklarını takip eden çocuklar
ayrıldı ve ona bakan kızlar dans etmeye başladılar
Kollar akimbo ve etekler beyaz ayak bileklerinin üzerinde tutuldu. O öyleydi
unutulmuş.

Bir saat sonra, dört adam, cutlasses ile donatılmış ve gemiyi taşıyan
Ütüler, limandan acele etti. Onlar mavi caçlardı
Körfezde yatan gelir kesici ve bir denizci peşinde koşuyorlardı
Dışarıdaki Anchor'daki İngiliz Brig'den kaçmıştı. Kaçak
bir dev ve yabancıydı ve bir kelime İngilizce veya
Manx. Onu gördü mü? Evet, herkes. İçine girmişti
Pulluk. Pulluk için mavi caçlar yoluna girdi. İyi kadın
Onu koruyan Mother Beatty, kesinlikle böyle bir adam görmüştü. "Aw, evet,
Zavallı craythur, geldi, o yüzden yaptı, "ama asla tek kelime edemez
Onunla konuş ve asla onunla konuşamazdı, bu yüzden verdi
ona biraz arpa pastası ve belki bir şey damlası ve
Hepsi gibi. O zaman evde değil mi? "Och, baksınlar
kendileri. "Mavi caçlar evi aradı ve
girmişlerdi. Sonra her caddeden geçtiler, aşağıya baktılar
Her sokak, her kemere baktı ve gemilerine geri döndü
Boş el.

Gittiklerinde Mother Beatty kapıya geldi ve dışarı baktı. -Den
Bir sonraki an büyük sıralı yabancı arkasından adım attı.

"Bu şekilde," diye fısıldadı ve karşısındaki karanlık bir sokağa işaret etti.

Adam parmağının yönünü karanlıkta izledi, doffed
onun şapkası ve uzaklaştı.

Alley onu bir tepenin dibine götürdü. Oldu
Balür. Arkasında kasabayı yatıyordu, tahtlar, sesler ve
müzik grupları. Solunda kale, geğirme dumanı ve
Cannon kükreme. Sağında tepedeki şenlik ateşleri vardı
onlardan önce geçen küçük karanlık figürler ve üstlerinde bir parıltı
gökyüzünün üçte birini kucaklamak. Önünde kasvet vardı ve
Ülkenin sessizliği. O yürüdü; Ona yeni bir serinlik geldi
karanlığın dışında ve onun üzerinde havada sıkıcı bir üfürüm havaya uçtu.
Kirk Maughold'a gidiyordu.

Yol kenarında iki veya üç küçük evi geçti, ama çoğu
karanlıktı. Bir taverna ile geldi, ama kapı kapalı ve kimse
vurduğunda cevap verdi. Uzunlukta, bir byroad'ın başında gördü
Ağaçların içinden bir ışık ve ona doğru yaparak uzun bir
Bir Elms kümesi altında ev eşleştirme. Lague'deydi.

Gördüğü ışık sadece bir pencereden geliyordu ve ona adım attı. A
Adam, nazik bir ateşin parıltısıyla ocağın yanında yalnız oturuyordu
Yüzünde-güzel bir yüz, yumuşak ve tatlı ve hassas. Adamdı
Fairbroter.

Yabancı bir an karanlıkta durdu, sessizliğe baktı
oda. Sonra pencere sayfasına dokundu.

Bu akşam vali Fairbrother, toil ile giyildi ve
heyecanlanmak. Tynwald günüydü ve St.John's'ta otururken
Galler Prensi'ni almak için Ramsey'e çağrılmıştı.
Athol Dükü. Kraliyet partisi geldiğinde zaten inmişti,
Ama gecikmiş resepsiyon için bir özür dilemedi.
Prensi Sky Hill'in tepesine götürmüştü,
gittim, birçok soruyu cevaplamak ve birkaç tane sormak, adını vermek
adanın tarihinden geçen dağlar, üçünü açıklıyor
Arması bacaklarının bacakları, eski gümrüklerine bakarak ve
dilinin tadı. Basit, samimi ve doğaldı
ilkden sonuna kadar ve prens için zaman geldiğinde
Gemisine dön, altı oğlunu ona sunmuştu
Bir patriğin sessiz haysiyeti, bunların kralına hediyeleri olduğunu söylüyor
Bu olacaktı. Sonra rıhtımda prensi elini teklif etmişti,
Onu çok geçmeden tekrar görebileceğini umarak; çünkü o harika bir sevgiliydi
mutlu bir yüzün ve prensin, görülmesi açıktı, gibiydi
Kendisi, neşeli bir ruha sahip bir adam. Ancak _royal George_, Körfez'den çıktığında
gelgit ve nefeslerini huşu içinde tutan büyük halk
Ziyareti yananla kutlamaya çok fazla ihtişam hazırlıyordu
Cannon ve davulların dövülmesi, Adam Fairbrother sessizce
kaydı. Hükümet evinde yaşadı, ancak üçünü terk etmişti
Lague'deki yaşlı erkekler ve bunun mutlu bir şansı düşündüm
Evde gece. Sadece oğullarının temizlikçisi, bir spinster teyzesi
Kendi, oraday mıydı ve ona bir yemek ısırık verdiğinde
Ramsey'in manzaralarına bakması için diğerlerinden sonra onu gönderdi. O zaman o
yangından önce sandalyesini çekmişti, uzun borusunu şarj etmişti, mırıldandı
Kendisine bir şarkı, sigara içmeye, uyuşmaya ve rüya görmeye başladı.

O gece hayalleri, kötü günlerinin vizyonuyla dokunmuştu
Barbarary'deki köle fabrikası-enkazının ve yakalamasının zalimi
Boynundan önce işkenceler, esaret boyunduruğuna,
Kırbaç, ustalığının dilini çabucak itaat etmek için bilmeden önce,
ellerindeki prangalar, bacaklarındaki ağırlıklar, yaka
Boynu, demirin cildi parçaladığı çiğ eti hakkında;
Ve sonra o ve üç yaşındayken kaçışının karanlık vahşi gecesi
Diğerleri, şanssız ve sefil olarak, denize bir sal koşmuştu,
gömleklerini bir yelken için çıkardı ve çıplak bedenlerini itti
onları sıcak tutmak için birlikte.

O gece ona gelen gri silt buydu
hafızasının mevduatları. Tynwald, Prens, Dük, Silahlar,
Müzik, şenlik ateşleri gitmişti; Bir araya getirdi
hayatı gençliğinde ve düşüncesinde yaşıyordu ve
Şimdi bitmişti, başını geri attı ve bulundukları yere teşekkür etti
vadesi dolmuş.

O anda pencere sayfasında bir musluk duydu ve onu döndürdü
Bir adamın haggard yüzünün karanlıktan ona baktığını gördü. O zaman o
Anında gül ve sundurmanın kapısını açtı.

"Gel," dedi.

Adam girdi.

Eve bir adım attı ve durdu, bir an için görünüyordu
Şaşkın, şaşkın, uykusuz ve sonra ani bir dürtü ile adım attı
sessizce ileri, gömleğinin kolunu yukarı çekti ve onu uzattı
kol. Bileğinin etrafında, döngüsünün
Bir fetter cildi yıpratmış, çıplak eti çiğ ve kırmızı bırakmıştı.

Ütülerdeydi.

Bir karşılama kelimesi ile vali adamı bir koltuğa çevirdi. Bazı
Aramiksiz ses çıkarır ve elini salladı.

O bir yabancıydı. Onun zanaat neydi?

Bir köşenin üstünde tam koşmuş bir geminin küçük bir modeli duruyordu
büfe. Adam buna işaret etti ve adam hızlı bir şekilde başını salladı.

O bir denizciydi. Hangi ülkeden?

"Shetlands?" diye sordu vali.

Adam başını salladı.

"İsveç? Norveç?-"

"Issland," dedi adam.

O bir İzlander'di.

Duvarlara asılı iki kaba portre, biri adil bir çocuk, diğeri
Kadınlığın erken çiçek açan bir kadın-ADAM'ın genç karısı ve ilk
çocuk. Vali çocuğa işaret etti ve adam başını salladı.

Ailesi yoktu.

Vali kadına işaret etti ve adam tereddüt etti, görünüyordu
onaylamak üzere ve sonra, yasaklamaya çalışan birinin görünümü ile
İstenmeyen bir düşünce, başını tekrar salladı.

Karısı yoktu. Onun adı neydi?

Vali bir raftan yeşil bezle kaplı bir İncil'i indirdi,
ve eski ve eski ve arasındaki sinek yaprağındaki yazıda açıldı
Yeni Ahit. Yazı koştu:-"Adam Fairbrother, Jo'nun oğlu:
Fairbrother ve Mar: Karısı, 11 Ağustos 1753'te doğdu.
Sabah saat 5, yarım sel, güneybatıda rüzgar ve
18 Ağustos'ta vaftiz edildi. "Buna işaret etti, sonra kendine ve
Sonunda yabancıya. Adamın tarzında ani bir değişiklik geldi.
Somurcuk büyüdü ve hiçbir işaret vermedi. Ama gözleri şiddetli bir şekilde dolaştı
Valinin Akşam Yemeğinin Kalıntıları
hala yalan söylüyordu.

Adam bir sandalye çizdi ve yabancıyı oturup yemek için harekete geçirdi. .
adam korkunç bir voraklıkla yedi, terleme patladı
yüzünün üzerinden boncuklar. Yedikten sonra uykulu büyüdü, başını salladı
Nerede oturdu ve bir an önce iyileşmiş bilinç işaret etti
Kapının üzerinden asılı bir atın doldurulmuş kafası. İstedi
ahırda uyu.

Vali bir fener yaktı ve istikrarlı çatı katına çıktı. Orada
Adam kendini samanın üzerine uzattı ve yakında uzun ve
Ölçülen nefes almanın uyuduğunu söyledi.

Oğulları, adamları, vali eve dönmedi, adamları,
ve hizmetçiler Ramsey'den döndü. Çok dolu hepsi
günün işleri ve o oğlunu veya hizmetkarını hiç sormayan Adam
Onun varlığı için konuşma akışını aşınmalı, onunla oturdu
Ateşle yüzleşin ve füme, somurtmuş, rüya gördü veya düşündü ve onu terk etti
insanlar dedikodu yapacak. Zavallı adamı kapısına getirmişti
O gece? Bir Icelander, konuşmanın tüm kullanımları için aptal,
Bazı tiran kaptanlarının zincirlerinde-yalnız bir adam, olmayan bir denizci
kendi ülkesinde eş veya çocuk ve bir kaçak, bir kaçak, bir
Buna avlanan köpek! O gece hangi yalvarma meleği vardı
Benzer acılarının hikayesiyle kendi anısına mı meşgul?

Bir kerede kulağı arkasında söylenenler tarafından tutuklandı.
Konuşma, kasabadan geçen bir denizciydi ve
onun peşinde olan mavi caçlar. Bir şey çalmıştı. HAYIR,
Birini öldürmüştü. Her neyse, tutuklanması için bir emir vardı,
çünkü yüksek icra memuru çizmişti. Kötü görünümlü bir adam, ama o
Tanrı'nın iyi zamanında şükürler olsun, şükürler olsun.

Vali büktü ve denizcinin nasıl olduğunu sordu ve
Oğulları ona yabancı bir adam olduğunu söyledi.
bir cilt kapağı ve uzun çoraplar ve yarım kafa
Billy-By-Nite.

Tam o sırada dışarıdaki çakıl üzerinde ayak serseri vardı ve
Kapıda yüksek sesle rap. Dört adam girdi. Onlar mavi ceketlerdi.
Aradıkları yabancı denizcinin sürüntüğü görülüyordu
Balüre ve Lague'ye doğru aşağı dönüyor. Orada mıydı?

O erkeklerden birinde, babasının evde olduğunu söylüyor
Akşam, valiye döndü ve soruyu tekrarladı. Ama
İyi Adam ateşe geri dönmüştü ve onun sapı ile
Boru dudaklarından gevşek bir şekilde asılı, şimdi çok horladı.

"Ekselansları uyuyor," dedi mavi ceket.

Hayır, hayır; Bu olamazdı, çünkü girdikleri gibi konuşuyordu.
"Baba," diye bağırdı delikanlı ve onu itti.

Sonra vali gözlerini açtı ve esenlikti. .
Mavi ceket, eldeki kapak, hikayesini tekrar anlattı ve iyi Adam
Sislerden kavrama çabasında çok mücadele ediyor gibiydi
uyku. Uzun zaman "Adam ne yaptı?" Dedi.

"Gemisini terk etti, Ekselansları."

"Başka bir şey yok-suç yok mu?"

"Başka bir şey yok, Ekselanslar. Buradaydı mı?"

"HAYIR;" dedi vali.

Ve o yorgun adam tekrar gözlerini kapattı ve nefes almaya başladı
en duyulabilir. Ama mavi caçlar, bir araya geldiğinde,
bir yerde adamın kesinlikle olması gerektiği sonucuna vardı ve
Gece istikrarlı çatı katında uyumaya karar verdi, ovabilirler
Sabah ülke, vali aniden uyandı ve
Onları sunacak yatağı yoktu, ancak banklarında uyuyabilirler
mutfak.

Bir saat sonra, tüm Lague uyurken Adam yatağından yükseldi,
Karanlık bir fener aldı ve istikrarlı çatı katına geri döndü,
İzelander ve onu takip etmesini sağladı. Asfaltları geçtiler
avlu ve pencerenin önüne geldi. Adam işaret etti ve adam
içeri baktı. Dört mavi caç çizilmiş banklarda yatıyordu
Ateşin yuvarlanın ve uyuklayan turba donuk parıltısı onların üzerindeydi
yüzler. Uyuyorlardı. O görüşte adamın gözleri parladı, onun
Ağız sertti, yanaklarının kasları daraldı ve
Boğazında boğuk ağla, denizcinin bıçağının sapını boğdu
Bu kemerine asıldı ve bir adım ileri gitti. Ama kolunu tutan Adam, gözlerine sürekli baktı,
Ve fener ışığında vahşi bakışları onun önüne düştü. -Den
Bir sonraki anda adam gitti.

Gece şimdi çok geçti. Kasabada kaleler sessizdi,
Sokaklar sessiz, pazar boş yer ve tepelerde yangınlar
aşağı inmişti. Ertesi sabah Daybreak ile mavi caçlar vardı
Ramsey'e boşaldı ve güneşin doğuşuyla İngiliz brig yelken açmıştı
Körfez dışında.

Ramsey'in güneyinde ve Maughold'un kuzeyinde iki güzel dere yatıyor
KAFA. Birine Lague, diğeri port-y-vullin denir. Kıyısında
Port-y-vullin Turba inşa edilmiş ve sazdan yapılmış bir kulübesi var
Süpürge-karanlık, nemli, boggy ve yıkıcı, kiracının bulunduğu bir hendek
Kira ücretsiz oturmak için izin. Bir kadın çıktığında güneş yüksekti
Bu yerin, uzanan kırılmış bir teknede uyuyan bir adam buldum
Sahilde yan taraf. Onu uyandırdı ve kulübesine sordu.
Ayağa kalktı ve onu takip etti. Dün gece döndü
adadaki en iyi evden; Bu sabah olmak üzereydi
en kötüsüne alındı.

Kadın Liza Killey idi-sürtük, trollop, trull,
Slattern ve adanın sıkıcı.

Adam Stephen Orry idi.




Bölüm V.

Küçük sunlocks.


Bir ay sonra Stephen Orry's gecesinden bu yana geçmişti
İzlanda'dan uçuş ve bu arada servetinin hikayesi
çabucak anlattı. Acımasız darbesinin utançının yanı sıra korkusu
karısının tehdidi, bir İngiliz gemisinin tutuşunda durmuştu
Aynı gece yelken açtı. İki gün sonra kıtlık onu çıkarmıştı
Saklanma yeri ve direkten önce çalışmaya zorlanmıştı.
On gün içinde ilk kez mümkün denizci olarak makaleler imzalamıştı
İngilizce Çağrı Limanı. Sonra tembellik cezalarını takip etmişti,
Cehalet için cezalar ve bilmemeye yönelik cezalar
Teknesinin yüksek aromalı dili. Bundan sonra
Bu şefle çekişmeler, tehditler, kaşlar, yeminler ve açık rüptürler
küçük tiranların, büyük bir marlin basılı darbesiyle biten
Icelander'ın tacı ve küçük teknewain haddeleme
denize. Sonra ütülerde geçirilen yirmi sekiz günü takip etmişti,
Güverte altındaki geminin tarafına, ekmek ve su ile perçinlendi
Her ikinci günde diyet ve aralarında hiçbir şey yok. Sonunda, sırrı ile
Bazı bağırsaklarla bir gemi arkadaşının iyi arkadaşlığı, kaçış,
açlıktan sonra gelmişti, açlık kölelikten sonra gelmişti ve
Stephen, gemisi Ramsey Körfezi'ndeki Anchor'da yatarken karaya yükseldi.

Bundan sonra evde ne oldu kimseyi sürüklemedi
haklı olarak söyleyebilirdi. Orada orada yaşamaya devam etti.
tuttu. İflas eden bir İngilizcenin gayri meşru çocuğu olmuştu
Borçlu ve komşu bir zaferin kızı,
Babası, annesi tarafından hemşireye koydu, cehaletle yetiştirildi, yetiştirildi
safsızlık içinde ve bir buxom hussy haline geldi. Ne sanatla, ne
İpuçları, ne itiraz ediyor, ne tahsisler, bu trollop
Stephen Orry tahmin etmek zor değil. Birincisi, avlanan bir adamdı ve
Sadece bir şey yapmaya cesaret eden biri, ona açık kapılara cesaret ediyor. Sonra o bir
yabancı, konuşma için aptal ve skandal için sağır ve bu nedenle
gözlerinin ona söyleyebileceğinden daha fazlasını öğrenemiyor
ona barınak vermişti. Sonra büyük İzlander yakışıklı bir adamdı;
Ve şimdiye kadar bir petticoat'ı takip eden en dik sıkıcı, nasıl saklanacağını bilir
İyi yetişkin bir adamın peşinden koşarken sürgülü alışkanlıkları.
Yani birçok komplo koşulunun sonu, çok sonra
Köşelerde dedikodu, birçok jeers ve bazı kadın kafalarının atmaları,
Parish'in Vicar'ı Parson Gell, bir gün kulübe
Port-y-vullin ve ertesi Pazar sabahı kilisede, çok az
Robbie Christian, katip ve sexton,
Maughold'un cemaatinin Spinster, Liza Killey'in evliliği ve
Stephen Orry, Bachelor, İzlanda'dan. Üç hafta sonra gelen ne bir düğün oldu! Liza bir eşcinsel giydi
Bir komşu tarafından ödünç alınan yeni elbise Bella Coobragh, bir kız
bir yıl önce kendisinin içinde evlenmesi gerekiyordu, ama
ahlaki niyetini tam olarak yerine getirmedi ve o zamandan beri bir
çocuk. Böyle ödünç alınmış tüyler ve yüzsüz bir meydan okuma gülümsemesi,
Liza, komünyon rayına dikildi, acımasızca bakarak
Erkeklerin yüzleri ve şımarık bir şekilde kadınlara-kilise
Kurbağaların jabberingini sürdüren kokulu bir çeteyle tahtlı
yumurtlama-ve Stephen Orry onun peşinden koştu.
Hulky tavırlarının aşağı, utanç verici, gergin bir görünümü ile
gizleyemedi. O zaman ne bir düğün ziyafeti izledi!
Port-y-vullin'deki küçük kabin Reeked ve erkeklerle sigara içti ve
kadınlar ve plajın kum ve çakıl taşlarına çıktı,
Yılın zamanı bahardı ve gün açık ve sıcaktı. Liza yaşlı
Aşıklar birliklerde vardı. Omzunun üzerinde bir fıçı rom ile
Hancı Crowe, ona vermek için "Hibernian" dan aşağı inmişti
Joy ve Cleave Kinley, kasap, onu yarım kuzu yetiştirmişti
Ballaglass ve Matt Mylechreest'ten Net Maker-
Skinflint-Büyük Snuff Boynuzu, birçok kişi için ağzına kadar şarj etti
Konukların burunları. Masada, form, üç ayaklı dışkı,
Yatak ve ocak, yanağından birlikte oturdular.
Çatı kirişlerine asıldı, tabakları dizlerinin üzerine tünemişti.

Ve yüksek sesle kahkahalarıydı ve konuşmaları şüpheli. Eski Thurstan
Coobragh, evliliğin avantajlarına yol açarak
günümüzde jellerin evlenmeleri gerektiğine dair sade
Silahlı bebekler, güle güle çocukları yaygındı ve bir jelin babası
Bir aptal gibi görünmek için genel bir şekilde umursamadım; Ama Nary Crowe gördü
Biraz tatlım yok ve Cleave Kinley hayır dedi.
Tabii ki, bir adam bir jelin kafasına kavramı atmazsa değil ve
Matt Mylechreest, kendi adına jellerin benzediğini düşündü
Hayaletler, çünkü ev hakkındaki her iskelet dolabına girdiler.

"Ama o zaman," dedi Matt, "Ben bir lisans, sözün olduğu gibi ve
Hiçbir şey bilmiyorum. "

"Ha, ha, ha! Tabii ki hayır," diye güldü diğerlerine; Ve sonra bir
Nary'nin romunda Liza'nın geleceğine tostun tadı.

"Bırak," dedi Liza, nary olarak bardağını kaldırarak,
fısıltılı.

"Öyleyse yapacağım, ama kulağına olacak kadın," dedi Nary. "İşte
Gelecek krala. "

O zamana kadar Stephen gürültülü yerden çıkmıştı ve
Yalnızca sessiz kıyıda başı bükülmüş, yanaklar külü soluk,
Gözler sabitlendi ve kaslı elleri ceplerinin derinliklerine itti. -Den
Son olarak, evdeki yoğun dumanlarla Bella Coobragh
Stephen'ın yokluğu ve "Adamın nerede?" Liza'ya bir
Gözlerinde ışığı cezbetmek.

"Belki seninki nerede, Bella," dedi Liza, kafanın bir atışı ile;
"Yeterince yakın, belki de çıplak gözle görülemez."

Kiliseye gitmenin Liza Killey üzerindeki etkileri sık sık
temel doğaya sahip bir kadındır. Onun için çalışacak bir adamla oldu
eskisinden daha boşta ve skandaldan korkacak hiçbir şey olmadan daha fazla
pervasız ve sürtük. Çıplaklığını elbisesinde saklamak
Evlilik, son kadın utançının paçavrasını kaybetti.

Stephen Orry üzerindeki etkileri, tembelliğinin derinleşmesiydi, onun
kasvet ve çaresizliği. Yaşamın ne amaçı vardı
felç oldu. Adaya ilk gelmesinde,
Kane Wade teknelerinde uskumru balıkçılığı-kurnaz bir Manxman,
Büyük, aptalca Icelander'ı ustaca bir balıkçı buldum. Şimdi ihmal etti
Onun işi, kendine güvenini kaybetti ve saatlerce uzanıyordu, ne de
Düşünme ne de his, ama aptalca bir bakışla. Ve böylece
İkisi hendeklerinde birlikte oturdu, her geçen gün daha derine batıyor ve yine de
Tembellik, morozess ve karşılıklı nefretin derinliğine daha derin.
Yine de, neşeli saatlerini birlikte geçirdiler.

Nary'nin tostunun "kralı" yakında geldi. Bir çocuk doğdu-bir bonny,
Her zamanki gibi güneşli çocuk nefes aldı; Ama Liza bir çek olarak baktı
Özgürlüğüne, enerjisine bir boşaltma, çaresiz ve bakan bir şey
Succor için ona. Böylece doğal olmayan anne onu ihmal etti ve Stephen,
Rachel'ın vermek üzere olduğunu kim hatırlattı?
Bir çocuğun doğuşu, kalbini ondan çevirdi ve görmezden geldi.

Böylece üç ruh kırıldı ve Stephen Orry büyüdü
Kederli ve taş gözlü. Eskiden tembel ve ruhsuz olmuştu
Gerçekten, ama temel bir adam değil. Şimdi onun tüm doğası hepsiydi ama gitti
oluk. Bir zamanlar bir hakikat anlatıcısıydı ama bir kadınla yaşıyordu
yalancı olması gerektiğini varsayan, bir tane olarak sona ermişti. O
Şirketini kurtarmamıştı, çünkü yavaş zekası zor bulmuştu
İngiliz dilini öğrenmek için ve tek başına onu haklı olarak takip edebilirdi;
Günlük yiyecek ve içeceklerin küçük olanlarını kurtaramadı; O vardı
Hiçbir Amaç Geceyi Yenmek için aşağılayıcı amacını kurtarın
sarhoş karısının dolaşması. Böylece ona hiç insan gözü olmadan
Karanlık bir şekilde, Stephen Orry kaba ve üssü büyümüştü.

Fakat son, tüm bunlardan olmaktan ve bilmekten daha değil. Bir
Gece, günü denize geçirdikten sonra, COD çizgileri ile,
Yıl derinleşiyor, hava boğaz ve soğuk hava, eve gitti,
aç ve ıslak ve soğuk, arkadaşlarını kapısında bırakarak
"Plough", içinde iyi bir şirketin olduğu ve meşgul bir tezahürat
ateş! Ev! Port-y-vullin'e ulaştığında kapıyı açık buldu,
ocak soğuk, sürüş yağmurundan bir su birikintisi, bir ısırık değil
Ya da dolapta sup ve karısı yatağın karşısında sarhoş,
Kahraman mavisi, başı hakkında sürünen ve ağlayan çocuk.

Sonun başlangıcıydı. Bir kez daha
denizcisinin bıçağı ve sonra hızlı bir dürtü ile kopardı
kollarında çocuk.

"Şimdi Tanrı zavallı yüzün için övülecek," dedi ve o kuruturken
Çocuğun zavallı gözleri, sıcak damlalar kendi başına başladı.

Ateşi yaktı, eve getirdiği bir morina pişirdi, yedi
kendisi ve küçük olanı besledi. Sonra ocaktan önce oturdu
Herhangi bir annenin yapabileceği gibi göğsündeki çocuk, çünkü uzun süre vardı
Kayıp olmayacak ve daha kötü olmasaydı bunu bilmek için ona gel
Yetim, bundan böyle her ikisi de baba ve anne olmalı.

Ve küçük gözler, ıslak değil, artık güneş ışığı gibi gülüyor
Üstlerindeki büyük cesur yüzün içine boşuna uykuyla mücadele etti, o
çocuğu düzensiz guernsey içine sardı ve
Ateşin ısınabileceği yer. Sonra hepsi bitiyor oturdu
tekrar ve dirseklerini dizlerinin üzerine eğerek kulaklarını onunla kapladı
eller, böylece kadının ağır sesini kapatabilirler
nefes almak.

İzlanda'dan kaçtığından beri ilk kez o geceydi,
suçunun tam derinliğini gördüğünü. Hücum? Suç öyleydi ve
en siyah olan; Ve yalnızlığının teröründe titredi
Bir gün korkunç aptal sırrının olacağı düşüncesinde
Bilinen, bir şey söyleyecek bir şey olacak-evli olduğu
Zaten arkasında uzanan kadınla evlendiğinde.

Ne kadar düşük düştüğünü gördü-bir zamanlar böyle olandan
yanında saf ve gerçek, onu sevmiş ve babadan vazgeçmişti ve
ev ve onun için şöhret; şimdi onu sürükleyen bu trull'a
Slush ve onun üzerinde trod ve ondan nefret etti. Sonra acı düşünce
Ona her şeyi veren onun için acı çektiği şey geldi,
Asla bir tür kelimeyle geri ödeme yapamaz ya da bakamazdı. Kayıp O ona
sonsuza dek ve sonsuza dek ve ondan sekizden daha geniş bir körfez tarafından ayrıldı
yüz mil deniz. Utançının acısıydı ve aracılığıyla
Uyuyan kadının tüm horu kafasından demir gibi gitti,
böylece sonunda kollarını sardı ve ağladı
Ayaklarında ölü ateş, "Rachel! Rachel! Rachel!"

Bir kerede ağır nefes almanın sona erdiğinin bilincinde oldu,
evin sessiz olduğunu, bir şeyin ona dokunduğu
omuz ve yanında bir gaunt gölgesi durdu. Kadındı
Sesinin sesiyle kim sarhoş uykusundan çıkmıştı ve
Şimdi nefes aldı

"Rachel kim?"

O kelimede kanı soğudu ve kıyafetlerinde titredi, o
O kalpten çömeldi, ne ona cevap vermiyor ne de bakıyordu.

Sonra nefret gözleriyle tekrar ağladı,

"Rachel kim?"

Ama ona cevap veren tek ses, içinde çalan sesti
O-"Ben kayıp bir adamım, Tanrı bana yardım et."

"Rachel kim?" Kadın bir kez daha ağladı ve bunun sesi
Dudaklarından isim, sertleştirme, vahşileştirme, onu bulma,
ruhunun henüz sarsıldığı en korkunç şey
stupor.

"Kim, diyorum? Bana cevap ver," diye bağırdı şiddetli bir sesle; Ama o
Orada hala çömeldi, haggard yüzü ve puslu gözleri döndü
aşağı.

Sonra elini omzuna koydu ve onu salladı ve ağladı
acı.

"O kim, bu ışık o 'aşk-bu bagaj?"

Bu şekilde kendini sertleştirdi, baştan ayağa titredi, fırladı
Ondan ve korkunç bir sesle cevap verdi.

"Kadın, o benim karım."

Bu kelime, bir yıldırım gibi, arkasında ağır bir sessizlik bıraktı. Liza
Stephen'ın yüzünde teröre bakarken, ağlayamadı.

Ama ertesi gün Parson Gell'e gitti ve ona hepsini anlattı. Küçük oldu
konfor. Parson Gell'in kendisi iki karısı vardı; Birincisi vardı
onu terk etti ve altı yıllık bir aradan sonra,
Ondan duydu, ikincisiyle evlendi. Yani Liza'ya dedi ki,

"Yasaya karşı günah işlemiş olabilir, ama ne kanıt var? Hiçbiri."

Sonra Ramsey'deki Deemter'a gitti. Deemter dantel-bir
Bachelor gizli gallantries çok verildi.

Bu kaynaktan az tezahürat yaptı, ama yine de geldi
Kalbinin acısında bir damla teselli fermantasyonu.

"Tut, kadın, düşündüğünüzden daha yaygın. Ve nerede
zarar? Bek! Giden en iyilerinden bazılarına oldu. Şimdi ise
Seni dövdü ya da vurdu "-ve iyi adam iki elini kaldırdı
ve başını salladı.

Sonra düşünce, kendisinin cezalandırabileceğini aklına atladı
Stephen Piskopos veya DeMer'ın herhangi bir yasasından yüz kat daha kötü. Eğer
Şimdi onu bırakamazdı. Onunla yaşamalı
kocası ya da kocası yok, onunla, karısı ya da karısı.

Eve giderken Kane Wade'in evini aradı, oturdu
eski Bridget, bazı timsah gözyaşları döktü, o kadar da olacağına söz verdi
başka hiçbir doğuştan yok, ama kalbi
kadın inanıyor mu? Adamının kendi ülkesinde bir karısı vardı!

Kendini dört kocası olan Bridget, ellerini kaldırdı
Korku ve ertesi gün Stephen Orry teknelere indiğinde Kane
Yeni Metodist'e dönen Wade, zaten oradaydı ve
O-konuşurken bir sopa boktan-balık tutmanın harika olduğu
Yalın Yaşam Gettin 've eğer eli kısaltmazsa gider
Hepsi olacağı evlere yalvarıyor, emin.

Stephen sessizce ipucunu aldı ve evden çıktı. Liza onu gördü
Geliyor, onu kapıdan izledi ve sert set yüzünü inceledi
Kendi başına korkunç bir gülümseme.

Ertesi gün Stephen net yapımcı Matt Mylechreest'e gitti, ama
Matt başını salladı, manxmenlerin yabancılara karşı çarptığını söyleyerek
Adaların her yerinde erkekler ve onlarla çalışmazlardı. Ertesi gün
Stephen'ın Nary Crowe'u denedi, ama Nary elbette dedi
Kendisi Party'lar değildi, sadece müşterileri
Bir erkeğin ahlaki karakteri hakkında güzel olağanüstü.

Son umut olarak Stephen, toprakları olan Kinley'i parçalamaya gitti ve
plaja koşan beş dönümlük bir croft istedi
Port-y-vullin. "Daha kolay bir şey yok," dedi Kinley, "ama bunun için altı pound olmalı
Yarım çeyrek gününden başlayarak. "

Kira yüksekti, ama Stephen bunu kabul etti ve tekrar gitmeye söz verdi
Ertesi gün pazarlığını mühürlemek için. Stephen ona isteniyordu
Nişan, ama Kinley bazı koyunlardan sonra dağlara gitmişti.
Stephen bekledi ve dört saat sonra Kinley geri döndü, iğrenç görünüyordu
Ama dogged ve iyi bir güvenliğe veya bir yıllık kiraya sahip olması gerektiğini söylüyor
aşağı.

Stephen, başı göğsünün derinliklerinde eve döndü. Yine
Kadın geldiğini gördü, yine yüzünü inceledi ve yine
kalbine güldü.

"Elini bana kaldıracak," diye düşündü, "ve sonra göreceğiz."

Ama amacını okuyor gibiydi ve onu yenmeye kararlıydı. O
onu, kendisini ve çocuklarını açlıktan ölebilir, ama sahip olduğu intikam
Aklını almaması gerektiğine koydu.

Henüz onunla yaşamak ve her acımasız eylemde kendini kontrol etmek veya
Yüce kelime, kendisine güvenebileceğinden daha fazlaydı ve
uçmaya kararlı. Her yerde olsun-herhangi bir yerde, sadece dışında
varlığının işkencesi. Bir yer insanda bir yer gibiydi
Adanın herhangi bir köşesine yapacağı yere git, orada kesinlikle
onu takip et.

Ballacreggan'dan Old Thurston Coobragh, ona bir
su basmış çayır. Başka hiçbir Hıristiyan insanın yapmaması köleliğiydi,
Ama bir ay boyunca Stephen Orry beline suda çalıştı ve
Arpa ekmeği ve yulaf lapası üzerinde yaşıyordu. İşinin sonunda altı tane vardı
ve otuz şilin kurtardı ve bu parayla cebinde ve
Kollarındaki çocuk, Ramsey'deki limana acele etti.
İrlandalı bir paket yelken açmaya hazırdı.

İrlanda'ya geçişi olabilir mi? Kesinlikle yapabilirdi, ama neredeydi
Lisansı?

Stephen Orry o zamana kadar hiç duymamıştı.
Adam Adası, bunu yapmasına izin veren bir lisans almalıdır.

"Yüksek icra memuruna git," dedi paketin kaptanı; Ve
Yüksek icra memuru Stephen Orry gitti.

"İrlanda'ya gitme lisansı geliyorum" dedi.

"Çok iyi. Ama karın nerede?" dedi yüksek icra memuru. "Sen misin
Onu cemaat üzerinde bir yük olmak için arkanda mı bırakıyorsunuz? "

O Stephen'ın kalbi battı, çünkü zahmetinin olduğunu gördü
boşa harcandı ve tasarrufları değersizdi. Herkes içindi
Ondan nefret eden kadınla yaşamak için yorgun günleri. O bağlıydı
O, ona tasfiye edildi ve gitmeli ve bedragged olmalı
Onunla yaşamın dregleri. Böylece eve döndü ve parasını sakladı
çatının sazındaki bir delikte, dokunuşunun
Hafızası artık yok.

Ve sonra şimdi bundan muzdarip olduğu şeyin
Kadın sonuçta tamamlayıcı ve muadilinden daha fazlası değildi.
Rachel'ın arkasındaki yıllar içinde ondan acı çektiği şey. Oldu
Sadece-evet, sadece-ve o bir erkek ve Rachel bir kadındı,
Hak ettiğinden daha azdı. Öyleyse düşün, kendini onun içinde oturdu
İçerik değilse istifa ile sefalet, asla elini kaldırmaya söz veriyor
Ne kadar işkence olmuş ve onu asla terk etmemeye ne kadar kadına
cazip. Ve bir fırtınadan bir gece sonra açık bir tekne karaya çıktı,
Onu aldı ve balık tutmak için kullandı ve böylece yaşadı ve böylece
sefil günlerini giydi.

Ve yine de asla cezasını veremezdi ama tatlı için
çocuğun teselli. Zindanındaki çiçekti; Kuş
Çubukları. O kötü geceden beri, sırrı ondan patladığında,
Onu emzirmiş ve değer vermişti ve bunun için birçok ihale yaptı
ofisler. Her gün yulafını et suyunda yumuşatmıştı; Ve
Arpayı kendi kasesinden çocuğun havzasına kaldırdı. İçinde
Yaz, küçükleri yıkamak için ayakkabılar ve çoraplar çıkarmıştı
Körfezde ve kışın çocuğu ceketine sarmıştı
Ve çıplak silahlı. Şimdi dört yaşındaydı ve her yere gitti
Stephen ile, geniş sırtında ata biner veya zirvesine tünemiş
omuzlar. Michael'ı vaftiz etmişti, ama uzun dalgalı olduğu için
Saç, günden sonra aradığı güneşin renginde büyüdü
Halkının tarzı, sunlocks. Ve güneş gibi, o kulübede
Port-y-vullin'de, uyandığı zaman pembe bir ışık vardı,
Ve uyuduğunda hepsi kasvetti.

Yerli İzlanda dilini ve kadınları konuşmayı öğretti.
Stephen'ın yaptığı kötü olan her şeyi buldum, bunu bir engel buldu
O ve çocuk. Sadece onun cehaletiyle yaptı. Ancak
Oh, garip kader! Babanın cehaletinden bu şekilde şekillendirmekti
Gelecek günlerde çocuğun bilgeliği!

Ve küçük sunlocks Stephen'a gözler ve kulaklardı ve
Yavaş zihnine ezilmiş ruh ve zeka. Görüşürüz
çocuk boş görünüm Stephen'ın yüzünden ölecekti; oyunda
Onunla Stephen'ın büyük hizalanan bacakları o zaman koşardı ve
hazır isteklilik; Ve garip sorularını duyurken, harika
Cevaplar, oldukça zeki sözleri, Stephen'ın yoğun zekası
Stand agape.

Oh, küçük sunlocks-daha küçük sunlocks-günlük şafak gibi yüzüyor
Bu yalnız adamın hapishane evi, memnun ışığın ne kadar yakında
Bulutlu! Hepsi için Stephen'ı beynin üzerine bir darbe gibi smote
Kadınla yaşaması doğru olsa da, ama
çocuğun bunu yapmaya devam etmesi gereken korkunç bir şeydi. Büyüyen
Böyle bir atmosferde, böyle bir örnek her zaman onun
Gözler, çocuk ne olurdu? Ekşi, üzücü, belki kurnaz,
belki kötü niyetli; en azından babasının yaptığı gibi kendini evlat edinmek
Ondan önce havaya nefes almak zorunda kaldı. Ve o küçük düşünmek
Sunlocks, şimdi çok tatlı, çok güneşli, çok sanatsız, çok masum, gelmeli
Buna, Stephen Orry'nin kaderinin tüm safra boğazına yükseldi
Tekrar.

Ne yapabilirdi? Küçük Sunlocks'u uzaklaştırın mı? Bu imkansızdı
Kendini alamadı. Çocuk neden doğmuştu? Neden vardı
ölmedi mi? İyi Tanrı şimdi bile kendisine geri götürmezdi,
Çocukluğunun tüm tatlılığında mı? Hayır, hayır, hayır, bu da değil;
Ve yine de evet, evet, evet!

Stephen'ın fakir yavaş beyni bu düşünceyle uzun süre mücadele etti ve
Uzunluk Garip ve ciddi bir fikir onu ele geçirdi: Küçük Sunlocks
Ölmeli ve onu öldürmeli.

Stephen Orry vicdanıyla dolaşmadı ya da cozedse
Kendisini günah olmayacağına ama fedakarlık yapacağına inandırdı
tüm dünyada en sevdiği şeyle ayrılmak. Biraz
Sunlocks onun hayatıydı, ama küçük sunlocks ölmeli! Daha iyi, daha iyi,
Daha iyi!

Ve böylece belirledikten sonra, dikkatli bir şekilde ve hatta kurnazca gitti,
çalışmak. Küçük olan kaybolduğunda, kendisi asla
Şüphelenmek, çünkü tüm ada onu çok seviştiğini söylerdi
yanlış yapmak için ve herkese götürdüğünü söylerdi
Güneyde bir çocuğu evlat edinmek isteyen bazı eski bedenler. Yani,
Gülen ve çiğneme omzuna atlayan sunlocks, Kane'yi aradı
Wade'in evinde bir gün Balüre ve Bridget'e nasıl kaçırması gerektiğini söyledi
Küçük adam, sunlocks için çok yakında baldıra gidiyordu,
ve uzun süre tekrar eve gelmezdi, belki de pek çok
yıl, belki de büyük bir delikanlı olana kadar değil, belki de-kim
Söyleyebilir mi?-Asla geri dönmeyecekti.

Böylece planlarını koydu, ama tamamlandıklarında bile yapamadı
Bir güne kadar onları taşımak için kendini getirin
Bir sepet yengeç ve yılan balığı satmak için plaj, Liza'nın içtiğini buldu
"Hibernian".

Nary Crowe için ilk başta sürpriz oldu.
onu uzun zamandır terk etmişti; ve onun nasıl olduğu hakkında acı bilgiye sahip olmak
Bir zamanlar kazançlarını harcamıştı, şimdi ona hiçbir şey vermedi. Ancak
Aniden karanlık bir düşünce geldi ve eve acele etti, elini itti
tasarruflarını sakladığı saza ve yeri buldu
boş. Bunu yapmak için gün buydu, diye düşündü; Ve küçük sunlock aldı
ve tombul yüzünü yıkadı ve sarı saçlarını taradı, kıvırdı
Kendi büyük unfeft parmaklarının üzerinde ve en iyi kıyafetlerini koy
O-beyaz pamuklu pinafore ve kırmızı kamgaralı kapak ve mavi
Çoraplar taze daralmış.

Bu, çocuğu son kez rahatlatabileceğini yaptı ve
Ayrıca onu en iyi şekilde hatırlayabilir.

Ve küçük sunlocks, bu kadar meşgul hazırlıklarda yüksek glee'de güldü
Çok ve çok konuştu, birçok soru sordu.

"Nereye gidiyoruz baba? Out? Eh? Nerede?"

"Göreceğiz, küçük sunlocks; göreceğiz."

"Ama nerede? Kilise? Bu hangi gün?"

"Son, küçük sunlocks; son."

"Ah, biliyorum-gündüz."

Her şey hazır olduğunda, Stephen çocuğu eski levrek'e kaldırdı
Omuzları ve kıyı için yapılmış. Teknesi kar yağıyordu
Orası; Onu itti, çocuğu içine kaldırdı ve sonra sıçradı
o. Sonra kürekleri alarak Maughold kafasına çıktı.

Küçük sunlocks daha önce hiç teknede bulunmamıştı ve her şey
onun için bir merak ve zevkti.

"Bir gün beni suya götüreceğini söyledin.
baba?"

"Evet, küçük sunlocks, evet."

Akşam oldu ve güneş karanın arkasında batıyordu, çok büyük
ve ayarında kırmızı.

"Güneş Havva Günü'nde düşüyor mu baba?"

"Set, küçük sunlocks, ayarlıyor."

"Setler nedir?"

"Ölür."

"Ah."

Sular yumuşak kırmızı ışıltı altında uyuyordu ve üzerlerinde
Deniz kapları yelken açıyordu.

"Beyaz kuşlar neden sc'eam oluyor?"

"Belki genç, küçük sunlock'larını çağırıyorlar."

İlkbaharın sonundaydı ve tavan alanında koyunlar bleating yapıyordu.

"Bebeğe bakın-QAICE, YUKARI YAP. Orada ne yapıyor
Kendisi 'ock ve c'ing ve c'ing ve c'ing?'

"Belki kayboldu, küçük sunlocks."

"O zaman neden biri gidip babasına söylemiyor?"

Ve masum yüz beladan doluydu.

Güneş battı ve alacakaranlık derinleşti, hava sakinleşti,
Waters Black ve Stephen hala başını çekiyordu.

"Baba, uyurken gece nereye gidiyor?"

"Diğer dünyaya, küçük sunlocks."

"Ah, biliyorum-heaven."

Stephen Guernsey'i çıkardı ve çocuk hakkında sardı. Onun
Gözler parladı, ağzı kavruldu, ama kaçmadı.
Tüm düşünceler, bir düşünceyi kurtardı, onun görüşünden solmuştu.

Port Mooar tarafından geldiğinde ay yükseldi ve aynı zamanda
Ayre noktasında ışık belirdi. Biraz sonra pırıltı gördü
Güneyde daha az ışıklar. Onlar Laxey'in ışıklarıydı, birçok
Mutlu çocuklar çok mutlu yangınları sevindirdi. Etrafa baktı.
Görünürde bir yelken yoktu ve kulaklarına ses gelmedi
Denizin nazik şişmesinin alçak mırıltısı. "Şimdi zaman,"
düşünce. Küreklerini koydu ve tekne sürüklenmeye başladı.

Ama hayır, çocuğun gözlerine bakamadı ve yapamadı. Küçük
Yakında uyurdu ve sonra daha kolay olurdu. Bu yüzden onu aldı
kollarında ve onu bir parça yelken kaplamasına sardı.

"Gözlerini kapat ve uyu, küçük sunlocks."

"Uykulu değilim, değilim."

Yine de küçük kapaklar düştü, tekrar açıldı ve bir kez daha düştü ve
Sonra aniden çocuk başladı.

"Ama p'ayers'ımı söylemedim."

"Onları şimdi söyle, küçük sunlocks."

"Nazik İsa, uysal ve hafif, küçük bir çocuğa bak, beni koru beni
Uyurken yalan söylüyorum, beni evine götürün-on-"

"Cennete gitmek ister misin, küçük sunlocks?"

"HAYIR."

"Neden?"

"Babamla birlikte tutmak istiyorum ----"

Küçük gözler bu zamana kadar kapatıldı ve çocuk uyuyordu
Stephen'ın dizleri. Şimdi zaman-şimdi-şimdi. Ama hayır, daha zordu
şimdi her zamankinden daha.

Küçük yüz-çok sessiz, çok huzurlu-ne zaman müthiş oldu! .
Kendi büyük sert avucunda küçük yumuşak el-güçlü ve korkunç!

Stephen çocuğa baktı ve bağırsakları üzerinde özlem duydu. BT
Onu öpmemesi için bir mücadeleye mal oldu; Ama hayır, bu sadece
görev daha zor.

Aniden yeni bir düşünce onu kokladı. Bu çocuk ne yaptı?
Hayatını almalı mı? O kimdi, onu ne için soyuyordu
Bir daha asla veremedi mi? Aradat arasında hangi hakla gelmeye cesaret etti
Bu yaşayan ruh ve cennet? Yüce Tanrı ne zaman _him_ söyledi
Bu bebeğin hayatı ne olacaktı? Stephen titredi
düşünce. Onu durmaya çağıran gökyüzünden bir ses gibiydi.
ve çocuğu kavramasından koparmak için onlardan uzanan bir el.

Yapmayı amaçladığı şey olmamaktı! Cennet yüzünü koymuştu
Buna karşı! Küçük sunlocks ölmek değildi! Küçük Sunlocks
canlı! Tanrıya şükür! Ah! Tanrıya şükür!

Ama o gece geç saatlerde bir grup insan
Port Lague'deki plaj, gömlek kollarında uzun boylu bir adamın geçtiğini gördü
Karanlık, kollarında uyuyan bir çocuk. Adam Stephen'dı
Orry ve kalbi kırılmış bir kadın gibi ağlıyordu. .
çocuk küçük sunlock'lardı ve ona geri taşınıyordu
annenin evi.

İnsanlar Stephen'ı selamladı ve ona bir yabancının bir gemiden
Körfezde o akşam onu ​​istiyordu. Göndermişlerdi
Port-y-vullin'e kadar adam.

Stephen kalbinde korku ile acele etti. Beş dakika içinde
Orada, sonra hayatının kanı soğuktu. Evi boş buldu
karısı hariç ve yere uzanmıştı. O idi
Soğuk-ölmüştü; Ve başının üstündeki duvardaki kilde, bunlar
İzlanda dilinde kelimeler yazıldı, "Patricksen de öyle
Avenged --_ İmzalı S. Patricksen_. "

Yendan! Oh, cennetin güçleri, erkeklerin küçük tutkularını yönlendiren
Önündeki toz gibi!




Bölüm VI.

Erkek ve kızın küçük dünyası.


Üç gün sonra Liza Killey'in hayatının ve ölümünün kötü piyangosu
oynadı ve bitti. Dördüncü günün sabahı, biraz zaman
Şafaktan önce, sisler önünde yuvarlansa da,
Stephen Orry, Port-y-vullin'deki sessiz kulübesinde yükseldi, ateş yaktı,
aceleci bir yemek pişirdi, uyandırılmış, yıkanmış, giyinmiş ve küçük beslenir
Sunlocks, sonra kapıyı dışarıdan çiviledi, çocuğu kaldırdı
ve yüzünü güneye doğru çevirdi. O zaman
Laxey'den geçti güneş yüksekti ve yolların tozu
yüzlerinde sürülüyordu. Geldiğinde öğlen çok uzun sürdü
Douglas'a ve liman köprüsünün küçük bir dükkanında bir
Penny değerinde arpa pastası, yarısını sunlocklara verdi, diğer yarısını koy
ve daha uzun adımlarla itti. Alacakaranlık
Castletown'a ulaştığında derinleşti ve orada sordu
Vali Evi. Ona işaret edildi ve ağır
Demir kapılar, elms ile kaplı ve sınırlanmış bir dolambaçlı taşıma yolunda
Nergis ile gördüğü tek kapıya doğru yaptı.

Hükümet binasının ana girişiydi, düşük geniş bir sundurma,
Her iki tarafta bir tezgah ve düğümlü meşenin çapraz çubuklu bir kapısı.
Stephen Orry ondan önce durakladı, gergin bir şekilde baktı ve sonra
Knuckles ile vurdu. Altı ve yirmi mil yürüdü,
çocuğu tamamen taşımak. Yorgun, ayak, aç ve
tozla kaplı. Omzundaki çocuk canlandı ve kirliydi,
Küçük yüzü çizgilerle bulaştı, dalgalı saçları yüklendi ve dağınık.
Kırmızı ve Buff'ta bir footman, toz, nişastalı, grafik ve zarif,
kapıyı açtı. Stephen Orry valiyi istedi. Footman
Çocukla birlikte bedraggled adama sürprizle baktı ve
kim olduğunu sordu. Stephen adını söyledi. Footman nerede diye sordu
geldi. Stephen cevapladı. Footman ne için geldiğini sordu.
Stephen cevap vermedi. Yemek için miydi? Stephen başını salladı. Veya
para? Stephen hayır dedi. Footman başka bir sürprizle
Valinin akşam yemeğinde olduğunu söyleyerek kapıyı kapat.

Stephen Orry küçük olanı omzundan indirdi,
Sundurmaya tezgah, çocuğu dizine yerleştirdi ve ona
Arpa kekinin geri kalanı. Sahip olduğu tüm yorgun yolculuk
Sabırlı ve neşeli, cesur küçük adam, asla bir zamanlar ağlamıyor
Uzun yolculuğunun acılarında yüksek sesle, asla bir kez fısıldamıyor
Onu kör eden toz veya onu susayan ısı. Tutma
Babasının kapağında, kanallarla bile güldü ve söylendi
Büyük damlaların gözlerinden yuvarlandığı yanaklarında hala ıslak
çenesine.

Küçük sunlocks, arpa pastasında sessizce ve
Karanlığın toplanması Stephen onu yerken izledi. Hepsi bir kerede
Çocuğun kahkahalarının gümüş peal'ı evin içinden geldi ve
Küçük sunlocks, arpa pastasını dinlemek için ağzından düşürdü.
Yine geldi; Ve küçük sunlock'ların kirli yüzü bir
Gülümsedi ve Stephen Orry indirdi ve düştü.

"Böyle bir evde yaşamak istemez misin, küçük sunlocks?"

"Evet-babamla."

Tam o sırada karanlık kapı tekrar açıldı ve footman, konik
Elinde, verandada lambayı aydınlatmak için çıktı.

"Ne? İşte hala?" dedi.

"Ben; Valiyi görmeyi bekliyordum," diye yanıtladı Stephen Orry.

Sonra footman içeri girdi ve valiye büyük bir adam ve
Çocuk verandada oturuyordu, birlikte biraz yabancı lingo konuşuyordu,
ve Ekselanslarını görmeden gitmeyi reddetmek.

"Onları getir," dedi vali.

Adam Fairbrother yemek masasındaydı, tütünle sarılmış
bulutlar. Karısı Ruth, sandalyesini bir kenara çekmişti
örgü. Stephen Orry, elin yanında küçük sunlock'larla yavaşça girdi.

"Bu kişi, Ekselanslarınız," dedi Footman.

"Gel, Stephen Orry," dedi vali.

Stephen Orry'nin yüzü bu karşılama sözünde yumuşadı. Footman's
düştü ve kayboldu.

Sonra Stephen işini söyledi. "Sana vermeye geleceğim
Bir şey, "dedi, İngilizce konuşmaya çalışıyor.

Adam'ın karısı gözlerini kaldırdı ve ona baktı. Adam'ın kendisi koydu
Borusundan aşağı ve elini güneşlenmeye doğru tuttu. Ama Stephen
Çocuğu bir dakika geri tuttu ve tekrar konuştu.

“Vermem gereken tek şey bu” dedi.

"Nedir?" dedi Adam.

"Çocuk," dedi Stephen ve Adam'ın küçük sunlocklarını geçti
uzanmış el.

O, Adam'ın karısı örgüsünü kucağına düşürdü, ama Stephen,
Yüzünde yazılmış şaşkınlıktan hiçbir şey görmüyor,
Hepsini anlatmak için kırık sözler-karısının hayatı, ölümü, kendi
Ahlaktı ve onu çağıran cennetin sesi.
Ve sonra nemlendirilmiş bir göz ve güneşli bir bakışla ve
Tonu, çocuğun duyabileceğinden korkuyormuş gibi indirdi,
Şimdi yapmak istiyordu-ringalara nasıl geri döneceği ve
Belki denize ya da belki mayınlara in, ama bir daha asla
Port-y-vullin. Ve yalnız bir adam bir çocuk için şirket olmadığı için,
ve eğer yapsaydı onunla küçük bir tane alamadı, gelmişti
Sonunda küçük sunlock'larla bir parçaya ihtiyacı olmalı, ona borç vermesi,
Ya da belki ona güvenebileceği birine verir.

"Ve böylece," dedi, huskily, "Bana sık sık ve sık sık söyleyeceğim, '
Vali uzun zaman önce uzun zaman önce bana iyi bir adam ve nazik bir adam
Ona küçük sunlocklar ver. '"

Konuşurken başını göğsüne bırakmıştı ve şimdi
Bitirdi, skraggy keçi kapağını tuttu.

Sonra sessiz bir sürprizle dinleyen Adam'ın karısı kendini çizdi,
Uzun bir nefes aldı, önce Stephen'a baktı, sonra Adam'a, sonra geri döndü
Stephen'da ve Bated bir fısıltıyla dedi.

"Peki! Yaşayan ruh daha önce bu adada hiç de benzedi mi?"

Bunun ne anlama geldiğini haklı olarak anlamıyorum, zavallı Stephen görünüyordu
Ona geri döndü, zayıf, şaşkın bir şekilde, ama ona cevap vermedi.

"Çocuklar kıt olabilir," dedi ve biraz kızgın bir attı
başı.

Hala söylediklerinin anlamı yolunda ilerlememişti
Stephen'ın yavaş zekası ve zavallı patlayan tarzında mırıldandı:

"O benim sahip olduğum tek şey, bayan."

"Lord-a-Massy, ​​dostum," diye bağırdı keskin bir şekilde, ama her şeye sahip olabiliriz
Parish'teki çocuk fiyatınızla. "

Stephen'ın parmakları şimdi kapağına yapıştı, ayrılan dudakları titredi,
Ve yine fırladı, bir aptal gibi kekeledi:

"Ama onu seviyorum, bayan, daha fazlası ne de tüm dünya."

"O zaman onu koruduğunuz için teşekkür edeceğim," diye cevapladı sıcak bir şekilde; ve sonra
Bir an için ölü sessizlik vardı.

Tüm Stephen'ın Hesaplamasında Asla Bir Zamanlar buna güvenmemişti-bu
Kendini o ağrılı geçişe getirdikten sonra
Sunlock'ların bir parçası ve ona sırtını çevir, asla daha fazla alkışlanmak için
Güneşli yüzü ve neşeli diliyle, bir daha asla onun tarafından uyanmayacak
Sabah, asla nazik nefes almasını dinlememe
Gece, asla onu beslememe ve yıkamayacağım, asla omzunu taşımamak
Yüksek, herhangi bir insan yaratık ona düşünceden hayır diyebilir
Yiyeceği küçük yiyecekler veya soracağı küçük sorun.

Stephen, fakir, şaşkın, aptal yüzü ile bir an durdu
Asılı ve boğazında sıcak yükselen büyük topaklar ve sonra,
Daha fazla kelime olmadan, elini çocuğa doğru uzattı.

Ama bunca zaman Adam yüzme gözleriyle bakmıştı ve şimdi
Dizleri arasında daha yakın küçük sunlocklar çizdi ve sessizce dedi:

"Ruth, küçük olanı tutacağız. İki ibne yanacak
Birinden daha iyi ve bu tatlı çocuk küçük bizim için şirket olacak
Greeba. "

"Adam," diye bağırdı, "senin çocuklarının yeterince çocuk değil mi ama sen
Başka insanları almalı mı? "

"Ruth," diye cevapladı, "Altı oğlum var ve on iki yaşındaysa,
Belki de daha iyi memnun olmalıydım, bu yüzden hepsi
güçlü ve doyurucu; Ve bir kızım var ve eğer iki tane olsaydı
Bana da uygun olurdu. "

Şimdi Stephen Orry'nin eski evliliğinin söylentisi, Liza
gayretle ayağa kalktı, Lague aracılığıyla hükümet evine ulaştı,
Ve Stephen konuşurken Adam hikayeyi hatırlamıştı ve
Bunu düşünerek, henüz küçük sunlock'ların başını düzeltmişti
Tilabına el. Ama Adam'ın karısı, şimdi hatırlıyor, sıcak bir şekilde dedi:

"Belki kızınızı büyütmenin akıllıca olduğunu düşünüyorsunuz.
İyilikten dolaşan herhangi bir ragabash'ın neşeli-begot
nerede olduğunu biliyor. "

"Ruth," dedi Adam, eskisi kadar sessizce, "
Küçük bir, "ve karısı yükseldi ve odadan çıktı.

Şaşkınlık görünümü henüz Stephen Orry's'den sürülmemişti
onu takip eden neşenin ifadesiyle yüzleşti ve şimdi durdu
Adam'dan kapıya ve kapıdan Adam'a kadar bakarak
Eğer onun gelmesi Strife getirmiş olsaydı, gitmeye hazır olduğunu söylemek. Ancak
Vali, sanki düşüncesini takip etmiş gibi elini salladı ve
reddetmek. Sonra çocuğu dizine kaldırarak ismini sordu,
bunun üzerine küçük adamın kendisi isminin derhal cevap verdi
Sunlocks.

"Michael," dedi Stephen Orry; "Ama ona sunlock diyorum."

"Michael Sunlocks-iyi bir isim de. Peki onun yaşı nedir?"

"Dört yıl."

"Sadece kendi sevgilimin yaşı," dedi vali; ve ayarlamak
Ayaklarında çocuk zili çaldı ve "Küçük Greeba getir
Burada."

Bir dakika sonra Ruddy yanakları ile biraz kahverengi saçlı lassie ve
Gülen dudaklar ve köpüklü kahverengi gözler, odaya yarıştı.
O gecelikti, yatağa hazırdı, ayakları çıplaktı ve
Bir kolun altında bir bebek taşıdı.

"Buraya gel Greeba Veg," dedi vali ve o da getirdi
Çocuklar yüz yüze ve sonra onları izlemek için bir kenara kaldı.

Bir an için birbirlerini gördüler,
Sadece çocuklar bilir, bükerler ve bir kenara kıvırırlar, birbirlerini izler
Kaçınık bir şekilde, ikisi de diğerini görecek kadar çok görünmüyor,
ne bir şey ya da başka bir şey görmez. Bu küçük çocuk ucubesi
Görgü kurallarını çalıştırdı ve sonra güneşli, asla tozunu dikkate almadı
pinafore, ya da küçük kızlık beyaz gecelik, ama aşağı bakıyor
çıplak ayaklarında ve kendisinin olduğunu hatırlıyor gibi görünüyor
Birisi onu taşıdı, ona adım attı, kollarını koydu
O ve lordca, eril güç üstünlüğü ilerledi
Vücudunu kollarına kaldır. Deneme felaket bir başarısızlıktı,
Ve başka bir anda ikisi birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyordu
zemin; Küçük kızın Direst Gazapını kışkırtan bir sonuç ve
Küçük Sunlock'ların boş şaşkınlığı.

Ancak Greeba'nın yüzünde gözyaşı gözyaşı dökülmesinden önce kuru olmadan veya
Sessiz şaşkınlık, sunlockların yüzünden gitmişti, o
Bebeğini yanında bir şekilde tutmak,
Sevdiği takdirde bakabileceğini söylemek için, sadece bunu düşünmemeli
Ona soruyordu; Ve o, onun şiddetli resepsiyonu için hiçbir şey yok
Onun cesur ihalesi, garip manzarayı dolu gözlerle yutuyordu
huşu.

Sonra bazı kısa -belirsiz cıvıltı takip etti ve bebek geçti
garip şeyi çeviren sunlock'lara-onun gözleri gibi
Küçük kadın getirirken asla-tekrar tekrar
Odanın karanlık köşelerinden ve bilinmeyen meraklı girintilerden
Kendi ellerine ve dizlerine, kalem ve süngerle bir arduvaz
Bir ip ile bağlandı, bağlamanın asılı olan bir resim kitabı
Gevşek, bazı şerit parçaları, kırmızı ve mavi ve son olarak üç küçük bardak
ve beraberindeki krem ​​sürahi ve çaydanlık harikası ile tabaklar.
Üç dakika içinde iki küçük ceset oturuyordu
Haunches, iki küçük dil cackling ve gobbling yapıyordu, oda
Mutlu bir Twitter ile dalgalanan garip ciddi hava gitti
Küçük yüzlerden, küçük adam ve küçük hizmetçi çok uzaktaydı
zaten çocukluğun küçük dünyasında ve tüm evren
Yanında gitti, kayboldu ve unutuldu.

Stephen Orry karşılaşmada büyük boyundan bakmıştı
yerde ve sıkıcı, yavaş gözleri dolmuştu, çünkü bir şekilde
orada takip edemediğini, o tatlı manzaraya gelmişti
Onu teknede acı çeken aynı derin özlem. Ve görme
Sunlocks ne kadar az rapt, Stephen kendisiyle sıkı mücadele etti ve
dedi, valiye dönerek:

"Şimdi kaçma zamanı."

Sonra yerdeki meşgul insanlardan fark edilmeden odadan ayrıldılar.

İki saat sonra, küçük sunlocklardan sonra,
Baba, hayatının arkadaşı ve tek arkadaşı biraz ağlamıştı ve
Yakında yeni yoldaşlığının sevincinden ağlamayı bıraktı ve o zaman
Küçük Greeba'nın kıvırcık olduğu yastığa güneşli kafasını yuvaladı
Anket ayrıca, onun ve onun arasındaki bebek ve bazı mermerlerle birlikte yatıyordu
Kalbini rahatlatmak için eli Stephen Orry, kendini sürükleyemiyor
Uzakta, ev hakkındaki karanlık yolları tramp ediyordu. O gitti
uzunluk ve daha sonra Castletown'da artık görülmedi.

Şimdi valinin ailesine küçük sunlockların benimsenmesi
birçok etki yaratan bir olaydı ve ilki
Adem ve karısının ciddi yabancılığı. Asla iki kişiye sahip olmadı
bu kadar karşıtlık mizaçların dışarıya kadar çok uzun süredir yaşadı. O
Yüz, bir dağ ülkesi gibi, önce ve sonra ortaya çıktı. Onun
Bahar keskin ve istekli olmalı, yazısı bulutlu ve
Kış soğuk ve donmuş olurdu. O bir manxwoman değildi, ama
Fransız mülteci ailesinden geldi, savunucu olarak yerleşti
adanın kuzeyinde. Her zaman boşuna, onun içinde evlendi
Erken kadınlık, Adam Fairbrother yeni geri döndüğünde
Barbary ve yurtdışındaki maceraları ortak dedikodu ve
spekülasyon. Ama Adam başlangıçta hırsını hayal kırıklığına uğratmıştı.
sade bir hayatın rutlarına düşüyor. Sadece bir kez kaldırdı
onlardan çıktı ve bu yirmi yıl sonra, heves
Ve Dük'ün bilgeliği onu Lague'yi ziyaret etmesine yol açmıştı; Ve sonra o
sabırsızlık, ithalatı, yaygara ve telaşı ve cazip
Çocuklarının adı, onu vali yapmıştı. Bu arada vardı
ilk on yıl boyunca ona altı oğlunu hızlı bir şekilde arttırdı
evlilik ve on yıllık bir aradan sonra bir
kız çocuğu. Dört ve yirmi yıl iyi adam barış içinde yaşamıştı
onun huzursuzluğu ile sükuneti ve onun
Kendini aradığı için bencillik. Önemsiz bir saygısızlık ile,
Küçük şeyler üzerinde barışı korumuştu ve ada uzun süredir eğlenmişti
Kendisi esnek eğilimi hakkında, ama şimdi ilk kez
İnatçı olduğunu kanıtladı, ada yanlış olduğunu söyledi. Bir çocuğu evlat edinmek
karısının isteğine karşı, ailesine bir
Sarhoş kadın ve boş bir yabancı, inatçı adaletsizlik eylemiydi
ve çılgınca. Ama Adam amacını tuttu ve Michael Sunlocks
Hükümet Binası'nda kaldı.

Bir yıl geçti ve sunlocks dönüştü. Kimse olmazdı
onu tanıdı. Babası onu getirdiği gün soluktu
onu kaplayan toz; Çekirdiş olmuştu ve titriyordu ve
Gözleri, sanki dövülmüş gibi ürkütmüştü
ve kelepçeli ve azarlanmış. Bir çiçek gibi bir çocuk rengini alır
Nefes aldığı hava ve sunlocks hissetmek için çok genç değildi
doğduğu atmosferin kirli soğuk algınlığı. Ama şimdi o
Güneşe bir gül gibi açılmıştı ve yanakları kabadaydı ve
Gözler parlaktı. Tombul, yuvarlak ve sağlam olmuştu ve
Saç başının etrafında kıvrılmış ve büyümüş, ancak daha sıcak olan,
Aşk mevsiminde bir kuş tüyleri. Ve bir kuş gibi
Uzun gün, atlama ve takma ve gülme ve şarkı söyleme
Evin her yerinde, bazıları tarafından putlaştırılmış, birçok kişi tarafından sevilen, okşadı
Hepsi, Bayan Fairbrother'ın kendisini bile kazanıyor, kim ne olursa olsun
varlığına itiraz, henüz kendisine karşı çelik olmamıştı
tatlılık.

Başka bir yıl geçti ve çocuklar birlikte büyüdü-
Greeba, Erkek ve Kız, Kardeş ve Kardeş-Masum Cemaatte
sağlıklı çocukluk, küçük kaprisleri, küçük yolları,
onların küçük tiffleri ve bulutlu küçük üzüntülerle
varoluş. Ve Sunlocks İngilizce sözlerini onun kadar hızlı aldı
Sahilde mermiler aldı, onları dilinde topladı
kabukları pinafesi içinde topladı, onları düşürdü ve
tekrar yukarı.

Yine bir yıl geçti ve sonra aydınlık masumiyetin
Oradaki çocuklar garip seks izini sürdü, zaten ortaya çıktı
küçük karakter farklılıkları ve ne olduklarını göstermek
Gelecek günler içinde olun-küçük hizmetçi, hızlı, acil, dürtüsel ve
boşuna; küçük adam, sessiz, bencil olmayan ve sabırlı, ama sorumlu
Öfke patlamaları.

Dördüncü yıl geçti ve sonra küçük insanlar ayrıldı. .
Düşes, gecelerinin yasadığı ve günlerinin bulunmadığı Londra'dan geldi
tazelik yok, güneşin rengini biraz geri almak için
soluk yanaklar ve bir gün Murray Dağı'ndan hükümete sürüş
Ev Castletown dışındaki yolda Greeba'yı yaktı. Oldu
yaz ve sekiz kişilik küçük hizmetçi, güneş ışığı kadar parlak
Kafasında parladı, yanakları pembe ve beyaz, gözleri
Karanlık kirpiklerinin altında parlıyor, kahverengi saçları arkasında dalgalanıyor,
Frock fishwife tarzında sıkıştı, bacakları çıplak ve beyaz
Elinde sallanan keten güneşbonnet, ortasında bir kelebeği kovalıyordu
Yol kenarında büyüyen sarı uçlu gorse. Bu vizyon
Güzellik ve sağlık daha az cazibe ve tazelik anısına uyandı. .
Düşes, aynı zamanda sekiz yaşında olan küçük bir kızı hatırladı
Yaşlı, zarif ve güzel, ama soluk ve hasta bir şekilde,
Londra'daki Chill Stone House, Yaylar ve Şeritler ile Yalnız Oynuyor,
Kendi kendine konuşmak ve kıpır kıpır bir Fransızca dışında hiç arkadaş yok
buruşmuş ve dişlerinin bir kısmını kaybeden mürebbiye.

Birkaç gün sonra Düşes tekrar hükümet evine geldi, bir
Greeba için eşcinsel yeni şapka ve küçük hizmetçinin gitmesi gerektiğini önerdi
Onunla birlikte tek çocuğu için Playfellow olarak. Adam derhal dedi
"Hayır" teklifine, nezaketinin izin vereceği vurgu ile,
Kardeşlerinden çok daha genç olan Greeba'nın
ailede tek bir çocuk ve her halükarda sadece
kız çocuğu. Ama Adam'ın karısı, fırsatını gördüğünü düşünerek buldu
Greeba'nın gitmesine izin verilmesinin birçok nedeni. Çünkü olur mu
Bu kadar büyük bir bayanın isteğini geçme hakkı?-ve bir tane de
Metreslerinin de bir duygusu. Ve sonra kim Düşes ne söyleyebilir
Bir gün çocuk için yapabilir mi?-Ve her halükarda bu bir şans değildi
adadaki başka herhangi bir vücut her iki kulakını da verir
kızının Londra'da ve büyük evinde büyütülmesini sağlayın
Athol Dükü?

Bunun sonu, Adam'ın şimdi karısına teslim olmasıydı, sık sık olduğu gibi
daha önce verildi. "Ama ne yazık ki küçük lassieimi özleyeceğim," dedi "ve
Ben çok yanlış bir şey ama gitmesine izin vermeme tövbe edeceğim. "

Yine de Adam başını salladı ve sorunlu görünüyordu, küçük hizmetçi
Kendisi bir zevk içindi.

"Ve gerçekten Londra'ya gitmek ister misin, Greeba Ven?"

"Ama arabaları ve bayanları at sırtında görmeli miyim ve
Dükkanlar ve Velvet'teki küçük kızlar-ben, ha? "

"Belki öyle, benim ven, belki öyle."

"Ah!"

Küçük hizmetçi, yeni onun sonsuz ihtişamına bir bakış attı
Yay ve tüy ve karanlık gözleri parlarken, onun gözleri
Baba dolduruldu.

"Ama Michael Sunlocks değil, bilirsiniz, Greeba Ven; hayır, ne anne,
baba."

Bu kelimede küçük dudağın oldukça aşağı doğru bir eğrisi vardı; Ancak
Hayatın böyle bir şapkalı ve böyle bir olasılıkla gerçek bir üzüntü yoktu,
Ve bir sonraki an parlak gözler tekrar sıçradı
kalp.

"O zaman kaç, Greeba Ven-kaçtı."

Küçük kızlık babasını sözüne götürdü, ancak ama
Ne yazık ki konuşuldu ve Michael Sunlocks'un kovalamacasıyla sınırlandı,
Ona harika haberi söyleyebilir. Onu eski ahşap köprünün yanında buldu
Malew kilisesinin yakınındaki gümüş yanık.

Michael Sunlocks son zamanlarda hızlı bir dostluk kurmuştu.
Taşıyıcı, eski çılgın Chalse A'killey, bazen ona eşekini ödünç verdi
bir yolculuk için. Bareheaded, yalınayak, pantolonun üstünde yuvarlandı
Dizleri, ayakkabıları ve çorapları boynuna sallandı ve dalgalı
Sarı saçlar kaba ve karışık, Michael Sunlocks şimdi oturuyordu
Bu eşekte eyersiz, kaldırım için hizmet eden ipi çekerek ve
Snaffle ve bir karathorn çubuğunun yardımıyla onu geçmeye ikna etmek
nehir çayırın karşısında. Ve sadece eşek ne zamandı
Seekness ve en saygıdeğer çağın yaratığı yansıtıyordu
bu argümanlarda ve suyunu ayakkabılarında düşünmek
Dalgalı göz, o greeba, muhteşem onun mutluluğunda parlak
Şapka, köprüye atlayarak geldi.

Bir anda haberlerini birçok nefes alması arasında bulanıklaştırdı,
ve işçilerinden duraklayan Michael Sunlocks, uysalına oturdu
Canavar ve geniş mavi gözlerinde harika bir merakla ona baktı.

"Ve arabaları ve bayanları at sırtında göreceğim ve
Gemiler ve Balmumu ve Vahşi Canavarlar. "

Sunlock'ların gözleri puslu ve ıslak büyüdü, ama küçük kızlık sallandı
üzerinde, pürüzsüz bir yansımasında konuşurken gözünü aşağı inmek
nehir, çünkü aşina olmak bir bakış dünyası aldı.
Meşur kafasına oturdu. "Ve kadife kıyafetler giyeceğim ve sık sık yeni şapkalarım var ve
hediyeler ve şeyler; Ve-ve her zaman iyi bir peri yapacağını söylemedim
Bir gün benim için mi gel? "

"Neden bahsediyorsun, aptal mısın?" dedi Michael Sunlocks.

"Ben aptal değilim ve ben uzaklaşıyorum ve sen değilsin;
Kızlar şimdi oynayacaklar, erkekler değil-orada! "

Michael Sunlocks daha fazla dayanamazdı. Gözleri taştı, ama onun
Yanaklar kızardı ve dedi.

"Ne umurumda, aptal? İstersen gidebilirsin" ve sonra aşağı
Eşek kanadında ses çıkaran bir Thwack ile sopa geldi.

Şimdi böyle ani ve özet adresle tüm soğukkanlılıktan çıktı,
Canavar engel bacaklarını fırlattı ve başını eğdi ve
binicisini suya yuvarladı. Michael Sunlocks ona karıştı
Ayaklar, hepsi ıslak damlıyor, ama gözleri alev ve küçük dudakları
Zor ve sonra ip dizginini tuttu ve bir eliyle çekildi,
Diğerinde çubukken eşekleri o kadar sarstı
nehri geçmeye zorlamıştı.

Bu zor iş ilerlerken, çığlık atan Greeba
Michael'ın düşüşü, köprüde sıkılmış ellerle titriyordu,
Ve her şey bittiğinde, küçük adam ona yükseldi
küçümseme ve dedi ki, parlak ıslak kafasının güçlü bir atışından sonra:

"Boğulduğumu mu düşünüyorsun, aptal mısın? Neden gitmiyorsun, eğer
giden?"

Yay ve tüyün tüm ihtişamı küçük kızlıklara yardımcı olamaz
Böyle kayıtsızlığa dayanmak için dudağı düştü ve dedi ki:

"Şey, bunu söylemenize gerek yok, eğer gittiğime sevinirsen."

Ve Sunlocks, "Kim memnun olduğumu söylüyor? Ben olmadığımı söylemediğimi söylemedi
Ne de, "diye ekledi çabucak, canavarını tekrar atlayarak sıçradı.

Bunun üzerine Greeba, "_you_ uzaklaşıyor olsaydı _i_
diye bağırdı, "ve sonra, yüzünde patlamaktan kendini kurtarmak için,
Çabuk döndü ve kaçtı.

Michael Sunlocks sonra "Ama ben o kadar aptal değilim," diye bağırdı
onu ve aşağıda eşekte başka bir Thwack geldi ve uzakta hızlandı
çayırın karşısında. Ama uzağa binmeden önce dizgin ve
Bükülmüş ve şimdi mavi gözleri bir kez daha yüzüyordu.

"Greeba," dedi ve küçük sesi kırıldı, ama cevap gelmedi
ona geri dön.

"Greeba," diye tekrar aradı, daha yüksek sesle, ama Greeba durmadı.

"Greeba!" Tüm gücüyle bağırdı. "Greeba! Greeba!"

Ama küçük hizmetçi gitmişti ve cevap yoktu. Arılar
Gorse'nin altından mırıldanıyorlardı ve ateş böcekleri vızıldıyordu
Dağların kulakları hakkında, dağlar bir
loş ıslak pus.

Yarım saat sonra Düşes'in arabası
Hükümet binasının demir kapıları ve içinde oturan küçük kızlık
Görkemli hanımın tarafı, çocuksu bir sesle ağlıyordu
yas--

"Sunlocks! Sunlocks! Küçük sunlocks!"

Valinin karısının kendi başına önerdiği avantaj
Kızıyla birlikte asla kazanamadı ve sırtan biri
Hayatının sonları sadece hayal kırıklığına uğramakla kalmadı, aynı zamanda yenildi; için
Düşes Greeba için hiçbir şey yaparken, kızın yokluğu
Ev Adam'ın Michael Sunlocks için daha fazlasını yapmaya yönlendirdi. Ondan mahrum bırakıldı
Anında sevgi nesnesi, kendi küçük kızı Adam Laveed
Şansın kapısına getirdiği yabancıya olan sevgisi; yapı
ilk olarak sadece olduğu zaman geldi,
Çok geç, Greeba'yı başka bir kişiye şirket olarak gönderirken
çocuk tek şirket olmak için evde zavallı küçük sunlock'ları bırakmıştı
kendisi.

Ama Michael Sunlocks yakında bir zamanlar olan okşamaları kazandı
Sadece yalnızlığının acımasına göre ve Adam'ın kalbi dışarı çıktı
bir babanın güçlü sevgisiyle. O büyüdü, büyüdü-bir
Uzun boylu, kıvrak, yuvarlak bacaklı delikanlı, konuşmasında adamın şaplakıyla
ve yollarında güçlü bir kadının tüm güçlü güzelliği.
Yıl sonra yıl, okul günleri geldi ve gitti, daha fazla oldu ve
Yine de valinin hızlı sağ eli, kalemi ve hafızası,
Kararı ve eğildiği personel bile. "Michael
Sunlocks "burada ve" Michael Sunlocks "ve" Michael Sunlocks
Bunu görecek, "Ve" Güvenli bir şekilde Michael Sunlocks'a bırakabilirsiniz; "
ve bu arada insanın sağlam ve daha iyi delikanlısı
ruhun bağımsızlığı, ama bir kadının aşk için özlemi, uzun
Bu hesabın Vali Fairbroter'ın evinde nerede yattığını buldum,
sevgiden daha fazlası olan o iyi adama yapıştı, çünkü daha az
Güven, bir oğlun ve bir oğul gibi ona durdu.

Şimdi, bu ilişkiyi tatlı ve güzel bulan biri için vardı
Doğal olmayan bir tercih ima eden, onu yanlış ve haksız bulan birçok kişi
kendi çocuklarından önce bir yabancı için bir babanın; Ve en başta
Bu olumsuz görüşü alanlar arasında Bayan Fairbrother ve
oğulları. Kocasını suçladı ve Michael Sunlocks'u suçladılar.

Adam Fairbrother'ın altı oğlu altı kaba erkeğe dönüşmüştü
Büyük, şehvetli arkadaşlar, kaba ve aç, canlandırılmış ve yaralanmış
Üzerinde yaşadıkları arazi, ancak birçok noktada çok farklı. Asher,
Sunlocks on beş yaşındayken en büyük, üç-buçuk, adil,
Gri gözler, sarkık yüz ve konuşacak çene yok, iyi kalpli, ama
su kadar kararsız. Yalnız yaşlı adamı ve delikanlısı bıraktı.
"Aisy, adamım, kötü niyetli, olasılıklar nedir?" Çekme yolunda derdi
Konuşma. Ama Ross, ikinci oğul ve üçüncüsü Stean, ikisi de
Zalim ve sıcakkanlı erkekler, Asher'i itiraz etmemekle kınadı
Birincisi, "och" için, "Bu güzel günlerden biri
Gemi harap olacak ve çok gözlerden önce çıkacak ve bir
Ona pound kargo kaldı; Ve o lanetli genç impin her yerinde
Bu, oudl adamının sniffin 've sniffin' abaftından sonra "-bir figür
Bu, Adam'ın eşyalarını Michael'a yapacağı anlamına geliyordu
Sunlocks. Ve bu varsayımda, dördüncü oğlu Thurstan,
En iyi botlarda siyah sakalı adam, her zaman çok kırmızı gözlü
İçmek, ama güçlü irade ve kardeşlerinin hükümdarı,
"Aw, peki, küçük plajcinin hava gözünü tutmasına izin ver
artar; "ve beşinci oğlu Jacob, tilki olarak Sandy ve sinsi ve
Dikkatli ve Johnny olarak bilinen en küçük John, Johnny,
Elbise sevgisine övgü, başlarını birlikte sallardı ve
Herhangi birinin kazını pişirmenin bir yolunu bulacaklarını ima edeceğine dair
Pürüzsüz yüzlü ikiyüzlü İbrahim.

Birçok cihaz Michael Sunlocks'u geri çevirmeye çalıştılar. Onlar
Babası Stephen Orry'nin kötü hikayelerini getirdi, şimdi bir terör adı
Adanın kuzeyden güneyinden güneyine iyi insanlara, gizli bir tüccar
Limanlardaki gelir kesicileri ve kaçakçılar arasında koşmak
Dışarıda, belki de baldırın kaba kanallarını rahatsız eden bir yıkıcı,
Suçla ve belki de kanla zengin büyüyen bir kanun kaçağı. Kötülük
Söylentiler yaşlı Adam hakkında hiçbir izlenim bırakmadı, ancak güçlü bir
hiçbir etkinin beklenmediği durumlarda. Bitin, kalbi olarak
Valiye gitti, Michael Sunlocks üzerinde derin bir şekilde büyüdü
Babasının isminden ve düşüncesinden nefret etmek. Anısı
Babası şimdi zihnin bir şeyiydi, sevgiler değil; ve
İki duygunun zinciri, koruyucu babası için sevgi ve dehşet
Doğal olanı, yavaş ama emin bir şekilde onun hakkında sıkılaştırıldı, böylece onun
En güçlü umut, Stephen'a bir daha asla göz atamamasıydı
Orry. Bu zayıflık ile altı kişinin eline geçti
Fairbrothers ve eski Adam'ın toplam rüptürüne yol açtı
aile.

Bir gün Michael Sunlocks on sekiz yaşındayken bir adam geldi
Kirk Maughold'dan harika bir gizem havasıyla. Bu nary
Crowe, hancı, şimdi kel, şişelenmiş burunlu ve kötü durumda
Koruma. Sadece Michael'ın kulağına yönelik hikayesi,
Gelir kesicilerinin memurlarından uçan Stephen Orry,
adayı sonsuza dek terk etme noktası ve oğlunu daha önce görmeli
giden. Oğul Baba'ya gitmezse, baba olmalı
oğluna gel. Önerilen buluşma yeri yalan söyleyen bir gemici oldu
Buzağı sesinin dışında ve takip eden günün gece yarısı.

Bir düşmanın kalbi gibi bir arsa, çünkü
Gemici bir kaçakçıydı ve gelir kesicinin adamları
Hareketlerini izlemek için siyah kafanın altında saklanırken. Delikanlı, içinde
Babası korkusu, tuzağa düştü ve esir alındı
Gemi için bir konserde şüphe. Hepsini itiraf etti
Vali ve Nary Crowe tutuklandı. Kendi Carcase Nary'yi kurtarmak için
işverenlerinden vazgeçti. Ross ve Stean Fairbrother ve Ross'lardı
Ve sorgulanıyor Stean kardeşleri Jacob ve
Şemanın kışkırtıcısı olarak beyefendi Johnny.

Vahiy tamamlandığında ve vali tüm bunları gördü
Bütün ailesi karıştı ve evindeki lekenin
O kadar siyah ki ada onu ona karşı hatırlayacak,
Saf Ruhu O'nu ve Gazabı sınırlarını bilmiyor. Ama kötülük
orada sona ermedi, çünkü Bayan Fairbrother oğullarıyla birlikte taraf tuttu,
Ve düz, artık aynı çatı altında yaşamaya söz verdi
Kandan daha kalın su bulan doğal olmayan baba.

Adem derinliklerine sarsıldı. Alay hareketi onu geçti, ama
Tehdit ona çok dokundu.

"Zavallı bir iş olmaktan başka bir şey," dedi, "
Birlikte uzun yıllar yaşam, yedi çocukla
Aramızda, yaşımızda ve daha uzun bir ayrılık arıyor. "

Ama Bayan Fairbrother oğullarıyla gitmeye karar verildi ve asla
tekrar kocasının kapılarını koyulaştırmak için.

"Benim için gerçek bir eş oldun ve iyi bir hayat sürdün," dedi Adam
"Ve beni birçok sıkıntı içinde Holpen'e al ve neşeli olduk
Bazı haçlara rağmen saatler birlikte. "

Fakat Bayan Fairbrother sakinleşmeyecekti.

"O zaman öfkeye katılmayalım," dedi Adam, "
Teklifiniz ve delikanlıyı gönder-hayır, ne de ona gitmesine izin ver,
Şimdi barış uğruna soruyor-evet, sana hayır demek istediğimi gösterecek
Kendi etim ve kanımla yanlış, yapacağım şey bu: Benim
Ofisim için birkaç yüz, ama kendim diyebileceğim tek elim
Lague. Al-Yaşamınız için sizin olacak ve oğullarımız
Ve kız kardeşleri senden sonra. "

Bu açıdan kötü pazarlık sonuçlandı ve Bayan Fairbrother
Lague'ye gitti, Adam'ı Michael Sunlocks ile hükümette bıraktı
Ev.

Ve yaşlı adam, şimdi HAND ile yalnız olmak, kalbi olsa da
Onun için ödediği fiyatı asla tereddüt etmedi veya zikredmedi, sık sık döndü
özlemle kızı greeba'nın düşünceleri, böylece
Dedi ki, ayrıldığı çocuk olarak konuşurken, "Yaşayabilirim
Artık benim küçük lassım olmadan değil ve gidip onu getirecek. "

Sonra Londra'daki evindeki Düşes'e yazdı ve birkaç gün.
Daha sonra mektubunu takip etti.

Michael Sunlocks, şimdi
Valinin Yapılacak Rutin Çalışması, kuzeyden gönderildi.
Ada Ayre noktasında ışığı görmek için
Deniz feneri yok, ama sadece bir kutuptan bir flase,
Zavallı bir vekil olan kumtaşı iskelesi, gemiler için çok fazla risk içeriyor. İki gün
O uzaktaydı ve eve dönerek Douglas'ta bir gece uyudu, yükseldi
Sunrise'da Castletown'a yolculuğunun son aşamasını yapmak için. O
Valinin küçük Roan'ı Goldie'ye biniyordu; Sezon bahardı
Ve uzun çiy taslağından taze sabah tatlıydı ve
Güzel. Ama Michael Sunlocks yoğun bir şekilde sürdü, çünkü o
birçok yanlış yönlendirme tarafından rahatsız. Kendinden yüzüncü sırada istiyordu
O'nun haklı olup olmadığı zaman ve gerçek bir adamın acı çekmesi
kendisi Adam Fairbrother ve ailesi arasında durmak. Üzücü
ihlal ediliyor, iyileştirmek için yapabileceği her şey alacaktı
Adam bu kursu tercih edip etmesin. Ve vardı
sonuç, çare olduğu gibi acı verici, ancak ihtiyacı olmalı
al ve çok hızlı bir şekilde, kapısına geldiğinde
Hükümet binası ve Goldie'yi sola doğru çevirdi
ahırlara yol açtı.

Byres'teki sığırların alçaltılması üzerine ileri gitmemişti,
ve çitin diğer tarafındaki koyunların sürekli munching,
Ve erken çimlerin kokusu ile ona geldi
şimdiye kadar duyduğu en tatlı sesler ve en tuhaflar ve
en çılgın. Ne yaptığını veya neden yaptığını bilmeden, ama
Kendisi ilk dürtüsünde, Rein'i çizdi ve Goldie bir
Yumuşatan yolda durun. Sonra ikisinin konuştuğunu biliyordu
Birlikte biraz önünde, ama kısmen bir dönüşle gizlenmiş
Yol ve onu sınırlayan kalın trampon. Üzengide yükseliyor
Bunlardan birini görebiliyordu ve eski arkadaşı Chalse A'killey,
Taşıyıcı, Guernsey ve Blue Seaman'ın kapağında bir karmakarışık figür,
Tousled saç ve basit bir boş yüz ve gecikmeli alt dudakla,
Ama garip bir parlaklığın gözleri.

Ve "Aw, evet," Chalse, "Yetiştirilen bir çocuktan büyük bir yumru," diyordu.
Ve hiç gurur duymaz, hiç, ona iyi bir İngilizce dil ve
Akıllı olağanüstü. O ve ben kardeşlerle aynıyız ve o
Ölümlü, bir delikanlı bir kayma iken benim eşekimi sürmeye sevindik. Aw,
Evet, o ve ben iyi edindik. "

Sonra Trammon'da saklanan bazı linnetler Twitter'a başladı,
Ve bir sonraki söylenen Michael Sunlocks yakalamadı, ama sadece duydu
Eski sevgisini cevaplayan ve müziği yapan ses
Kuşların sert sesleri.

"'O ne gibi?' Öyle mi? " Eski Chalse tekrar dedi. "Aw,
doğrudan bir herrin omurgası ve uzun ve güçlü; ve gelince
bir yüz, belki adada mum tutacak bir adam yok
o. Och, hayır, ne de bir kadın-kendinizi kurtarmak, belki. Ve aw,
Şimdi, tatlı ve düzenli bu sabah bakıyorsun, yine de: taze olarak
Dewdrop olarak benim chree. "

Goldie huzursuz büyüdü, yolu pençe etmeye başladı ve turunu bükmeye başladı
Trampon'un yapraklarına yanlar ve bir sonraki anda
Michael Sunlocks, önünde bir çırpınma olduğunun farkındaydı.
ve sessiz yosun üzerinde yumuşak bir sırt ve geri çekilmeden önce
O anın kayıp bilinci, hafif ve ince bir figür
Nazik bir hareket ritmi ile dışarı çıktı ve tüm lütfu içinde durdu
Ve güzel tatlılık atının başının iki adım ötesinde.

"Greeba!" Michael Sunlocks'u düşündü; Ve eminim ki o
Kadınlığının ilk çiçeklenmesi, çocuk yüzünün parıltıları ile
onu hala rahatsız ediyor ve kadının yüzünü aydınlatıyor,
Koyu gözler yumuşadı ve çukurlu yanaklar düzeltildi. O idi
Bareheaded ve saçlarının karanlık düşüşü kulaklarının üzerinde kırıldı
Dalgalı buklelerin girdapları. Elbisesi çok hafif ve gevşekti ve kaldı
Boğazının gururlu asansörü ve turunun kulesi
boyun ve koynunun tam şişmesinin bir ipucu.

Bir anda Michael Sunlocks eyerden düştü ve durdu
Elini Greeba'ya, yüzüne henüz bakmaktan korkuyor ve koydu
Elini ona dışarı çıkardı ve kızardı: her ikisi de memnun olmaktan daha fazla korktu. O
Konuşmaya çalıştı, ama asla tek bir kelime gelmeyecek ve yanaklarını hissetti
Kırmızı yak. Ama gözleri ondan utangaçtı ve görmediği hiçbir şey değil
Michael'ın onun üzerindeki uzun boylu formunun gölgesi ve ortaya çıkarılmamış bir parıltı
Onu sunlock yapan adil saç duşu. Gözlerini çevirdi
Bir an bir kenara, sonra hızla kendini kurtardı ve biraz güldü,
kısmen kendi karışıklığını gizlemek ve kısmen de sevinç içinde
onun ve bu süre boyunca elini tuttu, aniden tutuklandı
İlkbaharın ilk güneş ışığı ile birlikte gelen memnuniyet
Yılın ilk menekşe kokusu.

O zaman eski chalse a'killey'nin yolunda sert kazıma vardı
Ağır ayaklar sönüyor ve büyü kırılıyor, Greeba
ilk konuşan. "Gittiğimde mutluydun-geri döndüğüm için özür dilerim
Tekrar?"

Ama nefesi gitmişti ve cevaplayamadı, bu yüzden sadece güldü,
ve atın dizginlerini başının üzerine çekti ve önünde yürüdü
Greeba'nın yanında ahıra döndüğünde. Cowehouse'da
Kine alçalıyordu, yarım kapının üstünde bir buzağı kırmızısını tuttu ve
Beyaz kafa ve munched ve munched, duvarda tavus kuşu
Diken ve asfalt bahçenin karşısında ikisi birlikte yürüdü, Greeba
Ve Michael Sunlocks, yumuşak, sözsüz, hızlı bakışlar ve
Daha hızlı kızarmalar.

Adam Fairbrother onları evin bir penceresinden gördü ve dedi
Kendi içinde, "Şimdi Tanrı, bunun sonu olabileceğini kabul eder
onlarla benim aramdaki bölümler. "
Cuma ve sadece üç gün sonra Adam
Michael onu odasında görmek için Sunlocks.

Sunlocks itaat etti ve vali ile garip bir adam buldu. .
Yabancı orta yaştan daha fazlası, pürüzlü elbise, sakallı,
tabaklanmış, uzun keten saçları, hantal ama muazzam bir yaratık. Ne zaman
Yüz yüze geldiler, Michael Sunlocks'un yüzü düştü ve
Görünür bir şekilde aydınlandı.

"Bu senin oğlun Stephen Orry," dedi yaşlı Adam,
titredi ve kırıldı. "Ve bu senin baban Michael Sunlocks."

Sonra Stephen Orry, yavaş gri gözlerinde bir derinlik ile,
Michael Sunlocks'a doğru bir adım attı ve yarısı kollarını açtı
onu kucaklamak için. Ama zavallı bir utanç görünümü yüzünü geçti
O an ve kolları tekrar düştü. Aynı anda Michael
Çuvallar, çok solgun ve baş döndürücü büyüyen, hafifçe geri çekildi ve
Aralarında Adam vardı.

"Kendi ülkesine gitmen için sana geldi," dedi Adam,
titiz bir şekilde.

Stephen Orry'den kaçtıktan on dokuz yıl sonra Paskalya Günü idi.
İzlanda.




Bölüm VII.

Stephen Orry'nin sözü.


Stephen Orry'nin hikayesi yakında anlatıldı. Oğlunun olmasını istedi
Şimdi ona uygun bir yaşta,
Reykjavik, orada eski Piskopos Petersen, iyi bir adam altında çalışmak için
Bütün İzlandalılar saygı gördü ve kendisi çocukluğundan haber almıştı
yukarı. Onun masrafını taşıyabilirdi ve kafasını astı
biraz. Belfast'tan gelen ve Reykjavik'e bağlı bir İrlandalı brig,
takip eden Cumartesi günü Ramsey'e koymaktı. O brig tarafından o
oğlunun yelken açmasını diledi. O küçük eve geri dönmeli
Port-y-vullin bunun arasında ve sonra ve oğlunu görmek istedi
Orada, ona söyleyecek bir sonuç var. Hepsi buydu.
Kapağını karıştırarak, büyük yaratık patladı ve gitmişti
Diğerleri farkında olmadan önce.

Sonra Michael Sunlocks, ne yapabileceğini sağlam bir şekilde ilan etti?
gitme. Neden yapmalı? Ona komuta etmesi gereken bu adam kimdi?
itaat? Babası? O zaman, bir baba olarak onun için ne yaptı?
Onu başkalarının hayır kurumuna terk etti. O neydi? Sahip olduğu biri
Utançla düşündüm, asla yüzüne göz koymamayı umuyor. Ve şimdi,
Bu adam, bu baba, bu utanç, onu feda ettirir
Bütün bunlar ona yakın ve sevgili ve sadece birini geride bırakan
gerçekten de babası ve tek yerdi
Gerçek, evi. Ama hayır, yapmaması gereken temel şey. Ve,
Bunu söyleyen Michael Sunlocks, orada olsa da başını gururla fırlattı
boğazında büyük bir yudum oldu ve tiz sesi bir
ağlamak.

Ve ilk önce bakan eski Adam protestosunun tüm bu acelesine
Pencere, şeffaf bir şaşkınlık ile ve sonra önce oturdu
Sigara ateş et, ağzı bükülmeyecek olsa da gülümsemeye çalışmak ve
Daha fazla bir şey söylemek için söyleyecek hiçbir şey görünmese de cevap verdi
Sadece kalın bir nefeste, "O senin baban, benim delikanlıım, o senin
baba. "

Bunu çitle çevreledikten sonra bile tekrar tekrar tekrarladı
Birçok cevapla, Michael Sunlocks aniden kendini
Bu son zamanlarda meydana geldi ve fikir ona koşuşturarak geldi
Belki de valinin gitmesini istediği şaşırmış duyuları
her iki tarafta suç veya sitem olmadan ayrılabileceklerini. -Den
O kötü düşündü, yüzünün düştüğü ve çok az şey kadına verilmesine rağmen
Ona dua etmek için neredeyse eski Adem'in ayaklarına fırlattığı yollar
O'nu ne zaman göndermemek için, bir kerede
Sabah yemini hatırladı. O'ndan beri ona ne gelmişti
Şimdi geri çekilmeye çalıştığını yemin etti mi? Düşündü
Greeba, Vali ve yine Greeba. Gelmişti
Greeba hepsini değiştirdi mi? Çünkü Greeba eve döndüğü için
Kalmak ister misin? Valinin gitmesini istediği için miydi?
Şimdi ona mı ihtiyacınız var? Bilmiyordu, düşünemedi; sadece
Sıcak alevler yanaklarına yükseldi ve gözlerine sıcak gözyaşları ve
Başını tekrar gururla fırlattı ve her zamanki gibi şişmanca dedi,
"Çok iyi-çok iyi-gideceğim-dilerim."

Şimdi yaşlı Adam gördü ama çok açık bir şekilde deli bir çekişme
Düşüncesinin tüm içi zorluğu için O'nunla Wroth olmak,
Yani, buruşuk yüzü birçok tutku ile çok çalışıyor-ödünç ve
hassasiyet, delikanlı için özlem ve onu tutma arzusu,
Babası, açık bir utanç hisseden oğlunun aşkını soydu
O-iyi adam ateşten büküldü ve "Dinle ve
Babanın sizin için ne yaptığını duyacaksınız. "

Ve sonra, cesur bir soğukkanlılık gösterisiyle, birçok zaman olsa da
Eski yüz seğirdi ve sesi boğuldu ve onun altında
Gözlerini göz kırptı, Michael Sunlocks'a hikayesini söyledi.
Bebeklik-ne babası, kaba bir adam, yollara çok az alışkın
hassasiyet, annesi, sarhoş ve olmadan onu emzirmişti
Doğal duygular, onu ihmal etmişti; Babası nasıl denedi
onu taşıyın ve lisans istemek için başarısız oldu
Gitmek; nasıl uzun, çocuğa ne gelebilecek korku içinde,
Onu sevgiyle sevmek, onu öldürmek için sonuçlanmıştı ve onu almıştı
Bunu yapmak için teknede denize çıktı, ama terörden pusula edemedi
içinde konuşan sesin ve acımasız
çocuğun kendi sanatsız prattle; Ve her şeyden önce babasının nasıl sahip olduğu
Onu oraya o eve getirdi, onu hayır kurumuna terk etmemek
diğerleri, ama onu isteksizce ve içinde veren biri olarak
Tüm dünyada sevdiği tek şeye ciddi güven.

Ve Stephen Orry için bu şekilde yalvarıyor, zavallı yaşlı Adam yırtılıyordu
Kendi kalbinde acımasızca, sözlerinin
hakim olmak, ama onları daha fazla çağırıyor
Her şeyden önce, Michael Sunlocks, cesur delikanlı gibi, sonuçta
Gitmeyi redded. Ama ilk başta sabırsızlıkla dinleyen Michael,
Odayı geri alarak, şu anda durakladı ve gözleri başladı
titremek için ellerini doldurun. Böylece Adam sona erdiğinde, dedi ki,
"Şimdi, İzlanda'ya gitmeyecek misin?" Kalbinde delikanlı olduğunu düşünüyorum
kollarını onun hakkında fırlatıp "hayır, hayır, asla, asla," ve
O zaman kendisi, "Oğlum, oğlum, burada kalacaksın,
Burada kalacaksın, "Michael Sunlocks, kalbi şişiyor ve onun
Yeni bir gurur ve hassasiyetle parıldayan gözler yumuşakça, dedi.
"Evet, evet-böyle bir baba için dünyayı geçerdim."

Adam Fairbrother daha fazla bir kelime olmadığını söyledi. O mumu havaya uçurdu
Yüzünde parladı, ateşin önünde oturdu ve üç saat boyunca
Daha sonra sessizce sigara içti.

Ertesi gün Pazartesi günü, Greeba Lague'ye gönderildi,
Anne ve kardeşler, uzun süredir devamsızlıktan sonra onu görebilir.
ada. Takip eden Pazartesi gününe kadar orada kalacaktı,
Arifede Michael Sunlocks'a güle güle teklif etmek için Ramsey'de olabilir.
İzlanda'ya gitmesi. Üç gün daha Michael Hükümet Evi'nde geçirdi ve
Cuma sabahı, tamamen hazır olmak ve deri gövdesi devam etti
daha önce hiç kimseye acı çekmeyecek olan chalse a'killey
Taşıma, Little Roan Goldie'deki yolculuğu için monte edildi
Yukarı geldiğinde vali koçanı ata bindirdi.

"Seni sadece Ballasalla'ya kadar koyacağım," dedi.
birlikte sürdü.

Paskalya Günü'ndeki üzücü konuşmalarından bu yana tüm hafta boyunca Adam
Harika bir neşeyi etkiledi ve şimdi onlar gibi güçlü bir şekilde güldü
sürdü ve gri gözlerini bilerek mutlu bir çocuk gibi göz kırptı,
Bazen bir nedenden veya diğerine kadar büyük damlalar onlara geldi.
Sabah taze ve tatlıydı, dünya sevinç dolu ve
Şarkının havası, Michael Sunlocks'un çok az dokunulmasına rağmen
güzellik ve henüz gördüğü en ağır olduğunu düşündü. Ama Adam nasıl olduğunu söyledi
Bahar ve katlı kuzular ve düveler
gelişmek ve Nisan yağmurunun patatesleri nasıl indireceği
Sixpence a Kishen ve çimleri öyle bir mahsulde getirecek kadar eski
Ada yükselir-neden değil? ha, ha, ha!-zenginliğe ve pozisyona
bir devlet.

Ama yaptığı gibi çıngırak, ne ağır görünüşü yok edemezdi
Michael Sunlocks'dan ya da kendisini doğurduğu yorgun kalbi ışık tut.
Böylece delikanlısı toplamaya başladı ve ne kadar az olacağını söyledi
Gine'deki eski günlerinde İzlanda'ya bir gezi düşündü; öyle
Sonuçta sadece bir atlama, atla ve bir sıçrama ve eski ruhunu korusun
Bir gün boyunca onu Tynwald ve
Yaz ortası-ve jest'te birçok gerçek kelime söylendi.

Yakında Rushen Abbey tarafından Ballasalla'da geldiler ve sonra yaşlı Adam
Artık söylediklerini geri çek.

"Babanı yelken açmadan önce göreceksin," dedi "ve düşünüyorum
Sana gitmek için bana verdiğinden daha iyi bir neden verecek;
Ama değilse ve Bishop Petersen ve Latin Okulu hepsi onun sonu
Ve niyet, iyi manx'ımızı 'öğrenmenin iyi olduğunu hatırlayın
Zengin adama kıyafetler ve fakir olanlara zenginlikler. ' Ve bu zihin
Ben, "dedi, cebinin derinliklerine daldı", başka bir iyi manx
'Sadece iki kötü maaş var-önceden ödeme ve ödeme yok
hiç; ' Sizi her ikisinden de kurtarmak için, kendinizi de kazanmış olan,
Size bu eski kağıdı fobinize koyun-ve Tanrı seni korusun! "

Yani, delikanlinin eline elli manx pound'luk bir rulo itti
notlar ve sonra kırbaçlamak üzere görünüyordu. Ama Michel Sunlocks vardı
Atının kafasını çevirmeden önce kolundan.

"Beni kendin korusun," dedi delikanlı.

Ve sonra Adam Fairbrother, tüm fakir iflas ettiği whimseys gitti
kalkış yüzünden, şimdi ıslak akıyor ve beyaz saçlarıyla
Yumuşak sabah esintisi tarafından yavaşça kaldırıldı, eyerde yükseldi ve koydu
Elini Michael'ın sarkan kafasında ve onu kutsadı. Ve böylece onlar
ayrıldı, yakında tekrar buluşmak için değil veya çok garip bir şansa kadar
İkisi de var.

Michael Sunlocks'un sürdüğünü takip eden günün sabahı oldu
Port-y-vullin'e. Nasıl bıraktığını hatırlayabilseydi,
Babasının kollarında bir bebek olarak, belki de belirlediği görev
Kendisi daha kolay olurdu. Ezmeye çalışıyordu
Utanç ve yapmak çok zordu. Nereye gittiğini düşünüyordu
Bundan sonra babasının ismini taşımalıdır.

Stephen Orry onu bekliyordu, üç gün orada değil, değil
Küçük kulübede yaşamak, ama yıkamak, temizlemek, kurutmak,
onu yayınlamak ve çıra ateş eder, bu kadar yakın emekle yarıya kadar
Bir hafta, oğlunun eşiğini geçmesi layık olabilir.
yarım saat. Çivilenmiş olduğu için hiç uyumamıştı
Liza Killey'in ölümünden sonra kapı ve karmaşık bir yer olarak
Başkalarının saldırısından güvende.

Michael Sunlocks'un yukarı çıktığını gördü ve kapağını ona doğru kaldırdı.
Ona "Efendim" diyerek ve yaptığı gibi eğiliyor. Vardı
Yüzünde ve başında derin yaralar, elleri çizildi ve
renksiz, yanakları kırışıklıklarla çatladı ve onun hakkında
Tütün, katran ve sintine açısından güçlü bir koku vardı
su.

"Sana burada sormam gerekmeyeceğim efendim," dedi kırılmasıyla
İngilizce.

"Bana Michael deyin," diye cevapladı delikanlı ve sonra kulübeye gittiler.

Yer eskiden çok daha neşeli değildi, ama yine de karanlık,
nemli ve yıkıcı; ve Michael Sunlocks, onun
Kendisi orada doğmuştu ve annesi onu yaşadı
utanç verici hayat ve orada onursuz ölümünü öldü, safrayı buldu
Yine boğazında.

"Sana söylemem gereken bir şey var," dedi Stephen
Orry, "ama İngilizce konuşamıyorum. Tüm yıllar boyunca ben
Asla öğrenmeyecek. "Ve sonra, sanki ani bir düşünce gibi, o
Yerli İzlandacında altı kelime konuştu ve hızlı bir şekilde içine baktı
Michael Sunlocks'un yüzü.

Bir sonraki anda büyük kaba adam bir çocuk gibi ağlıyordu. O
Michael'ın onu anladığını görmüştü. Ve Michael, kendi adına,
o kelimelerin sesinde görünüyordu.
Kalp, gözlerinden bir şey düşer, boğazına bir şey yükselir.

"Bana Michael da," dedi bir kez daha. "Ben senin oğlum;" Ve sonra onlar
Birlikte konuştu, İzlanda'da Stephen Orry, Michael Sunlocks
İngilizce.

"Sana iyi bir baba değildim Michael, seni asla görmeye gelmiyor
tüm bu yıllar. Ama senden daha iyi bir adam büyümeni istedim
senden önce baba. Bir adam kötü olabilir, ama oğlunu sevmez
Ondan utanıyorum. Ve onu yüzünde görmekten korktum
Michael. Bu yüzden uzak kaldım. Ama çoğu zaman aç hissettim
Küçük delikanlıımdan sonra, çok değerli ve çok uzun zamandır sevdim
Herhangi bir anne olabilir. Ve bazen onu duymak ve ne kadar iyi
baktı ve ne kadar uzun büyüdü, belki onun hakkında daha az düşünmedim
onu utandırmak için ona inmediği için. "

"Dur, baba, dur," dedi Michael Sunlocks.

"Oğlum," dedi Stephen Orry, "Babanın'a geri dönüyorsun
ülke. Ayrıldığından bu yana on dokuz yıl geçti ve bir
Orada iyi bir hayat. Babanızın bildiği biriyle tanışacaksın ve belki de,
Bazıları baban yanlış yaptı. Şimdi kötü işi geri alamaz.
Yapıldıktan sonra tam bir tamir yok ve bir tür yanlış yapmak var ve
Bu onun olduğu türden. Bir kadına karşıydı. Bazı insanlar görünüyor
başkalarının günahları için cezalandırılmak üzere bu dünyaya gönderilebilir. Kadınlar
çoğunlukla bu şekilde, ancak olmayanlar; Ama o
onlardan biri. Diğer dünyada onlara uydurulacak; Ve eğer o
Oraya gitti, günahlarımın bir kısmını kendisiyle birlikte aldı-eğer
Herhangi bir şey vardı ve hiç bahsetmedim. Ama eğer o böylüyse
Dünya hala, belki de burada ona kısmen yapılabilir. Sadece o
O zamandan beri ne olduğunu görmek benim için değil. Michael, bu
Neden şimdi ülkeme gidiyorsun. "

"Bana her şeyi söyle," dedi Michael.

Sonra Stephen Orry, derin sesi kırıldı ve gri gözleri yanıyor
On dokuz yıl önce uyuyan yavaş ateşle
Oğluna hayatının hikayesini anlattı-Rachel ve onun
Baba ve babasının laneti, vazgeçtikleri ve acı çektiği şey
onun için ve annesinin
hor görme ve kendi darbesiyle. Sonra tehdidi ve uçuşu
ve o adaya gelmesi; üssünün Liza ile yaptığı görüşmenin
kadınla evlilik ve birlikte geçirdikleri kötü günler; ile ilgili
çocuklarının doğumu ve onun sefilliğinde kendi korkunç çözümü ve
çaresizlik; Ve sonra kadının ölümünden, Yüce Tanrı'nın
Elbette intikam için ne kastedilen merhamete döndü. Bütün bunlar söyledi
Ve bundan daha fazlası, kendini hiç koruyamadı. Ve Michael dinledi
şaşkın bir korku ve utanç duygusu, sevgi ve kederle
tarif edilemeyebilir, sırayla sıcak ve soğuk büyür, ondan yükselir
Koltuk ve tekrar batıyor, bir ürperti ile duvarlara bakmak
Terör, tanık oldukları sahneler onlara geri dönüyor gibiydi
Gözlerinden önce, bir anda adamın büyük bir dehşeti hissediyorum
ondan önce ve bir sonraki adımda çok üzücü ve sonra onu tutarak
Babanın kendi sinir parmaklarında büyük elleri.

"Şimdi hepsini biliyorsun," dedi Stephen Orry "ve neden benim için değil
Ona geri dön. Aramızda başka bir kadın var, Tanrı beni affet
Ve olmasına rağmen, o kadın sonsuza dek orada olacak. Ama o,
Kendi ülkemde, eğer yaşıyorsa, eşim. Ve
Cennet ona yaz, o, aşağı, aşağı, aşağıdan ayrıldığım yer
Hayatın dregleri. Koruyacak kimsesi yok ve ona yardım edecek hiçbiri yok. O
Babasının uğruna terk edildi ve benim için hor gördü. Michael, Will
Ona mı gidip gittin? "

Ani soru, delikanlıyı acı verici bir reverie'den hatırladı. O vardı
kendi konumunu ve babasının adını bile düşünüyordum,
bir saat önce taşımaktan utanmıştı, kendi başına değildi
iddia. Ama Stephen Orry bir zamanlar bunu hiç düşünmemişti ya da
Rachel ile Rachel arasında duran ölü kadın da Rachel arasında durdu
ve oğlu.

"Söz ver bana, söz ver bana," diye bağırdı, sadece bir şey gördü-bu
Michael onun oğluydu, oğlunun kendisi olduğu ve kadının
Ölü olan her ikisine de bir lanet olmuştu.

Ama Michael Sunlocks ona cevap vermedi.

"Kötüden kötüye gittim-biliyorum Michael. Soğuk algınlığında yaptım
kan benim tarafımdayken titreyeceğim şey. Belki ben
Bazen oğlumu düşünmek ve kendime nasıl olduğunu söylemek
Bir gün benim için kendi ülkeme geri dönecektim
ona göndermek için para. "

Michael görünür bir şekilde titredi.

"Ve onu nasıl arayacağını ve onu bulacağını ve eğer onu kurtardığını
canlı. Ve eğer olmasaydı-eğer ölmüş olsaydı, zavallı kız, tümüyle
Sorunlar, ben ne zaman gelecek çocuğu nasıl arıyordu
onu bıraktı-benim çocuğum ve onun-ve onu kesinlikle nerede olacağını bul
istek ve kir ve sefalet içinde ve sonra annesinin uğruna kurtar
Ve benim. Michael, gidecek misin? "

Ama yine de Michael Sunlocks ona cevap vermedi.

"Tanrı hayatını bana bağışladığından beri on dört yıl oldu; sadece on dört
Geceye yıllar, Michael. Hatırladım ve bu yüzden buradayız
Şimdi. Seni kollarıma geri getirdiğimde _she_ ayaklarımda vardı
Ölü yalan söyleyen, benim çubuğum ve cezam olan. Sonra yemin ettim
Son gün Rab'be cevap vermeli, eğer _i_ gidemezse
Geri, _You_ yapmalı. "

Michael yüzünü elleriyle kapladı.

"Oğlum, oğlum-Michael, küçük sunlock'larım, yeminimi korumak istiyorum.
Gidecek misin? "

"Evet, evet," diye bağırdı Michael, aniden yükseldi. Onun şüphesi ve gururu ve
Utanç gitmişti. Büyük kaba için şimdi sadece büyük bir hassasiyet hissetti
Derin günah işleyen ve çok acı çeken ve tüm o
Yalnız yapabilmek ona hiçbir şey boşuna kalmazdı.

"Baba, nerede?"

"Onu Reykjavik'te bıraktım, ama şimdi nerede olduğunu bilmiyorum."

"Olursa olsun, onu bulana kadar ve ben
Onu ona oğlu olarak bulacağım ve o bir
anne bana. "

"Oğlum, oğlum," diye bağırdı Stephen.

"Eğer ölmeli ve asla karşılaşmamız gerekirse, dünyayı avlayacağım
Çocuğunu bulana kadar ve bulduğumda bir
Babam uğruna kardeşim. "

"Oğlum, oğlum," diye bağırdı Stephen. Ve bunun için
an, konuşmaya çalıştığında ama hiçbir kelime gelmezdi ve sadece onun
Sağlam yanaklar parladı ve kırmızı gözleri parladı, Stephen gibi görünüyordu
Yirmi ağır yılın yükünün kaldırıldığı orry.




Bölüm VIII.

Sunlock'ların gidişatı.


O zaman öğlen geçti. İrlanda brig, limanda yer alıyordu
Manx kumaş ve patates, birkaç sığır ve bir koyun sürdü. -Den
Gelgit akışı Körfeze gidip oraya demirlemekti,
Postaları bekliyorum ve saat dokuzda yelken açmaktı. İçinde
Bu arada Michael pasajını ayarlayacaktı ve yarı pastta
Sekiz babasıyla rıhtımda buluşacaktı.

Ama Greeba'yı da görmesi gerekiyordu ve bunu yapmak kolay değildi. .
Lague'deki aile gitmesinin harika haberlerini duymuştu ve
Gizlice sevindi, ama onu orada görmeyi reddettiler,
En uzun ayrılıkta en kısa izin alma. Ve çıplak
Greeba'nın onunla birlikte yaptığı pazarlıktan bahsediliyor,
Ayrılışının arifesinde veda, tüm Fairbroth'lar
kollar. Bu yüzden bir buluşma aracı tasarlamak için çok daha fazla
Greeba, eğer ona şüphe çekmeden bunu yapabilirse; için
Gelin, onu görmek istediği risk veya tehlike ne olabilir?
Yine daha önce gemiye ayak bastı. Yapamadığı uygun olan
Vur, uzun zamandır bir kadının zekâsından kaçmadı ve Greeba yolunu buldu
buluşacaklardı.

Geçen yılki düvelerden birkaçı Barrule ve Nightfall'da otlatıyordu
Birisi onlar için kalktı ve onları eve getirdi. O giderdi
gece ve Glen tarafından geri dön, böylece köprüde
nehir ve yeterince sessiz olduğu Lague'a giden alçak yol
Bazen alacakaranlık hakkında kimseyle tanışabilir ve kimse daha akıllı olamaz.
Michael'a bunu söylemek için bir yol kat etti ve
onun randevusu.

Gün adil ama yakındı, alçakta asılı bir gökyüzü ile
bir rüzgar nefesi değil ve sisin indiği akşam
Dağ bir sis denizden geldi, böylece hava boştu
Ve her gürültü, sanki konuşan bir trumpetmiş gibi geçti.
Sessiz Elms'in altındaki köprüde yalnız duran Michael
Zincirlerin çıngırakını ve boynuzların ıslıklarını duy ve bununla
Brig'in Körfez'e çapa düşürdüğünü biliyordu. Ama onu gerdi
Diğer sesler için kulaklar ve sonunda geldiler; Birçoğunun thud
düvelerin ayakları, kuyruklarının çırpılması, sığır çağrısı
Bir kızın net sesi ve içinde taşıdığı bir dalın sarılması
el.

Greeba sığırların arkasına geldi, vücudunu bir şakaya salladı
Gait, tüm insanı sağlık ve mutlulukla parlak, uzun
elbise, arkaya yakın ve koynunun üzerinde gevşek, iyi gösteren
Uzun kıvrak form ve sağlam yatak. Kaput giymedi, ama beyaz
İpek mendil başına bağlıydı, yarısı ağzını kapladı,
ve alacakaranlıkta görünür bırakarak sadece burnunun ucunu, bir kıvrım
Saçlarından ve parlak karanlık gözleri, uzun parlak kirpikleriyle.
Köprüye gelirken kendi kendine şarkı söylüyordu.
İlgisiz ve bilinçsiz hava. Michael'ın görüşünde bir başlangıç ​​yaptı
Ve biraz gergin bir ağlama, böylece düşündü, zavallı delikanlı, bilmeden
Kadınların yolları, aldığı tüm acılar için
O bir şekilde orada olmasını beklemiyordu.

Onu baştan yürüyerek baktı ve gözleri parladı
Beyaz Kerchief.

"Yani sen gidiyorsun, sonuçta," dedi ve sesi ona görünüyordu
şimdiye kadar duyduğu en tatlı müzik. "Yapacağına hiç inanmadım,"
Ekledi.

"Neden?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum," dedi ve biraz güldü. "Ama sanırım
İzlanda'da yeterince kız var "ve sonra açıkça güldü.
"Sadece orada çok fazla hesap olamazlar."

"Ama çok iyi kızlar olduklarını duydum," diye yanıtladı; "Ve bu bir
iyi ülke de. "

Başını fırlattı ve güldü ve anahtarını salladı.

"Güzel ülke! Fikir! Güzel şirket, iyi insanlar ve iyi zaman.
Bir kıza değerse istediği şey budur. "

"O zaman bir gün Londra'ya geri döneceksin," dedi.

"Bu takip etmiyor," diye yanıtladı. "Baba var görüyorsun; ve,
Oh, Lague'de yaşayamayacağı ne yazık! "

"Çok beğendin mi?" dedi.

"Beğeniyor mu?" Dedi, gözleri kahkahalarla dolu. "Altı Büyük Aç
Kardeşler günde üç kez eve geliyor ve her şeyi yiyor
Ev-keyifli! "

Ona muhteşem güzel görünüyordu.

"Geri dönmeden önce seni şımartacaklarını söylemeye cesaret ediyorum" dedi, "veya
başka biri yapacak. "

Ona karanlık gözlerinden kasıtlı bir bakış attı ve sonra attı
Başını geri ve güldü. Göğsünün kaldırımını görebiliyordu.
Tekrar güldü-taze, neşeli bir kahkaha-ve sonra gülmeye çalıştı
Ayrıca, söylediği aptalca şeyi düşünmek.

"Ama orada çok sayıda kız varsa," dedi, sinsice bakıyor
onun uzun kirpiklerinin altında "ve çok harikalar, belki
Tekrar eve gelmeden önce evleniyor musun? "

"Belki öyle," dedi sessizce ve boş bir şekilde bir kenara baktı.

Bir duraklama vardı. Sonra keskin bir çırpıda ya da iki sessizliği kırdı ve
onu kızına kızına hatırladı. O sadece parçalanıyordu
Taştığı dal.

Başka bir duraklama daha vardı, içinde dalgalanma
nehir ve bir balığın sıçraması. Düveler çimleri munch yapıyordu
yol kenarında biraz ileri.

"Şimdi gitmeliyim," dedi soğuk bir şekilde, "ya da beni arayacaklar."

"Seninle Lague'ye kadar yürüyeceğim-karanlık," dedi.

"Hayır, hayır, yapmamalısın!" Ağladı ve gevşek kıvrımı terk etti
Boğazına gitti.

Ama kolunu tuttu.

"Neden?" diye sordu.

"Sadece kardeşlerimi düşün. Hayatın tehlikede olurdu."

"Altı tanesi de bu köprünün diğer ucunda değişmiş olsaydı,
Ve yolun geri kalanını yalnız yürümeliydin, geçerdim
Onlar, "dedi.

Boynunun yüksek asansörünü gördü ve gururla gülümsedi. O zaman onlar
Biraz mesafede yürüdü. Sessizce ona bakıyordu. Vardı
Adımının ve
Gözlerinin evcilleşmemiş bir bakış.

"Ülke çok iyi olduğu için uzun süre kalacaksın
Orada? "Dedi en tatlı tonunda.

"Benden daha uzun değil," diye yanıtladı.

"Neden?"

"Bilmiyorum."

"Ama neden olmasın?" Tekrar dedi, ona bir parıltı ile yanlara bakarak
bir gülümsemenin.

Cevap vermedi ve neşeyle güldü.

"Güldüğün için ne bir kızsın," dedi. "Çok olabilir
gittiğim için sana gülünç ---- "

"Ama sana değil mi?" Dedi, bir parlama kadar hızlı
Quicksilver.

Hiç cevabı yoktu, bu yüzden de gülmeye çalıştı ve elini tutmaya çalıştı
aynı zamanda. Onun için çok hızlıydı ve yarım hızda salladı
bir kenara. Daha sonra uzun yıllar önce Lague'nin kapısındaydılar
Stephen Orry ilk olarak ışığı Elms'den gördü. Geç bir kale
hala tepeden çıkıyor; Düveler avluya doğru ilerlemişti.

"Şimdi gitmelisin, çok güle güle," dedi yumuşak bir şekilde.

"Greeba," dedi.

"Şey? Sadece daha düşük konuş," diye fısıldadı, yaklaştı. Hissedebiliyordu
Vücudunun sıcak parıltısı.

"Sizce, şimdi, uzun bir süre uzakta olmalıysam-aylar olabilir,
Belki yıllar-birbirimizi unutmalıyız, biz ikimiz? "

"Unut mu? Hayır, unutmak söylememe, biliyorsun," diye cevapladı.

"Ama hatırlamalı mıyız?"

"Hatırlayın? Senin aptalca, aptal çocuk, ne kadar unutmamalıyız
Hatırlayabilir miyiz? "

"Bana gülme Greeba; ve bana bir şey söz ver" ve sonra
kulağına fısıldadı.

O uzağa fırladı ve bir kez daha güldü ve koşmaya başladı
yol. Ama üç adımda tekrar ona sahipti.

"Bu benim için yapmayacak, Greeba," dedi hızlı nefes alarak. "Söz
Beni bekleyeceğim. "

"Şey," dedi yumuşak bir şekilde, koyu gözleri merhametle dolu, "
Siz uzaktayken kimsenin beni bozmayacağına söz ver. Orada!
Güle güle!"

Kendini elinden yırtıyordu.

"Önce bana bir jeton ver," dedi.

Nergisler yolu sıraya koydu, ancak alacakaranlıkta onları göremedi.
Ama orada olduklarını biliyordu ve durdu ve iki kopardı, üzerine patladı
Her ikisi de ona bir tane verdi ve diğerini koynunda kıvrımlara koydu.

"Güle güle! Güle güle!" Dedi bir nefessiz olarak.

"Güle güle!" cevap verdi. Birkaç adım koştu, ama henüz gitmesine izin veremedi ve
Anında onu yaktı. Beline bir kol attı
ve diğeri boynu hakkında, çenesini kaldırdı ve onu öptü
dudaklar. Ona bir kahkaha geldi.

"Hatırlamak!" Beyazdaki kalkık yüzün üzerine fısıldadı
Kerchief.

Bir sonraki anda gitmişti. Sonra, karanlık elmlerin altında durmak
Yalnız, sundurma kapısının açılışını duydu, ağır bir ayak
çakıl ve derin bir ses diyor ki: "İşte düveler ev, ama
Küçük Lass nerede? "

En büyük kardeşi Asher ve ona doğru yürüdü ve dedi
Oldukça sakin bir şekilde:-

"Oh! O kapının ne kadar kötü bir hasp'u var-açılması çok zaman alıyor ve
kapalı."

       * * * * * *

Michael Sunlocks atanan zamanda limana ulaştı. O gibi
rıhtımları geçti Bazı balıkçılar orada borularla uzanıyordu
dişleri arasında. Birkaçı ona Godspeed'e teklif vermek için ona geldi
queer tarzında.

Stephen Orry, liman adımlarının başı tarafından ayrı duruyordu ve
Dibinde teknesi, bir çentik, demirlemişti. Onlar var
içine ve Stephen limandan uzaklaştı. Hala çok
Kasabanın üzerinde kalın, ama İrlanda Brig'in ışıklarını görebiliyorlardı
Körfezde. İskelenin dışında hava daha taze idi ve
su üzerinde bir şişme.

"Sis kaldırılıyor," dedi Stephen Orry. "Bir tadı olacak
çok önce esinti. "

Söyleyecek bir şeyleri varmış gibi görünüyordu ama nasıl yapacağını bilmiyordu
başlamak. Gözü ışığı Ayre'nin noktasında yakaladı.

"Deniz fenerini ne zaman inşa edecekler?" diye sordu.

"Bahar gelgitlerinden sonra," dedi Michael.

Stephen olduğunda iskelenin ve tugun arasında yaklaşık ortalardılar
Kırpmasını kolunun altına dinledi ve onlardan birinden bir şey çizdi
cepler.

"Bu para," dedi ve Michael'a doğru bir çanta tuttu
Sunlocks.

"Hayır," dedi Michael ve çabucak geri çekildi.

Bir an sessizliği vardı ve sonra Michael daha yumuşak bir şekilde ekledi:-

"Demek istediğim, baba, zaten yeterince sahip olduğum. Bay Fairbrother bana verdi
bazı. Elli pounddu. "

Stephen Orry başını bir kenara çevirdi ve karanlık suya baktı.
Sonra dedi ki:-

"Sanırım paraya dokunmanıza gerek kalmayacaktı
bana ait."

Michael'ın kalbi onu kokladı. "Baba," dedi, "Ne kadar?"

"İki yüz lira meselesi," dedi Stephen.

"Kazanmanız ne kadar sürdü-almanız gerekiyor?"

"On dört yıl."

"Ve benim için kurtarıyor musun?"

"Ay."

"Beni İzlanda'ya götürmek mi?"

"Ay."

"Daha ne kadar var?"

"Çok fazla değil."

"Ama ne kadar?"

"Bilmiyorum-Kış ayarı."

"Artık var mı?"

Stephen cevap vermedi.

"Artık var mı baba?"

"HAYIR."

Michael Sunlocks yüzünün karanlıkta derin bir şekilde yıkandığını hissetti.

"Baba," dedi ve sesi kırıldı, "Ayrılıyoruz, sen ve ben,
Ve yakında tekrar buluşmayabiliriz; Gerçekten de, bir daha asla karşılaşmayabiliriz. BEN
sana ciddi bir söz verdim. Beni bir tane yapmayacak mısın? "

"Ne, efendim?"

"Asla, asla aynı yollarla daha fazlasını almaya çalışmayacağınız."

"Şimdi fırsat olmayacak."

"Ama bana söz verecek misin?"

"Ay."

"O zaman bana parayı ver."

Stephen çantayı Michael'a verdi.

"Hayatının on dört yılı, değil mi?"

"Demek için."

"Ve şimdi benim, değil mi?"

"Hayır efendim, ama sizinle olması gerektiği gibi yapmak."

"O zaman sana geri vermeliyim. Gel, al. Ama bekle!
Sözünü hatırla baba. Unutma-her saat satın aldım
hayatının kaldı. "

Baba ve oğul, boğazlarla da sessizce geminin tarafında ayrıldı
konuşma için dolu. Erkekler ve erkekler tarafından çekilen birçok küçük tekne yalan söylüyordu
merdiven hakkında ve çok fazla bağırma ve küfür vardı
Ve orada gürültülü kahkahalar. Bazı kayıkçılar Michael'ı tanıdı
Sunlocks ve vedalarını ona körükledi. "_Dy banne jee oo? _"

"Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun!" dediler ve sonra kendi aralarında
Onun gitmesinin nedenini tartışıyorlardı. "Peki bu nedir
Söylüyor musunuz? "Dedi;" Her zaman deliğinde yatan yengeç asla
yağ."

Hava tazelenmiş, denizin şişmesi yükselmişti ve keskin bir
Breeze doğudan geliyordu. Stephen Orry direğine adım attı,
Kaldırılmış Mainsail ve Mizzen ve denize göze çarptı. Hemen yoktu
tuganın çapasını tarttığını ve dövüldüğünü duyduğunda netleşti
onun arkasında. Ayre noktasına doğru ilerliyorlardı ve
Işık tarafından geldi Stephen Orry gevşedi ve geminin gitmesini izledi
karanlıkta onun tarafından.

Oğlunu en son göreceği gibi hissetti
Bu dünya. Ve onu büyükünün tüm gücü ile sevdi
Kırık, kanama kalp. Bu düşüncede dışlanmış adam başını bıraktı
Elinde, yeke çömeldi ve ağladı. Orada
Onu orada duymayacaktı; O yalnızdı; ve düşük inilti
Deniz, oğlunun yelken açtığı gece boyunca geldi.

Orada ne kadar oturdu bilmiyordu; Geçmişini düşünüyordu,
İzlanda'daki kötü yaşamının ve ada adayındaki uzun süredir devamı
Adam. Çok sayıda duyumunda, onun için imkansız görünüyordu.
Bu ikisinden hangisinin en kötü olduğunu veya en çok
aptalca. Birlikte ona bir enkaz bırakmışlardı. Attığı kişi
onu seven karı, diğerinde oğlunu bırakmıştı
kimi sevdi. Ona ne kaldı? Hiç bir şey. O bir waifti, hor görüldü
ve ezilmiş. Eğer ona ne olabileceğini düşündü
Hayat şansı farklıydı ve o ilk saatinde
On dokuz yılın tüm yumuşama etkileri son yas,
yükselen ve yükselen ve kefaretle mücadele,
Ondan hiç gitmemiş gibi gitti. Sonra düşündü
para ve kendisine şimdi oğlunu kaybetmediğini söyledi
ilk kez; On dört yıl önce ayrıldığında onu kaybetmişti
onunla valiye. O zamandan beri ilişkileri
tersine döndü. Küçük sunlock'ları artık onun küçük sunlock'ları değildi. O
aşağılanmış hissetti, sertleşmiş hissetti ve garip bir dürtü ile
Anladı ama çok az, kalbinde acılarını daha çok lanetledi
günahlarından daha. İşe yaramazlardı, boşa gitmişlerdi ve o
kendisi için yaşamamak için bir aptal olmuştu. Ama o anda, ne zaman
Şeytan birlikte iyilik ve kötülüklere zarar vermiş gibiydi, Tanrı'nın kendisi
Hiçbir şey yapmıyor.

Stephen Orry, bir kerede geldiğinde gelgitle sürükleniyordu
yakındaki taşlara suyun alıştırmasının bilincinde ve
Denizde parlak bir ışık döküldü. Sonra sürüklendiğini gördü
Ayre noktasının alçak zemine yakın. Sert bir perport taşıyordu ve
Tekrar denize atın. Çok yakında beyaz su yolu onun arkasındaydı;
Hiçbir şey görünmüyordu Geminin karanlık gövdesini kurtarıyor
kuzeye doğru ve hiçbir şey duyulamaz birkaç martının ağlamasını kurtarmak
Parlamanın ışığıyla balık tutuyordu. İşi olmuştu
Sadece üç dakika, ama o zaman canlı bir izlenim düzeltildi
kendisi Stephen'ın meşgul zihninde. Eski kumtaşının sonu
Pier son zamanlarda bir fırtına tarafından dövülmüştü; Bir zamanlar tutulan kutu
Işık onunla aşağı inmişti, bir kutup bir
devrilen taşlardan açı ve bu direğin sonundan
Işık bir iple sallandı. Kendini bu izlenimle ilişkilendirmedi,
diğer düşüncelerin arkasında aşağı indi.

Sis kalkmıştı, ama gece hala çok karanlıktı. Yıldız değil
parlayan ve hiçbir ay ortaya çıkmadı. Yine de Stephen'ın Gözü-Bir Denizcinin Gözü
geceleri denizin karanlığına alışkın-olabilirdi
kuzeye uzanan bir şey. İrlanda brig kaybolmuştu. Evet,
Yelkenleri şimdi gitmişti. Ama denizde-far dışarı, yarım lig
Uzakta-ne siyah bir şey vardı? Oh, bir bulut olmalı, yani
Tümü; Ve şüphesiz bir fırtına bira üretiyordu. Yine de hayır, daha büyük görünüyordu
ve daha büyük ve daha yakın ve daha yakın geliyor. Bu bir yelkendi. Stephen
Şimdi kurşun gökyüzüne karşı yeterince açıkça görebiliyordu. Bu bir
Schooner; Ön ve arka yelkenlerle iki direğini yapabilirdi.
İrlandalı bir gemiydi; Ağır gövdesini tanıyabilir ve
oyuk kesim su. Rüzgar ve gelgitlere karşı çıkıyordu
Kuzeydoğu; Bir Dublin gemisiydi ve evden bağlıydı
İzlanda, Whitehaven'i aradı ve şimdi Ramsey'e girdi.

Stephen Orry bu nesneyi ne zaman ortaya koyma eylemindeydi
Gözünü yakaladı, ama şimdi garip bir şey oldu. Hepsi bir keresinde
Geç sıkıntılar zihninde ve bir tür bilinçsizce
Mekanik akıl alışkanlığı tanıdık fikirler koymaya başladı
birlikte. İzlanda'dan gelen bu gemici ağır olurdu
yüklü; Balina kemeri, eider aşağı ve donyağı olurdu. Eğer koşarsa
karaya çıktı ve bu kargoların bir kısmı biri tarafından alınabilir
ve dışında uzanan bir Fransız kaçakçısına bir şey için satıldı
Tavuk kayaları. Ayre noktasındaki o parlama tek deniz ışığıydı
Adanın bu kuzey kıyısında ve bir direkten bir iple asıldı.
Arazi bu konuda düşük yatıyordu, o kumlu bir ev yoktu
Kilometrelerce mil boyunca başlık ve gece çok karanlıktı. Bütün bunlar
Stephen Orry'nin zihnine irade çabası olmadan geldi; dışarı baktı
Deniz ve gökyüzünün donuk gerginliğinde donuk gözleri ve düşünceler
kendilerinden oradaydı.

Onunla kendi dışında hangi güç vardı? Herhangi bir şey anlattı
Bu onun hayatının harika anı olduğunu-kaderinin asılı
Üzerinde-yeni yaşadığı çile
Henüz ondan önce miydi? Teknesine otururken,
Ufuktaki siyah gölgedeki karanlık, herhangi bir ses yaptı
Kulağına fısıldayın:-"Stephen Orry, orada olan gemide
Senden nefret eden ve seni öldürmek için yemin eden biri mi? O geliyor, o
Geliyor ve o senin etinin eti mi? O senin oğlun ve
Rachel! "

Stephen Orry teknesini Leeward'a getirdi ve iki dakika içinde
Daha çok Ayre noktasında ışığı düşürmüştü. Işık düştü
suya ve sonra hepsi karanlıktı. Stephen Orry devreye girdi
tazelenen deniz ve sonra beklemek ve izlemek için gevşedi. Tüm
Bu sefer yekede oturuyordu, asla yükselmemişti
Direğini tuganın yanına attığından beri. Şimdi devam etti
Ayakları yelkeni kısaltmak için, çünkü rüzgar yükseliyordu ve
Mizzen tarafından sürüklenme. O yükselirken bir şey bir clank ile düştü
Teknenin kucağından veya cebinden. Bu para çantasıydı
Michael Sunlocks'un ona geri döndüğü.

Stephen Orry onu almak için eğildi; ve elinde olması
Bir darbe almış bir adam gibi geri döndü. O zaman, gerçekten de
Kulaklarında ses çaldı; Onu rüzgarın üzerinde duyabiliyordu
Yükselen, sahilde beyaz kırıcıların ve alçak
Dışarıda derin deniz patlaması. "Sözünü hatırla baba. Bende
Hayatının her saatini geride bıraktı. "

Kalbi hareketsiz görünüyordu. Sıkıcı acı içinde etrafa baktı
onun için yeni olan bir korkunun, önce gözlerini başa döndüren gözlerini
Bu hafifçe ağır gökyüzüne karşı, sonra da
Işık şimdi parladı ve sonra büyüyen kara yelken bulutuna
her an. Bir dakika geçti-iki-üç. Bu arada Siyah
Bulut Sail daha yaklaşıyordu. Gemide yaşayan erkekler vardı
O gemi ve ölümlerine koşuyorlardı. Evet, onlar
Erkekler, yaşayan erkekler-onları seven eşlerle erkek ve
dizlerine tırmandı. Ama belki de ışığı görmüşlerdi
aşağı indi. Merhametli cennet, öyle olsun-öyle olsun!

Stephen Orry'nin ruhu uzun süredir uyanıktı. Bir dakika o
Bekledi, diğeri ve başka bir siyah gölge daha da yaklaştı. -Den
Bir sonraki çakmak gemisi karada koşacaktı ve zaten Stephen
omurgasının aşağıdaki kayaların üzerindeki ızgarasını duymuş gibiydi.
sahil. Artık gerginliği taşıyabilirdi ve yelken açtı.
Schooner'da ve onu uyarın. Ama rüzgar bununla güçlüydü
Zaman, denizden sert sürüş ve gelgit eskisinden daha hızlı koştu.

Stephen Orry şimdi kuzeydeki otuz kulaç uzayıydı.
Kırık İskele ve o noktada Maughold kafasından akım
Galloway'ın mull'una giden akımla buluşuyor. Emek
Ağır deniz zorlukla getirebiliyordu, ama sonunda kafası var
Denizde, öfkeli bir hızda gemiye binmeye başladı.
Hava tarafında onunla yakın koşmaya çalıştı, ama ondan önce
Yüz kulpun içinde geldi, tam yarışta olduğunu gördü
Kuzey akımı ve güçlü denizci olmasına rağmen,
yakın. Sonra bağırdı, ama rüzgar sesini uzaklaştırdı. O
Tekrar bağırdı, ama gemici hiçbir işaret vermedi. Karanlıkta
Karanlık gemi onu geçti.

Şimdi sahip olduğu bir adam gibiydi. Daha önce koştu
Rüzgar, gemiyi yapışmasından geçirmeyi düşünüyor. Onu geçti
Gerçekten: Onun ötesinde vuruldu, gittikçe bağırdı, ama yine
Sesi denizin kükremesinde boğuldu. Neredeyse yudumdu
Şimdi kırıcılar, yine de bir kez daha getirdi ve tekrar bağırdı
Ve tekrar tekrar. Ama gemi devam etti ve kimse duymadı
Karanlık deniz ve gökyüzü arasında ortaya çıkan vahşi ses
Son acı içinde güçlü bir yüzücünün ağlaması.




Bölüm IX.

Jason'ın gelişi.


Gemici Reykjavik'ten Homeward'a bağlı Peveril'di
Dublin, yüz ton donanımlı, elli balya Eider aşağı ve
Elli Fıçı Kod ve Köpekbalığı Petrolü. İzlanda başkentinden ayrılmak
Paskalya gününden sonraki sabah, dış için adil bir rüzgarla
Hebrides, kuzey kanalından geçti.
Hafta ve Cuma günü Whitehaven'e koyun. Ertesi gün durmuştu
İrlanda Denizi'nin üzerinde insan adası için uzanmak isteyen
Kaçak rom için Ramsey. Kaptanı ve arkadaşı İngilizlerdi,
Ve mürettebatının hepsi İrlandalıydı, iki, bir Manxman ve bir İzlander hariç.

Manxman, manx'ı takip eden bozulmuş bir eski deniz köpeğiydi
Yirmi yıl balıkçılık ve yirmi yıl daha kaçakçılık ve sonra
Denizci direkten önce döndü. Adı Davy Kerruish'di ve ne zaman
Milletler, Metodistlerin ona sahip olup olmadığını sordu.
Yaşlılığında dürüst döndü, bir roman sarı gözü çok kapattı
Bilerek, bir siyah başparmak omzunun üzerinden geçti.
Hükümet kesiciler dışarıda demirlenmiş ve dokunarak dedi
ses, "Ah, evlat, Castle Rusen'in yer olmadığını düşünüyorum
Zavallı bir adam, her neyse outursa. "

Icelander, yaklaşık yirmi, harika bir genç adamdı.
Yükseklik ve büyük kaslar ve uzun kırmızı saçlı. Göndermişti
Reykjavik, bir İrlandalı odasında, dışarıya ölen
Gezi ve Engy Adası'ndan denizde gömüldü. O bir değildi
mürettebat arasında favori; İngilizceyi iyi konuştu, ama iyi değildi
Hatarda iplik; Sessiz, kasvetli, işten çok düşkün değildi,
Ve çoğu zaman arkadaşlarının poposu, yaptığı birçok kereste jest
görmüyor gibi görünüyor. Sabah rıhtımda imzalamıştı
Schooner yelken açtı ve gemiye getirdiği tek kit acele idi
bir kanarya ile kafes. Kuşu ranzasının üstünde karanlığa astı,
Ve onun tek arkadaşı dışında her şeydi. Sonralarla eski ile konuştu
Kerruish, ama diğer erkeklere neredeyse hiç.

"Och, Sollum ve Sessiz Lek," diye söyler, eski Davy kadırga ateşinde,
"Ama hiçbiri o kadar basit. Aw hayır, hayır, hayır;
Kendi ada yander benim hakkında. "

İzlander, Rachel ve Stephen Orry'nin oğlu Jason'dı.

Britanya Adaları çevresinde daha hain bir kanal yok
Aziz Bee'nin kafası, Galloway Mull ve
Ayre'nin Noktası, dört güçlü akım için o boyunda buluşur ve savaşır
İrlanda Denizi. Liman çeyreğinde sert bir esinti ile,
Peveril, Whitehaven'den batıya ağır akımdan geçmişti
Solway Frith'ten, kuzeyden akımla tanışana kadar
Kanal ve sonra Man Adası'na doğru uğraşmıştı. Oldu
O zamana kadar karanlık ve kaptan sancak üzerine eğilmişti
Ayre noktasında ışığı görene kadar gangway. Eşit
Sonra şaşkındı, çünkü ışık ondan daha zayıftı
hatırladım.

"Bunu çıkarabilir misin Davy?" Eski Kerruish'e söylemişti.

"Ah, evet, yine de sade," dedi Davy; Ve sonra
Kaptan aşağıya inmişti.

Manxman dümende ve aynı olan Jason
İzle, aralıklarla ona yan yana kalmış ve bir konuşma yapmıştı
O, bu toplam ve madde olan koparmalarda.

"Sancak yayındaki adamın adası mı Davy?"

"Hayır diyorum, oğlum."

"Orada uzun yaşıyordu Davy?"

"Ah, otuz yıl sonra doğdun, belki."

"Adadaki vatandaşlarımdan herhangi birini tanıyor musunuz?"

"Sadece bir oğlum; sadece bir tane."

"O neydi?"

"Büyük bir adam, altı fit altı, eğer bir inç ve ter'ble güçlü;
Ona bir kızak gibi; Ve yeterince kaba bir divil ve sen lanet olsun '
ondan önce tükürmek; Ama herkes için sessiz-aw, evet, harika sessiz. "

"O kimdi Davy?"

"Bir widda adam bu gençler."

"Ama onun adı neydi?"

"Paul?-Hayır! Peter?-Hayır! Chut, korusun, Clane bana gitti;
Bu kitaptaki çok şeyden biri, herhangi bir şekilde. "

"Stephen mıydı?"

"Gough, evet ve bir middlin 'iyi bir tahmin."

"Stephen ne?"

"Stephen-soo! Yine bana gitti!
Laxey Way'e gömülecek olan oud kralı? "

"Orry?"

"Stephen Orry, kesinlikle. O zaman onu tanıyormuşsun gibi, evlat mı?"

"Hayır-yani-hayır, hayır."

"İlişki yok mu?"

"Hayır. Ama hala hayatta mı?"

"Ah, evet, yine de. Zaten öldüğü bilinmiyor."

"Şimdi nerede yaşıyor?"

"Down Port Erin Way, sesle, bir yer."

"Davy, Ramsey'deki limana mı koyduk?"

"Ah, bunun bir şansını ilahiler, oğlum, sperrits yan yana gelerek
gece sessiz benzeri, bilirsiniz, on sekiz peni bir galon ve
Hiçbir şey için içebileceğiniz kadar. "

"Dışarıda ne kadar uzanıyoruz?"

"Belki bir ya da iki bisküvi atışı. Asla daha uzakta yatıyor değiliz oğlum."

"Bu hiçbir şey, Davy."

Bundan sonra saat değişti ve sonra garip bir şey vardı
olmuş. Gün ağır ve soğuktu, alçakta asılı bir gökyüzü ile
deniz üzerinde ve görünür dünyayı bir daireye indiren bir sis
elli kulp genişliğinde. Gece kapanmış gibi sis vardı
kaldırıldı ve rüzgar yükseldi ve bazı sraflar gelmişti
Hava çeyreğinde tarama. Adamlar Stow'a dönmüştü
bahçeler ve gemiyi rüzgara getir ve gittikleri zaman
Aşağıda ıslak ve sefil olmuşlardı,
yanaklarında tütün ve karanlığının karanlığında hırıltısı
Slush-lamb için henüz aydınlatılmamıştı. Ve sadece
Sonra, mırıldanmış lanetlerin üstünde, ağır botların parçalanması ve
Onları boşaltmak için sarsılan yağın swish, orada ortaya çıktı
Bir kuşun tatlı şarkısı. Jason'ın kanaryasıydı, karanlıkta şarkı söylüyor
ranzasının köşesi başının üstünde bir ayak, delikanlinin altına geldiğinde
kendini ıslak kıyafetlerine atmıştı. Hırsızlık bir
bit, ayakların karıştırılması durdu ve erkekler bir an durdu
Dinle ve sonra kahkaha attı. Ama kuş hayır verdi
ya sessizliğine ya da gürültülerine dikkat et, ama tam bir
boğaz. Ve erkekler dinledi ve sonra tekrar güldü ve sonra
Aniden gülmeyi bıraktı. Bir maç vuruldu ve slush lamp başladı
Birbirlerine gözlerle bakan maun yüzleri üzerinde parlamak için
huşu. Adamlar paltolarını salladılar ve onları astı
STANCHING'ler. Hala kuş söyledi. Tuhaftı, bu garip
Karanlıkta şarkı söylemek. Adamlar uyculularını suçladılar, kovuldu ve
sigara içerken birlikte çömeldi. Hala kuş söyledi. "Och, Craythur'daki divil," dedi; "Orada kefaletle git
bir fırtına bira. Sadece Harry'nin kendini reddetmesi. "

"O zaman, St. Patrick tarafından, boynunu vidalayacağım," dedi bir diğeri.

"Aisy, adam, kötü niyetli," dedi Old Davy; "Bu delikanlı."

"Delikli ol ----" dedi diğeri ve yukarı atladı. Jason adamı gördü
ranzasına doğru geliyor ve kolun bileğini tuttu
Üzerine gerildi.

"Dur," dedi Jason; Ama delikanlı sırtındaydı ve
Adam vücudunu üstüne atmıştı, üzerine eğildi
ve kafesin kapısını açmış. Şarkı durdu; vardı
Kısa kanat hışırtı, hafif bir cıvıltı ve sonra bir an
sessizlik, ardından adamın ışığı ile geri dönerken
Siyah başparmağından boynunda sarkan küçük sarı kuş ve
işaret parmağı.

Ama büyük hulking adamı onun nerede
Eşler oturdu ve lambanın altına sigara içti, Jason ranzasından sıçradı,
yumruğunu ruffian'ın boğazına yapıştırdı ve onu bir
ışın.

"---- sen," diye bağırdı, yüzünü adamın yüzüne iterek, "
Seni ondan sonra mı öldürürüm? "

"Yardım! Tanrım, yardım et!" Jason'ın eklemleriyle adam dışarı çıktı
Solun borusuna sert bir şekilde öğütül.

Diğerleri müdahale etmek için acele etmedi, ama uydular
Uzunluk ve "Let Git", "Bırak Hoult" ın bağırdığı ve hırıltıları ortasında, "
ve "Tanrı aşkına, kavramayı gevşetin" ayrıldı. O zaman adam
Kuşları öldüren, onun arasında şişme ve küfretme
Dişleri gevezelik ediyor ve arkadaşları büyük sözlere gülmeye başladı.
Zayıf midesinden geldi, yaşlı Davy Kerruish
Jason onu rahatlatmak için.

"Onu doğru sar, Craythur," dedi Davy. "Yarı öldü ama ama
Yine de bu sadece yarısı çok fazla hayat. Ben bu ben
Onlara zamanlarda zamanlar. `` Onu yalnız keder, '' diyor; 'Delikli
Sessiz, ama rahatsız olursa yeterince coorse olacak. Ve benim gough,
Evlat, Ye Yander'da ne yüz, mender
Ona! Aw, düşünüyorum, o büyük widda adamının spittin picsher
Orry-Stephen Orry-Brimstone ve Sirke ve Bir
Yavaş ateş. "

Ve o anda, Old Davy onun içinden gülüyordu
Young Jason'da sarı gözler ve kırık dişler ve diğer erkekler
Jason'ın düşmanına ve loş hacmine gülmek onun
Splutting Slush-lamp, bir vahşi doğa ile yankılandı ve çaldı
Güverten ses aşağı indi-"Aşağıda! Tüm eller yukarı! Breakers
ilerde!"

Şimdi saatin değiştirildiği an çok
Stephen Orry'nin lambayı aktığı an, böylece
dümenden vazgeçen Manxman veya onu alan İrlandalı tarafından
Işık denize düştüğünde kaçırıldı. Ve ne zaman
Stephen Orry, anı olduğunu uyarmak için gemiye bağırdı.
Kuşun garip şarkısında boğuk kahkaha peals olduğunda
Aşağıdaki saatten foracastle'da gelin. Rüzgar ıslık çaldı
Çarşaflar arasında ve uçan sprey erkeklerin yüzlerini vurmuştu,
Ama sis kalkmış olsa da, gökyüzü hala alçak ve karanlık asılmıştı,
ne ay ne de yıldızları ne de uzanan toprağın herhangi bir ipucunu göstermek
ilerde. Ama doğrudan geminin içinde sürdüğü toprak için
karanlık, rüzgar ve gelgit gücü altında. Bir süre sonra dümenci
Lee Bow'a yakın bir ışık görmüştü. "Noktası
Ayre, "diye düşündü ve biraz yenmek istedi.
Körfezin ortası. Ramsey'deki iskelenin ışığı olmuştu;
Ve arkasındaki küçük kasaba, denize sırtıyla, karanlıkta yatıyordu ve
Uykuda, gece için gece yarısı iyi giyildi. daha sonrasında
Helmsman, ötesinde iki güçlü ışık görmüştü. "Ramsey,"
düşündü ve dümenini koydu. Ama aniden gözetlediğinde adam
diye bağırmıştı, "önde kırıcılar" ve ağlama gönderilmişti
Horak.

Bir anda tüm eller güvertede, dikkat dağıtıcı ve
kargaşa, acımasız karanlığın bağırması ve kör gopu. Aykırı
Karanlık gökyüzü henüz daha karanlık topraklar şimdi açıkça görülebilir ve
Güçlü gelgit, gemiyi ona sürüyordu. Dümen zorlaştırıldı
sancak ve geminin başı rüzgara doğru ödeme yapmaya başladı.
Sonra bir kerede, geminin yayının altında biraz görüldü
Siyah şey, deniz seviyesinin hemen üstünde, bir saçak
etrafında beyaz köpük.

"Davy, bundan ne yapıyorsun?" Kaptan bağırdı.

"Lord-a-Massy, ​​bu Carick," diye bağırdı Davy.

"Bırak çapayı bırak," diye kükredi kaptan.

Ama son sığınak için bile çok geç kaldı. Bir sonraki anda
Schooner yoğun bir şekilde vurdu; Ramsey Körfezi'ndeki resifteydi ve
Denizdeki her ağırlığa sefil bir şekilde atış.

Gemiyi harabesine götüren iki parlak ışık
Maughold başı altında yatan iki küçük koy. Işık
Port-y-vullin, lambasını yakan Stephen Orry kulübesindeydi
ve veda etmek için dışarı çıktığında pencereye koydu
Michael Sunlocks, herhangi bir adam için kötülük düşünmüyor ama sadece bu
Tekneye dönmesi gerektiğinde onu tekrar eve götürürdü. .
Port Lague'deki ışık, üç eski ağ dokumacının kulübesinden geliyordu,
orada kadın, kız ya da civciv veya çocuk olmadan yaşadı
kırk yıldan fazla. İki ya da üçü kardeşdi, Danny ve Jemmy
Kewley, hem yetmiş yaşından büyük hem de ev arkadaşları,
Doksan ve babalarının bir arkadaşı olmuştu, Juan olarak biliniyordu
McLady. Danny ve Jemmy hala yıl içinde tezgahlarda çalıştı
Dışarı, gündüz ve gece her çalışma saati ve Juan, uzun geçmiş
Diğer emek, pişmiş ve dikilmiş ve onlar için temizlenmiş. Üçü de vardı
Görme dimini büyüttü ve şimdi üç eski solucan gibi grop etti.
Her yıl beş yıl boyunca ekstra bir mumlara ihtiyaç duyuyorlardı
kendi demir kalıplarında yapılan sekiz donyağı dipsi, böylece
açık çatı kirişlerinden o gece ağların üzerinde sallandı
Peveril Carick'e çarptı.

Akşam yemeği zamanıydı, ancak yaşlı Danny ve yaşlı Jemmy hala
Tezgahlar. Yaşlı Juan bir kase patates yıkamış, tencereyi doldurmuştu
Onlarla birlikte, onları baca kancasına astı ve turba karıştırdı. Daha sonra
Onları daha çabuk kaynatmak için maşa ile dışarı çıkmıştı
Gorse yığınından bazı kuru gorse için evin tarafı. Oradayken
Işık için körfezin karanlığından bakmıştı
Ayre'nin noktası ve kaçırmıştı ve geri döndüğünde şöyle dedi:

"Yine çıktı. Bu bir ay içinde üçüncü kez. Kefalet
Henüz bir şey olacak. "

Cevabı yoktu ve bu yüzden üç ayaklı tabureye oturdu
Ateşi maşa üzerinde kaldırılmış gorse ile besleyin. Patatesler olduğunda
haşlanmış onları boşaltmak için onları kapıya taşıdı ve sonra
Arkasındaki kolların tıklama klavuzu, duyduğunu düşünmüştü,
Derin patlamanın ve önündeki deniz gözetmesinin üzerinde, bir ses gibi
ağlamak. İçeride giderek "Su-müfettişinde veba ve
Komiserler ve Kaylar ve Konseyler. Kefalette kefaletle kaçakçılık yapacağım
burunlarının altında devam ediyor. Onların çoğunda yasa olurdum
Yani yapardım. "

Yaşlı Danny ve Old Jemmy ev arkadaşlarının öfkesini biliyorlardı-o
Kumba ile birisi olduğunda asla mutlu olmamıştı-bu yüzden onlar
mırıldanmalarına dikkat etmedi. Ama Juan, ayarladığında
Patateslere yayılmış bir bezle buharlaşacak, tuz için dışarı çıktı
Herrings, güneşli tarafa karşı bir çubuk üzerinde kurumaya asıldıkları yere
Sundurma, kolların tıklanmasının üstünde,
Boom ve Deniz Plash ve Rüzgar Düdüğü Duyabilirdi
Vahşi bir sıkıntı çığlığı gibi birçok sesin şımarık bir bağırması. Daha sonra
Ölümcül bir solgunluğun örtülü bir yüzüyle geri döndü ve ne dedi
Duymuştu ve servisler durduruldu ve sessizlik vardı
Küçük ev.

"Benim yanımda rüzgarla aynı gitti," dedi Old Juan.

"Belki de Nightman'dı," dedi Old Danny. O eski Jemmy başını çok ağır bir şekilde başını salladı ve yaşlı Juan tuttu
kol tutamaçlarına; Ve o değerli dakikalar boyunca
Geminin mürettebatı, ölümün kavrayışında savaşıyorlardı.
karanlık, bu üç yaşlı adam, en yakın yaratıkları, yarısı
Ölü, yarı kör, batıl korkuların kavramasında tutuldu.

"Yine orada," diye bağırdı yaşlı Juan; Ve gittiği kapıdan
Açık ağlama rüzgar ve deniz kükreme üstüne geldi.

"Yander bu adamlar," dedi Old Jemmy.

"Ay," dedi Old Danny.

"Belki de Carick'teki bir gemi," dedi Old Juan.

"Ben uzaklaşalım ve bakalım," dedi Old Jemmy.

Ve sonra üç çaresiz yaşlı adam, titreyen ve öfkeli,
loş gözlerini görmek için zorlamak ve işitme engellerini duymak ve
küçük çocuklar gibi birbirlerinin ellerine yapışan,
Plaja yavaş yol. Orada çığlıklar olduğundan daha yüksekti
Yukarıdaki kaşlarda.

"Merhamet Me, çocuklar için Lague'ye gidelim," dedi Old Juan; Ve
Geride yardım için ağlayan sesleri bırakarak, yaşlı adamlar
Karanlık şeritlerden geçti ve tökezledi.

Lague uyuyordu, ama yaşlı adamlar çaldı ve pencereler
Açılan ve gece kaplı kafalar itilir. Çok yakında ev ve
Avlu birçok ayak izi ile yankılandı ve çan verandada
Gece boyunca, komşuları uzak ve yakın çağırmak için çaldı.

Ross ve Stean ve Thurstan kıyıya ilk ulaşan kişilerdi ve
Orada Peveril'in mürettebatının indiğini buldular-her adam güvenli ve
ses, ancak geçtikleri su ile ıslatma
hayatlarını kurtar. Schooner hala Carick'teydi, çok yaralandı
Zaten, her acele denizle keskin dişlere dalmak
Altında ve hızlıca parçalara ayrılıyor. Ve şimdi bu yardım görünüyordu
Daha fazla ihtiyaç duyulmamak için insanlar kalabalığa akın ettiler-
Fairbothers, Greeba ve tüm adamları ve hizmetçileri ile Kane Wade
Metodist, gece uyuyan Chalse A'killey ile
Evi Nary Crowe ve Matt Mylechreest ve Old Coobragh. Ve
Davy Kerruish, Sou'wester'dan tuzlu suyu salladı ve
Onlara, plaguy uzunluğunda bir yeminle hırladı
zaman geliyor ve kaptan gemisinin kaybını ve
Kitlerinin adamları, Chalse sahilde dizlerinin üstünde, kaldırarak
Şükran Günü'nde çılgın, çatlamış sesini yukarı. Şuna
hırıltı sona erdi ve sonra sonuncusu olan Asher Fairbrother
Gel, gemi kırılmış adamları Lague'ye davet etti ve hep birlikte
onu takip etmek için döndü.

Tam o anda deniz kargaşasının üstünde bir ağlama duyuldu. BT
alçak kubbesinde yankılanan vahşi bir çığlıktı
gökyüzü. Greeba ilk duyan kişi oldu.

"Gemide bir tane kaldı!" Ağladı.

Adamlar durdu ve birbirlerinin yüzlerine tek tek baktılar.

"Hayır," dedi kaptan, "hepimiz buradayız."

Ağlama bir kez daha duyuldu; Korkunç bir acının sesiydi.

"Bu Port-y-vullin'den," dedi Asher Fairbrother: Ve
Port-y-vullin Plaj yolunu takiben hepsi hızlandı.
Orada çığlıkların geldiğini görmek kolaydı. Açık
Balıkçı teknesi ağır denizde çalışıyordu, sert yarı şaka yapıyor
Kesintisiz bir at gibi ve önek iki boynuz arasında sıkıştı
Maughold Head'den denize çıkan kaya. O vardı
Açıkça düştüğü zaman, küçük körfez için
kuzeyindeki kuzeye uzanan shoal. Gece olduğu gibi karanlık,
Deniz ve gökyüzü siyah burundan daha hafifti ve
Teknedeki adam çok açık bir şekilde görülebilir. Gemiyi bırakmaya çalışıyordu
Direk, küçük zanaatı hafifletebilir ve onu rahatlatabilir
Onu bir mengene gibi tutan boynuzlar, ama her taze dalga başını sürdü
Yarıkların derinliklerine ve her boş çabada tekrar bağırdı ve
Yine öfke ve korku içinde.

Bir tekne kıyıda yüksek ve kuru yatıyordu. Fairbrothers'dan ikisi,
Stean ve Thurstan, suya koştu, içine atladı ve itti
kapalı. Ama gelgit hala yapıyordu, deniz yükseliyordu, düşük
Zemin şişmesi, zona kepçeliyor ve onu atıyordu
Hava gibi havalı ve bir anda tekne geri atıldı
sahil. "Değil dostum," diye bağırdı birçok ses.

Ama Greeba, "Yardım et, yardım et, yardım!" Onun yanında görünüyordu
gerilim ile. Bir adamın hayatının düşüncesinin ötesinde bazı belirsiz korku
tehlike, ona sahip gibi görünüyordu. Ne olduğunu biliyor muydu? Yapmadı.
Zihnini ona düzeltmemeye cesaret etti. Kendi korkusundan korkuyordu.
Ama, onun içinde alçak ve her an ona sıçramak için hazır
Boğaz, teknede bulunan bir korkunun loş hayaletiydi ve
Kaya'daki hayatının tehlikesi altında, çok yakın ve sevgili olabilir
o. Başlığı başından omuzlarına düştüğünde, o
Plajdaki adamlar arasında koşarak koştu, ağlayarak, "kaybolacak.
Kimse onu kurtarmayacak mı? "

Ama diğer kadınlar erkeklere yapıştı ve erkekler başlarını salladı
ve "O Geçmişte Tasarrufu Geçiyor" ve "Eşlerimiz ve Childers var
Bize bak, bayan-ve hayatını atmanın ne faydası var? "

Hala kız "yardım" diye bağırdı ve sonra genç bir adam itti
Beklediği yere ve dedi ki, "Burada durmamız için çok yakın ve
onun öldüğünü gör. "

"Ah, Tanrı seni kutsasın ve seni sonsuza dek sürdürün," diye bağırdı Greeba; Ve,
Tamamen özdenetimden tamamen kalktı, kollarını attı
genç adam ve onu yanağından hararetle öptü. Jason'dı. O
bir ip bulmuş ve bir ucunu beline sarılmış ve tutmuştu
Elinde diğer sonu. Greeba'nın titreyen dudaklarının dokunuşu
ona ateşti. "Yat," diye bağırdı ve gevşek ucu attı
Thurstan Fairbrother ipi. Bir sonraki anda öyleydi
Denizde meme yüksekliği. Adam onun geldiğini görmüş olmalı
Yüksek sesle istiridye sona erdi.

"Cesur delikanlı!" dedi Greeba, derin bir fısıltıyla.

"Cesur, değil mi? Deli, diyorum," dedi Old Davy.

"Kim o?" dedi kaptan.

"Genç İzlander," dedi Davy.

"Delikli Jason değil mi?" ----

"Aw, evet, yine de-Jason-Gawk, dedikleri gibi. Zavallı delikanlı
_THER'S_ O'na bir kalp. "

İnsanlar nefeslerini tuttu. Greeba gözlerini elleriyle kapladı,
ve çığlık atmak için bir dürtü hissettim. Güçlü adımlarla dolaşıyor ve
Yine de daha güçlü vuruşlarla yüzen Jason tekneye ulaştı. Bir kaç
Birkaç dakika sonra kıyıya geri döndü, adamı sonra sürükledi
o.

Adam, Jason'ın kollarında duyarsız yatıyordu, bir yaradan kanıyor
KAFA. Greeba, karanlıkta yüzüne bakacak şekilde hızla eğildi,
ve sonra ayağa kalktı ve iç çekiş gibi bir iç çekiş
rahatlama.

"Yaptı," dedi Jason, onu indirdi.

"Kim o?" bir puan ses ağladı.

"Tanrı bilir; bir fener getir," dedi Jason.

"Bak, eski Orry'nin kulübesinde bir ışık var.
o. En yakın yer olacak, "dedi Kane Wade.

Sonra omzun en yüksek seviyesi duyarsız adamı kaldırdılar ve onu
Stephen Orry'nin kulübesi.

"Ne ağırlık!" dedi Kane Wade. "Birisi kaydır ve al
kapı açıldı. "

Chalse A'killey öne geçti.

"Stephen nerede, geceye, bizimle aynı şekilde değil
Bu? "Dedi Matt Mylechreest.

"Bütün hafta buradaydı," diye şişirdi Nary Crowe.

Başka bir dakika içinde Chalse kapıyı çalıyordu ve yüksek sesle arıyordu
O çırpınırken:

"Stephen! Stephen! Stephen Orry!"

Cevap gelmedi ve tekrar çaldı ve henüz daha yüksek sesle çağırdı:

"Stephen, içeri girelim. Burada ölen bir adam var."

Ama evin içinde kimse karışmadı. "Uyuyor," dedi biri.

"Stephen-Stephen Orry-Stephen Orry-Uyan, Adam-Duyma
biz? Adamın dışarıda tutulacağın bağırsak sen yok mu? "

"Evde değil-kapıyı zorla," diye bağırdı Kane Wade.

Bir darbe yeterliydi. Kapı sadece bir kenevir ipi yaralandı
Dışarıda bir hasp etrafında ve bir kaza ile açıldı. Daha sonra
Yükü olan adamlar eve girdiler. Onlar koydular
yerde duyarsız adam ve orada lambanın ışığı
pencerede yanan yüzüne düştü. "Lord-a-Massy!" diye bağırdılar, "Bu Stephen Orry kendini."




Bölüm X.

Orry'nin sonu.


Tumult bittiğinde ve tüm yaşamlar kurtarılmış gibi görünüyordu ve
Hiçbir şey kayıp görünmüyordu iki gemiyi kurtardı-gemici ve çentik,
hala yükseldi ve carick ve çatal resifine düştü
kafa-ve insanlar ayrıldı ve üç eski net dokumacı
Evlerine geri dönen Peveril mürettebatı ile gitti
Fairblothers Lague. Harika hazırlıklar zaten ayakta kaldı
Orada, Asher önlerinde bir mesaj göndermişti ve hizmetçiler
Hakkında kalabalıktı, yangın mutfakta yeniden canlandı ve
Kettle neşeyle şarkı söylüyordu. Ve önce bir ağız dolusu grog vardı
her sırtlı ve damlayan denizci için sıcak buharda, tadı ile
tatlandırmak için tost. Sonra tüm adamları bir değişime dönüştürdü
Bir akşam yemeği ısırması bekleyebilmeleri için kuru kıyafetler,
Ve yataklar karıştırılana ve çalkalanmalara kadar çıkarılıncaya kadar. Ve
Spordu ve büyük kahkaha queer kayıyor
ev, bu kadar çok için temiz bir arma bulabileceğine koyuldu.
Çok kısa bir yolculuk bile. Altı Fairbrother tüm
Pantolon ve gömlekleri değiştirdikleri değişim, hizmetçiler balık tutmak zorunda kaldı
Denizciler için gövdelerinden birkaç petticoat ve bazı önlükler
Hala donatılmamış. Ancak tam kit uzun süre döşenmişti ve
Geminin şirketi odalardan mutfakta toplandığında
Yukarıda, hepsi motley renklerinde ve giysilerin queer karışımında,
Grizzled yüzleri kuru silindi, ama saçları hala ıslak ve lank ve
parıltı, yüksek sesle kahkahalardan kimse tahmin edemezdi
Nerede birbirlerine baktılar, sadece bir saat önce
Ölümün kendisi onları neredeyse kandırmıştı. Gürültülü çocuklar gibi dışarı çıkıyor
Okulun hepsi, şimdi rahat bir şekilde barındırıldıklarına göre; için
Denizde atılmış olabilir, ancak denizde tekme olabilir, kullanılmaz
karada aşağılık olmak. Ve şirketin iki veya üçü ise
talihsizliklerinden şikayet etmeye devam etti, onların büyümeleri ama ödünç verildi
geri kalanının merhametine lezzet. Böylece yaşlıken yüksek sesle güldüler
Davy, bir Linsey-Wolsey Petticoat'ta en saçma bir figürü kesmek
ve kıllı göğsünün üzerinde buluşmayacak keten bir korse
Kırk yıldır denizi takip ettiği ve asla olmadığı için
daha önce harap olmuş, sanki olması gerektiği gibi en iyisiymiş gibi
Şimdi böyle kaba bir zararla gelmeyin ve onun tarafından alınan bir temel avantaj
Yaşlılığında Providence.

Ve daha yüksek sesle hala kaptanın kendisine güldüler
Kötü şansı ile çok rahatsız olan, tümlerinin ne olduğunu bilmek istedi.
Tanrı'ya teşekkür etmek içindi, çünkü iyi gemisi çürük bir hulk yatıyordu
Zalim resif; Ve eğer onları bırakmak çok iyi olsaydı
O kaya, onlara izin vermemek daha iyi olurdu.
Ve en yüksek sesle güldüler ve bir İrlandalı olduğunda tekrar güldüler
Denizci onlara, tüm brogue servetiyle, bir dua ettiğini söyledi.
Rock'a çaresiz asılı dururken yaşlı Davy'nin dua etmişti,
Asla ondan kaçmamayı düşünüyorum. "Ah, Tanrım, sadece hayatımı kurtar
Bir keresinde, ve artık kaçakçıya girmeyeceğim, "Manxman ağladı;" ve değil
kendim için ama betty baltayım, on yıl olduğunu bildiğin için
Maughold Churchyard'da Yirmi Rulo İyi Scotch Bezi ile Ölü
onun üzerinde mezar. Ama koyacak başka bir yerim yoktu ve iyi
Tanrım, sadece son günü hatırla ve ben kazana kadar hayatımı kurtar
Göğsünden kapalı, çünkü asla güçlü bir kadın değildi. "

Ve tehlike bitiyor, ne Davy ne de kaptan onu hastaladı
Erkeklerin iniltilerinden spor yapmaları gerektiğini, çünkü güldüler
geri kalanı ve birlikte en pervasız bir kargaşayı uyandırdılar.

Bütün bunlar, Mrs. Fairbrother yatak odasını terk etmemişti,
Kızların ayakları, beyaz kutsal taşların üzerinde neşeyle jigging yapıyordu
Biraz akşam yemeği yaymak için zemin ve Jason'a dokunarak Greeba
Omuz, onu sessizce salonun kapısına götürmüştü,
ve oda için bir ışık almak için koşarken onu oraya itti
karanlıktı. Krem için duran süt güverleri ile de harikaydı,
ve yumurta ve sepetlerin yeni yapımı peynir. Ve ne zaman
Bir yandan mum ile döndü, parlak parmaklarla gölgeli
diğerinden ve onun parlak yüzündeki parlak ışığı,
Evin içerdiği her iyi şeyle onu kaldırdı-yakalı kafa,
ve sığır eti, Binjeen ve Manx Jough ve günün arkası
puding. Ancak sahip olamayacağı hiçbir şey bir şey kurtarır ve
Aralarında harika bir spor yaptı: çünkü bir yumurta idi ve çiğ yedi,
Kabuk dahil, bir elma gibi ezme. O bakışta yaptı
SHUDder gibi davranın. Ve sonra bir çan gibi güldü,
Gerçekten vahşi bir adam ve ilk göz attığında bunu düşünmüştü
Kıyıda ve zaten ondan yarısından fazlası korkuyordu.

Sonra tekrar güldüler, çok sinsice, çok bashly ve iken
Parlak gözleri ona nasıl olduğunu söyledi, şimdi
Onu ışıkta, tanıdığı birine gördü. Ona sordu
Bu kimdi ve bir gülümseme arasında bir şeyle dikkatli bir şekilde cevap verdi
Ve o gece adadan ayrılan bir allıktı.

Bu zamana kadar yemeklerin tıkanıklığı kahkahalarla karıştı ve
Salonun diğer tarafından gelen neşeli sesler ve ikisi
Mutfağa geri döndü.

Asher Fairbrother, Ingle'da bir koyun köpeği gibi dolandırıcı,
Sonra ayağa kalktı ve "ve şimdi akşam yemeği için; ve izin ver
Sabahın bu erken saatlerinde ülke modası, kızlar. "

Ülke modası gerçekten de, uzun meşe masası beyaz temizlendi
Bir kasap tahtası ve üç piramit patates gibi, kaynatılmış
Ceketleri, başı ve ayağına ve ortasına fırladı, üç büyük
Her biri tahta kaşıkla tuz blokları, aynı
uzaylar ve haşlanmış ringa balığı ve dün gece havzası olan bir tabak
Her misafirden önce süt. Ve denizciler yerlerine girdiler,
Herhangi bir yerde, hepsi hırıltılı veya gülme ya da her ikisi de; Ve hizmetçiler
Çok fazla taze erkeklerin ortasında çok hafifçe, hiçbir şey yapmamak
Yüzler, onları yataklarından çıkaran garip şansın
Çift gelgitlerde çalışmak için.

Ve ikisinin salondan bir araya geldiğini görmek, şaka
Denizcilerin daha bir dönüş yaptıklarını ve yaşlı Davy'yi genç Jason için bıraktı,
Plajda kazandığı öpücüğü kim hatırlattı ve sordu
Bir denizci delikanlı bir hanımdan daha önce bakmadan bir bayandan gelmişti veya
özlem. Greeba'ya kadar şaka akışı buydu,
Aşağılmış ve monte edilen zengin rengi kontrol etmek için çok sert set
Yanakları, karışıklığını gizlemek için odadan güldü.

Ancak kaba deniz köpekleri tarafından hiçbir kabalık amaçlanmadı ve hiçbir suç değildi
alınmış; Çünkü o ilk saatte, yüz yüze kaldıktan sonra
Ölümle, görgü bariyeri usta ya da insana hiçbir şey durmadı
veya metresi veya hizmetçi.

Ama kaba jest yeterince ileri gittiğinde ve Jason,
İlk başta gülen, kafasını asmaya başlamıştı-sadece bakıyordu
Stephen Orry'nin oturduğu yer, uzun yıllar önce sığındı
Dört mavi caçtan evin peşinde olan ev-koltuk Davy
Kerruish kalktı ve kırdığını çekti ve ona bağırdı
Geri kalanların karmaşasının üstünde:

"Loblolly-Boys'u boş al, delikanlı," diye bağırdı, "bu sadece kıskanç
Onlar çok uzun süredir uygulama dışı; Ve senin bir şey var
Her neyse, bu-bu-ayarlamada yaptığınız ilk şey
Adam Adası'ndaki ayak bir Manxman'ın hayatını kurtarmaktı. "

"O zaman işte sağlığında," diye bağırdı Asher Fairbrother,
ağzı bir süt havzasında; Ve o cesur likörde, üç
Üçüncü kez ve masada yirmi sert yumruk thud ve Thung,
Kaba toast yuvarlak olarak adlandırıldı.

Ve ortasında, Greeba olduğunda, kızlıklarını fethetti
Utanç, mutfağa geri dönmüştü ve Bayan Fairbrother, uyandırdı
Lightsome Hubbub tarafından uzun bir süre, bir son vermek için aşağı inmişti,
Sundurmanın kapısı açıldı ve çılgın eski chalse a'killey durdu
Eşik üzerine, çok solgun, nefes nefese ve korkunç bir
batık gözlerinde ışık ve ağladı, "Ölüyor. Genç nerede
Onu karaya getiren adam? Onun için ağlıyor ve ben
Onu hemen benimle getir. "

Jason anında yükseldi. "Gidip olacağım," dedi ve bir şapka kaptı.

"Ve seninle gideceğim," dedi Greeba ve bir şal yakaladı.

Bir kelime daha fazlası söylenmedi ve bir sonraki anda, diğerlerinden önce
sürprizlerinden kurtuldu ya da kahkaha ve bağırma
Yine de dudaklarından oldukça gitti, kapı tekrar kapanmıştı ve
Üç gitmişti.

Chalse, geri dönme hevesiyle, önde bazı adımlara atıldı
Karanlık ve Jason ve Greeba birlikte yürüdüler.

"Kim o?" dedi Jason. "Biliyor musunuz?"

"Hayır," dedi Greeba. "Chalse!" Ağladı, ama yaşlı adam, onunla
Yüz yüze, hiçbir şey duymayan biri olarak dolaştı. O takıldı
O ve Jason yürürken mırıldanmış kelimelerin sesini duydu
aralarında, ama geçen şeyden hiçbir şey yakalamadı. Geri Dönüyor
Jason'ın tarafı, kız dedi ki: "
Hesap, zavallı ruh. "

"O nedir?" dedi Jason.

"Bir kaçakçı, insanlar diyor ya da belki daha kötü. Karısı uzun
Yıllar öldü ve o zamandan beri yalnız yaşıyor, çoğu insan tarafından kaçtı,
ve kendi oğlu tarafından diğerleri arasında. İzlanda'ya yelken açan oğluydu
bu akşam."

"İzlanda? İzlanda mı dedin?"

"Evet, İzlanda. Kendi ülkeniz, değil mi? Ama yaşamamıştı
Babasıyla çocukluğundan beri. O benim kendi tarafından yetiştirildi
sevgili baba. Senin için çok seviyor gibi görünen oydu. "

Jason karanlık şeritte aniden durdu.

"İsim ne?" Diye sordu, çirkin.

"Oğlunun adı? Michael."

"Michael ne?"

"Michael Sunlocks."

Jason uzun bir nefes aldı ve daha fazla kelime etmeden devam etti. Çok
Yakında Port-y-vullin'deki küçük evin dışındaydılar.

Chalse onlardan önce oradaydı ve kapı Ajar ile durdu.

"Tahta!" Yaşlı adam fısıldadı. "Hızlı bir şekilde büyüyor. Dışarı çıkıyor
gelgit ile. Dinlemek!"

Uçurum üzerinde dolaştılar, ama sessizliğe küçük bir ihtiyaç vardı. .
Yer, korkunç kargaşa ve en korkunç gösteri sahnesi oldu. BT
on dokuz yıl olduğu kadar insanlardan başka bir şeydi
Önce, Liza Killey'in düğünü. Masada, form,
Üç ayaklı dışkı ve baca köşesinde birlikte oturdular
Jowl-by-snowl, gözleri huşu dolu, çoğu sessiz veya konuşuyor
ellerinin arkasında alçak. Yatakta yaralı adam yattı ve attı
güçlü bir deliryum. Geçtiği ıslak kıyafetler
Deniz yırtılmıştı, vücudu gri bir battaniyeye sarılmıştı ve
başına bir bezle bandaj yaralandı. Dudakları renksizdi,
Yanakları beyazdı ve saçları koşan ter ile nemliydi
yüzüne ve boynuna büyük damlalarda. Ayaklarında Nary Crowe durdu,
Bir boynuz fincan brendi tutarak ve başıyla Kane Wade,
Metodist, yüksek sesle dua ediyor.

"Tanrı onu tövbeye getir," diye bağırdı Kane Wade; "Onu geri yükle
Kurtuluşunuzun sevinci. Cehennemin acıları onu ele geçirdi.
Şeytanın onu nasıl yırttığını göster. O adamla birlikte
Mezarlar arasında konutunu olan kirli ruh. Şeytan
ona girdi. Ama sana, Şeytan ve daha fazla iki kelime yok
BT! Teşekkürler Tanrı'ya, duada seninle güreşebiliriz. Gürültüyü yapmak
Biz Şeytan, ama Tanrı verilene kadar asla dizimizden yükselmeyeceğiz
Bize sana karşı zafer, kardeşimizin çenelerine düşmemesi
Cehennem ve kendi ruhlarımız kan yargılamasından arınmış değil. "

Bu gerginlikte dua etti, en geniş adımda bağırdı
akciğerlerinin körükleri ve en yüksek sesle
Hasta adamı, sesi onu şeffaf olana kadar en güçlüydü
Tükenme ve sonra dudakları hala hareket etti ve boğuk bir şekilde mırıldandı
nefesinin altında.

Jason zeminin ortasında durdu ve onun büyüküne baktı
Greeba ile insanların kafaları onun hakkındaki boyları
sessiz lütuf ve nazik tavırlar, bazılarının küçük kulübesini inceltti
Birçoğu yoğun havanın füme ve reeked olduğu. Bundan sonra kaldırdı
Zavallı huzursuz, yuvarlanan, sert yastığından ıslak kafa ve koy
kendi yumuşak kolunda dinlenmek, serin avucuyla zonklamaya
kaş ve sonra dudakları nary crowe's brendi ile sönümledi
bardak. Bunu yaptı ve bundan daha fazlası, ondan uzaklaşıyor gibi görünüyor
Bir anda tüm hafifliği, oynaklığı, sınırlayıcı mutlu
ruhlar ve bu tür ihale ofislerini bulma ihtiyaç saatinde
O, tüm gerçek kadınlara gelince, başka bir anlam gibi.

Ve şu anda deliryum azaldı, yorgun kafa hareketsizdi,
Bleared gözler açıldı, renksiz dudaklar ayrıldı ve ölmekte olan adam
konuşmaya çalıştı. Ama bir kelime gelmeden önce değişim
"Tanrıya şükür, barış buldu. Teşekkürler Kane Wade tarafından görüldü.
Bize zaferi veren Rab. Şeytan ondan sürülür.
Merhamet günahkarların en kötüsü için var. "Ve bunun üstünde
Vahşi Shout Old Chalse, uyarı yapmadan ve en çılgınca vurdu
Turumun engebeli bir ilahisi olan insan boğazından gelen screech,
burada tüm satırlar bir satır ve tüm notlar bir nottu, ama
Rab'bin ölüm ve cehennem ve tüm
Şeytanlar.

Tekrar tekrar bir ayet söyledi, her biri daha hızlı gidiyordu
tekrarlama ve diğerleri ona katıldı, ayak uydurmak için mücadele etti
O: Ve boşuna hareketlerle deneyen greeba hariç her şey
Tumult ve Jason, garip sahneye bakan gözlerle
merakla dolu. Sonunda çılgın övgü korosu sona erdi ve
Hasta adam, zayıf gözlerini onun hakkındaki yüzlerine atarak, dedi.
"Geldi mi?"

"O burada," diye fısıldadı Greeba ve Jason'a işaret etti.

Delikanlı yatağına doğru itti ve sonra ilk kez
Stephen Orry ile yüz yüze geldi.

Herhangi bir ses mi, diğerlerinin duyulmamış, o anda kulağında ağladı,
"Jason, Jason, bu, öldürmek için denizleri geçtiğin o ve
Seni kutsamak için gönderdi, çünkü hayatının son kumları
Tükeniyor mu? "

"Bizi birlikte yalnız bırak," dedi Stephen Orry; Ve Greeba, sonra
Yastığını dövmek ve başını üzerine yerleştirmek, hareket etmek üzereydi
Uzakta, fısıldadığında, "sen değil" ve onu geri tuttu.

Sonra bir anlaşma ile diğerleri ona katlanmamaya çağırdı
Karnaval düşünceleri, çünkü ruhu karanlık sulardan geçiyordu ve o
Sorunlu bir sonra demir atana kadar asla dinlenmemeli
Yolculuk.

"Din al," diye bağırdı Kane Wade. "Ücretsiz bir kurtuluşa yatırın,"
Ağladı eski sevgilim. "Bütün et çim gibi," diye bağırdı Matt Mylechreest.
"Dua etmeden dua et," hepsi birlikte ağladı,
aynı vahşi gerginlik.

"Dua edemem," diye mırıldandı hasta adam.

"O zaman senin için dua edeceğiz dostum," diye bağırdı Kane Wade.

"Ah, dua et, dua et, dua et," diye mırıldandı Stephen Orry, ama bu iyi değil;
Çok geç, çok geç. "

"Şimdi 'sivri zaman," diye bağırdı Kane Wade. "Rab bir kurtarabilir
Hepimizin en kötü günahkanı. "

"Eğer bir günahkarsam, günahlarımda korkak olmama izin ver," dedi Stephen
Orry. "Bana acıyor ve beni terk et."

Ama Kane Wade kendi dönüşümünün hikayesini anlatmaya devam etti:-
Kinsale'de uskumru sezonunun bir Cumartesi gecesi oldu. .
Mahkumiyet, eğer duymadıysa
saat on iki vurmadan önce sesi affetmek,
tüm sonsuzluk. Saat gece yarısı için uyarmaya başladığında
Eti ayağa kalktı, çünkü hala kaydedilmedi. Ama olmadan önce
Kurtarıcıya çarpmayı bitirdi ve bir sevinçliydi
kutsanmış kurtuluş.

"Zavallı ölmekte olan bir adama nasıl işkence edebilirsin?" Stephen Orry mırıldandı.

"Rab'be çağrı, dostum," diye bağırdı Kane Wade, "'Tanrım, inanıyorum, yardım et
Sen benim unbelafe'm. '"

"Yapacak bir şeyim var ve ölüm acıları beni tutuyor,"
Stephen Orry mırıldandı.

"Haçtaki Thafe'yi parlattı," diye bağırdı Old Chalse ve
Parthon senin için ayrıldı. "

"Zalim, acımasız! Sefil ölmekte olan bir adam için acımasızsın mı?" mırıldanmış
Stephen Orry.

"Doğru bir hayat yaşamadın kardeşim," diye bağırdı Kane Wade,
Akıllarda hiç uyandım, bu yüzden okumaya kadar asla dinlenmeyin
Başlığınız net. "

"Kalbe sahip olabileceklerini düşünürdün, bu insanlar-sen
Kıt düşünür müsün, değil mi? "Dedi Stephen Orry, onu kaldırarak
Greeba'nın yüzüne zavallı camsı gözler.

Sonra eskisi gibi aynı sessiz zarafetle, kız kalktı ve nazikçe
Adamları tek tek evden dışarı itti. "Bir saat içinde geri gel,"
Fısıldadı.

Korkunç bir gösteriydi-kaba Metodistler, yüksek sesle
Sesler ve sıcak yüzler ve alevlerin gözleri, görevlerini yapmaya çalışıyor
yaratık arkadaşlarının ruhu; Zavallı işkence gören günahkar,
Kötü bir hayat yaşadı ve af umudu görmedi ve olmazdı
Son saatlerinde merhamet için ağlayacak kadar korkak; genç
Icelander sessizce ve sürprizle bakıyor: ve hareket eden kız
Bir kafeste yumuşak sesli bir güvercin gibi, hepsi ve aralarında
boğuk jackdaws.

Ama küçük ev açıkken ve başlayan Metodistler
Dışarıdaki sahilde bir ilahi, sonunda gitmişti ve şarkıları vardı
soluk uzaklaştı ve sadece gelgit gelgitinin düşük wail vardı
Birçok dilden çok yüksek bir bebek vardı, Stephen Orry yetiştirdi
Kendisi dirseğinde ve ceketini istedi. Jason onu buldu
ocak ve hala nemli ve sert bir şekilde kaldırdı,
altında yatan su. Sonra Stephen Orry ona elini koymasını söyledi
Göğüs cebinde ve orada ne bulacağını çıkarın. Jason yaptı
Teklif edildi ve para çantasını çekti. "İşte,"
söz konusu; "Bununla ne yapmalıyım?"

"Bu senin," dedi Stephen Orry.

"Bana ait?" dedi Jason.

"Oğlum için kastettim," dedi Stephen Orry. Kırıldığında konuştu
İngilizce, ama kelimeleri ağzından çıkaralım. "Şimdi senin
benim delikanlıım. On dört yıl topladım, yani oğlum için.
Küçük bir yabancıya ayrılmayı düşündüm, ama bu senin
kazandın. "

"Hayır, hayır," dedi Jason. "Hiçbir şey kazanmadım."

"Hayatımı kurtarmaya çalıştın," dedi Stephen Orry.

"Bunu yapmaya yardım edemedim," dedi Jason, "ve ödeme istemiyorum."

"Ama iki yüz pound, delikanlıım."

"Önemi yok."

"O zaman ne kadar var?"

"Hiç bir şey."

"Enkaz hepsini aldı mı?"

"Evet-bu değil, hiç bir şeyim yoktu."

"Parayı al; Tanrı aşkına al ve istediğiniz şeyi yap
O, yoksa işkence içinde öleceğim, "diye bağırdı Stephen Orry ve bir inilti ile
Kendini yatağa geri attı.

"Oğlunuz için tutacağım," dedi Jason. "Adı Michael
Sunlocks, değil mi? Ve İzlanda'ya yelken açtı, değil mi? Bu
Ülkem ve bir gün onunla buluşabilirim. "

Sonra kırık bir sesle Stephen Orry, "Bir babanız varsa o
Seninle gurur duymalı, delikanlı. Kim o?"

Ve Jason hafifçe cevapladı, "Babam yok-hiç bilmiyordum."

"Çocukluğunda öldü mü?"

"HAYIR."

"Sen doğmadan önce?"

"HAYIR."

"Yaşıyor mu?"

"Ay, biliyorum."

Stephen Orry tekrar dirseğiyle mücadele etti. "O zaman seni haksızlığa uğratmıştı
Anne? "Dedi nefesi çabuk geliyor.

"Ay, belki öyle."

"Kötü adam! Yine de ben ona raydan çıkıyorum? Annen hala
canlı?"

"HAYIR. "

"Baban nerede?"

"Ondan bahsetme," dedi Jason, nefes altında.

"Ama senin adın ne, delikanlıım?"

"Jason."

Uzun bir rahatça rahatça Stephen Orry geri döndü ve mırıldandı
kendisi, "böyle bir babanın asla bilmemesi gerektiğini düşünmek
Böyle bir oğul. "

Hayatın gücü ona hızlı bir şekilde güçlendi, ama bir duraklamadan sonra dedi ki,

"Evlim."

"Kuyu?" dedi Jason.

"Sana büyük bir yanlış yaptım."

"Bana ne zaman yanlış yaptın?"

"Bu akşam."

"Nasıl?"

"Olursa olsun. Şimdi geri alma yok; Tanrı beni affet. Ama izin ver
Baban, ölmekte olan bir adamım olmasına rağmen, bu sana doğru verecek
Kötü tasarruflarımı kendin tutmak için. "

"Ama oğluna aitler," dedi Jason.

"Onlara asla dokunmayacak," dedi Stephen Orry.

"Neden?" dedi Jason.

"Bana sorma. Beni rahat bırak. Merhamet uğruna ölüme işkence etme
Adam, "diye bağırdı Stephen Orry.

"Yapmak istediğim bu değil," dedi Jason, yol açarak; "Ve sen
Keşke parayı tutacağım. "

"Tanrıya şükür," dedi Stephen Orry.

Bundan sonra bazı anlar sessiz kaldı, hızlı ve yüksek sesle nefes alırken
Greeba onun hakkında uçtu. Sonra zayıf bir sesle, "Sen
Düşün, delikanlı, oğlumla hiç tanışacak mısın? "

"Belki öyle," dedi Jason. "Geldiğim şeyi yaptığımda geri döneceğim
Yapmak."

"Bu nedir?" Greeba fısıldadı, ama cevap vermeden devam etti
o.

"Ülkemiz büyük olsa da, halkımız az. Nerede olacak?"

"Söyleyebilirim diyebilirim. Birini aramaya gitti. O asil bir çocuk,
Bunu size söyleyebilirim. Ve bu bir babanın ne zaman düşünmesi bir şey
Zamanı geliyor, değil mi? O da babasını seviyor-yani yaptı
Küçük bir adamken beni seviyorum. Annesi olmadığını bilmelisin.
Sadece düşün, onun için her şeyi yaptım, ancak kaba bir adamım.
Evet, onu emzirdim ve herhangi bir kadının yapabildiği gibi rahatladım. Ay ve
Küçük adam beni sevdi, çünkü her şey için babasının ismini taşımıyor
Şimdi."

Jason, önce Stephen Orry'de ve sonra
Greeba'da. Stephen hiçbir şey görmedi. Gözleri loştu ama doluydu
hassasiyet ve derin sesi çok nazikti ve o
Birçok mola ve birçok inilti arasında, yaşam gücü için
onun içinde alçak.

"Görüyorsun ona sunlock dedim. Çünkü bunun nedeni ve
yakın. Omzuma binerdi. O zaman birlikte oynadık
Başka kimseye sahip değildim ve ben onun için her şeydim ve o hepsi
bana dünya. Ah, bu uzun zaman önceydi, sunlocks! Küçük sunlocks! Benim
Küçük sunlocks! Kendi küçüklerim ---- "

O noktada biraz güldü ve sonra ağlamış gibiydi
Çocuk, gözyaşlarına ve bir sonraki anın gözyaşı gelmesine rağmen,
neşeli anıların ağrısı ve beyin üzerindeki kan akışı, onun
Zihin dolaşmaya başladı. Bakmak çok zavallıydı. Gözleri
açık, ama görmedikleri açıktı; Onun ifadesi büyüdü
Kalın ve sözleri karışık ve aptalca; Ama yüzü aydınlandı
Şaşırtıcı bir sevinçle ve yılların yuvarlandığını biliyordun
geri döndü ve büyük kaba adam oğluyla yalnızdı ve yapım
onun üzerinde. Bazen sanki çocuğun
Cevap ve sonra sanki sanatsız prattle gibi gülüyordu. Tekrar
Küçük olanı uyumak için şarkı söylüyor, çok alçak bir
Bir çubuk koşan ve sonra durdu kırık çıta. Yine çok derdi
yavaş yavaş bazı bebek dualarının sözleri gibi geliyordu ve o
bunu yaptı, çenesi göğsüne bükülecekti ve kolları
Sanki çocuğun kendisi bir kez daha geri dönmüş gibi geçmek için mücadele etmek
koynunda.

Bütün bu Greeba ellerinin arkasında ağladı, bakamıyor veya dinleyemedi
Artık ve Jason, gözyaşı dökmemiş olsa da, bir husky'de dedi
"Oğlunu çok seven tamamen kötü olamaz."

Deliryum güçlendi, sevinç görünümü ve ihale sözleri verdi
Korku ve bazı hızlı yalvaran bakışlara yer ve sonra Jason
dedi muazzam bir fısıltıyla, "
Seni böyle seven baba. "

Ama başını geri attığında sözler pek konuşulmamıştı ve
Port Erin'in ne kadar ileri olduğunu sağlam bir sesle sordu.

"Yaklaşık otuz mil," dedi Greeba ani soruya bakarak.

"Daha fazla değil mi?" diye sordu Jason.

"Hayır. _He_ orada yaşadı," diye cevapladı başının hareketiyle
Yatağa doğru aşağı doğru.

"O?"

"Evet, karısı öldüğünden beri. Bundan önce bu yerde yaşadılar
Michael Sunlocks ile. Karısı korkunç bir ölümle bir araya geldi. "

"Nasıl?"

"Kocasının bir düşmanı tarafından öldürüldü. Adam kaçtı, ama
adını arkasından bıraktı. Patricksen'di. "

"Patricksen?"

"Evet. Bu on dört yıl önce olmalı ve o zamandan beri yaşadı
Port Erin'de yalnız. Oraya gitmek ister misin? "

"Ay-yani, bu yüzden tasarladım."

"Neden?"

"Birini aramak için."

"Kim o?"

"Babam."

Bir an için Greeba sessizdi ve sonra gözleri aşağıdayken dedi:

"Anneni haksızlığa uğratırsa neden _him_ arayın?"

"Bu yüzden bunu yapmak istedim."

Yüzüne baktı ve kekeledi, "Ama neden?"

Onu duymuş gibi görünmüyordu: gözleri,
yatak; ve kulaklarını ne zaman kapladığı soruyu sormamıştı
Cevabını kapatıyormuş gibi elleriyle.

"_That_ neden geldin?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı. "Gece harap olmasaydık
denize düştü ve terk edildi. "

"Garip," dedi. "O sadece _he_, geldiğinde
On dokuz yıl önce ada. "

"Evet, on dokuz yıl önce," diye tekrarladı Jason.

Uykulu bir adam gibi konuştu ve titremeye başladı.

"Sorun nedir?" dedi.

Birkaç dakika içinde yüzü aniden değişti ve şimdi
bakmak çok kötü. Bir an için değil, gözlerini çevirmedi
yatak.

Hasta adamın deliryumu bu zamana kadar derinleşmişti; Küçük,
aptalca, fakir kırık İngilizcedeki bebek oyun kelimeleri ondan geldi
Dahası, ama greeba bir dilde istekli sorular soruyor gibiydi
anlamadım.

"Bu adam bir İzlander," dedi Jason.

"Bunu daha önce bilmiyor muydun?" dedi Greeba.

"Onun adı nedir?" dedi Jason.

"Henüz duymadın mı?"

"Onun adı nedir?"

Sonra hızlı bir an için yüzünü yüzüne çevirdi ve
Düşüncesini okuyor gibiydi.

"Aman Tanrım!" Ağladı ve geri döndü.

Tam o sırada dışarıdaki zona üzerinde bir ayak sesleri vardı ve
Bir sonraki anda Stean ve Thurstan Fairbrother ve Old Davy
Kerruish kapıyı açtı. Greeba'yı getirmeye gelmişlerdi.

Jason'ın yanında duran Davy, "Metodee adamı bizi destekledi" dedi.
"Ve benim gough, ama bu ölümcül lanet. Ne diyor ki,
Divil, ve eminim ki büyük widda adamı
Konuşduk, daha az ya da yarım saat sonra vurduk. "

"Gel, benim lass," dedi Thurstan.

"Hayır, hayır, burada kalacağım," dedi Greeba.

"Ama annen kıpır kıpır ve burası bir kayma için bir yer değil
Kız-gelin! "

"Onunla yalnız kalacağım," dedi Jason.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Greeba.

"Bu delikanlı, herkes için," dedi Old Davy. "Fakirleri getirdi
Sudan çıkın. Gel, hadi bunun için yola çıkalım. "

"Benim yerine kimse kalmayacak mı?" dedi Greeba.

"Kullanım nerede?" dedi Davy. "O, Raelly'nin yardımını geçti. Dışa dönük
bağlı, zavallı adam. Zavallı Orry! Zavallı Stephen! "

Sonra Greeba'yı uzaklaştırdılar ve Jason'ın üzerine sabit bir korku görünümü ile
Yüzü kapıdan geçti.

Jason şimdi Stephen Orry ile yalnızdı ve bir adam gibi hissettim
gizli bir mezara tökezledi. Aramak için denizlerin üzerine çıkmıştı
Babası için ve burada, karada ilk ayağında, onun
Baba ayağa kalktı. Yani bu Stephen Orry; Bu o için
annesi her şeyi bırakmıştı; Bu, aldığı kimdi
bir babanın laneti; Bu, yoksulluğa katlandığı içindi ve
utanç; Bu onu ihmal eden, vuran, unutmuş olan o
başka bir kadınla; Bu onu öldüren o-fakir, sevgi dolu,
Sadık, tutkulu kalp-bir günde, bir saat veya bir an değil, ama
yirmi uzun yıl içinde. Jason yatağın üzerinde durdu ve aşağı baktı. Elbette Rab Tanrı onun büyük yemini duymuş ve adamı teslim etmişti
ellerine. Onu bulmak için dünyayı avlardı, ama
Burada bir adımda ona sahipti. Cennetin kendi adaletiydi ve eğer
Şimdi geri tutuldu, ölü annesinin laneti onu takip edecekti
mezar.

Yine de titreyen bir çerçevesini salladı ve kalbi sanki
kırılır. Neden bekledi? Sahip olan hassasiyeti hatırladı
Zavallı bebeği dinlerken birkaç dakika önce onu sürükledi
Adamın deliryumunun gevezelik ve boğazındaki safra
onu boğuyor gibiydi. Şimdilik verdiği için kendinden nefret ediyordu.
Kimin kastettiğini biliyordu. Kendi babası için tasarlanmıştı
Başka bir oğlunun anısına yapıyorum. O oğlum yerini almıştı
kendisi; O oğlunun annesi kendi annesini desteklemişti; Ve yine de o,
Cehaletinde, her ikisi için ağladı. Ama ne olursa olsun,
Şimdi bu kötülükte Tanrı'nın kendi sağ adına adalet eli olacaktı.

Şafak kırıyordu ve yünlü ışığı küçük bir şekilde tembel bir şekilde süründü
Pencere, pencere tahtasında hala yanan lambanın ötesinde. Rüzgar
düşmüştü ve deniz kendi ağırlığı ile kasvetli ve karanlık yatıyordu
Dün gece işinin anıları. Gri ışık hasta adamın üzerine düştü
Yüz ve Jason'ın gözlerinin altında fakirleri aydınlatıyor gibiydi,
Sefil, çıplak ruh içinde. Deliryum şimdi güçlü ve
Birçoğu vahşi kelimelerdi ve sık sık aranan ağlamaydı
Küçük ev.

"Öyleken değil," diye düşündü Jason. "Bekleyeceğim
sükunet."

Her iki elinde bir yastık aldı ve yatağın yanında durdu ve bekledi,
Asla gözlerini yüzünden kaldırmayın. Ama durgunluk gelmedi. İstemek
hiç gelmiyor mu? Ya deliryum asla geçmeyecekse?
Hala istediği şeyi yapabilir mi? Hayır, hayır, hayır! Ama cennet vardı
Yeminini duydu ve onu oraya götürdü. Deliryum henüz geçecekti; O zaman o
babasını, yüz yüze ve gözü göze suçlardı ve sonra--

Jason'ın düşüncelerinin akımı aniden bir ağlama ile tutuklandı.
hasta adam. "Rachel! Rachel! Rachel!" bir sesle konuşuldu
derin bir antlaşma ve sonra ayrık sözlerle geldi
İzlanda dil affetme için zavallı bir çekicilik. Buna harika
Korku Jason'a ele geçirildi ve yastık ellerinden düştü
zemin. "Rachel! Rachel!" Yılların eski ağlamasıydı
Gitti, ama ne kadar büyük bir farkla çalışmak-o zaman kötülüğü karıştırmak için
Tutkular-şimdi intikam ruhunu yıkmak.

"Rachel! Rachel!" Tekrar aynı zavallı sesle geldi
displication; Ve bu çok konuşulan ismin sesiyle, acı
Jason'ın kalbi rüzgarın bir ağlaması gibi gitti. Bu bir ağlamaydı
pişmanlık; af için bir çığlık; Merhamet için bir ağlama. Hayır olabilir
hokkabazlık. Zihnin o saatinde korkunç bir insan ruhu var
Makerından önce olduğu gibi arkasında çıplak durdu.

Jason'ın büyük çözümü sarsıldı. Sadece kör bir karışıklık olsaydı
Tutku ve acı? Yüce bir enstrüman olmaya çağırmış olsaydı
intikamından, düşmanını ellerine teslim eder miydi
Bunun gibi-ölmekte, çılgın, kırık beyin ve kırık kalpli?

Hala annesinin adı babasının dudaklarından geldi ve sonra
Zihin son zamanlarda aralarında geçen kelimelere geri döndü.
"Ölmekte olan bir adam olsam da baban olmama izin ver." Ah! tatlı,
Güzel, kör bir yanılgı-olmasına izin vermeyebilir mi?

Sonu çok yakındı; Deliryum vefat etti ve Stephen Orry
gözlerini açtı. Büyük yaratık şimdi bir çocuk kadar sessizdi ve
Bir çocuk kadar yumuşak ve nazikçe onun derin boğuk sesidi. Biliyordu
aklında dolaşıyordu ve içine baktığında
Jason'ın yüzü soluk bir gülümseme kendi başına geçti.

"Onu bulduğumu sanıyordum," dedi, çok basit, "zavallı gençim
bir zamanlar vardı; Çok uzun zaman önce kaybettim ve böyle yaptım
Yanlış. "

Jason'ın Boğazı onu boğuyordu, ama kekeledi, "Hareketsiz yalan,
Efendim, hareketsiz yalan ve dinlen. "

Ama Stephen Orry aynı şekilde konuştu: "Ah, ne kadar aptalca
Ben! Bilmediğini unuttum. "

"Hareketsiz yalan ve dinlen," dedi Jason.

"Onunla da biri vardı. Onun oğlu olduğumu sanıyordum-çocuğu
Ve benim, bu onu terk ettiğimde gelecekti. Ve sadece düşünüyorum, baktım
Yine ve sensin. Evet, sen-onun yüzü buydu
Bu beni denizden çıkardı. Gerçekten oğlum olduğunu sanıyordum. "

O zaman Jason artık dayanamadı. Kendini onun üzerine fırlattı
Başucu tarafından dizler ve yüzünü ölmekte olan adamın göğsüne gömdü.

"Baba," diye ağladı, "Ben _am_ oğlun."

Ama Stephen Orry sadece gülümsedi ve çok sessizce cevap verdi, "Ah, evet, ben
Unutmayın-bu bizim pazarlığımızın bir parçası, benim iyi delikanlı. Pekala, Tanrı korusun
Sen oğlum. Tanrı seni korusun ve hızlandırın. "

Ve bu Orry'nin sonu oldu.




Michael Sunlocks kitabı.




Bölüm I.

Kırmızı Jason.


Şimdi bu tarihin gerçekleri dört yıl boyunca adım atmalı ve
Greeba ve Jason'ın hayatında büyük bir krize gelin. Her olay
O zamanın bu ikisini bir araya getirmiş gibiydi ve ilki
Onları bağlayan koşullar Stephen'ın ölümüne çok yaklaştı
Orry. Greeba'dan sadece birkaç dakika sonra, ikisinin teklifinde
Kardeşler, Stean ve Thurstan, Jason'ı ölmekle yalnız bırakmıştı
Dostum, onlardan kelime ya da uyarı olmadan ayrıldı ve geri kaçtı
Port-y-vullin'deki küçük kulübeye. Vahşi bir kalp işgali ile,
Nefes için nefes nefese ve korku dolu, kapıyı açmıştı,
ne düşünmemeye cesaret ettiğini görmekten korkuyor; Ama kötülük yerine
Aradığı iş, Jason'ı başucunun yanında dizlerinin üstünde bulmuştu,
Kalbinin kırılacağı gibi hıçkırık ve Stephen Orry ve geçti
Gözlerinde hassas bir ışık ve dudaklarında bir nimet kelimesi ile.
O bakışta, eşik üzerinde durmuştu
Karşılıklı ve o anın ne kadar sürdüğü asla bilmiyordu. Ancak
Daha sonra hatırladığı şey, Jason'ın onu almasıydı.
el ve onu çizdi, ruhunun tüm ateşi gitti, nereye
Adam onlardan önce öldü ve onu orada yemin etmişti ve
O zaman asla gördüklerinden bahsetmemek ve ondan uzaklaşmak
Sonsuza dek, sahip olduğu ancak kısmen tahmin ettiği belirsiz şeyleri zihin. daha sonrasında
Ona bir acı dünyasıyla Stephen Orry'nin onun olduğunu söylemişti.
baba; babasının annesini temel ihmal ederek öldürdüğünü ve
zulüm; annesinin yanlışlarını silmek için öldürme sözü vermişti
babası; Ve babasının, onu tanımamış, vizyonda kurtardığını
Deliryumundan, onu kutsama eyleminde ölmüştü. Greeba vardı
Jason'a teslim edildi, çünkü daha güçlü tarafından fethedilmişti
ve yüzünde parlayan tutkudan korkuyordu; Ancak
Tüm bunları duydu, Michael Sunlocks'u ve nasıl yapması gerektiğini hatırladı
diğer kadının oğlu olarak durun; Ve düz bir şekilde onu buldu
O gece geçirdiği her şeyde sessiz kalması için kendi nedenleri
görüldü ve duyuldu. Bu sır, aralarındaki bağların ilkiydi;
Ve ikincisi, daha az belirgin olsa da, daha da gerçekti.

Zaman kaybetmeden Adam Fairbrother Michael'a bir mektup yazmıştı
Sunlocks, bu isimle, ona babasının ölümünü anlatıyor ve
Nasıl, gerçekler bilindiği sürece, zavallı adam içeri girdi
Oğlunu pakette gördükten sonra limanı teknesinde yapıyor.
Bu, kendisine bilinen tek bakıma göndermişti,
Reykjavik Latin okulunda Lord Bishop Petersen; Ama sonra
Piskoposun bir notu ile mektubun geri döndüğü zamanı
onun tarafından böyle bir isim bilinmediğini ve böyle bir öğrenci altında olmadığını
onun suçlaması. Stephen Orry'ye liderlik eden aynı fırtına çok korkuyor
Sonunda Michael Sunlocks'u da geçti, Adam Fairbrother
daha sonra mektubunu derhal yeniden kabul etmişti
Aynı zamanda posta müdürü olan ve bir Postscript ekledi
sorduğunu sormak, üzücü olaydan sonra, onun görevini düşündüğü
O'nu onaylamak için sevgi ve görev, aynı gereklilik vardı.
Sevgili çocuk İzlanda'da kalmalı. "Ama bana birkaç satır çiz
Gecikmeden, "diye yazdı" bana güvenli varışın güvencesini veriyor,
Çünkü geç günlerde olanlar beni birçok korkuyla rahatsız etti
aksilik."

Sonra zaman içinde Michael Sunlocks'tan bir cevap gelmişti.
Güvenli bir şekilde inmişti, ama düzenli posta yoktu,
Mektuplarını taşımak için İngiliz gemilerinin yelkenini beklemeye mecbur kaldı;
Bazı hatalarla bunlardan birincisini kaçırmıştı ve şimdi
bir sonraki yazma; Başına o kadar garip şey olmuştu,
ve Genel Vali'nin evine yerleştirildi; o
Babanın ölümü ona çok derinden dokunmuştu; Bir
Kendini neredeyse etkileyen yanlışlık; Üzücü gerçek, şimdiye kadar
onu özgür bırakmaktan eve dönmeye, daha fazlasını yapıyor gibiydi
ne yapana kadar olduğu yerde kalması gerekir
Yapmak için gönderilmişti: ve son olarak, o iş ne oldu
Bir mektupta söyleyemedim, sadece ağızdan sözle, ne zaman
Tanrı'nın tekrar buluşmaları gerektiğinden memnun oldum. Bu, birçok kelimeyle
Adam'ın kendisine olan sevgi, babası kaygısı için teşekkürler ve
Greeba'dan bazıları ihale ama korunan terimlerden bahsediyor, toplamı
Dört yıl içinde Michael Sunlocks'tan gelen tek mektup
Stephen Orry'nin şimdi olan ilk olaylara ölümünden sonra
kaydedilebilir.

Ve bu yıllar boyunca Jason, Lague'de yaşıyordu,
Gemi kırıldığında altı Fairbrother tarafından ev arkadaşı olarak kabul edildi
Erkekler Dublin sahiplerinden alma konusunda kendi yollarına gitmişlerdi
onlardan kaynaklanan ücretler. Stephen Orry ile ilişkisi vardı
Asla bilinmeyin, Orry'nin içine gelmiş olması sızmıştı
para. Çok az iş yapmıştı. Başlıca özellikleri
Özgürlük ve tembellik sevgisi. Yaz aylarında denizde avlanmıştı
ve nehirlerde ve kışın vurup avlandı. O vardı
Bu arayışları, boş bir yaşamın sevgisinden takip etti; Ama eğer o
Bir hobi vardı, kuşların toplanmasıydı. Üzerindeki her türün
Ada, kara veya deniz kasası, bir örnek bulmuştu. Onu doldurdu
biraz beceriye sahip kuşlar ve onları küçük kulübede tuttu
Port-y-vullin.

Dört yıl mükemmel fiziğini geliştirmişti ve
Stephen Orry'den daha muhteşem bir yaratık olun. O öyleydi
Yuvarlak, gençliği daha fazla açısallık affetmiş olsa da;
Daha geniş ve daha dik, gururlu bir kafa, uzun dalgalı kırmızı
saç, pürüzsüz yanaklar, katı beyaz dişler, geniş çizgilerin yüzü, bir
Akıllı ifade ve dağ yüzüğünü yapan derin bir ses.
Elbise yüzüne ve figürüne çok uygun. Bir cilt şapkası giyiyordu
zirve, bel hakkında kuşaklı kırmızı yün bir gömlek, pantolon
deri, tozluk ve denizci botları. Kapak genellikle tersdi ve
Bronzed alnının üzerine yuvarlanan kızıl saçlı tutam, gömleği
Yırtılmış, pantolonları lekelenmiş ve tozlukları ip ile bağlanmıştır; Ancak
Kaba ve hatta düzensiz, elbisesi gibi, ona para cezası ile oturdu
Kaba lütuf. Kılıfında bir bıçak, bir ağ veya bir tuzak ile
kolu, arkasında bir toz için bir kese, onun karşısında bir fowling parçası
Omuz ve topuklarında bir köpek, dağlara giderdi
Akşam düştüğünde. Ve gün doğmasının erken parıltılarında olurdu
Tekrar aşağı ve "Hibernian" a doğru adım atarak eskiden kokuyor
Tütün dumanı ve kemerinde birçok ölü kuş taşıyan taverna,
Kan hala kafalarından damlayan kan asılı. Millet
Ona kırmızı Jason ya da bazen kırmızıya Jason adını verdi.

Hükümet evini ziyaret etmeye başladı. Greeba oradaydı, ama ilk başta o
Onu görmüyor gibiydi. Onunla alışverişi yaptığı basit selamlar ve
Aralarındaki tüm ticaret buydu. Vali ile, iş ne zaman
Bitti, oturdu ve sigara içti, kendi ülkesini ve yasalarını anlattı,
ve avcılığından ve balık tutmasından bahseden halkının yolları,
Dağları Jokulls ve Tynwald the Loeberg, ve
Glens'e kendi isimlerini vermek, kuzgunların uçurumu için
Dhoon ve Ballaglass için geniş kalkan. Ve Adam nasıl olduğunu öğrenmeyi severdi
KAPALI, kendi sevgili adası ile ülkenin ülkesi arasındaki bağdı
Eski zamanların büyük deniz kralları, ama en önemlisi ne dinledi
Jason, bunun ne tür bir dünya olduğunu bilebileceğini söyledi
burada sevgili delikanlı Michael Sunlocks ondan uzak yaşamak zorunda kaldı.

"İyi bir delikanlı," Adam Fairbrother Greeba'ya söylerdi; "Bir delikanlı
Korkusuz cesaret ve büyük bir ölüm saygısızlığı, harika bir
Yalan ve ihanetin dehşeti ve doğuştan bir adalet duygusu. Olumsuz
Kendi sevgili sunlock'larım gibi, gücüyle nazik ve nazik, ama
yüksek ve ciddi bir nitelikte ve tutkulara sahip olmayabilir
Üçlü. "Ve bunu duymak ve daha kasıtlı uyarı
Lague, Greeb'deki kardeşleri,
Jason tutkularının korkunç olabileceğini bilmek için en iyi neden.

Ama hiçbir şey düşündüğü hiçbir şey, çünkü kalbi onun kadar hafifti
O günlerde görgü ve ilişkilerinden iki kez düşünürse
Jason Valinin kızı olduğunu hatırladı ve
Sadece sahillerinden harap olan fakir bir denizci delikanlıydı.

Jason, Bayan Fairbrother ile büyük bir favoriydi.
hiçbir iş yapmadığını. Söylenti Stephen'ın servetini büyütmüştü
Orry onu terk etmişti ve iki yüz pound iki binde durdu
gözlerinde. Bir kadının hızlı içgüdüyle Jason'ın nasıl durduğunu gördü
Greeba'ya doğru, neredeyse onun farkında olmadan önce,
Ve ona gülümsedi ve onu tercih etti. Bir fısıltı buldu
Lague'dan hükümet evine doğru ve yaşlı Adam başını salladı. O
Jason'a karşı hiçbir şey yoktu, ancak delikanlı işten hoşlanmadı,
Ve Jason'ın fakir veya zengin olup olmadığı çok az sayıldı, ama o
Oğlunun sunlocklarını unutamadım.

Böylece Greeba babasıyla kalırken çok aztı
Michael'a verdiği sözü yanlış yapma şansı; Ancak
Olaylar onu Jason'ın kollarına zorlamış gibiydi. Annesi vardı
Asla bencil olmayan bir ruha sahip değildi ve kocasından ayrıldığından beri
Ortalama bir ceza göstermişti. Bu onun altı oğlunu etkiledi
esas olarak ve yanlarına karşı koyduğunu fark ettiler.
Babaları da yaşamlarının kremini almıştı. Lague
şimdi onun hayatı boyunca ve sadece onlarla bittikten sonra
BT; Ve eğer işleri için çok daha fazlasını istedilerse, o
Onlara bunu hatırlattı ve beklemelerini bekledi. Yakında yoruyor
Lenten eğlencesi, birincisi bir araya geldiler.
Baba, onun tarafından uğraştıkları gibi kötü ve yüksek sesle şikayet etti
Lague topraklarını yaptığında onları yapmıştı.
anneleri. Valinin oğulları olsa da şimdi neydi? HAYIR
annelerinin çiftliğinde arkadan daha iyi, onun için çalışması bekleniyor
Işıktan alacakaranlığa ve emeklerinden başka hiçbir şey almamak
Başlarını tuttu. Yetişkin erkekler şimdi ve yaşlılardı
onların asallarına yakın, ancak hiçbiri evlenmekte özgür değildi, hiçbiri
kazandığı yaşam için bir kuruş hakkı vardı; Ve tüm bunlar geldi
babalarının akılsız cömertliği.

Yaşlı Adam onları kazanamadı ve onları sitemeyecekti
Yapması gereken her şeyi yaptı ve bu bir
Aynı akılsız cömertlikten biraz daha fazlası ve onlara para verin. Ve
İstediklerini elde etmek için bu kolay araçları bulmak, tekrar geldiler
Ve yine altı tanesi, Asher'den Beyefendi Johnny'ye ve
Çoğu zaman geldikçe tatmin olmuşlardı, eski Adam salladı
Oğullarının ruhu ne kadar kötü ve küçük olduğunu görünce başı.
Greeba da başını salladı, ama başka bir nedenden, çünkü o
kardeşlerinin babasının hızlı olduğunu bildiği hiçbir şey kasıtlı
yoksul. Bir kez o kadar da ima etti, ama yaşlı Adam onu ​​aydınlattı
yanlış, en kötüsü en kötüsüne geldiyse
maaşı ve kullanmazsa parasının iyiliği neydi
O ve evde başlamaması gerekiyorsa hayırseverliğin erdem neydi?

Ama kötülük orada altı kereste adam için bitmedi
Ücretsiz çalışmaya itiraz etmek, ödemeden ödeyecek hiçbir şey değildi
iş. Hükümet Binası'na yapılan ilk ziyaretlerden kısa bir süre sonra,
Lague ihmal edilmeye başladı.

Asher ingle'da uzanıyordu ve dolambaçlı; Thurstan
"Hibernian" ve içti; Ross ve Stean bir Gamecocks yüzüğü başlattı,
Jacob özel tasarruf yuvası oluşturdu ve John zevkini geliştirdi
Elbise ve Gallantries için iştahı için. Bayan Fairbrother yakında
yaramazlığın kaynağını keşfetti ve onun adına korkuttu
Oğullarını mahveden ve kendini dilenmek için getiren koca.

Ölümü takip eden dört yıl boyunca şimdiye kadar meseleler gitmişti
Stephen Orry ve sonra istenmeyen koşulların art arda
İlgili tüm kişilere ciddi bir sonuç doruğunu hızlandırdı
Bu tarihte. İki kötü mevsim gelmişti, biri sonunda
diğer. Ringa balığı başarısız olmuştu ve patates mahsulü vardı
bir yanık yaşadı. Fisher halkı ve fakir tarım insanlar
ağrılı boğazlara indirgenmiş. Tek sınıf yemek çantasını atmak zorunda kaldı
omuzlarının karşısında ve evlerin etrafında dilenen, diğeri
Sınıf, ev sahipleriyle birleştirmek veya onlardan ödünç almak zorunda kaldı
komşular.

Çok azının zengin olduğu ve birçoğunun fakir olduğu yerlerde, her ikisi için de çağrı yerleri
Sınıf çok sayıda değildi. Ama en azından iki ev her zaman açıktı
İsteyenler-Lague ve Hükümet Binası; olsa da
One hoş geldiniz, diğerine hoş geldiniz çok farklıydı. Bayan.
Fairbrother, para ödünç vererek ihtiyaçlarını rahatlattı
topraklarında veya teknelerinde ipotek ve ilgisi orantıydı
ihtiyaçlarına. Seçenekleri yoktu, şartlarını kabul et,
Ancak katı ve zamanında onlarla karşılaşamazlarsa
Ona küçük eşyalarını vermekten başka bir kaynak yok. Daha az
Tekneden yarım yıl sonra, Croft'tan sonra Croft ve hatta çiftlik
Çiftlik ellerine düştükten sonra. Zenginleşti ve daha zengin
Daha penurous oldu. İçinde hiçbir banka yoktu
O zaman adanın kuzeyinde ve Lague metresi aslında
Çiftçi Bankacı.

Adanın güneyinde, daha fazlası vardı
başvuru sahipleri; Ama valinin ne verdiği ve parası ne zaman
Gitti, yemek için değirmencilere sipariş verdi ve dokumacılar için
kumaş. Kısa süre sonra fakirlere açık ev tuttuğu bilindi ve
Kuzey ve güney, doğu ve batıdan, muhtaçlar ona birliklerde geldi,
ve onlarla birlikte boşta ve çözünen geldi. Tek sınıfı biliyordu
diğerinden, ancak her ikisine de tehdit edici kelimelerle, sitem
İyileştirmeleri ve kendi harabesini tahmin ettikleri, ama sona erdi
Bence herkese vermek. Çeyrek gününü öğrendiler ve içeri girdiler
Bunu bilerek, iyi olurken, onun gibi alıçla tanışmak için tahtlar
İnsanın parası vardı, soran herkese vereceğinden emindi. Üzgünüm
Birlik, iyi ve kötü, değerli ve değersiz, yakında onu bıraktı
pound. Greeba hesaplamasını yaparken buna fışkırdı, ama
hala onun burun olduğu düşüncesiyle kendini rahatlattı
Yılda beş yüz pound ona geliyor, ancak derinden olabilir
önceden kınanmak.

Gerekliliğinin ilk tutamında, footman onu terk etti ve
Footman damat gittikten sonra.

"Rüzgarın kesilmiş koyunlara temperlendiğini söylüyorlar, Greeba," dedi,
ve güldü.

Her zaman bu büyük kişilerin huşu içinde durmuştu ve onun
Ruhlar onların kaybında görünür bir şekilde yükseldi, çünkü henüz hiç
kendini devletinin haysiyetine uzlaştırdı.

"Bir erkeğin kendisi için ne kadar yapabileceği harika
Ertesi sabah kendi atını tımar ederken, "dedi. Oğulları
o kadar kolay yatıştırılmamış ve çılgınlığında sert sözleri mırıldandı
Kendi malzemeleri bu zamana kadar azaltılmıştı. O öyleydi
kendini bir hızda mahvetmek ve eğer ölmeye gelirse
Oluk, ona hizmet etmediğini kim söylemeli? Adam kim
Maddesini gözleri açık olarak attı.
Gittiğinin acı kanıtı. Jason tüm bunları ateşte duydu
Lague'de ve cevap veremese de avuç içlerinin kaşınmasını hissetti
çok ve yumrukları çelik kaburgaları ve tüm vücudu gibi sıkılıyor
Thurstan'a karşı ağırlığını güçlendirin ve sessizce ölçer
Fairbrother, en büyük ve en ağır ve en sert konuşulan
kardeşler. Greeba da duydu, ama eşcinsel ışıklarla aldı,
Hiçbir şeyden korkmayan her şeyi bilmek.

"Ne önemli?" dedi ve güldü.

Ama garip ve aptalca, onun vardiyalarından bazıları
Babanın açık elliliği onu acıların bu kötü günlerine koydu
adanın fakir insanlarına ihtiyacı.

Kış mevsimiydi, işlerin en kötüsü ve
Noel Eve Greeba, Noel yemeği için bir kaz öldürdü.
Kuş, daha önce boşaltmak ve soğumak için evlerden birine asılmıştı.
koparılmak ve oradayken Greeba dışarı çıktı, onu bıraktı
evde baba. Sonra henüz daha önce hiç olmamış olanlardan üçü geldi
Valinin kapısından boş döndü. Adam hepsini bulanıklaştırdı,
Ama ceplerini birine boşalttı, kazı diğerine verdi ve
Üçüncüsü için kilerden bir şey kaçırdı.

Kaz, işi koparmak olan hizmetçi tarafından kaçırıldı ve
Kaybolması Greeba tarafından dönüşünde bilindi. Tahmin etmek
Gittiği gibi, babasının oturduğu odaya girdi
sakin bir şekilde sigara içiyor ve harika, sakin ve masum görünmeye çalışıyor.

"Ne düşünüyorsun baba?" dedi; "Birisi çaldı
Kaz."

"Korkarım canım," diye cevapladı, uysalca, "Onu fakirlere verdim
Kinrade, cemaat memuru. İnanır mısın, o ve onun iyi eski
Karısı Noel yemeğinde biraz mı yoksa bir sup yok muydu? "

"Şey," dedi Greeba, "ekmek ve peynirden memnun olmalısın
Kendi için, şimdi evde başka bir şeyimiz yok. "

"Korkarım canım," diye kekeledi, "Ben de peyniri verdim.
Dağlarda yaşayan zavallı daft jelinginin yemek için hiçbir şeyi yoktu
Bir somun ekmek, fakir adam. "

Şimdi Valinin hızlı yoksulluğu Greeba'yı zorluyordu.
Jason'ın kolları, ancak bunun böyle olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu; Ve
Kriz geldiğinde, Greeba'yı ona tutan bağları gevşetti
Baba, üçü için de bir sürpriz oldu.

Adada şimdiye kadar tam bir şekilde gösteren tek adam
Saatlerinde yoksulların acılarına kayıtsızlık
Sıkıntı, Sodor ve İnsan Piskoposuydu. Bu kişi bir
Moda dini-bir manxman değil-bir Murray ve yakın bir akraba
dört yılı boş tutan adanın efendisi
Adadaki tek kâr yeri bu şekilde tutulabilir
kendi ailesi için. Piskopos uzun yıllar bursunu çekmişti,
Tithe ve Glebe kiraları, orantılı olarak çok büyük
piskoposluk ve neredeyse tamamen eşit olarak
Yerli din adamlarının cesedi. Halkıyla küçük bir ticaret yaptı,
Ve kötü mevsimler, tutamını hissedene kadar onu çok az rahatsız etti
kendisi. Ama onun titrini toplamakta zorlandığında başladı
Adanın ağrılı boğazlardan geçtiğini fark etmek için. O zaman o
Tithe suçlamalarını İngiltere'de açık artırma ile sattı ve vuruldu
Bir Scotch faktörüne kadar-sert bir adam, duygu ile ilgisiz ve değil
Kendini almaktan çok gurur duyabilmek için çok gurur duyuyor
bir piskopos bezi.

Bu transfer haberi adaya ulaştığında Manx din adamları baktı
Siyah, hiçbir şey söylemeye cesaret etselerdi; Ama fakir insanlar homurdandı
duyulabilir bir şekilde, ne olacağını biliyorlardı. Yakında geldi, şeklinde
Piskopos Sumner tarafından sunulan Piskopos Seneschal'dan yazıyor. Sonra fakirlerin çığlığı Castletown'daki valiye ulaştı. HAYIR
Güçler, borçlar için mal ve stok nöbetini kaldı
Bu kilise mahkemelerine kaybediyordu, ama piskoposa yazdı,
adanın böyle bir anda infaz etmesini istemek
gereklilik. Piskopos, meselenin şimdi
kontrolünün dışında. Buna vali yasallığı sordu
ve bunu sorgulamak için iyi bir neden buldu. Tekrar yazdı
Piskopos, şüphelerini ima eden ve sonra piskopos ona
kendi işine dikkat edin. "Benim işim halkın refahı,"
Vali cevapladı, "Ve sen piskopos ya da Lord olsun ya da her ikisi de emin olun
Ben buradayken göreceğim. "

Piskopos, "At sırtına bir dilenci kurma cezası böyle,"
yeniden katıldı.

Bu arada Scotch faktörü çalışmasına devam etti ve bildirimler
Tithe kira borçları belirli bir tarihe kadar ödenmezse,
Sığırlar veya bunların değerine mahsul daha sonra ele geçirilir
Piskopos'un adı. Söz hükümet evine geldiğinde, vali
Greeba'ya ilk nöbette var olma niyetini duyurdu.
Sorundan korkarak onu kısıtlamaya çalıştı; Ama o tamamen
çözüldü. Sonra kardeşlerine eski chalse a'killey tarafından kelime gönderdi
Lague'de, babalarına gitmeleri ve onu görmeleri için yalvarıyor,
Ama biri ve hepsi reddetti. Yaramazlık demleme vardı ve eğer
Valinin müdahale etme hakkı vardı, sivil olma hakkı vardı
arkasındaki kuvvetler. Kale yardımına hakları yoksa
Rushen infazını durdurma hakkı yoktu. Her halükarda vardı
karıştırmak istemiyor.

Old Chalse bu cevabı geri getirdiğinde, Red Jason
Castletown. O zamandan beri her zamankinden daha sık devlet evindeydi
Bulutlar ona asmaya başlamıştı. Dağlardan iniyor,
Borusu ağzında, omzunun üzerinden geçen parçası ve
Kuşlarından asılı kuşları, bazen almaya başlardı
Arkadaki avluya kadar, bir sülünlikten aşağı doğru atarak
Mutfak zemini ve kimseyle konuşmadan tekrar çıkın.
Greeba bu sefer onun için çok akıllıydı ve duruyordu
Chalse işine geldiğinde suçluluk duygusuyla ondan önce.
Sonra Jason her şeyi duydu ve düz bir şekilde gitmeyi teklif etti.
Vali ve asla niyetine zekaya izin vermeyin.

"Ah, teşekkürler, teşekkürler!" dedi Greeba ve ona baktı
bronz yüzü ve gururla gülümsedi ve uzun kirpikleri onun üzerinde göz kırptı
Güzel gözler. Bakışı onun içinden geçiyor gibiydi. Gitmiş gibiydi
tüm doğa boyunca; Ve tüm dünyayı yeni, memnun bir ışıkla doldurun.

Kötü gün geldi ve vali sözü kadar iyiydi. O gitti
İlk nöbetin yapılacağı Peel için uzakta. Harika bir
Kalabalık zaten toplanmıştı ve Adam'ın yüzünü görerek harika bir bağırış
yükseldi. Piskopos mahkemesinden geldiğinde faktör bunu duydu
Halkının onun hakkında bir birlik. "Kısa bir şey yapacağım '
Noo, "dedi. Geldiğinde bir inek evi kapısı emretti
açılmalı ve sığır anında satış için çıkarılmalıdır, çünkü
yanında bir müzayedeci vardı. Ama kapının kilitli olduğu bulundu,
ve çatıdan atlamak ve soymak için adamlarına bağırdı.
saz. Sonra vali "dur" diye bağırdı ve faktörü çağırdı
Desist, sığırları ele geçirmesine rağmen satış olmazdı
O gün, orada hiçbir kimse ekmeği dışarı çıkarmayacaktı
fakirlerin ağızları.

"O zaman sütü deneyecekler," dedi faktör, boğuk bir gülerek,
Ve aynı anda Piskopos'un Seneschal'ı, kısa bir savunucu,
dışarı çıktı, ateşli yüzünü Adam'ın içine itti ve vali dedi
Olduğu gibi, insanları direnmeye teşvik ederse, Sumner
orada ve sonra kilise mahkemelerinden önce görünmesi için onu çağırın
hor görme.

Bu hakarette kalabalık dolaştı, derin yeminleri mırıldandı ve
Factor ve Seneschal her ikisi de çok koşuşturuyordu. Başka bir anda orada
genel bir mücadeleydi; İnsanlar bağırıyordu, vali
zemin ve ayak altında olma tehlikesi altında, faktör vardı
Bir tabanca çizdi ve bazı adamları gelişen askılardı.

Bu zamana kadar Red Jason, sanki şans eseri gibi,
Kalabalığın etekleri ve şimdi büyük adımlarla itti,
Valiyi ayağa kaldırdı, faktörünü genişletti.
ve tabanca elini bir ağır topuk altında çırptı. O zaman
Askılar Jason'ın yüzüne parladı ve kollarını gerdi ve
onun hakkında yer aldı. İki dakika içinde geniş bir daire yapmıştı
Durdu ve iki dakika içinde faktör ve adamları,
Seneschal, Sumner, Müzayede ve Kilisenin tüm Riffraff
Mahkemeler, en önde en iyi ayakla yola çıkıyorlardı ve
Halkın birliği, tam ağlayan bir paket tazı gibi, arkasında.

Sonra kalabalığın kalıntısı not ve çürükleri karşılaştırdı.

"Yaşayan adam, ne bir çocuk savaşacak," dedi biri.

"Kimdi?" dedi.

"Och, Kırmızı Jason, Coors'un" dedi.

Jason kötü yaralanan tek adamdı. Üzerinde derin bir kesim yaptı
Sağ kaş, ve yara serbestçe kanarsa da ışığa çıktı. Ancak
Adam görüşte çok sıkıntılıydı.

“Beni çok yanlış yönlendiriyorum ama günü rahatsız edeceğiz” dedi.

Jason buna güldü ve birlikte Castletown'a geri döndüler.
Greeba geldiklerini gördü ve hepsi beyaz bandajda bayıldı
Jason'ın alnında parıldadı; Ama onun korkusu yoktu, çünkü
Yarası hiçbir şey değildi. Yine de yeniden giyinmesi gerekiyor,
DeFt parmakları kederli bir şekilde titremesine ve ne kadar yakın olduğunu görmesine rağmen
Bıçak gözüne gelmişti, tüm kalbi ağzındaydı. Ama o
Sadece kötü yaraya güldü ve ne kadar neşeyle olacağını düşündü
Aynı ihale ellerinin yıkanması için böyle bir başkasını al ve
dikiş ve yuvarlak koynunun sorunlu bir şekilde yükselmesini görmek için
başı tutulurken önündeydi.

"Kendinle gurur duymuyor musun Jason?" Yumuşakça fısıldadı
Bitirdi.

"Neden gurur duyuyorsun?" dedi.

"Seni teklif ettiğim gibi ikinci kez yaptın ve
bunu yapmak için acı çekti "dedi.

Hangi cevap vereceğini bilmiyordu, hangi şekilde onun
soru eğilimli. Yani, çok aptal hissediyorum, dedi, tekrar,

"Ama neden gurur duyuyorsun?"

"O zaman değil mi?" dedi. "Çünkü _i_ seninle gurur duyuyorum."

Yalnızlardı ve göğsünü ve harika gözlerini gördü
Gleam ve baş döndürdü. Bir sonraki anda elleri dokundu,
Ve sonra kanı kaynatıldı ve ne yaptığını bilmeden önce
güzel kızı kollarında sıktı ve onu öptü
dudaklar ve yanak. Ondan uzaklaştı, derinden kızardı, ama o
Kızgın olmadığını biliyordu, çünkü derin zenginlerinden gülümsedi
Renk, o odadan uçarken. O saatten itibaren
Greeba'nın değersiz olduğu korkusuyla ruhunu artık rahatsız etti
Sevgi, çünkü camı yarasına baktı ve onu hatırladı
sözler ve kalbinde güldü.

Vali, borçlar için hiçbir satış yapılmayacağına dair haklıydı.
Ücretler. Bishop'un mahkemesindeki bir sahneden sonra faktör geri döndü
İngiltere'ye ve Sumner tarafından sunulan yazılardan daha fazla duyulmadı.
Ama bilge millet Adam Fairbrother ve büyük için bir fırtına tahmin etti
İnsanlar davranışının en çılgın çılgınlık olduğu konusunda hemfikirdi.

Deemter Lace, "Boynuzları gizle almak zorunda kalacak," dedi.

"Ekmeğinin hangi tarafının tereyağını bilmeyen bir aptal,"
dedi Bayan Fairbrother.

Fırtına hızlı bir şekilde geldi, ancak beklenen çeyrekten değil.

Athol Dükü'nün babası mali haklarını sattığından
Oğlu İngiliz tacı pazarlık yapmıştı. Tüm ilgi
Ona kalan ada başlığının içinde yatıyordu, himayesi
Piskopos ve Valisi. Başlığı sayıldı
çok az, çünkü İngiliz mahkemesinde bilinmiyordu ve
Genel valisi daha az, çünkü
Ada, yerel bir vali ödemek zorunda kaldı. Himayesi
Bishopric, ilgisinin tek somut öğesiydi ve
O ofisin karları,
Kesik onurlar. Düz bir şekilde onlara çanta ve bagaj sattı
Taç, babasının sahip olduğu yaklaşık altı kat daha fazla
insüler gelirler. Bu düzgün kamyon ve ticaret hareketi tamamlandığında
Milletvekiline artık ihtiyacı yoktu ve Adam Fairbrother'a bir an gönderdi
Akıllı para için yarım yıl maaşıyla uyarı.

Darbe Greeba ve babasına şokla geldi, ama yoktu
Boş zaman içmek için. Hükümet Binası ve Mobilyaları aitti
hükümete ve yeni vali buna sahip olabilir
her an. Ama topraklarındaki stok Adam'ın ve olduğu gibi
Onu imha etmek için gerekli, hızlı bir satış çağırdı. Ada'nın yarısı
Ona geldi ve birçok cesur bir övgü sonra birçok boş mideden geldi.
Adam haklı olarak servis edildi! Jacks ayarlandığında bekleyecek ne vardı
Ofiste mi? Yirmi yıl boyunca yılda beş yüz geliyor
Bir kilise faresi kadar fakir miydi? Aw, bazı erkeklerin elindeki para
Bir elekteki su gibi!

Adam'ın altı oğlu oradaydı, alaycı dudaklarla bakıyordu,
"Kimse bizi böyle bir karmaşa için suçlamasın." Red Jason
Orada da, bir gök gürültüsü kadar siyah ve kaşıntı yapmak
Sadece uygun bir durum sunulursa biriyle savaşın.

Adam'ın kendisi yüzünü göstermedi. Utandı-o
ezilmiş-aşağılanmıştı-ama ona atfedilen nedenden dolayı değil
ortak raporla. Yalnız oturdu, sigara içti ve sigara içti, odada
Sırt, Greeba ve Michael Sunlocks'u görmüştü.
asfalt avluya yan yana yürüdükleri gün ve
dedi kendi içinde, "Şimdi, Tanrı bunun sonunun olabileceğini kabul eder
onlarla benim arasında ayrılmak. "Şimdi o günü düşünüyordu:
Çok, çok uzaktaydı. Aşağıdaki ayakların tıkanıklığını duydu ve
Teklif sahiplerinin kahkahaları ve yüzlülerin harika jestleri
mezatçı.

İş bittiğinde ve ev sessiz hissetti ve çok boş,
Greeba ona geldi, gözleri büyük ve kırmızı ve onu öptü
tek kelime etmeden. Sonra aynı anda çok neşeli oldu
ve hesap kitaplarını getirmesini sağladı, çünkü kendileri vardı
Henüz yapmamayı düşündü ve şimdi bunu yapma zamanı gelmişti. O yaptı
O, teklif edildi ve birçok gözyaşı ile babasının borçlarını saydı
Onları sonsuza dek lekelemeye çalışıyormuş gibi bırakıyorum. Ve
Bu arada yarım yılın akıllı parasını ve yığını saydı
Satıştan gelen gümüş ve altın. Her şey hesaba katıldığında
İyiye sadece on beş pound olacaklarını buldular ve
şimdi onların tüm servetiydi.

Ertesi sabah fakirlerin harika bir şirketi geldi ve içinde durdu
Ev hakkında sessizlik. Adam'ın verecek hiçbir şeyi olmadığını biliyorlardı ve
Hiçbir şey için geldiler; Onların kendi tarafında sunacakları hiçbir şeyleri yoktu ve
Söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu; Ama bu onların sempati gösterme yoluydu
Karanlık saatinde iyi adamla.

Ertesi sabah o yaşlı Adam Greeba'ya dedi ki,

"Gel kızım, adada sahip olduğumuz tek bir yer var
Gitme hakkı ve bu Lague. Hadi uzaklaşalım. "

Ve Lague'ye doğru yüzlerini, ayakta, boş elden çıkarlar,
Ve şirket için çılgın eski Chalse A'killey dışında.




Bölüm II.

Greeba Jason'a nasıl kaldı.


Yaz başlamıştı ve gün sıcaktı; Üç hafta olmuştu
kuraklık ve yollar tozlu. Adam bir şişmanla yürüdü
Blackthorn Stick, sarkık figürü bazen duruş için sallanıyor ve
denge ve kar-beyaz saçları yumuşak esintiyle nazikçe yükseliyor
İhale eski yüzü üzerinde, şimdi emek ve üzüntü ile çok derin sürülmüş.
Chalse, taşıyıcının arabasını sürüyordu, burada kalan her şeyi yatıyordu
Adam'ın eşyalarından, sadece iyi adamın taşıdığı şeyi kurtar
el çantası. Ve Yolun Adam'ın yıllarından birine ne kadar ağır olduğunu görmek,
Kendisi neredeyse daha az olmasa da, fakir eski sevgile, hiçbir şey
Böylece onur kaybı, şaftları monte etmesini sağlayacaktı ve
Midillinin kuyruğunun arkasındaki kutunun üzerine levrek. Ama Adam, küçük düşünmek
Gurur, hayır dedi, her ringa balığı kendi solungaçlarına asılmalıdır,
ve midilli tam günün önünde çalıştı; Üstelik
yirmi yıl süren şimdi kendi pahasına yürüme hakkı
ada pahasına. Böylece iyi karathorn'u hareket ettirdi,
ve Greeba yanında çevik bir şekilde adım attı. Ve Castletown
Koç yendi ve onları Douglas'a doğru geçti ve bazı
Üzerine binen çiftçilik halkı saucesy üzerine eğildi ve Adam'ı selamladı
Hıristiyan adı, utanç ya da rancor göstermedi,
Koç gitmişti, monte edilmiş sıcak renge bir bakış yakaladı
Greeba'nın yanaklarına. Sonra, tek kelime etmeden, yumuşak yaşını çevirdi
Ayaklarıyla yüzleşin ve sessizce yarım mil boyunca uzandı.

Ve bu arada, chalse, yolun yükünü hafifletmeyi düşünerek
Neşeli konuşma, birçok konudaki çılgın çığlık attı,
Ama hepsinin garip bir bükülme ile geldiğini buldum
tartışılamayabilecek konu. Böylece, midilli, o
Daha önce sahip olduğu eşekten bahsetti, Michael Sunlocks ile aynı
uzun yıllar önce sürdü; Kendisi nasıl hastalandı ve yapamadı
sakla ve böylece beslemek için bir komşuya kuruş olmadan verdi
BT; Ve nasıl daha iyi olduğunda ödünç almak istedi, ama
Komşu, temel içsellik ve bencillik içinde, ödünç vermez
Ücretsiz.

"İnanç, bu Alwis Lek," dedi Chalse. "Bir erkek gömleği ver ve
Şanslı kesmelisin ya da o cilt için baltaladıktan sonra olacak. "

Douglas tarafından geldiklerinde Chalse,
Bahar Vadisi Braddon aracılığıyla, ama eski Adam, sürüklenmesini görerek
Masum gibi davranmamak ve dregs olsaydı
Kupasında çok fazla yapmadan onları boşaltma yolundaydı
Wry bununla yüzleşir. Ve kasaba insanlarına gelince, eğer
Ona bakmak için utanç duymadığını düşündüm, bakacak bir utanç görmedi
Yine de kendisi için yeterince iyi olan, biri için böyle olmayabilir
daha az hak etmişti ve Greeba Braddon tarafından Chalse ile gidebilir ve
Onchan Hill'de tekrar buluşacaklardı.

Buna Greeba rıza göstermez; Ve değiştikçe çok azdı
İhtiyaç, Douglas'a girdiklerinde kasaba, birçok kişi ile astir oldu
rıhtım için yapan arabalar ve büyük insan birlikleri, böylece hayır
Biri gelen üçün küçük şirketini görecek kadar çok görünüyordu
Ülke yollarından tozla kaplı.

"Ah, kötü duruş, bu ne Jeel?" dedi Chalse; Ve onlar olmadan önce
Küçük pazar yerini, eski çanların bulunduğu liman tarafından geçti
St. Matthew, neşeli bir peal çaldı, kesin olarak öğrendiler.
neşeli kargaşanın nedeni; Çünkü hepsi bitti
sallanan ve yükselen kalabalıklarla, bağırarak ve tezahürat etti
açık bir arabanın tarafı, burada çok yaşlı bir beyefendi oturdu
bir askerin üniforması. Adam'ın zaten bölündüğü gibi, yeni
Genel Vali, Albay Cornelius kokusu, o gün yeni geldi
İngiliz tacının ilk doğrudan temsilcisi olarak ada
İnsanın Lordlarına ardıllık. Ve o cesur manzarada zavallı yaşlı
Chalse, perişan beyninde Adam'ın geç kalma fikrini karıştıran
efendisi Athol Dükü ile konumlandırın ve hiçbir şey görmedim
Ama bu beyefendi, onun ince armatında Adam'ın
yer ve şimdi bile Castletown'a doğru yola çıktı
devlet evinin ve bir ay olmayan müthiş çetenin
daha önce Adam'ın yüzünden önce başlıklarını kırmıştı, şimdi onu itti
onu görmeden kaldırım, damgalı ve çırpılmış ve yumruğunu salladı
insanlar üzerinde, sanki onları beyin ediyormuş gibi.

O gece Onchan'da uyudular ve ertesi gün Kirk'e ulaştılar
Maughold. Ve Lague'deki eski evin üzerine geliyor, sonra
Uzun bir yokluk, Adam gözle görülür şekilde hareket ettirildi, birçoğu gördü
içinde yaşadığı günlerden beri aşağılama ve Rab olabilir
onları ruhuna karlı hale getirin; Ama sadece Tanrı'nın vermesini memnun et
O barış ve içerik ve günlük ekmek ve daha fazla olmamalı
Dolayısıyla ona bırakılan yıllarda gidiyor.

O Greeba, korkuları için her iki tarafta da kalbinde bir karıncalanma hissetti
onları bekleyen karşılama birçoğu vardı.

Öğlen saatlerinde ve erkekler tarlalardaydı; Ama Bayan
Fairbrother evdeydi ve üçünü açtıklarında gördü.
kapı ve elms altına indi.

"Şimdi, çok düşündüm," dedi kendi içinde, "
işlerini bil. "

Adam, komuta edebileceği yüzün tezahüratıyla eve girdi,
Gözyaşlarını geri tutmak için zor ve karısını selamladı
Sesi kırılmakla tehdit etmesine ve kendini oturmasına rağmen neşeli tonu
Blackthorn çubuğu ile baca köşesindeki eski koltuğunda aşağı
Dizleri ve elleri üzerinde duruyor. Ama Bayan Fairbrother
Selamına cevap vermedi ve sadece ondan Greeba'ya baktı
arkasında yumuşak bir şekilde ve Greeba'dan Chalse'ye kim geldi
Onlardan sonra içeri girerek, ortaya çıkan kafasını boş bir şekilde çizerek.
Sonra, kendini çiz ve eteklerini geri tutarak çok dedi
Soğuk bir şekilde, buruşuk yüzü seğirirken--

"Ve dua et, ne kötü rüzgar seni burada üfler?"

"Gerçekten kötü bir rüzgar, Ruth," diye cevapladı Adam, "çünkü bu
sıkıntı. Bütünden beri talihsizliğimizi duymuş olmalısınız
Ada bunu biliyor. Şikayet etmek benim için değil, Tanrı
Yollarımızı şekillendirir ve en iyi olanı bilir. Ama ben şimdi yaşlı bir adamım
Ruth, kendime çok az bakabildi, hala diğerine daha az ve ---- "

Konuşurken, Bayan Fairbrother ayağını sabırsızlıkla dokundu ve
Sonra içeri girdi.

"Kısa kes, efendim. Ne istiyorsun?"

Adam gözlerini aptal bir bakışla kaldırdı ve çok cevap verdi
Sessizce, "Eve gelmek istiyorum Ruth."

"Ev!" diye bağırdı Bayan Fairbrother, keskin bir şekilde. "Ve sen ne olursa
Lütfen?"

Adam bir an için Agape oturdu ve sonra sakince konuşarak
Daha önce, "Hangi ev, Ruth? Neden, bu ne var?"

"Bu, gerçekten! Burası senin evin değil," dedi Bayan Fairbrother.

"Evim değil!" dedi Adam, yavaş yavaş, koltuğuna bir tane gibi geri dönerek
kim şaşkın.

"Evim değil! Burası benim evim olmadığını mı söyledin?" dedi,
Aniden destekleniyor. "Neden kadın, burada doğdum; babam da öyleydi
Benden önce ve babamın babası ondan önce. Beş kuşak benim
İnsanlar burada yaşadı ve öldü ve çatı kirişleri senin üzerinden
Kafa bizi tanımalı. "

"Hoity-toity!" diye bağırdı Bayan Fairbrother, "Ve eğer burada yaşamış olsaydın
çok daha uzun bir kiracı sığınmak için bırakılmış olurdu
biz. Hayır efendim. Çatıyı bu evde tuttum ve bu benim. "

"Gerçekten senin," dedi Adam yavaş yavaş, "çünkü sana verdim."

"Bana verdin!" diye bağırdı Bayan Fairbrother. "Diyelim ki benim hakkım olarak aldım
Sahip olduğun her şey, parmaklarınızın arasından kum gibi kayarken
Her şey onlara dokunuyor. "

O zor kelimede yaşlı Adam kendini büyük bir haysiyetle çizdi
Rulman ve dedi--

"Gerçekten parmaklarımdan kaymış bir şey var
Kum, ve bu Tanrı'nın önünde yemin eden kadının sadakati
Beni sevmek ve onurlandırmak için kırk ve garip yıllar önce. "

"Crinkleum-Crankum!" diye bağırdı Bayan Fairbrother. "Güzel bir şey, gerçekten,
Evi ve evi bir arada tutmak için yaşımda zahmet etmem ve iniş yapmalıyım
Hazır ve seni bekliyor, zany işlerin her şeyi kapadığında
Sana karşı başka bir kapı. Gerçekten de talihsizlikler! Senin için güzel bir isim
Hatalar! "

"Hatalar yapmış olabilirim hanımefendi," dedi Adam; "Ama doğru,
Bilge İnsan, asla hata yapmamış olan kişinin asla yapmadığını söyledi
herhangi bir şey."

"Tush!" dedi Bayan Fairbrother.

"Ruth, beni içeri almayı reddediyor musun?" dedi Adam.

"Bu ev benim," dedi; "Yasa ve tapu yoluyla benimki,
Balmumu yapabilir. "

"Beni içeri almayı reddediyor musun?" dedi Adam yine ayağa kalktı.

"Shilly-shally ve boşuna kendinize harabe getirdin
Folly, "dedi;" ve şimdi burnunu patlatmayı ve
Ateşim tarafından dualar. "

"Ruth," dedi Adam bir kez daha, "Beni içeri almayı reddediyor musun?"

"Evet, ben de yapıyorum," dedi. "Bana sahip olduğun gibi yalvarırsın
Kendine yalvardı, ama asla olmayacağını garanti ediyorum. "

Sonra bir an için korkunç bir sessizlik vardı. Eski Adam kavradı
konvulsif olarak eğildiği personel ve
Saatin işaretlenmesi kalbinin atışıydı.

"Tanrı bana sabır ver," dedi. "Evet, onu uysalca taşıyacağım. Ruth,"
dedi, "Seni rahatsız etmeyeceğim. Kendini bundan emin ol.
Eski omuzlarıma asmak için bir at wallet varken ve biraz
içine koyacak arpa ekmeğinden, ülkeyi yuvarlayacağım, ama ben
Asla dizlerime gelin ve 'Ben senin kocanım, sana verdim
Tüm sahip olduğun ve sen zenginsin ve ben bir dilenciyim ve ben yaşlıyım-bana
Yardım için yatağım ve tahtam. '"

Ancak, artık ustalık için çekişmeyi destekleyemiyor
Kalbinde yırtılır, gazabına yol açtı ve bir
Yüksek sesle ses, "Dışarıda, kadın! Dışarı! Tanrı beni affet kötülüğü
gün sana gözler koydum! Tanrı beni affet, seni götürdüğüm gün
Meme yapmak için. "

Bu ilerlerken Greeba arkada sessiz kalmıştı
babasının sandalyesinden, kirpikler titriyor ve parmakları
Her iki el birlikte sıkıştı. Ama şimdi öne çıktı ve dedi ki,
"Ona affet anne. Ona kızma. Üzgün ​​olacak
Söylediği şey: Eminim olacak. Ama sadece düşün, sevgili anne: o
büyük, büyük bir sorun içinde ve o geçmişte ve eğer bu değilse
Evi, o zaman evsiz. "

Ve bu yalvaran sesin sesiyle Adam'ın gazabı kısmen döndü
hassasiyet için, sandalyeye geri döndü ve ağlamaya başladı.

"Gözyaşlarımdan utanıyorum, çocuk" dedi; "Ama dökülmüyorlar
kendim için. Annen olmasına rağmen buraya kendi iyiliği için de gelmedim
yaptığımı düşünüyor. Hayır, çocuk, hayır; Daha fazla demeyin. Beni hiçbir şeyden tövbe etmeyeceğim
Ona söylediler-hayır, tek bir kelime değil. Zor, acımasız bir kadın;
Ama şükürler olsun ki, henüz oğullarım bana bıraktı. O eti değil
etim, evlilikte benimle olsa da; Ama onlar, yapacaklar
Babalarının kapıdan döndüğünü asla görmeyin. "

O anda altı Fairbrother'dan üçü Asher, Ross ve
Thurstan, yığıntan geldi,
Onlara sığır için kırpıldıklarını söyledi. Ve
Adam, açıklamayı beklemeden, duygularının ateşinde ağladı,
"Bu senin iraden değil, asher?" Bunun üzerine asher, hiç
selamlama, ona "Ne demek istediğini bilmiyorum efendim" ve
bir kenara döndü.

"Anneni lanetledi," dedi Bayan Fairbrother, sabahıyla
Gözlerine önlük, "ve onunla evlendiği günü lanetledi."

"Ama beni evden çıkarıyor," dedi Adam. "Bu ev-benim
babanın evi. "

"Ona affet, efendim," diye mırıldandı Asher, "ve seni geri alacak."

"Onun affı! Cennette Tanrı!" Adam ağladı.

"Sen şimdi yaşlı bir adamsın efendim," dedi Thurstan.

"Ben öyleyim; öyleyse," dedi Adam.

"Ve sen de fakirsin."

"Bu doğru, Thurstan; bu doğru, ancak kardeşin unutmasına rağmen."

"Yani başını çok yüksek tutmamalısın."

"Ne! Sen onun tarafındasın da? Asher, Thurstan, Ross, sen benimsin
Oğullar-beni evden çıktığını görebilir misin? "

Üç adam başlarını astı. "Annenin kabul etmesi gerektiğini söylüyor"
Asher mırıldandı.

"Ama sana sahip olduğum her şeyi verdim," dedi Adam. "Eğer yaşlıysam ben senin babanım
Ve eğer fakir olursam, beni kimin yaptığını en iyi biliyorsun. "

"Biz de fakiriz efendim; hiçbir şeyimiz yok ve kimin olduğunu unutmuyoruz
Bunun için suçlamak için, "Thurstan hırladı.

"Her şeyi bizden verdin," diye homurdandı Ross; "Ve çünkü senin
Pazarlık rue bir pazarlıktır, şimdi sizi şaşırtmamızı istiyorsunuz. "

Ve Stean ve Jacob ve John o anda içeri giriyor, dedi Jacob,
Çok sinsice, alaycı gibi bir şeyle--

"Ah, evet ve bir yabancının tarafını kendi başına aldı
çocuklar? Şimdi iyi Michael Sunlock'larınız, efendim? O özlüyor mu
senin için? Yoksa ondan hiç bir satırın yazışamadın mı?
Dört yıl önce sırtını sana mı çevirdi? "

Sonra Greeba'nın gözleri öfkeyle parladı. "Utanç için," diye bağırdı "
utanç! Oh, demek istiyorsun, zavallı adamlar, onu bu şekilde yememek ve porsuklamak için. "

Jacob başını kaldırdı ve güldü ve Bayan Fairbrother, dedi,
"Chut, kızım, büyük sözlerinizle ağda yapıyorsun, göz önüne alındığında
Londra'daki günlerini boşa harcayan ve öğrenmemiş bir chitsin
henüz bir byre takmak için. "

Adam onu ​​duymadı. Ağır bir adam gibi oturdu
üflemek. "Kendim için değil," diye mırıldandı, "Hayır, kendim için değil, onlar
Hepsi düşünüyor. "Sonra oğullarına döndü ve" Sence geldiğimi sanıyorsun
Yatak ve kendime binmek için yalvarmak için, ama yanılıyorsunuz. Ben geldim
Kız için talep et. Senin hakkında hiçbir iddiam olmayabilir, ama o var
Çünkü o hepinizle birlikte ve kendi isteyebilir. Onun evi yok
Şimdi babasıyla birlikte, kendisi için hiçbiri yok gibi görünüyor; Ancak
Evi burada ve burada onu terk etmek istiyorum. "

"O kadar hızlı değil efendim," dedi John. "İddia edebileceği tek şey ne olabilir
Bir gün kendimiz bir şeye geldiğimizde onunki. Bu arada, gibi
Kardeşleri, çalıştığı şeyden başka bir şeyi yok. "

"İçin çalışıyor, wagtail?" diye bağırdı Adam; "O bir kadın!
Duymak?-Bir kadın? "

"Kadın ya da erkek, buradaki fark nerede?" dedi beyefendi John ve
Parmaklarını yakaladı.

"Fark nerede, sen jackanapes? Bana nerede olduğunu soruyor musun
Burada fark var mı? Burada? Lütuf içinde, sadaka, bencillik içinde, içinde
iyiye inanç; Doğru, evli sevgi ve görevde sadakatte!
Fark var, sen krikolar. "

"Kavga etmek için çok yaşlısın, efendim; seni kurtaracağım" dedi
Beyefendi John.

"Yed, beni kırbaçla! _You_ yedek _me_!
Sabırlı olun! Günü lanetlediysem karımın bana izin vermesine ilk gördüm
Ayrıca bana çocukları ve kalbimi ilk sıktığı saati de lanetlemiyor
sevindim. Asher, sen benim ilk doğarımsın ve cennet ne olduğunu biliyor
Bana. Bırakılmayacak ve bunu dinlemeyeceksiniz. O senin kız kardeşin
Oğlum. Düşün-sadece kız kardeşin. "

Asher büküldü, pencere köşesinde oturdu,
Doze ve dedi ki, "Kız benim için hiçbir şey.
biz. Senin gibi hayatının tüm günleri seninle birlikte
onu yabancılarla geçirmesini sağladı. Bizim kız kardeşimiz değil. "

Sonra Adam Ross'a döndü, "Ve aynı şeyi mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Burada ne yapabilir?" dedi Ross. "Hiçbir şey. Burası için bir yer değil
Büyük bayanlar. Burada çalışıyoruz, her erkek ve kadın,
Gün ışığı karanlığa, tarlalarda ve süt ürünlerinde. En iyi onu geri gönder
Londra'daki güzel arkadaşları. "

"Ay," dedi Jacob, Greeba'nın içine yüzsüz bir gülümsemeyle bakarak
yüz, "ya da onunla doğrudan evlen-bu en kısa yol. Duydum
Küçük bir kuş ona sahip olabilecek birini anlatır. Bakma
Şaşırmış, Bayan, çünkü hiç şüphem kim olduğunu biliyorsun. O uzakta
Şimdi dağlarda, ama çok geçmeden evde olacak. "

Greeba'nın gözleri parladı, ancak yüzünün bir kası değişmedi.
Sadece babasının sandalyesinin arkasında tuttu ve ona yapıştı.
Ve Adam, bütününü yapan duyguya hakim olmak için çok mücadele ediyor
Vücudun koltuğunda sallanıp titreyeceği yavaş yavaş, "Eğer değilse
Kız kardeşin, en azından o annenin kızı ve bir annesi
Bunun ne anlama geldiğini biliyor. "Sonra hala Bayan Fairbrother'a dönüyor
Ev hanımının önlüğünü gözlerine göre ayrı durdu, "Ruth,
Çocuk senin kızın ve o tapu ile konuşuyorsun
Burada olan her şeyden payına hak kazanıyor ---- "

"Evet," dedi Bayan Fairbrother keskin bir şekilde, "ama sadece işim bittiğinde
BT. "

"Öyle olsa bile," dedi Adam, "çocuğun bundan önce istediğini görür müsün, ya da
Ne olursa olsun onu herhangi bir evliliğe sürükleyin? "

"Onu alacağım," dedi Bayan Fairbrother kasıtlı olarak, "
durum."

"Ne, Ruth?" dedi Adam; "Adını ver, verebileceğim."

"Onun tüm kontrolünü bırakacağınızı ve vereceğini
Hepsi seni düşündüm. "

"Ne?"

"Onu bir daha asla görmeyi veya ondan haber almayı beklemeyeceksin ya da
Onunla her türlü ticaret yap. "

"Ama neden? Neden?"

"Çünkü gelecekteki refahı için belirli planlarım olabilir.
şımartmaya çalışabilir. "

"Michael Sunlocks'u ilgilendiriyorlar mı?"

"Hayır, gerçekten," dedi Bayan Fairbrother, başın bir atışı ile.

"O zaman genç Jason, İzlander ile ilgileniyorlar," dedi Adam.

"Eğer öyleyse, bu _my_ endişesidir," dedi Bayan Fairbrother.

"Ve bu senin durumun mu?"

"Evet."

"Ve benden sonsuza kadar ondan ayrılmamı istiyorsun? Düşün, o benim tek
kız çocuğu. Gözlerimin ışığı oldu. Onu hiç sevmedin
Onu sevdiğim gibi. Bunun gerçek olduğunu biliyorsun. Ve benden görmemi istiyorsun
Artık onu değil ve ondan daha fazla haber alamayacak. Şimdi Tanrı seni cezalandırıyor
Bu, sen soğuk kalpli kadın! "

"Kendine iyi bak, efendim. Daha az kelime veya Mayhap teklifimi hatırlayacağım. Eğer
Akıllısın, kız aşkına sakin olacaksın. "

"Haklısın," dedi başı aşağıdayken. "Benim için değil
Ekmeği çocuğumun ağzından çıkar. O seçecek
kendini."

Sonra Greeba'nın arkasında sessizce durduğu yerde büküldü.
sandalye. "Greeba," dedi, gözlerinde özlem dünyasıyla, "benim
Sevgilim, nasıl olduğunu görüyorsun. Ben yaşlı ve çok fakirim ve cennet yazık
Kör çılgınlığım, sana sunacak bir evim yok, çünkü ben yok
Kendi başımı barındırın. Benim için korkma, çünkü korkum yok
kendim. Bana kalan birkaç gün içinde bakılacağım ve,
Gel ne gelebilir, aptal hayatımın üzgün yarışı yakında bitecek.
Ama talihsizliklerimi hak eden hiçbir hata yapmadınız. Öyleyse seç,
Çocuğum, seç. Benimle yoksulluk ya da annenle bolluk.
Seç, çocuğum, seçin; Ve hızlı bir şekilde olsun, hızlı bir şekilde olsun,
çünkü eski kalbim patlıyor. "

Sonra cesur kız gururla yukarı çekti, parlak gözleri
Aflame ve tüm figürü dik ve titriyor.

"Seçmek?" Ağladı, delici bir sesle; "Seçenek yok. Yapacağım
Babamla git ve onu dünyaya takip et, olmasına rağmen
kapsıyor ama üstümüzdeki gökyüzü. "

Ve sonra Adam sandalyesinden ayağa kalktı ve
Yılları bir anda gitti ve ıslak yüzü ile parladı
büyük bir neşenin ışıltısı. "Bunu duyuyor musunuz, sizler?" Ağladı.
"Zarafet, hayır kurumu ve bencillik ve sevgi var
hala dünya. Teşekkürler cennet, henüz vücudunu lanetlemedim
çocukları ortaya çıkardı. Gel Greeba, yollarımıza gideceğiz ve Tanrı'nın
Koruma bizimle gidecek. Ben gençtim ve şimdi yaşlıyım
Doğru to -negökleri görmedim mi, ne de tohum yalvarıyor
ekmek.'"

Kapıya doğru ilerledi, sonra durdu ve nereye baktı
Oğulları çırpılmış köpeklerin görünüşüyle ​​birlikte durdu.

"Ve sen, sen, doğal olmayan oğullar," diye bağırdı, "Seni aklımdan çıkardım.
Sizi tembelliğinize, sarhoşluğuna ve boşuna zevkinize bırakıyorum. BEN
Etimin eti olmayan birine gidiyorum ama yine de o benim oğlum
Aslında."

Yine kapı için yaptı ve eşikte durdu ve yüzleşti
karısına doğru. "Sana gelince, kadın, zamanın gelecek.
Bunu hatırla! Unutma! "

Greeba bir elini omzuna yumuşak bir şekilde koydu ve "Gel baba,
Gel, "Ama yine oğullarına baktı ve" veda, hepsi
Siz! Veda! Beni artık görmeyeceksin. Bunun gibi bir gün olabilir
Babanıza gelmedi, asla sana gelmeyin. "

Ve sonra tüm cesur yatağı, büyük gücü bir
an, ve kız kolunu tutarken, yaralanmalı ve
Sonbaharda, nefesinin altında ağlayarak eşikte tökezledi,
"Sunlocks, oğlum; sunlocks, sana geliyorum-sana geliyorum. "

Chalse A'killey onları takip ederek, biraz nefes alarak mırıldandı
Kimsenin dikkate alınmadığı derin tartışmalar. "Garip," dedi, "Yakın ben
Rab'bin çarmıha gerilmesini ve ölümcül bir yeminle yemin etmekti, sadece ben
Kateşizmimi ve iyi John Wesley'i hatırladım. "

Yolun kapısında, aşağı inen Jason ile tanıştılar
Kuşları kemerinde kuşlarla birlikte. Şaşkın görünüşle Jason durdu ve
Onlara geldiklerinde onlara baktı, üzgün bir gösteri, parlaklık içinde
öğlen güneşinin. Yaşlı Adam'ın kendisi ağır bir şekilde eğildi.
Yüz geri döndü ve beyaz saçları yanaklarının üzerine düştü. Onun tarafından
Yan Greeba, onunla olabildiğince gururla yürüdü, onunla birlikte
Kafa geri atıldı ve ıslak gözleri gülümsemeye çalışıyor. Bir veya iki tempo
Arkasında, midilli ve sepeti ile boğuk bir şekilde homurdanan bir
Husky boğaz. Jason'a verdiler ve o
Hiçbir açıklama istemedi, çünkü bir andan sonra hepsini gördü:
şimdi evsiz olmak eski evlerine geri dönmüş ve sadece
ondan geri çevrildi. Ve acıma değil, onun adına
Onları sunmaya cesaret et, ama gerçek sessizlik sempatisinde hızlandı
Adam'a ve ona yaslanması için güçlü kolunu verdi ve sonra döndü
Kendisi yollarına gitmek üzere.

Ramsey'e giden yola çıktılar ve herhangi biri tarafından çok az şey söylendi
Yolculuğun uzun iki mil boyunca, sadece Chalse tarafından tasarruf edin,
Kendi kendine kara sözleri mırıldanmayı hiç bırakmayan, şefin
Tanrı'ya hayat kaybı veya uzuv olmadan teslim ettiği için övgüler miydi?
Ya da bir aslanın denemesinden, hatta, Rab'be teşekkürler! O
dişlerini çekmişti.

Şimdi dünya, iyi bir adamda yeterince zor olsa da
Sorun, şefkatli olmak için daha fazla hassas kalpler var.
sıkıntıları üzerinde zafer kazanan acı olanlardan daha sıkıntılar ve ne zaman
Adam Fairbrother Ramsey'e geldi Birçok kapı ona açık bir kapı atıldı
eski devletine dikkat etmiş ve içinde hiçbir şey bulamayan
kızgınlıklarını hak etmek için düşer. Hiçbir misafirperverliği kabul etmez,
Ancak, ancak küçük bir konaklamada Greeba ile meskenini aldı.
pazar yeri, yüzü haç ve sırtına doğru
deniz. Ve orada güvenle ev sahibi olmak için Jason'a kapıda teşekkür etti.
Güçlü kolunun yardımı ve onu tekrar saat onda gelir
O gece, eğer öyleyse, son bir hizmet yapmanın yolunda
Bir daha asla geri ödeme gücüne sahip olamayan fakir bir ruh için.
"Onda geri döneceğim," dedi Jason, basitçe ve bu yüzden onları terk etti
şimdiki zaman.

Ve gittiğinde Adam Greeba'ya içeri girerken dedi, "
iyi delikanlı ve çocuk kadar basit, ama
onu aldatıyor. Ay, ya da kadına da. Ama asla yapmayacaksın
kız? Ha? Asla? Asla?"

"Neden baba, ne demek istiyorsun? Birlikte gitmiyoruz?"
dedi Greeba.

"Doğru, çocuk, doğru," dedi Adam; Ve böylece ona daha fazla cevap vermeden
Soru, iki kez tekrarlandı, onunla eve geçti.

Ama Adam'ın anlamı ve onu saklama nedeni vardı. Başından sonuna kadar
Lague'den gelen sessiz yürüyüş, pozisyonlarını döndürdü ve
bununla ilgili sabit bir çözünürlük. Duygularının sıcağında vardı
Greeba'nın daha önce onunla yoksulluk seçtiği kalbini kaldırdı
Annesi ve erkek kardeşleriyle bol miktarda, ama tutkusu olduğunda
soğutdu, bunu yapmasına izin verdiği için kendini azarladı. Ne hakkı vardı
Onu kendi ihtiyaçlarının yuvasına sürükleyecek! O içindi
uzaklaşmak, önündeki kaderi bilmemek, ama
Vicdanına yapılan itiraz, onu yanına almaya cesaret edebilir mi? O yaşlıydı
Hayatı onun arkasındaydı ve kendini kurtardı, hiçbir bağı yoktu. Ne yaptı
Mücadelesinin nasıl bitmesi onun için önemli mi? Ama o gençti
güzeldi, yeni arkadaşlıklar kurabilirdi, dünya daha önceydi
O, dünya henüz ayaklarında ve hayatta olabilir, çok tatlı vb.
Üzücü ve yine de çok iyi bir şey hazırdı ve onu bekliyordu. Michael Sunlocks'u düşündüğünde ve
O uzak topraklarda kendine açık Greeba'ya kapatılmayacaktı.
Ve bir kez Jason'ı düşündü ve onu geride bırakmanın
Onları bir araya getirecek planlara yardım edin. Ama o gibi koy
bundan daha uzakta olmazdı, kalması gereken ve o
yalnız gitmeli.

Yine de, amacının gücünü bilerek niyetini gizledi,
Ve onun zavallı şaşkın yaşlı kafası hazırlık çalışmalarına gitti
çok ustaca. Cuma idi ve hala öğleden uzak değil,
Haç tarafından konaklamalarına ulaştı. Aceleci bir yemekten sonra yola çıktı
Kasabaya, Greeba'yı dinlenmeye bıraktı, çünkü o zamandan beri yürüdü
sabahın erken saatlerinde. Quay'de bir geminin tarihini sordu
Bazen yaz aylarında İrlanda'dan geçişinde aranan
İzlanda ve sürprizine o zaman bile olduğunu buldu
liman ve ertesi günün ilk gelgitiyle dışarı çıkacaktı
sabah saat birinde akacaktı.

Bunun üzerine rıhtımla uğraştı ve pasajı için para ödedi. Altı maliyeti
Pound, rasyonlar için günlük dört şilin ücretinin yanı sıra. .
Gezi bir ay sürecek şekilde adil rüzgar ve hava ile hesaplandı,
o zaman vaat edilen gibi. Adam maliyeti saydı ve bunu hepsiyle gördü
Mevcut borçlar tahliye edilen ve gelecekteki borçlar dikkate alındığında,
Ayak ayarladığında cebinde altı ila yedi kilo arasında biraz
Reykjavik'te. Bu olasılıktan memnun kaldığında,
Adadan ayrılma lisansı için icra memuru.

Greeba bundan hiçbir şey duymamıştı ve gece düşer düşmez
Babasının katılımı için yatağa gitti. Odası arkasındaydı
ev ve denize baktı ve orada gençleri gördü
Soyulurken ve uyurken ay suların üzerinde ay yükselir.

Saatine isteme Jason geldi ve sonra Adam ona hepsini anlattı.

"Ben uzaklaşıyorum," dedi, "çok uzakta, gerçekten kendi ülkenize.
Geceye gidiyorum, ancak uyuyan kızım, hiçbir şey bilmiyor
niyet. Bana bir hizmet yapacak mısın? "

"Beni dene," dedi Jason.

Ve sonra Adam ondan gece boyunca Ramsey'de kalmasını istedi,
Sabah Greeba indiğinde, haberleri kırmak için orada ol
Babasının gittiği ve onu Lague'ye geri götürmesi.

"Ona hayır demeyecekler, babasının yanında olmadığını görecekler; ve
Hepsinden bir payı tutacağı zaman geliyor.
Onlar var ve hiçbiri onu saklamıyor. "

Lague'ye kadar olan Jason, geçen her şeyi duymuştu
orada ve kendi rolünü de oynadı, ancak hiçbir şey söylemedi.
Şimdi gözle görülür bir şekilde ajite edildi. Sakin gücü onu terk etmişti. Gözleri
ateşli, yüzü seğirdi, elleri titredi ve açıkça
titreyen dudaklarının ne söylemeyi reddettiğini söylemek için mücadele etmek.

"Başka bir yolu yok mu?" diye sordu. "Lague'ye geri dönmeli mi?
Bunun için yardım yok mu? "

"Yok," dedi Adam; "O parasız, Tanrı beni affet ve dilenciler
seçici olmayabilir. "

Bu kelimede Jason artık vahşi emekçiyi destekleyemedi
kalbinin.

"Evet, evet, ama orada _is_," diye bağırdı, "çünkü
Kendisi fakir olmasına rağmen yeterince zengin, çünkü ona
Hayatın kanı Eğer onu satın alabilirdi. Günde birçok gördü
hepsi ve bir kenara bırakıldı ve sessiz kaldı, çünkü konuşmaktan korkuyor, ama o
Şimdi konuşmalı ya da asla. "

Bunu duyan Adam'ın yüzü sorunlu görünüyordu ve cevap verdi ...

"Seni yanlış düşünmeyeceğim, iyi delikanlıım ya da kimi kastettiğin soruyu sormayacağım."

Ve Jason'ın dili sonunda kaybediliyor, sıcak sözler ondan geldi
bir sel gibi.

"Ben boş bir adam oldum efendim, bunu biliyorum; içinde hiçbir şey için iyi
dünya, alanın canavarlarından daha fazlası ve belki de
Çünkü kendimden başka kimsem yoktu; Ama bana doğru ver
Onun yanında durmak ve ne yapabileceğimi göreceksin, hiçbir erkek için
Soğuk görünümünü tatlılığını geri döndürecek ve bir daha asla
Sadece hor göreceği yere geri dönüyor. "

"Sen cesur bir delikanlısın Jason," dedi Adam, elinden gelenin en iyisi
onu boğan gözyaşları; "Ve uzun zamandır başka düşüncelerim olmasına rağmen
Onunla ilgili, yine de ona sevgine güvenebilir ve gitip gitebilir miyim
İçerikle yollarım. Ama hayır, hayır, delikanlı, seçmek benim için değil
onun için; Ve ikisi de şimdi seçmesi için değil. "

Jason bu cevapla sakinleştirildi, sözünü özgürce, sadakatle verdi
Adam'ın ondan sorduğu şeyi yap. Ve gece şimdi iyi giyiliyor
Gece yarısına doğru, gemi basamakının ilk zili ve eski
Chalse Meşgul Hazırlıkta Fussing, Adam için zaman gelmişti
Greeba'dan ayrılmak için. Onun veda etmek imkansızdı ve gitmek
Bunu yapmadan uzakta çok zordu. Tek yapabileceği
Uykusuna bak ve vedasını kalbinde fısıldayın. Bu yüzden
Yattığı odaya girdi. Yumuşakça ay parladı
Beyaz denizden pencereden ve yatağa düştü.
Kapıyı duraklatarak nefes almasını dinledi ve sonunda
duydum, gece çok hareketsizdi ve sadece denizin nazikçe
Sahilde Plash, sessizlik kırıldı. Yumuşakça davranmak
başucuya yaklaştı ve orada yattı ve sessiz ay ışığı
Onun üzerine koy-sevgili, sevgili kız, çok cesur ve mutlu kalpli. O
Dudaklar gülümsüyor gibiydi; Belki de rüya görüyordu. Sonunu almalı
Şimdi bak. Yine de hayır, önce onu öpmeli. Anlaştı ve
Saf alnına dudaklarıyla hafifçe dokundu. Sonra hareket etti ve
Uykusunda inledi ve sonra huzurlu nefes alması tekrar geldi.
"Şimdi, barış onunla olsun," diye mırıldandı Adam, "ve korunmak için iyi el
O herkesin iyi babası. "

Böylece Adam Fairbrother yoluna gitti, Greeba'yı arkasına bıraktı ve
Ertesi sabah erkenden Jason onu Lague'ye geri götürdü.




Bölüm III.

Jason Wooing.


Şimdi Jason'ın Adam Fairbrother'a söylemediği tek şey
Bu, Jacob'dan işiten, kardeşlerinin sözcüsü olarak, hikaye
Greeba ve babalarına muamelesi için söz vermişti
Altı değersiz bedenlerindeki her kemiği kırın ve asla
Kapılarını tekrar koyulaştır. Yemin edemediği yemin edemedi
Sözünü Adam ile tut ve onun yerine getirilmesini erteledi.
söz; Ama o günden itibaren Lague'yi bir ev olarak terk etti ve onun
Maughold köyünde eski Davy Kerruish ile çadır, küçük bir kulübede
Kilisenin kapılarının yanında duran güneş saati tarafından. İçin çok yaşlı
deniz ve şimdi kaçakçılık için çok aziz, Davy hakkında
Gravedigger olarak Churchyard-Maughold için o zaman sexton yoktu-
Üç ve altı pens'in bir hizmeti ve muhteşem bir şekilde sağlıklı
cemaat. Yani Jason'ın yatak ve tahtayı onunla paylaşmaya gelmesi
Fortune tekerleğinin vahşi koşuşturması ve düz bir şekilde
Onlar için pişirmek ve temizlemek için haftada dokuzda antik beden.

O zamana kadar Jason parasının neredeyse yarısını harcadı, çünkü kazanmıştı
Hiçbir şey, ama şimdi derhal boş alışkanlıklarını bir kenara bıraktı. Artık yok
Dağlara çıkıyor ve artık denize çıkmıyor. Ağları
Tavanın çimeninin üzerine atıldı, tuzağı bir
Kafes, onun fowling parçası köşede durdu ve çok azı kuşlardı
Kemerine asıldı. "Hibernian" da hiç görülmedi ve
Tütün dumanı ile nadiren evi kokladı. İlk gelişinde
Davy'ye kadar iki gün ve gece yemek veya uyku olmadan yatakta yatıyordu
Kesinlikle hasta olduğunu düşündü ve Willy-nilly, ayakları içindi
hardal ve sıcak suda yıkandı ve aynı şekilde midesi rom ve
Sıcak Yorgun. Ama sadece gelecek için planlarını çözüyordu ve
Grayhound gibi yataktan sıçradı, daldı
başı bir kova soğuk suda boynuna çıktı, ondan çıktı
Pırıl pırıl gözleri, kırmızı yanaklar ve ıslak cildinden yükselen bir buhar,
ve kaba bir havlu üzerinde bir pırıl pırıl ile kendini kuruturken,
Son tavazın bir parçasının her iki eli de hırladı ve munched
geniş ağız dolusu. "Davy," diye bağırdı, beyaz dişler hala devam ederken, "
Mısır Değirmenler Adanın bu tarafında mı? "

"Och, hayır oğlum," dedi Davy; "Ama taze ringa
Noel."

"Sulby'deki Old Moore'dan daha yakın herhangi bir değirmen ve Callow'un karısı aşağı
Laxey'de mi? "

"Aw, hayır oğlum, onlardan benzemiyor."

"Onlar için herhangi bir çağrı, Davy?"

"Aw 'tapu, evet, oğlum, evet; ve çiftçi adamları Alwis
Maughold da. Ay, evet, keskin, oğlum, keskin; Ve eğer bir adam peşinde olsaydı
Burada bir tane inşa etmek onun elmaslarını düşünüyorlardı. "

"Öyleyse neden biri daha önce bir değirmen kurmadı, Davy?"

"Şey, oğlum, bir Manxman'ın sadece tüm insanların en akıllısı olduğunu görüyorsun
Şeyler almaya gidiyor. Aw, zekice, oğlum, zeki! "

Denizde yuvarlanan tam bir su akışı var.
Port-y-vullin kaşları, yüksekliklerden aşağı indikten sonra
Barrule. Jason, gelip gittikçe sık sık işaretlemişti
Doldurulmuş kuşlarını içeren Stephen Orry kulübesi ve
Kendisi ne güzel bir site inşa etmek isteyen herkes için
Su değirmeni. Şimdi tazelenmiş bir ilgiyle hatırladı ve
Bir çubuk satın almak için Lague'deki Bayan Fairbrother'a bowling
yol ve plaj arasında, icra memuruna uzanan arazinin
su hakkı için ve eski coobragh'a bir arabanın kiralanması için
Dağların onları taşıttığı ekranlardan taş getirin, o
yakında işletmesinin kalınlığında.

Marangozu tekerleğinde, aksında Smith'te çalışmaya ayarladı ve
Taşlarındaki mason, ama değirmenin duvarları ve çatısı için
Eski Davy'den başka yardımı yoktu. Erken ve geç, şafaktan
Alacakaranlık, Delving ve Walling'de çalıştı ve gece düştüğünde
çitin üzerine eğildi ve füme ve gözüyle ölçüldü
Ertesi gün yapmak istediği iş. Becerisi ayak uydurmadığında
Onun zemini bir gün yatakta çok düşünerek yatıyordu ve sonra kalktı ve
henüz daha fazla çalıştı. İki aydan daha kısa bir sürede ilkini aldı
Çatı-İyi ve güvenli bir şekilde kuruyor ve daha ileri gitmezse
çünkü basit kalbi olan büyük umut
Up kederli bir kaza ile indi.

Jason'dan Old Davy, "Aw, akıllı ve hızlı, Astonishin" dedi.
Lague'de Fairbrother. "Aw 'tapu, evet ve akıllıca ve sabit
Hala. Onlara duvarları çalışma şekli büyük. Çiftçiliği kefalet edeceğim
Erkekler başladığında elmaslarını düşünüyor olacaklar. "

"Ve sonra şüphe etmem ama o bir
Servet de, "dedi Bayan Fairbrother.

"Güvenmezdim, güvenmezdim," dedi Davy.

"Ve evlenmeyi düşünüyor olacak, sanırım. O, Davy?" söz konusu
Bayan Fairbrother.

"Evlenmek, değil mi?" dedi Davy; "Ah, evlen, bayan. Çocuğun
masum. Aw, evet, bebek olarak masum. "

Bayan Fairbrother'ın aksini düşünmek için kendi iyi nedenleri vardı,
Jason Lague'ye geldi ama nadiren. Yani ipucu ve innuendo ile o
Greeba'nın geleceğine karşı nasıl durduğunu görmek için kendini ayarlayın
onun için planlandı. Ve Greeba annesinin ciddi olduğunu görmek için yavaş değildi
Birçok eğlenceli konuşma altında sürüklenin. Neşeli saatler geçirmişti
Lague onu geri getiren üzücü sürprizden beri. İçin küçük loth
Çiftliğin hayatı, Ross'un yargısına rağmen, görünüyordu
içerikle yollarına düşmek. Annesinin ipuçları ona dokundu
Hiç de değil, çünkü onlara sadece eskiden biraz güldü
Gayyy; Ama bir gün ilk haftalarda Jason ile tanıştı ve sonra
Sorunlu hissetti. Çok ciddiydi ve sadece ne olduğundan bahsetti
Yapıyor, ama mezar yüzünden önce eşcinsel dostluğu bozuldu
bir an.

Eve acele ederek oturdu ve Michael Sunlocks'a bir mektup yazdı. Adadan ayrıldığından beri ondan haber almamıştı
Yıllar önce, babasının onu örtmek için gittiklerini mazeret etti
zıt bir şekilde hareket ve ondan babasının sahip olup olmadığını bildirmesini istedi
geldi ve nasıl ve nerede, bazı ayrıntılarıyla
ayrıca ve insan adasına geri dönüp dönmeyeceği veya
İzlanda'da evini oldukça yaptı; Pek çok sinsi bir bakışla
tevazu gibi kendi durumu, ama asla bir
Jason hakkında hece, çift tehlike için onu sessiz tuttu
KAFA. Bu ona gönderdi, sevdiğini fark ederek
ve yakında ondan haber alması ya da sonsuza dek ona kaybolması gerektiğini.

Ve Michael'ın cevabını beklerken Jason'dan kaçındı. Onu görürse
Tarlalarda kestiği yol ve eğer eve gelirse
Onu mutfaktan çıkaracak bir şey buldum. Amacını gördü
Çabuk ve sakin gözleri üzüldü ve güçlü yüzü seğirdi,
Ama o kaçmadı; İşine devam etti, sürekli, ciddiyetle,
Sadece daha az kalp, daha az neşelendiren bir şeyle. O
Annem de gördü ve sonra oynak ipuçları kızgın olarak değişti
Tehditler.

"Ne yaptı?" dedi Bayan Fairbrother.

"Hiçbir şey," dedi Greeba.

"Ona karşı bir şey var mı?"

"HAYIR."

"O zaman neden onu evden sürüyorsun?"

Greeba cevap veremezdi.

"Başka birini mi düşünüyorsun?"

Yine Greeba sessizdi.

"Senlerini onarman için sana yalvaracağım," diye bağırdı Bayan Fairbrother. "Onun
Tam zamanlı olarak evlendiniz ve gittin. "

"Ama belki de evden ayrılmak istemiyorum," dedi Greeba.

"Tush!" dedi Bayan Fairbrother. "Delikanlı yeterince iyi ve eğer
Biraz parası var ve daha fazlasına sahip olmak gibi. Vereceğim
Bunu düşünmek için bir hafta ve eğer o gelir ve senin için konuşursa
Senden ona sivil cevabını vermeni isteyeceğim. Üç olacaksın ve
yirmi gelin Martinmas ve annen bu kadar yaşlı olmadan çok önce
Frave için birkaç erkek kardeşiniz vardı. "

"Bazı kardeşlerim neredeyse iki kez yaşımın iki katı ve onlara sormuyorsun
Evlenmek için, "dedi Greeba.

"Bu farklı bir mesele," dedi Bayan Fairbrother.

Haftanın yerleşmek için yeterli olduğu ortaya çıktı.
Greeba ve annesi arasındaki fark, bundan daha kısa sürede
Bayan Fairbrother ölümlü bir hastalıktan etkilendi. Sadece bir
Adem'i kapısından çevirdiğinden beri ay, ama zamanı
Zaten elinde ve tahmin ettiğinden daha fazlası geçti. O vardı
bir günlük hastalığı bilmeden yaşlandık; Vücudu, kayalık gibi
Mevsim işaretleri vermeyen tavan, sadece daha da büyümüştü
Her yıl, bir yüz daha derin dikilmiş; Ama düştüğünde öyleydi
Hayatın okyanusunun bir darbesinde. Üç küçük gün iştahını kaybetmişti,
Dördüncü günün sabahı ihmal edilen bir ateş bulmuştu
Kuyu içine giren sığır oluğu ve geceden önce
Ölüm-garantisini almıştı.

En kötüsünü biliyordu ve onunla yüzleşti, ama terörü iğrençti.
Altmış beş yıl kazdı ve çizdi, ama zamanı
Gelmek. Hazinesini kurtaran hiçbir şey düşünmemişti ve orada yatıyordu,
Yine de ona teselli etmedi.

İki gün acı çekti, geçmişi hatırladı ve onun fiyatı
çok değerli tuttuğu her şey için ödeme yapmış ve başkalarına ödeme yapmıştı
Ve çok yakında ayrılmalı, şimdilik değer değildi. Sonra gönderdi
Parson için, hala yaşayan ama çok eski olan Parson Gell. .
İyi adam geldi, misyonunun manevi rahatlık olduğunu düşündü, ama Bayan
Fairbrother bundan hiçbir şey duymazdı. Tanrı olmadan yaşadığı gibi
Dünyada bile ölmeyi planladı. Ama bazı şeyler
Zenginliklerinden sonra istekli yarışında onunla eğilimliydi
Zamanı gelmeden hemen önce ayarlayın. Borç vermede de suçlamıştı
yüksek bir ilgi; Ödeyerek para için çok fazla saklanmıştı; içinde
İpotek için ele geçirerek çok az lütuf vermişti. Yani yapardı
Çok geç olmadan geri ödeme, çünkü ölüm ellerini açıyordu. "Hepsini gönder," diye bağırdı; "Ballagawne Kinvig var ve
Corlett'in Ballacreggan'daki dul eşi ve Claughbane'den tuhaflık ve
Sherragh Vane'deki dokumacı Joughan ve Ginger Tubman'ın çocukları
Hall ve Cornah Glen'de John-Billy-bob ve bu sert pazarlıkçı, eski
Port-e-Chee Kermode. Görüyorsun, hepsini hatırlıyorum, çünkü asla
Her şeyi unutun. Onlar için gönderin ve hızlı bir şekilde getirin ya da
gelmeleri için zaman kaybı olun. "

"Yapacağım Mistress Fairbrother,"
Dişsiz diş etleri, "Doğru doğru ve adalet adalet."

"Chut!" dedi Bayan Fairbrother.

Ancak papazın sağır kulakları duymadı. "Ve ah!" Dedi ki, "
Bu dünyanın işleri değersiz görünüyor, değil mi, yakaladığımızda
Sonsuzluğa bakış mı? "

"Daha az ağlama ve daha fazla yün," dedi Bayan Fairbrother kuru. "Yapmazdım
Güven ama yaşlı olduğun için bir Gine'de daha fazla sevgi ile bakacaksın
Müjde çağırıyor. "

İnsanlar papazın çağrılarını yeterince hızlı yanıtladı ve geldi
Ertesi sabah lague, kaba kunduzlarındaki adamlar, yaşlı kadınlar
uzun mavi pelerinleri ve eski papazları Bayan
Fairbrother'ın odası, bazıları fısıldayarak, bazıları bir küstahça
Başkalarını istekli bir şekilde, bazıları cringing havası ile ve bazıları da seslendirin
kibirli bir ifade ile. Oda ağır bir şekilde karardı
Pencerenin üzerinde perde, ama Bayan Fairbrother'ın desteklendiğini görebiliyorlardı
Yastıklarla yukarı, ince, sıkışmış, solmuş yüzü çok
beyaz. Gecenin bir anı asla uyumamıştı; Ve tüm
Vücudunun acısı zihni, hesaplamalarıyla meşguldü. Bunlar
Greeba'yı yazılı olarak hazırlamıştı ve şimdi kağıtla
Önündeki karşı taraf ve elinde keten bir çanta para, o
Halkını almaya hazır oturdu. Girdiklerinde derin vardı
bir anlığına sessizlik, burada gözleri onlara baktı, çünkü
etrafındaki güçlü sağlık kokularında durdu.

"Kardeşin nerede Liza Joughan?" Genç bir kadına dedi
yatağın ayağı.

"Meriky Ma'am'a gitti," Kız Saldırdı, çünkü yaşayamadı
Toprağı kaybettikten sonra. "

"Claughbane'nin tuhaflığı nerede?" diye sordu Bayan Fairbrother
papaz.

"Zavallı adam gitti, kız kardeş," dedi papaz düşük bir tonda. "O
Sadece son haftada öldü. "

Bayan Fairbrother'ın yüzü daha koyu bir gölge aldı ve
Greeba'ya kağıt.

"Gel, hadi bitti," dedi ve sonra tek tek Greeba
İsimleri okuyun.

"Daniel Kinvig, on iki pound," Greeba okudu ve bunun üzerine bir yaşlı
Kare başı olan adam öne çıktı.

"Kinvig," dedi Bayan Fairbrother, keten torbanın boynunu soktu,
"İki yıl boyunca yüz pound ödünç aldın ve ben de senden suçladım
yüzde on iki. Yüzde altı. yeterliydi ve işte fark
eline dön. "

Yani, on iki kiloluk notu saydı ve onları içinde tuttu
buruşuk parmaklar ve adam onları tek kelime etmeden aldı.

"Devam et," diye bağırdı keskin bir şekilde.

"Bayan Corlett, Two Lound," Greeba'yı ve dul eşindeki bir kadın
Ve uzun bir pelerin ortaya çıktı, gözlerini sildi.

"Bella Corlett," dedi Bayan Fairbrother, "devraldığımda
Ballacreggan ödenmemiş borcum için, tüy yatağına yalvardın
Anne öldü ve babanızın sandalyesi. Yapmadım
Onları verin, yeterince yanımda olsa da, işte iki kilo
Sen ve Tanrı beni affediyorsunuz. "

Kadın parayı aldı ve ağlamaya başladı.

"Tanrı seni ödüllendirir," diye fısıldadı. "Cennette ödüllendirileceksin,
Majesteleri."

Ama Bayan Fairbrother, öfkeli bir sözle ve bir kenara fırlattı.
eczane ve listedeki bir sonraki isim için Greeba'yı çağırdı.

"Peter Kermode, yirmi dört kilo on şilin," Greeba'yı okuyun
Küçük yaşlı adam, kaba bir kafa ve korkunç, sert, çirkin bir yüz,
Onun hakkında insanları dolaştı.

"Kermode," dedi Bayan Fairbrother, "Beni hep aldatmaya çalıştın,
Herkesi aldatmaya çalışıyorsun ve bana o yetmiş sattığın zaman
Altı şilin için koyun son arka uç olduklarını düşündün
Hepsi çürümeyi alıyor ve onlar tarafından otuz pound kaybettin ve getirdin
Kendiniz dilenmek ve size doğru hizmet etmek için. Ama onları güvenli sattım
ve üç gün sonra bir pound için ses; İşte yarısı
Fark ve sadece günlerinizin geri kalanında dürüst olmaya çalışın. Ve
Uzun bir görev de olmayacak, çünkü çok uzak olmadığınızı görmek açık
Ölümün kapısından ve kan alıcı olmaya değmez. "

Bunda nefes almak için durdu ve yalın elini bastırmak için
Ateşin göğsüne yeri.

"Doğru diyorsun, bayan, aw, doğru, doğru," dedi adam, ağıt yakabilir
ses. "Ve ölüm evinde büyük bir teselli olmalı
Doğru yap. Wi 'Ye, hanımefendi. Düz bir şekilde gidiyorum
Şimdi kendim, ve Rab'bin Plane'si artık geri kaymayacağım. "

Ve kirli avucundaki parayı sayarken, eski
İkiyüzlü bir ranter ilahisi, başlangıç ​​...

   "Ah, bu taptığımız tanrı,
    Sadık, değişmez dostumuz. "

Ama Bayan Fairbrother sessiz olmak için ağladı ve sonra toplandı
Her şey bitene kadar diğerleriyle devam ettiği güç. Ve geçen
Her parasına, ölümün kendi elini kavradığı için zorlaştı
Sıkı parmaklarının kavraması, görünür bir şekilde titredi, dışarıda tuttu ve çizdi
Tekrar geri döndü ve sanki isteksizmiş gibi tekrar dışarıda tuttu
Henüz bir parça.

Ve her şey bittiğinde, insanları odadan çıkardı
Elinin dalgası ve desteke geri döndü.

Sonra Greeba, babası için yalvarmanın olumlu bir anını düşünüyor,
Adından bahsetti ve annesine endişeyle baktı. Bayan Fairbrother
ilk başta duymuyor gibiydi ve basıldığında cevap verdi
Kocası için acıma olmadığını ve bu bir
Parasının Penny ona gitmeli.

Ama aynı gün geç, doktordan sonra,
Douglas, başını sallamış ve üzerinde kaba bir yüz yapmıştı, o
Oğullarını çağırdı ve geldiler ve onun hakkında durdular ve Greeba,
Onu en başından beri emzirmiş olan da onun yanındaydı.

"Erkekler," dedi, acıların uyumu arasında, "toprağı bir arada tut ve
Ayrılmayın; ve buraya hiçbir kadın getirmediğine dikkat edin, yoksa düşeceksin
kavga ve herhangi birinizle evlenmesi gerekiyorsa, onun payına sahip olmasına izin verin ve
Gitmek. Buzağılamaya yakın olan düveyi unutmayın ve
Her gece onu yem. Kazları Barrule'den al
Martinmas ve haftada bir kez dağlardaki koyunları sayın,
Maughold halkı adadaki en kötü hırsızlar. "

Ona, sahip olduğu şeyi yapmamaları için usulüne uygun olarak verdiler
adlandırıldı ve bu tür sahnelere çok az alışkın olduklarını tedirgin ettiler ve
Dışarı çıkmaya başladı.

"Ve çocuklar, başka bir şey," dedi hafifçe, onu uzattı
Karatalı el, "kıza haklarını verin ve
Onunla evlenmesine izin ver. "

Bu da ona söz verdiler; Ve sonra görevinin yapıldığını düşünüyor
erkek ve dünyaya karşı dürüst bir kadın olarak, ama hiçbir şey
daha yüksek yükümlülükler, bir inilti ile geriye yatırın.

Şimdi erkeklerin evlenmeleri gerekmiyordu
Kavga edebilir, çünkü annelerinin vücudunun nefes yoktu
Kavurmaya başladıklarında, onlara yardım edecek herhangi bir kadın olmadan. Asher
Thurstan'ın sarhoş olduğunu homurdandı, Thurstan Asher'in
Tembel, Asher, en büyük oğul olarak, eğer haklarına sahip olsaydı
Toprağın her ayağına sahip olurdu ve Ross ve Stean ortaya çıktı
Çıplak düşüncede, kardeşlerinin üzerinde eller olma
Çiftlik ya da başka ellerine alıyor. Bu yüzden kavga ettiler
Jacob, aralarında açıkça ama bir barış yolu olduğunu söyledi.
Ve bu, araziyi eşit parçalara dağıtmak ve her erkeğin
payını al ve sonra asher'in tembellik ve sarhoşluğunu
Thurstan her insana kendi ilişkisi olurdu. Hatırladılar
Lague toprakları, o zaman en büyük mülkün kuzeyindeki en büyük mülk
Ada, bir zamanlar altı ayrı çiftlikten oluşmuştu,
Her biri, altı evden beşi uzun süre boş kalmış olsa da. Ve
Jacob gibi sadece altı kişi olduğunu görmek
dedi, sanki Providence onları görmek için bir şeyler atamıştı
onların zorlukları. Ancak çiftlikler, oldukça eşit alan olsa da
çeşitli arazilerin ve orada
yeniden.

"Ballacrain'i alacağım," dedi Thurstan.

"Hayır, ama alacağım," dedi Jacob, "çünkü her zaman çalıştım
çayırlar. "

Sonunda çok fazla attılar ve sonra her adam çiftliğine sahip
Ona atanan, Asher ağladığında hepsi yerleşmiş gibiydi.

"Peki ya kız?"

Bu konuda aptalca birbirlerinin yüzlerine baktılar, asla bir kez
Tüm çekişmelerinde Greeba'ya bir düşünce verdiler. Ancak
Jacob'un kaynağı henüz sona ermedi, çünkü Asher
onu Lague'de tutmalı ve hasatta diğer beş kişi vermeli
onun bir şey ve onun tutulması ve hediyelerinin birlikte olması gerekir
onun payı; Ve eğer her şeye sahip olsaydı, daha ne isteyebilirdi?

Bu kafada Greeba'ya danışmadılar ve zamanımız olmadan
Protesto, kendi aralarında yeni bir anlaşmazlık içinde kaldılar.
Ballacrain'in çayır toprakları sonuçta Yakup'a düşmüşken
Thurstan, Ballafayle'ın yüksek ve taşlı topraklarını aldı.
Barrule. Thurstan memnun olmaktan daha azdı ve Jacob'u hatırlayarak
Piyango için gazeteleri çizmişti, hile yaptığından şüphelendi. Bu yüzden
Kendini iyi ve "Hibernian" da iyice sarhoş etti ve
Ballacraine'nin soruyu tartışması için kapalı. Jacob'u hayır buldu
Kazanma sözleri için ruh hali ve böylece onu atmaya devam etti,
ve onu şişman topraklardan çıkarmak ve kendilerini onlara yerleştirmek.

Sonra Fairbrothers arasında büyük bir kargaşa vardı ve her biri
Diğer dördü anlaşmazlıkta bir taraf aldı. Her şeyin sonu bir
Ramsey'deki Deemter's Court'ta çıkarma yargılanması ve
saldırı ve pil. Çıkarma önce geldi ve Thurstan
Gitti ve sonra altı adama Maughold adamı denemek için jüri kutusuna kalktı
Saldırı suçlaması. Çok az kanıt vardı ama çok sayıda
tanıklar ve her şeyden önce duyulmadan önce mahkemeyi erteledi
Öğle yemeği ve havalandırma için, eski adliye binası için
Onu kalabalık yapan insanların nefes alması ile zehirli.

Ve jüri memnun oldukları öğle yemeğine ücretsiz
adamının tutulduğu anlaşmazlığın partileri ve onu yürüdü
Kendisi, onu ikna etmek, aynı zamanda tedavi etmek ve belki de rüşvet vermek
o. Böylece Thurstan her ikisinde de bir jüri adamı ile Saddle Inn'deydi.
el ve Jacob yan yana olan pulluktaydı ve Ross
Ve Stean'ın her biri haç tarafından Tavern'de bir tane vardı. "Haklısın"
dedi. "İçki," dedi Thurstan
Jurimen. "Ben senin adamım," dedi Jurymenler Yakup'a. "Bunu içeri kaydır
senin fob, "dedi Jacob jurimmenlere. Sonra geri döndüler
Adliye kolu kolu ve Maughold'un altı iyi adamı olduğunda
Tekrar yerlerine kadar tırmanan jüri kutusu birkaç tane içeriyordu.
quart eskisinden daha fazla ale.

Jüri bir karar üzerinde anlaşmadı ve Deemter onları reddetti
Sıcak sitemlerle. Ama Greeba için bazı adalet gelecek gibiydi
Bu vahşi hukuk saçmasının, bir savunucunun, ne olduğunu öğrenen bir savunucunun
Kardeşler onun için yapıyorlardı, eksiklikten dolayı onlara karşı bir dava açtı
Daha iyi bir brifing ve şimdiye kadar onun adına hüküm sürdü
Altının her birinin ona her yıl sekiz pound ödemesi emrini verdi,
yasadışı bir şekilde sakladıkları arazinin payı için bir eşdeğer.

Şimdi Red Jason o günü adliyede kalabalığın arasında geçirmişti,
ve sıcak kanı bronzlaşmış olarak saçları kadar kırmızı göstermişti
yanaklar, şişmiş Thurstan'ın yapılarına bakarken
Gözler ve tilki yüzünün Jacob'u. Arkada bir süre ayağa kalktı
Önceden önce kirli bir kan dansı sisi ile bir gazap heykeli gibi.
Sonra onun nefreti ve küçümsemesi onu daha iyi hale getirdi
İzlanda ve İngilizcede nefesinin altında ve huzursuz elleri
Ceplerine girip çıkmış gibi, tutuklamak için kaşınmış gibi
Birinin boğazını veya bir köpek bir sıçan alırken bir şeyler alın. Tüm
Yapabileceği, dudağını korkunç bir sırıtışla kıvırmaktı,
bir mastiff, Greeba'nın yüzüne yan boyu bir bakışla yakalanana kadar
üzerine gözyaşı izleri ve sonra herhangi bir
Jacob'u kısmak için ruhunun tatminsiz özlemi daha uzun süre
Thurstan'ın kaburgalarını parçalayın ve Dandified John'a backhanded verin
yüz, kuyruğa döndü ve sanki utanıyormuş gibi yerinden çıktı
Kendisi o kadar işe yaramazdı. Her şey bittiğinde,
Port-y-vullin, ama o gün çalışmalarına yerleşemeyecek kadar gergin, o
akşamları lague yönünde gitti, düşünmeden
Oradan arayın, ancak uzak durmaya güçsüz.

Greeba sadece Ramsey'den geri döndü, biraz arzu ediyor
Şirket, kalbi çok ağırdı. Kardeşlerinin nasıl sahip olduğunu görmüştü
Onu soymaya çalıştı ve yasanın verebileceği yardım ne kadar dilenci
O, çünkü diğerleri emredebilse de itaat etmeyebilir. Yani o
gerçekten onun yalnızlığında oturmuştu, gerçekten olduğunu düşündü
tüm dünyada yalnız, artık kimsenin bakamayacağı ve hayır
Dinlenmek için güçlü el. Tam o zaman Jason açtı
sundurmanın kapısı ve eşikte durdu, tüm sessiz
Ayrılmamış genç erkekliğinin gücü ve onun sakin genişliği
basit bir şekilde.

"Greeba, içeri girebilir miyim?" Dedi, düşük bir tonda.

"Evet," diye cevapladı, sadece duyulabilir ve sonra girdi.

Gözlerini kaldırmadı ve elini teklif etmedi, ama
Yanında durdu, güçlendi ve önünde otururken hissetti
Kalbinde toplanan sert bir yumru eritiyordu.

"Dinle beni, Greeba," dedi. "Tüm sıkıntılarını biliyorum ve ben
Onlar için çok üzgünüm. Hayır, söylemek istediğim bu değil, ama ben bir
kelimeler için kayıp. Greeba! "

"Evet?"

"Kader bir araya gelmemiz anlamına geliyormuş gibi görünmüyor-sen ve ben?
Dünya şimdiye kadar ikimizle çok hasta oldu. Ama sen bir
Kadın ve ben bir erkeğim; Ve sadece bana savaşma hakkını ver
Sen----"

Konuşurken gözyaşlarının gözlerine yayıldığını gördü ve durakladı ve
Yolculuk parmakları yanında asılı olan eli buldu.

"Greeba!" Tekrar ağladı ama kelimelerin sıcak akışını durdurdu
Gördüğünü gördü.

"Beni şimdi bırak," dedi. "Benimle bugün konuşma; hayır, bugün değil,
Jason. Git-Git! "

Ona tek kelime etmeden itaat etti ve kapağını yerden aldı
Ayaklarına düşmüştü, onu orada otururken yüzüyle bıraktı
elleriyle kaplı.

Aniden kendini Michael Sunlocks'a bağlamıştı; sahip olduğu
onu beklemek için sözünü verdi, ona yazdı ve
Cevabının her zaman gelebileceğini. Ertesi gün aşağı indi
Bir mektup sormak için Ramsey'deki postane. Henüz hiçbiri gelmemişti
onu, ama Shetlands'ten postaları getirebilecek bir tekne
İzlanda üç gün içinde gelirdi. O zamana doğru gitti
Yine Ramsey'e, ama tekne limana girmiş olsa da
Postalarını boşalttı, onun için hala bir mektup yoktu. Sıradan
Dublin ve Reykjavik arasındaki İrlandalı tüccarın
Bir hafta veya dokuz gün daha ev sahibi gezi ve Greeba'nın kalbi düşük kalıyor
Ve bekledi. Zamanla tüccar geldi, ama onun için hiçbir mektup gelmedi
onunla. Sonra umudu bozuldu. Sunlocks onu unutmuştu;
Belki de artık ona bakmadı; Hatta sevmiş olabilir bile
başka biri. Ve böylece onun kadını gurur duyduğu umudunun düşmesiyle
ortaya çıktı ve kendine çok kibirli bir şekilde sordu, ama büyük gözyaşlarıyla
Sonuçta onun için önemli olan büyük karanlık gözlerinde. Sadece o
çok yalnız ve çok yorgun ve kalp-seyil ve kimsenin bakamayacağı
hayat tezahürat için. Hala Lague'deydi, burada en büyük kardeşi şimdi tek usta,
Ve onunla çok soğuktu, çünkü onu güçlü bir şekilde almıştı
Dudgeon onun bir kız kardeşi ona karşı yasayı kullanmış olmalı.
Öyleyse, başka bir ekmeğin ekmeğini yemenin ne kadar acı olduğunu hissetti
Hatta kendini yiyecekleri sıkıştırmaya ve yemeklere oturmaya başladı ama nadiren.

Ama Jason duruşmadan iki hafta sonra tekrar geldi ve buldu
Greeba eskisi gibi yalnız. Sundurmanın yanında oturuyordu.
Yaz akşamı, uzun kahverengi saçlarının örtülerini tarayarak,
Ve Barrule'e bakarak, büyük ve siyah olarak yükselen
Gün batımı, başının üstünde gümüş buhar bir gece içkisi ile
bulutlar.

"Artık uzak duramam," dedi gözleri aşağıdayken. "Denedim
Uzakta kalmak ve yapamamak için günler sürünüyor. Öyleyse düşünün
Çok erken gelirsem. "

Greeba ona cevap vermedi, ama kendi içinde olsaydı
Bir gün daha kaldı çok uzun bir gün kalmış olmalı.

"Bu yorgun bir kalp," dedi, "seni en son gördüğümden beri ve
Seni terk etmemi sağlıyorsun ve ben de bana mal olmasına rağmen itaat ettim. Ama izin ver
bu gidiyor. "

Hala konuşmadı ve yüzüne bakarak ne kadar soluk gördü
Düşündüğü gibi zayıf ve hasta.

"Greeba," diye bağırdı, "Ne oldu?"

Ama sadece gülümsedi ve ona nezaket verdi ve dedi ki
Onunla hiçbir şey yanlış değildi.

"Evet, Rab tarafından, ama bir şey yanlış," dedi kanıyla
bir anda yüzünde. "Nedir?" Ağladı. "Nedir?"

"Sadece günümüzde çok fazla yemedim," dedi, "hepsi bu."

"Tüm!" Ağladı. "Tüm!"

Her şeyi bir bakışta, sanki büyük güç gibi anlıyor gibiydi
sevgisinden ona öğretmişti.

"Şimdi, Tanrı tarafından ----" dedi ve önündeki evde yumruğunu salladı
onun.

"Sus!" Greeba fısıldadı, "Bu benim yaptığım. Ben olmak istiyorum
Herhangi birine, en azından beni unut beni. "

Görünüşünün tatlı hassasiyeti onu yumuşattı ve
tekrar gözler ve dedi ki:

"Greeba, seni asla unutamayan biri var; sabah ve gece sen
Onunla birlikte, çünkü seni çok seviyor; ay, greeba, asla kızlık gibi
dünya başladığından beri herhangi biri tarafından sevildi. Hayır, adam yok
doğdu Greeba, bir kadını seni sevdiği gibi seven, çünkü hiçbir şeyi yok
tüm geniş dünyada sevmek. "

Konuşurken ona baktı ve gözlerindeki cesareti gördü ve
Onu seven kişinin yanında bir adam olarak durduğunu. O onun kalbinde
şişti ve gözleri dolmaya başladı ve gözyaşlarını gördü ve biliyordu
onu kazandığını ve onu vahşi bir ağlayarak göğsüne kopardı
sevinç ve oraya yattı ve ağladı, ona fısıldadı
saçları.

"Aşkım! Aşkım! Hayatımın aşkı!" Fısıldadı.

"Çok yalnızdım," diye mırıldandı.

"Artık yalnız olmayacaksın," diye fısıldadı; "Artık yok aşkım, hayır
Dahası, "ve yumuşak sözleri sarkan kafasının üzerinde çaldı.

Yanında bir saat daha kaldı, çok güldü ve konuştu
büyük ölçüde ve gittiğinde bir şarkıya girdiğini duydu
Kapıdan geçti.

Sonra bir kez daha yalnız kaldı, oturdu ve kendini bestelemeye çalıştı,
Bu kadar aceleyle ne yaptığını tövbe etmesi gerekip gerekmediğini merak ediyorum ve
Bu adamı hak ettiği ve kesinlikle dilediği gibi sevebilseydi.
Meditasyonları Jason'ın sesinin sesi ile kırıldı. O öyleydi
Mutlu adımı ile geri dönüp gittikçe neşeyle şarkı söylemek.

"Ne kadar blok başım," dedi neşeyle, başını içeri sokarak
kapı. "Size posta müdürünün verdiği bir mektup vermeyi unuttum
Bu sabah Ramsey'deyken ben. İzlanda'dan olduğunu görüyorsun. İyi
Babanızdan gelen haberler, güveniyorum. Tanrı onu korusun! "

Bu yüzden mektubu Greeba'nın eline itti ve yoluna gitti
Jauntly, kendi ülkesinin eşcinsel bir şarkısından önce şarkı söylüyor.

Mektup Michael Sunlocks'tan geliyordu.




Bölüm IV.

Michael Sunlocks'un yükselişi.


"Sevgili Greeba," mektup koştu, "Uzun zamanımdan çok utanıyorum
babanıza karşı derinden nankör olan sessizlik ve çok
Sana karşı. Dört yıldan daha iyi bir şey olsa da
Küçük yeşil adadan ayrıldığımdan beri vefat etti, zaman görünüyordu
Bir dokumacının mekiğinden daha hızlı uçmak ve ben dalmıştım
Birçok ilgi alanında ve birçok endişe ile beslenir. Ama bunu biliyorum
Hiçbir şey beni mazur göremez ve eğer olsaydım gerçeği yanlış yapardım
Taze sahneler ve taze yüzler arasında benim hakkımda doğduğumu söyle
Gece gündüz geride bıraktığım her şeyin anısı. Bu yüzden yapamayacağım
size hiçbir güvence vermediğim bir sadakat için
Beni gerçekte olduğum şey için alman için dua et-oldukça minnetsiz
adam-bazen kendini eski unutma tehlikesinde bulan
arkadaşlarının yapımında arkadaşlar ve çok içten utanıyorlardı
kendisi. Bununla birlikte, bu dört yılın en tatlı düşünceleri
eski evin düşünceleri miydi ve kalbimin en sevgili umudu
bir gün ona geri döndüm. O gün henüz gelmedi; Ama öyle
Geliyor ve şimdi çok yakın görüyorum. Yani sevgili Greeba, affet
Eğer yapabiliyorsan ya da en azından bana kin yok ve sana söyleyeyim
Ayrıldığımızdan beri bana giren garip şeyler.

"İzlanda'ya geldiğimde, Latin Okuluna katılmak değildi.
Saygıdeğer Bishop Petersen (değerli bir adam ve iyi bir Hıristiyan,
arkadaşımı aramak için mutlulukla oldu), ama işinde
Merhamet, burada henüz çok şey söyleyebilirim ama şimdi sana çok az şey söyleyebilirim. .
Görevlerimin birincisi, iyi bir kadın ve gerçek bir eş bulmaktı
bir başkasının büyük hatasından derinden acı çekti ve onu bulduktan sonra
onu sıkıntısında sarmak için. Onun derinliği için çok şey söylüyor
talihsizlikler, o da kızı olmasına rağmen
Genel Vali ve İzlanda başkentinin sakinleri
Sonuçta iki binden az, Reykjavik'te bir haftadan fazladır
Ben onun hakkında herhangi bir gerçek haber gelmeden önce. Onu sonunda bulduğumda o
mezarındaydı. Zavallı ruh iki ay içinde ölmüştü
Bu kıyılara inmek ve katedralin marangozu koyuyordu
adının baş harfleriyle yazılmış küçük bir ahşap peg,
Mezarlığın unutulmuş çeyreğinde mezarı ölülerin
Bu yerin fakir gömüldü. Birincinin kapanışıydı
Görevimin bölümü.

"Ama hala başka bir görevim vardı ve bunun pathos tarafından dokundum
Zamansız ölüm, yeni bir canlılıkla başladım. Bu öğrenmekti
Mutsuz ruh arkasından bir çocuk bırakmıştı ve eğer bunu yapsaydı
Annesini aradığım gibi aramak için ve ben
onu başarırdı. Bir oğlumdan ayrıldığını gördüm
Kendi yaş veya bu nedenle yirmiden az.
Onun hakkında çok az şey biliniyor gibiydi, onun olduğunu kurtar
annenin tek konaklaması ve arkadaşı, her ikisinin de ayrı yaşadığı
komşuları ve sıkıntılarının gölgesinde. -Den
Ölümü onunla birlikteydi ve mezarının yanında durmuştu, ama
Daha sonra asla tahmin edebilecek kimse tarafından görülmemişti
O'na olana. Ama hala benim ortasındayken
Arama, genç bir adamın cesedi Engy adasında karaya geldi,
Ve özellikler artık tanınmayacak olsa da
bu şehrin balıkçılık çeyreğinde çok fazla yemin edebilecek
boy ve giysinin kanıtları, onunla kimliğine göre
aranmış; Ve böylece görevimin ikinci bölümü kapanıyor gibiydi
bir mezarda.

"Sahip olduğum hiçbir şey için tam olarak memnun olduğumu söyleyemem
Çocuğun karakterinin herhangi bir düşünceye katılmadığını duydu
intihar ve oturmuş olan iyi eski Lutheran rahibinin
Zavallı anne ile son saatlerinde sözde başını salladı
Bununla birlikte, kararlı inançsızlığı için hiçbir sebep vermeyecekti.
Ama belki de gayretim işaretliyordu, çünkü aramam bundan vazgeçti
saat ve vicdanım beni bir
Görevsiz doldurulmaz, annenin güvencesiyle yattım
Ve Oğul her ikisi de gitti ve ölümün kendisi kesin kısaltma oldu. "Bir gün, sevgili Greeba, sana kimin gönderdiğini söyleyeceğim (ki
kısmen tahmin) ve kime gönderildikleri. Ama sanki
Dünyanın kendisinin yolu, kendimize bir görev koyduktan sonra
Güneş doğduğu ve battığı kadar düzenli olarak takip etmelidir ve gün
gelir ve gece takip eder, ya da kaymasına izin verdiğinde düşer
bir kaosa. Bir şey için sadece o tereddümün o anda oldu
hayatımın akımını değiştiren, böylece burada geçirdiğim zaman
Bencil olmayan bir çalışmaya ayrılmak,
Kişisel Hırslar.

"İyi kadının kızı olduğunu söylemiştim.
Genel Vali. Adı Jorgen Jorgensen'di. Onu çevirmişti
Dileğine meydan okuyan evliliği yüzünden,
Ve yoksulluğunun tüm yıllar boyunca onu terk etmişti
ya da gururu onları bilgisinden saklamıştı.
Ama geçmeye geldiğinde ölümünü duymuştu ve o zamana kadar
İnatçı ruhu, yıllarının yalnızlığını hissetmeye başlamıştı,
Ve bu hayat sevgi ve hassasiyet olmadan onu geçiyordu
bir çocuğun tatlandırılması. Çok kısmen pişmanlıktan çıktı, ama esas olarak
bencillik, kızının sahip olduğu oğlunu bulmak için yola çıkmıştı
arkasında bırak, çocuğa bir haklı yerini vermek için
torun onun yanında. O zaman aynı arama yollarımız
Birleşti ve Jorgen Jorgensen benimle tanıştı ve ben Jorgen ile
Jorgensen. Ve haberler, vücudun Reykjavik'e ulaştığında
Engy'de denizden çıkın, Vali ilk verenler arasındaydı.
Kızının oğlunun öldüğü söylentisine güveniyor. Ancak
Bu arada içimde onu ilgilendirecek bir şey bulmuştu ve şimdi
Kim olduğumu ve ne olduğumu ve neden geldiğimi sordu. Onun soruları ben
açıkça, gizleme veya kılık değiştirmeden ve ne zaman
Stephen Orry'nin oğlu olduğumu duydum, ancak çok iyi biliyordu
Babam O'na ve kızına ne oldu (hepsi,
Sevgili Greeba, henüz uzun süre öğreneceksin), bunu almamı istedi
Evine kızının oğlu için tasarladığı yer.

"Ona güvenirken bunu nasıl kabul ettim ve neredeyse korktum
Anlatmak çok uzun sürecekti. Sadece içinde olduğumu hatırla
Bana yabancı, babamın evi olmasına rağmen, ben
Orada işimle korkutmak ve sağlam bir hayat işi yoktu
yanında. Bu kadar aynı fikirde olduğum için yeterli ve
Jorgen Jorgensen'in ev arkadaşı ve günlük arkadaşı. Onun tedavisi
Benim ruh hali ile değişiyordu, ki bu çok. Bazen sertti
Bazen neredeyse güler yüzlü ve her zaman bencil. Sanırım onun için çalıştım
Sadık bir hizmetçinin olması gerektiği gibi, vaatlerini hesaba katmadan ve
Gözlerimi asla gerçek konumuma veya gerçek hedeflerine sahip olmama
Ben. Ve ikimizin de bildiği her şeyi hatırladığımda sık sık ve tekrar
Daha önce ne gitmişti, kaderlerin kendilerinin çığlık atması gerektiğini düşündüm
Bu adamı ve beni birlikte atmış olan Fortune'un tekerleğinin dönüşü
Bu yüzden.

"Ben bencil olduğunu söylüyorum; ve gerçekten yıllar içinde elinden geleni yaptı
beni en iyi kalbim ve beynimden boşaltmak içindi,
Ama bencil amaçlarının bazıları kendi yolunda yatıyor gibiydi
ilerleme. Böylece onu başardığım için aklını koymuştu
Valilik ya da en azından konuşmacı olmak ve bu amaçla bana sahipti
Althing'e seçildi, evine çok benzeyen bir yasama organ
Anahtarlar. Böylece yaşıma dokunan birden fazla düzenleme,
İzlanda'da milliyet ve ikamet dönemi. Orada onu yaptı
İlişkilerimizde ilk büyük hata, çünkü ben onun içinde bir hizmetçi
ev ve ofis benim aklım ve iradesi onun oldu, ama ben bir
delege kendim oldular, beni seçen insanlar için sorumlu. "Size meydana gelen her şeyi anlatmak uzun bir hikaye olurdu
Bundan üç yıl sonra; Birçok şüpheli bir planın yumurtadan çıktığını nasıl gördüm
ben iken protesto etme gücüne veya hakkına sahip olmadan gözlerimin altında
Valinin çatısının barınağını tuttu; Evini nasıl terk ettim ve
ondan ayrılmış; Ondan ayrı yolumu nasıl takip ettim,
Benim hakkımda toplanan iyi adamlar; Nasıl iftira attı ve malign ve
beni herkesin bildiği babam ve annemden yaraladı
Kendim ona söyledim; Sonunda Danca'yı nasıl sordu
Hükümet, İzlanda için yeni bir anayasaya aykırı olmayı önerecek,
Eski özgürlüklerini kısıtlamak ve zaman onurunu ihlal etmek
Gümrük ve muhalefeti bu değersiz projeye nasıl yönlendirdiğim ve
yendiğini. Sonunda bu iki ay içinde İzlanda
Jorgen tarafından yönetildiği gibi Danimarka Kuralına karşı yükseldi
Jorgensen, onu uzaklaştıran ve ben, oturmayı çok az düşünen ben
Kendisinin beni koymak için planladığı günlerde bile onun yeri
orada ve dışkısından itme tehlikesinden kaçacaktı
Ekmeğim yediğim adam, şu anda yeni bir başkanım
İzlanda Cumhuriyeti.

"Sana, sonra olduğum yerde olduğum garip bir doruk gibi görünüyor
Burada kısa bir hayat, genç ve yabancı olarak sadece dört yıl
önce, geçim kaynağı olmadan ve az parayla (daha fazlası yapabilirim
belki de), belirsiz bir işte, neredeyse hiç konuşamayan
insanların dili ve bunu sadece
Çocukluğun belirsiz anıları. Ve eğer gerçek bir zevkin üstünde ise
Vatanseverlik-çünkü ben de eski ülkeden gurur duyuyorum ve
Bin yıl hariç hepsi-benim fincanımda gizli bir sevinç var
servet, en tatlı kısmı var-var-
One-Sevgili Küçük Ellan Vannin, gerçekten sevinecek, sevinecek
Benimle ve memnun ol. Ama endişelerle çok yakından besliyorum
Madenleri hakkında çok düşünmek için başarımla geldim. Böylece
Devrimimizin fırtınasından sonra bu ilk durgunlukta,
Birçok aktif preparatla meşgul. Jorgen Jorgensen gitti
Kopenhag, burada Danimarka hükümetini kesinlikle kışkırtacak
misillemeler, ancak güçlü bir devlet,
Büyük bir kayada yaşayan eski küçük ulus özgürlük
Donmuş denizler. Bu kesinlik göz önüne alındığında, bazılarını organize etmeliyim
hem karada hem de denizde yerli savunma güçleri. Küçük bir koloni
Danimarkalı güçlerin tarafını alan Danimarkalı sömürgecilerin
Zorla indirin ve siyasi mahkumları şuradan çıkardım
Sülfür madenlerine iyi yapmadıkları Reykjavik'in hapishanesi
Krisuvik'te, zenginleştirmesi gereken bir endüstri açıyorlar
devlet. Yani ellerimin endişeli emek dolu olduğunu görüyorsunuz ve
Buradaki varlığım şimdi gerekli görünüyor. Ama eğer sanguine zihinleri gibi
Tahmin edin, sonunda her şey yolunda gidiyor ve Danimarka bizi bırakıyor
kendimiz veya Avrupa'nın güçleri Danimarka ve İzlanda'ya karşı yükseliş
Özgür bir ulus olmaya devam ediyor, gerçek evimin içinde olduğunu unutmayacağım
İrlanda Denizi'nin sevgili adası ve o iyi ruhlar var
Beni hatırla ve beni hoş karşıladı ve onlardan biri benim canımdı
Uzun zaman önce küçük playfellow.

"Ve şimdi sevgili Greeba, bizden beri bana ne olduğunu biliyorsun
Lague kapısında o tatlı gecede ayrıldı ama hiçbir şey bilmiyorum
size olan her şeyden. İhmalim iyi cezalandırıldı
Cehaletim ve birçok korkum.

"Baban nasıl? Sevgili adam iyi, mutlu ve müreffeh mi?
Öyle olmalı, ya da elbette adalet dağıtan hiçbir ihtiyacı yok
Bu dünya.

"İyi misin? Bana göre yıllarca sarımsı bir sakal ve kederli bir
Fener Çenesi. Seni büyük ölçüde değiştirdiler mi? Yine de nasıl cevap verebilirsin
Böyle bir soru? Sadece iyi olduğunu ve her zaman olduğunu söyle
Peki, gerisini bileceğim, sevgili Greeba-bu dört yıl geçti
sadece bir önceki sekiz yılın yaptıklarını, olgunlaşırken
en tatlı kadınlığın çiçek açması, karanlık ışığını yumuşatmada
en görkemli gözler ve en güzel çukurları düzeltmede
Cennetin güneşinin parladığı yüz.

"Ama bunu düşünmek ve bir vizyonu çağırmaya çalışmak
Şimdi olmalısın, korkularla işkence gördüğüm için bana hizmet ediyor
Tamamlanmaya cesaret edemeyin. Bunca zaman ne yapıyorsun? Yaptın mı
Yeni arkadaş var mı? Ben çok yaptım, ama hiçbiri gibi görünen hiçbir
Eski olanlar gibi bana yakın. Eski bir arkadaş, yapabileceğim en yaşlı
Henüz güzellik ve tatlı lütuf için yeterince genç olsa da,
Hala kalbime en yakın olanı. Kimi demek istediğimi biliyor musun? Greeba, yap
Sözünü hatırlıyor musun? Bunu yapmak için pek konuşamazsın. Ben vardı
Sana küçük bir nefes bırakmış olsaydım tavırlarımı unuttum. Sen var
Unutuldu mu? Bana göre bu lezzetli bir anı ve eğer acı verici değilse
Biri size, o zaman ikimizle de iyi. Ama oh, o zaman için
Gelecek, birçok benzer vaat ve birçok benzeri ihlal
Görgü, bunun düşüncesini silecek! Neredeyse aşığım
Kendimle köprü yanında duran ben olduğunu düşünmek için
Lague ve bunu sadece benim gücümde olsaydı, kalbimde bulabilir,
Seni öpen dudakları öp. Bir gün bundan daha iyisini yapacağım.
Ne diyorsun? Ama hiçbir şey söylemeyin, çünkü bu en iyisi, en sevgili. Ah,
Greeba-- "

       * * * * * *

Bu noktada mektupta bir mola oldu ve sonra ne geldi
daha büyük, daha gevşek ve daha hızlı bir el yazısındaydı.

"Mektubun bu an bana ulaştı. Kötü tarafından bunalmışım
Bana gönderdiğin haberler. Baban henüz gelmedi. Gemisi yelken açtı mı
Reykjavik? Yoksa Hafnafiord için miydi? Kesinlikle içeri girmiş olabilir
Orkneys veya Faroes. Ama senden önce iki hafta boyunca yelken açarsa
yazdı, şimdi burada olmalı. Hemen soru soracağım.

"Bakmak için fiord'a bir tekne göndermek için mektubumu kesintiye uğrattım.
gitmiş. Şimdi dumanlı limanı süpürdüğünü görebiliyorum
Dumanlı nokta. Babanız onunla geri gelirse,
Bin, bin karşılama. Sevgili iyi adam-nasıl hatırlıyorum
Ondan ayrıldığım gün beni korkularımla topladı ve
Beni görmek için henüz buraya geleceğini söyledi! Gelmeyi çok az düşündü
bunun gibi. Ve talihsizliklerinin en kötüsü onu izledi
Genesisler! Böyle bir bighown adamları gibi bir mağazaya sahip olmalıdır.
dul, çekilecek laneti, bu daha az büyümeyecek, ancak çoğu zaman
içine daldılar. Tanrı onu tekrar buluşana kadar tut ve ben bir kez tutuyorum
daha fazla hayır kurumu ve nimet, ya da benim
KAFA.

"Hesabında da endişeliyim, sevgili Greeba, çünkü ben de biliyorum
Durumunuz annenizin evinde ne olmalı. Canım
Kızım, bu mektupla sana gönderdiğim şey için beni affet. Ayrıldığım gün
Ada baban bana elli kilo verdi ve şimdi geri ödüyorum
kızı. Yani bu bir hediye değil ve eğer öyleyse, yine de yapmalısın
Benden al, bunlar arasında hiçbir yükümlülük olmadığını görünce
Aşk.

"Beni burada tutan görevler şimdi ilk kez rahatsız edici, çünkü
Senin yanınızda acele etme şansını özlüyorum. Ama sadece söyle
bunu rızanızla ve onunla birlikte gelen her şeyle yapabilirim ve ben
size güvenilir bir kişiyi gönderirken bir gün daha fazla kaybetmeyecek
Babanıza ve bana yeniden katılmaya sizi buraya getirecek. Birinciye yazın
Mektubunuzu getirecek gemi. Duyuncaya kadar dinlenmeyeceğim
senden; Ve kalbimin isteyebileceği sözlerle duyduktan sonra, ben
Benimle olana kadar uyumayacak, asla, asla ayrılmayacak
Hayatın kendisi süreceği sürece tekrar. Yaz, en sevgili
Kız-Write-Write. "

Burada mektupta başka bir mola daha vardı ve sonra bu geldi
Postscript. "Bu kuzey topraklarındaki yaşam cezasının bir parçası
Yılın yaklaşık yarısında tamamen cinsel ilişkiden kesildik
dünyanın geri kalanı ile ve rüzgar ve denizin merhametindedir
Bu fayda diğer yarısında. Mektubum bu yedi bekledi
Gemiden önce bir fırtınanın geçmesi için günler onu taşıyacak
Yelken olabilir. Bu aralık, gönderdiğim yamacın geri dönüşünü gördü
Fiord'un dumanlı noktasına kadar, ama hiçbir haber getirmedi
Geminin arkası babanız içeri girdi ve kesin zeka yok
henüz bana başka bir çeyrekten ulaştı. Öyleyse seni alarmlamama izin ver
Bir balina avcısı tarafından Reykjavik'e bir raporun geldiğini eklediğimde
Snaefell'in altında, İrlandalı bir geminin son zamanlarda harap olduğu
Stappen tarafından bazı bazaltik mağaraların ağzına yakın, tüm eller
kurtarıldı, ama gemi parçalara ayrıldı, mürettebat ve yolcular
Başkent'e doğru yol almak için. Korkmaktan korkuyorum ve
Umut etmekten çok korkuyor, bu getirilen gemi olabilirdi
baban; Ama sahil boyunca gitmek için bir keşif gezisi yapıyorum
Zavallı gemi kırılmış şirketle tanışmak için, kim olurlarsa yapabiliyorlar
Bu boyunca uzun bir serserinin tehlikeleri ve özelleştirmeleri hakkında çok az şey
ıssız ülke. Daha fazla ve daha iyi haber benim yoluma gelmeliyse
sırayla alacak, ancak bu arada,
Şimdi gelip bana katılman ve babanız değil,
Eğer o zaman burada ve değilse, onu aramama yardım etmek için.
Ama kendimi yapmadan bu kadar çok şey sormak sizin için neredeyse hiç
Açık, ancak gerçekten anlamımı tahmin etmiş olmalısın. O zaman canım
Greeba, 'Gel' dediğimde, eşim olmak için _ gels_. Sesler
Bunu söylemek soğuk ve böyle bir savunma kalbimin sahip olduğu kişi değil
aziz; Bunca yıl boyunca kendimi fısıldadığını duydum
Titreyen dudaklardan, parlak bir vizyonumla bu sevgili kelime
Önümdeki güzel gözlerinde kendi yüzü. Ama bu olmayacak
Sadece geleceğin getirmesine izin verirseniz, bir aşk sonrasında tasarruf edin
BT. Yani, sevgili aşkım, sevgilim-bana yer ve güçten daha fazla
Bütün dünya verebilir-bana-gelin-gelin. "




Bölüm V.

Güçlü aşk düğümleri.


Şimdi bir mektup asla insana veya hizmetçiye daha fazla zıt duygu getirmedi
Michael Sunlocks'tan Greeba'ya getirildi. Onu heyecanlandırdı
Sevgi ile onu korku ile dehşete düşürdü; Ona zevkle dokundu,
Onu umutsuzlukla soğutdu; Onu güldürdü, ağlattı; o
Tırılgan dudaklarla öptü, titreyen parmaklardan düşürdü.
Ama sonunda kalbini ve ruhunu onunla süpürdü, çünkü olması gerektiği gibi
seven herhangi bir kızın kalbini ve ruhunu süpürdü ve
Sunlocks'a ve ona gitmesi gerektiği düşüncesine sıçradı.
Baba hemen, gecikmeden-yazmayı beklemeyin veya
Gelecek haberci.

Yine de Jason'ı hatırladığında daha serin an izledi. O idi
ona vaat etti; Ona sözünü vermişti; Ve eğer onu kırarsa
Kendi kalbini kıracaktı. Ama Sunlocks-Sunlocks-Sunlocks! O
Mektubunun sözleriyle düşük, tutkulu sesini duyabiliyordu.
Jason ona olan sevgisini sevmişti; Ama sevdiği sunlocks
Yalnız aşkından.

Ne yapacaktı? Sunlocks'a gidin ve böylece sözünü kır ve
Jason'ın kalbi ya da Jason'a uy ve kendi kalbini kır ve
Sunlocks umudu? "Ah," diye düşündü, "mektup olsaydı ama gelseydi
Bir gün önce-bir küçük gün-nay, bir saat-bir küçük, küçük
saat!
Ondan unutkanlığıyla geri döndü ve bir sonraki anda
Tardy sevkiyatı için kınanmış sunlocks ve sonuncusu o
beklemediği için kendini kınadı. "Ah," diye düşündü, "
Onu sevenlere böyle bir sefalet getirmek için doğan bir kız! "

Bundan sonra tüm uzun geceler huzursuz şüphe içinde attı, asla
Bir kez uykuya gözlerini kapattı; Ve Daydawn'da yükseldi ve giyindi,
ve penceresini açtı ve sabah havasının serin dalgaları yüzdü
Barule'nin kel tacının olduğu dağlardan onun üzerine
Deniz boyunca yükselen güneşten pembe ışıkla eğildi.
Sonra, sabahın durgunluğunda, sığırlardan önce
Meadows alçaltmaya başlamıştı, ya da tepelerdeki koyunlar bleat ve
Rickyard veya Shippon'da henüz bir iş gürültüsü yoktu ve
Aşağıdaki tüm bozkır, ince sis örtüsünün altında uyuyordu,
Ona tarlalardan mutlu, neşeli bir ses geldi
şarkı söyleyen ses. Dinledi ve bunun Jason olduğunu biliyordu,
Dağlarda geçirilen bir gece sonra İzlanda şarkısını zikretmek; Ve
Baktı ve eve doğru geldiğini gördü,
uzun, sallanan adım ve sıçrama, Gorse ve Cushag ve çit üzerinde ve
hendek.

Böyle bir gece süren işkenceden sonra taşıyabileceğinden daha fazlaydı.
Enkaz için göründüğü mutluluğa bak, bu yüzden onu çevirdi
Kafaya başlayın ve kulaklarını elleriyle kapladı. Ama hiçbir şeyi geri çek
Bundan Jason geldi, koparmalarla şarkı söyleyerek ve sırayla ıslık çaldı,
Sessizlik içinde asfalt avluya yankılanana kadar
Bu, kalemlerin uyanması dışında hiçbir şey tarafından kırıldı
Elms'de.

"Uyanık olmalı, orada yatıyor ve penceresi açık"
kendi kendine düşündüm.

"Whisht!" Ağladı, elini fırlattı.

Ve sonra, durduğu yerden hareket etmeden, sırtı dinlenerek
Pencere deklanşörüne karşı başını ve gözlerini çevirdi
Aslant ve onu kandırmasının altında gördü. Yalancı görünüyordu ve
neşeli ve kahkaha dolu. Bir silah omzunun üzerindeydi, bir balık avı
Rod ise kemerinde bir kuşu kuşattı,
Tozluklarına damlayan kan ve sırtının karşısında sallandı
Küçük Creel.

"Greeba, whisht!" Tekrar aradı, yüksek sesle fısıltıyla; ve üçüncüsü
onu aradığı zaman.

Sonra, kalbi ağrıyor olsa da, yapamadı ama adım atamadı
ileri; Ve belki de çok utanç onu daha güzel yaptı
O an, yanakları için pembe kırmızı ve yuvarlak boynu
sarkık ve gözleri sabah ışığından utangaçtı ve çok tatlı
Onu orada seven delikanlısına baktı.

"Ah!" Neredeyse duyulmaz dedi ve uzun bir nefes aldı. Sonra yaptı
Onu öpüşüyor, şimdiye kadar ulaşılamayacak ve onun içinde güldü
boğaz. Bundan sonra silahını verandaya koydu ve çözdü
Kuşlar ve kapalı kapının dibine attı.

"Sana bunları getireceğimi düşündüm," dedi. "Onları yeni vurdum."

"O zaman yatağa gitmedin," dedi Greeba endişeyle.

"Ah, bu hiçbir şey," dedi gülerek. "Benim için hiçbir şey yok. Ayrıca,
Nasıl uyuyabilirim? Uyumak? Neden kendimi öldürmeye hazır olmalıydım
Dün gece uyuyabilseydim bu sabah. Greeba! "

"Kuyu!"

"Benim için ne kadar muhteşem bir gece olduğunu asla düşünemezsin."

"Yani iyi bir spor yaptın mı?" dedi, utanarak.

"Spor!" Ağladı ve tekrar güldü. "Ah, evet, spor yaptım
Yeter, "dedi." Ama ne gece oldu! En mutlu gece
hayatım. Parlayan her yıldız benim için parlıyor gibiydi; Her Rüzgar
Bu patlamış bana bir mesaj getirmiş gibiydi; ve şarkı söyleyen her kuş
Gün şaşkına dönüyordu, tüm mutluluğumun şarkısını söylüyor gibiydi. Ah,
Muzaffer bir gece oldu, Greeba. "

Başını ondan uzaklaştırdı, ama durmadı.

"Ve bu sabah Barrule'den aşağı inerken, her şey görünüyordu
Benimle tek bir şeyle konuş ve bu en sevgili şeydi
dünya. 'Sevgili küçük nehir,' dedim, 'ne kadar mutlu bir şekilde yola çıkıyorsun
deniz. ' Ve sonra oraya varmadan önce bunu hatırladım
Bir gün port-y-vullin'de tekerleği bizim için çevirin ve ben de 'canım dedim
Küçük değirmen, plash'ını dinlediğimde ne kadar neşeyle gideceksin ve
Dalma, onunla yanımda seviyorum. "

Konuşmadı ve bir andan sonra güldü.

"Bu çok aptalca, değil mi?" dedi.

"Ah, hayır," dedi. "Neden aptal?"

"Eh, kulağa öyle; ama ah, dün gece etrafımdaki yıldızlar
Dağ tepesi bir sığınak gibi görünüyordu ve bu sabah kuşlar
Gorse arasında bir koro gibiydi ve hepsi birlikte şarkı söyledi
Çatı Sözleri çaldı-Yeşilböceği! Greeba! Greeba! "

Hafif bir hıçkırık duyabiliyordu.

"Greeba!"

"Evet?"

"Ağıyorsun."

"Ben? Oh, hayır! Hayır, Jason, o değil."

"Gitmeliyim. Ne aptalım," diye mırıldandı ve silahını aldı.

"Ah hayır; bunu söyleme."

"Greeba!"

"Peki, Jason?"

"Şimdi gidiyorum ama ----"

"Neden?"

"Bu sabah kendi adamım değilim. Aptalca konuşuyorum."

"Peki, sence bir kız aptallığı sevmiyor mu?"

Başını geri attı ve mavi gökyüzüne güldü. "Ama geliyorum
Akşam senin için geri dön. Kirişlerimin sonuncusunu alacağım
Günümüzde ve bir bina yükseltildiğinde neşeli yapma zamanı. "

Tekrar neşeli bir hafiflikle güldü ve gitmeye döndü ve
Kapıdan geçerken elini ona salladı. Sonra, bir, iki,
Üç, dört, güçlü ritmik basamakları elmlerin arkasına geçti ve
Sonra gitmişti ve erken güneş onunla gitmişti, çünkü
Parlaklık havadan ölmüş gibiydi.

Ve yalnız olmak Greeba neden Jason'ı onun yanında tutmaya çalıştığını biliyordu
yan, onun yanındayken cazibe güçlü değildi
Mutluluğuna gir, ama artık orada olmadığında ne yap
Michael Sunlocks'u hatırlayamadı ama hatırlayamadı.

"Ah, iki cesur erkeğin beni sevmesi gereken ne yaptım?" o
düşünce; Ama hiçbiri daha az, kalbi sunlocks için istila etti.
Sunlocks, Sunlocks, Daima Sunlocks-Çocukluğunun sunlock'ları,
Onun kızlığı, ilk kadınlığı-parlak gözlerin kilidi ve
Gülümseme güneş ışığı gibi.

Ve Jason ve onun cesur yollarını tekrar düşünmek ve onun basit,
erkeksi yatak ve onun sade konuşması çok garip bir şekilde kendini kaldırdı
O gün kanatlarla kelimeler halinde, sadece kendine olduğunu söyledi
Kalbini kırmak üzere ve bunu görmek için bunu yapacak
Kendi kırmak için çok. Böylece ona yazacağına karar verdi ve
Sonra elinden gelenin en iyisini kaydırarak onu daha fazla görmüyor.

Bu kararda oturdu ve dört sayfa yalvarma ve dua yazdı
ve açıklama. Ama mektubunu bitirdikten sonra onu kokladı
Aniden, katlanır ve mühürlerken, bencil olurdu
Uyarı yapmadan çalacak ve bu zavallı kağıdı geride bırakacak
Jason'ı ezmesi için, çünkü ona yazılmış olsa da, gerçekte
sadece kendisi için acıma ile doluydu. O kadar ruh demek olarak
olamazdı ve düz bir şekilde mektubunu bir kenara attı, çözüldü
Hikayesini yüz yüze anlatmak için. Sonra gecesini hatırladı
Stephen Orry'nin ölümü ve yukarıda dururken Jason'ın beyaz dudakları
Ölmekte olan adam-öldürmek için denizleri geçtiği babası-ve,
Yine, hızlı bir geri tepme ile, o sabah kahkahalarını hatırladı,
Ve kendi içinde, "Ona söylersem beni öldürecek." Dedi.

Ama bu düşünce ona karar verdi ve ona onun
Olmalı, ne olurdu. Çok kısmen onun gücünde
çözün ve kısmen kadın zayıflığını ve korkusu
Sonunda ilk planına dönebilir, kendi aldı
Jason'a mektup ve bir göğsüne kilitledi. Sonra kıvrımlardan alarak
Göğsünde güneşlenmenin mektubu kendine tekrar okudu,
Ve yine, çünkü şimdiye kadar aldığı tek aşk mektubu buydu,
Ve onun çok dokunuşunda sevgili bir zevk vardı. Ama düşünce
o duyumsal sevinçten ne olduğunu hatırladığında vicdanını vurdu
Hala yapması gerekiyordu ve Jason ile asla konuşamayacağını düşünüyor
Göze göz, koynunda sıcak yatan güneş kilidi mektubu ile,
dışarı çıkardı ve göğsüne de kilitledi.

Jason, yapabilecekleri için onu uzaklaştırmak için gün batımına geri döndü
Biraz masum sporu çünkü değirmeni çatalıydı. O zaman
Gözleri ayakları üzerinde konuştu ve sıkıcı, rahatsız edici bir şekilde dinledi
Sessizlik, tüm kahkahalar yüzünden öldü ve boş bir bakış
Pallo geldi. Ve bittiğinde,
Öfkesinin darbesi, ama gelmedi.

"O zaman aramızda her şey bitti," dedi bir çaba ile.

Ve yukarıya bak, bir anda izinsiz bir adam olduğunu gördü.
ve ondan önce dizlerinin üstüne düştü
affetme. Ama sadece onu yetiştirdi ve nazikçe söyledi,

"Mistress Greeba, belki seni yeterince sevmedim."

"Hayır, hayır," diye bağırdı.

"Ben sadece kaba ve cahil bir adamım, bir çeşit vahşi canavar, cesaretim
Söyle, bir hanımın eline dokunmaya uygun değil ve belki bir bayan yapabilir
Bana asla eğilmez. "

"Hayır, hayır, eğer o olsaydı tüm dünyada bir bayan yok
seninle evlenmek için. "

"O zaman belki senin saatinde kendi avantajımı bularak seni rahatsız ettim
ihtiyaç."

"Hayır, sorunumda benimle cesurca davrandın."

"O zaman, Greeba, bana dünden beri ne olduğunu söyle."

"Hiçbir şey-her şey. Jason seni haksızlığa uğrattım. Bu bir hata değil
Senin, ama şimdi seni sevmediğimi biliyorum. "

Yüzünü ondan uzaklaştırdı ve tekrar konuştuğunda sesini
boğazında kırıldı.

"Aşkımın ne kadar hızlı ve kapanacağını asla düşünemezsin. Bize
Bekle, "dedi.

"Bu işe yaramaz olurdu," diye yanıtladı.

"Kal," dedi sert bir şekilde, "Başka birini seviyor musun?"

Ama konuşmak için zamanı olmadan, çabucak dedi.

"Bekle! Bu soruyu sorma hakkım yok ve seni duymayacağım
cevap ver. "

"Sen çok asilsin, Jason," dedi.

"Kendimi düşünüyordum," dedi.

"Jason," diye bağırdı, "senden beni serbest bırakmanı istedim ama sen var
Beni utanç ver ve şimdi senden benim için seçmeni istiyorum. Söz verdim
Kendime ve eğer dilersen sözümü tutacağım. "

O durdu, kederli bir adam, yanında bir an için
Ona cevap vermeden önce ve sadece sesinin tonları söyleyebilirdi
Cevabı ona ne kadara mal oldu.

"Hayır-ah, hayır," dedi; "Hayır, Greeba, bana sözünü tutmak için
Sana çok acımasız ol. "

"Şimdi kendini düşün," diye bağırdı.

"Bunu yapmaya gerek yok," dedi, "her iki şekilde de kırıldım
Adam. Ama aynı zamanda kırık olmayacaksınız ve hiçbiri de
bizi ayıran adam. "

Bunu söyleyerek, korkunç beyaz bir el yüzüne süpürüyor gibiydi,
Ama bir sonraki anda zayıf gülümsedi ve "Tanrı seni korusun
ikisi birden."

Sonra gitti, ama Greeba onu iki eliyle yakaladı.

"Jason," diye mırıldandı, "Seni sevemeyeceğim doğru, ama eğer varsa
aşk için başka bir isim değildi-""

Konuşurken ona geri döndü ve yüzü rahatsız edici bir şekilde
görmek için kederli. "Bana böyle bakma," dedi ve Drew
uzak.

Yüzünün derin bir şekilde yüzdüğünü hissetti, çünkü utanıyordu. Aşk O'ydu
kutup yıldızı. Jason'ın neydi? Sadece umutsuzluğun boşluğu.

"Ah, kalbim kırılacak," diye bağırdı. "Jason," diye bağırdı tekrar ve
Yine ellerini kavradı ve yine gözleri buluştu ve sonra
Cesur kız titreyen dudaklarını ona koydu.

"Ah, hayır," dedi, husky bir sesle ve kucaklamasından ayrıldı.




Bölüm VI.

Esau'nun acı ağlaması.


Her insan yüzünden küçülen Jason, aptal umutsuzluğuna döndü
Denize doğru, uzun ölü dalgalarının inilti konuşuyor gibiydi
Tezahürat olmasa da rahat bir sesle ona. Yıl derinleşti
Sonbahar ve tuz spreyini dağıtan soğuk rüzgarlara,
Breakers'ın beyaz eğrileri, sisler, dapple-gri bulutlar,
Deniz kümes hayvanı çığlığı, hepsi ruh haliyle uygun, çünkü
Kendi çeşmeleri büyük derinler kırıldı.

Salı idi ve daha sonra her gün Cumartesi gününe kadar perili
Kıyı, Yabani Headland to Seward ve Lonesome Rocks
güneyde. Orada, yavaş yavaş, garip ve ciddi fikir
karşılıksız aşk onun üzerine doğdu. Çok zordu
anlamak. Kısa bir gün boyunca mutlu bir aşk görüntüsü ayağa kalkmıştı
Zihninden önce, ama o gün zaten ölmüştü. Asla olmaması
yine sevdiği elini sıkıştırdı, aralarında her şey bitti
Onlar-acı vericiydi, eziciydi.

Ve oh! Çok acımasızdı. Hayatı, sanki olduğu kadar sona ermiş gibiydi
Ölüm-garantisini aldı, umutsuz ömür boyu değer değildi. .
Gelecek, her ikisinin de kendi başına kırık yatması için sevgiyle inşa etmişti
ayak. Oh, hepsinin ironisi! Kötü tutkuların olduğu anlar vardı
zihninde ortaya çıktı ve onu korkuttu. Yalnızın dibinde durmak
Denizdeki crags, vahşi kahkaha peals'a girecek veya
Cezasına karşı isyanda çığlık attı. Ama utanıyordu
Bu dürtüler ve onların mahallinden uzaklaşacaktı, ancak hayır
İnsan gözü onun üzerinde rezil bir köpek gibi olmuştu.

Yine de erkekler arasında bir adam gibi bir şeyle savaşabileceğini hissetti
Bu acımasız kıyamet. Her şey, herhangi bir şey-ve küçülmezdi.
Hayat ve sevgi, hayat ve sevgi-sadece bunlar ve her şey yolunda olurdu. Ancak
Hayır, ah! Hayır, onun için de değil; ve ölümünde sürünüyor
Lague'ye doğru gece, sadece gözlerinin görebileceği, kederle
onları kararttı, uykuya daldığı ev, güçlü adam hıçkırdı
Bir kadın gibi ve ağla: Greeba! Greeba! Greeba!

Ama günün gelmesiyle gücü geri dönecek ve izleyecekti
Dışarıdaki büyük gemiler kuzey ve güneye geçer veya
Körfezde çapa tartan denizcilerin neşeli şarkısı,
Ne yazık ki, ama acı çekmeden, adadaki hayatı
sona erdi, yaşadığı yerde yaşayamadı
varlığının izleri, bir şeyin onu uzaklaştırdığı ve
Gitmeli. Ve böylece ruhlarının yükseldiğini ve karar vermesine karar verdi
Pazar gününe kadar kalmak, onu kilisede görmeyi düşünüyorum ve
onun son ihale görünümünü al ve veda et ver
Sessizlik, çünkü konuşması için kendine güvenemedi.

Böylece zamanından kalanları o zamana kadar acı olmadan geçti
veya kasvetli, kendi içinde yaslı ile baktığı sıklıkta
Güneş ışığında yattığı Lague'a doğru gözler, "yaşa ve ol
Mutlu, çünkü sana hasta olmasaydı. Yaşa ve tüm bunların anısı
vefat edecek. "

Ama bu arada değirmendeki çalışmalarına dönmedi, ki
marangozun sabitlendiği Salı günü bıraktığı gibi durdu
Çatı kerestelerinin sonuncusu. Bu, genel rüptürü ile
yaşam alışkanlıkları, onun
ev arkadaşı.

"Ah, Reglar Bruk-Bruk tamamlandı," dedi Old Davy çok geniş. "A
önce değirmende çalışmak için onu yapamazsın ve şimdi o
Asla üzerine bir manzara ve onun için iyi beklemek; Ve
Gurur yok-ve kimsenin bilmediğini düşündüğü şey. "

Davy, Jason'ın sorununun derinliğini duymak için çok uğraştı, ama
Hattı, mükemmel fantezi için başvurdu.

"Ah, boğazları korusun, bir haddick gibi kalın," diye fısıldadı
gün, "ve nedenini merak ediyorum ve nedenini merak ediyorum ve
zavallı çocuğun akikliği olan sade. Alınan diviller
O-kafadaki diviller. Aw, evet ve ikisi, çünkü
Bakın içinde dövüştü. Aw, evet, onlar ile aynı
vahiylerden bahsetmek; Ve ben de sarkarken benzeri gördüm
Forrin. "

Old Davy'nin bu kadar sonucuna varmak, bir eskiye danışmanın görevini düşündü
Ballaglass'ta karanlık bir hüzünlü bir ağacı karışıklığı içinde yaşayan vücut.

"Bir adamı nasıl gittiğini görmek için ağlatmak uygun," dedi "ve
Birkaç iyi kelime hiçbir şekilde zarar veremez. "

Yaşlı kadın Davy ile sorun nedeni konusunda anlaştı ve dedi ki
sonuçta Jason birisi olmalı, çünkü sahip olduğu şey bir hastalıktı
Kalite çok tabidir; kendi bilgisi için "katip
O 'Rowls "
Fransa aniden İngiltere'ye gitmişti. Yine de hiçbir soru yok ama
Eğer Davy boynuna asmak isteyebilirse onu iyileştirmeli
sağlayacağı bir parça kırmızı kurdele uyurken. Davy'nin talimatlarını yerine getirmesi kolay değildi, bu yüzden çok az şey yaptı
Jason dinlen, ama uzun süredir başarılı oldu ve bunu belirttiğini düşündü
Jason daha sakin ve düz bir şekilde daha iyi oldu.

"Ama beni korusun, yanılmışım," dedi. "Yoksulları dört divildi
Çocuğun kafasında vardı; Ve ikisi gitti, ama diğer ikisi
hala onun akik. "

Pazar sabahı geldiğinde Jason kendini kiliseye hazırladı ve
Sonra kadranın yanında Old Davy's Cottage'ın kapısına uzandı.
İnsanların kapıdan içeri girmesini izleyin. Ve birçoğu giderken onu selamladı
tatlı güneş ışığında ve bazıları kendi aralarında gözlemledi
Birkaç gün yüzü zayıflamıştı. İkili ve üçlülerde geçtiler,
Davy, zili açık verandadan çalırken Jason görünse de
Hiçbirine dikkat etmemek için değil, onları tek tek izledi. Mat
Mylechreest ve şimdi dişsiz ve aziz gibi gördü ve nary crowe
Balle'dan aşağı inmiş olan Kane Wade ve eşi Bridget,
Büyümüş ve sarı ve bazı parlak genç bakireler de kim
Yan uzun bir görünüm verdi ve John Fairbrother-
John-ayakkabılarının ayak parmaklarında ipeksi yaylarla birlikte takıldı.
Ama aradığı biri görmedi ve kısmen korkmadan
O gelmeyebilir ve kısmen dehşetten onu geçmeli
Yakından, zil yapmadan önce geri kalanıyla kiliseye girdi
durdu.

Dört yıl boyunca sık sık kiliseye gitmemişti
adada yaşadı ve insanlar yukarı doğru iterken ona yol açtı
Galerinin altında karanlık bir köşeye. Orada oturdu ve izledi
Yavaş gözlerinden çıkmadan önce, sessiz bakışlarını asla kaydırmayın
sundurma kapısı. Ama çan durdu ve Greeba gelmemişti;
Ve Parson Gell, cemaat rayına doğru ilerlediğinde, hala Greeba
orada değildi. Sonra hizmet başladı, kapı kapatıldı ve
Jason geri dönüp gözlerini kapat.

Dualar Jason onları duymadan söylendi, ama birincisi
Ders okunuyordu, dolaşan zihni aniden tutuklandı. BT
Jacob ve Esau'nun hikayesiydi; Isaac nasıl babaları,
Eldeki ölüm günü, Esau'yu geyik eti için gönderdi, yiyebileceğini
Ve ölmeden önce onu kutsasın; Esav'ın kişisi altında Jacob
kutsama ve Esau'nun kardeşi Jacob'u öldürme sözü verdi.

"Ve Isaac, babası ona dedi ki: Kim sanat? Ve dedi ki, ben
Ben senin oğlum, ilk doğan esa.

"Ve Isaac çok fazla titredi ve dedi ki, kim?
Hath geyik eti aldı ve beni getirdi ve ben daha önce yedim
Camest ve onu kutsadın, evet ve kutsanacak mı?

"Ve Esav babasının sözlerini duyduğunda, harika bir
ve acı ağlamayı aştı ve babasına dedi, beni korusun, hatta ben
Ayrıca, babam.

               * * *

"Ve babası Isaac cevap verdi ve ona söyledi, bak, senin
Konut, dünyanın şişmanlığı ve cennetin çiy
yukarıdan;

"Ve senin kılıcın yaşarsın ve kardeşinize hizmet edeceksin;
Dominyona sahip olduğun zaman geçecek, sen
Shalt boyunduruğunu boynundan kırdı.

"Ve Esa, babasının nimet yüzünden Jacob'dan nefret ediyordu
onu kutsadı. Ve Esa, kalbinde, benim için yas tuttuğu günler dedi.
Babam elinde; O zaman kardeşim Jacob'u öldüreceğim. "

Parson Gell'de okuma deskinde bu sözleri mırıldandı
dişsiz diş etleri, sanki bir
Uzun uyku-dört yıllık bir uyku, rüyalarla dolu bir uyku, her ikisi de tatlı
Ve üzgün-ve her şey baş döndürücü bir baş döndürüyordu
koşuşturma. Annesini, acımasız hayatını, ölümünü ve onu hatırladı.
kendi yemini ve bu hatırlamalar bir anda büyüdü mü?
Heyecanla titredi.

Pew'de yanında oturan siyah krep kaputundaki bir kadın gördü
duyguları ve ellerine bir İncil koydu. Biriyle kabul etti
kafanın hafif hareketi, ama yeri bulmaya çalıştığında
Baş döndürüldü ve elleri sallandı. Bunu iyi bir kadın görmek
Yazık ve çok uzakta olan kaçak oğlunun düşüncesi aldı
İncil geri ve Genesis bölümünde açtıktan sonra,
sessizce geri döndü. O zaman bile okumadı ama oturdu
Gezen gözler, gergin seğirmeler yüzünü geçti.

Büyük intikam yemini unuttuğunu düşünüyordu,
boş sevgi hayali tarafından uyumak için durdu; Kendine söylüyordu
yemininin henüz yerine getirilmesi veya onu çağıran annesi
Mezarından lanetiyle onu takip ederdi. Birkaç dakika
Bu duygu gittikçe daha güçlü ve daha fazla uzuvları büyüdü
Ve tüm vücut titredi. Kroptaki fakir kadın olduğunu gördü
titredi ve ona doğru eğildi ve hasta olup olmadığını sordu. Ama o sadece
Başını salladı ve pew'in köşesine sessizce geri çekildi.

"Çıldırmalıyım," diye düşündü ve aklını sabitlemek için döndü
Kitaba, eski papazları takip ederken takip etmeyi düşünüyorum.

Kadının ona ödünç verdiği bir Referans İnciliydi ve gözleri
Sayfanın üzerinden geçmediler, kelimeler üzerinde durana kadar asla dinlenmiyor,
_Then kardeşimi öldüreceğim Jacob_, titredi ve "Nasıl
iğrenç! "Bir kerede marjla _slay_ kelimesini işaretledi
Buna birçok referans ve ne yaptığını bilmiyordu
Bunlardan birincisi. O andan itibaren duyuları bir kargaşa içindeydi
Ve onun hakkında yapılan her şey hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O
Tanrı'nın insanı enstrümanı yaptığını her yaştan gördüğünü gördü
haksızlığı üzerindeki intikamı. Musa'nın, Saul'un hikayeleri
Samson, ona tek tek geri döndü ve ürpertici bir terör okurken
bütün varlığını doldurdu.

Kitabı indirdi, kendini bestelemeye çalıştı ve sonra düşündü,
"Ne kadar çocukça? Tanrı Dünya ve Cennet Kralı ve yardımına ihtiyaç duyuyor
hiç kimse. "Ama sinir parmakları dinlenemedi ve
Papaz kısa vaazından geçerken tekrar İncil. Bu
"Esau, ama ona perili olan pasajlardan döndüğü zaman
Esau, Esav, "Kafasında çaldı. Yaprakları elinde yuvarlayarak okudu
Rab'bin çocuklara intikamını nasıl ziyaret ettiği tek bir yerde
babaların günahları ve sonra başka bir yerde en yakın
öldürülen kin, dökülen kanın intikamını alacak ve sonra
Yine başka bir yerde, insan sözleşmesini nasıl tutmazsa
Tanrım, Rab ona bayılacak ve büyük ve kederli bir
Titremek, böylece çalkalanmış bir yaprağın sesi onu kovalayacak.

"O zaman korkuyorum?" Kendine sordu ve kitabı bir kez daha kapattı.
Başı belirsiz düşüncelerle yüzdü. "Yeminimi korumalıyım," diye düşündü.
"Duyularımı kaybediyorum," diye düşündü tekrar. "Ben bir esa'ım" diye düşündü
bir kez daha.

Sonra kilisenin etrafına baktı ve eğer Greeba'yı görmüş olsaydı
Kalbinin ateşi kendini yakacaktı ve hepsi
Yeminini düşünmek, daha önce gittiği gibi ondan giderdi. O
Onu görmedi, ama onu hatırladı ve ruhu kurudu.

Hizmet sona erdi ve her birinden dönerek yola çıktı
yüz; Ama John Fairbrother yolda yanından geçti, ona dokundu
kolda, ona bir sırıtma ile baktı ve şöyle dedi:-

"O zaman onun nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"DSÖ?" dedi Jason.

"O zaman _don't_ biliyorsun, ha?" dedi John, anlamlı bir bakışla.

"Kim demek istedi?-Greeba?"

"Sadece öyle. O gitti, ancak kömür getirmeyi garanti etmiyorum
Newcastle sana bunu söylemek için. "

Bunu duyun, Jason beyefendi John'u bir hamle ile yolundan itti
Bu, züppe çığlık attı ve Lague'ye doğru sınırlandı.

"Ah, iyi," diye mırıldandı John, "Gerçekten bilmediğini düşünürdün."

Jason'ı kiliseden takip eden, düşünen kadın,
Onunla konuşmak için dedi ki: "Onu yalnız muavuk. Bu Rab'bin Ruhu
Bu onunla uğraşıyor. "

Ve şu anda ortaya çıkan Old Davy, "Divils Ma'am-Divils
kafasında. "

Jason Lague'ye vardığında diğer Fairbroth'ları topladığını buldu
Orası. Asher bir gece önce Greeba'yı kaçırmıştı ve geç yükseldi
O sabah--Sunday Sabah-şimdiye kadar tembelliğini fethetmişti
Kardeşlerinin evlerine doğru yürümek ve onu sormak. Altı hepsi,
John dışında, daha sonra Lague'e geri döndü, yavaşça düşündü
Aramaya başlamanın yolu ve arayışlarına aranarak başladılar
Greeba'nın odası. Orada bir göğüste iki harf buldular, açıkça
aceleci bir izin alımında unutuldu. Bunlardan biri Greeba'nın
Red Jason'a terk edilmiş mektup, diğeri Michael'ın mektubuydu
Greeba'ya sunlocks. Fairbothers her ikisini de Grim Wonderment ile okurlar,
Ve Jacob, Greeba'nın mektubunu cebine koydu. Tartışıyorlardı
Jason'ın girdiği gibi sunlock mektubu; Ve görüşe düştüler
Külif yüzü ve ondan düşen büyük ter boncukları.

"Bu nedir? O nerede?" Dedi ve güçlü sesi sarsıldı.

Tek kelime etmeden ona mektubu verdiler ve baktı ve
Göremeyen veya okuyamayan biri gibi elinde döndü.

"Nereye gitti?" Dedi, çaresiz gözlerini kaldırarak
Onunla yüzleşiyor.

"Şeytan bilir," dedi Jacob; "Ama See-Read-'Michael Sunlocks',"
Parmağını imza boyunca çalıştırıyor.

Bir canavarın hırıltısı gibi bir inilti Jason'ın boğazından geldi,
Ve etrafına baktığı yemlenmiş bir köpek gibi, henüz kimin olduğunu bilmeden
Gazap tutturmalı.

"Çok basit. Ona gittiğini görmek açık," dedi
Jacob.

Ve sonra Jason'ın yüzü korkunç bir gülümsemeyle geçti.

"Ah, ben bir erkek kadınım," diye mırıldandı, aptalca aşağı bakarak
elinde kağıt. "Zavallı ruhlu bir aptal," diye tekrar mırıldandı. "Yapmalıyım
Öyle ol, Tanrı bilir. "Ama bir sonraki anda beyaz yüzü büyüdü
kan kırmızısı ve ağladı: "Ona lanetim" ve onunla fırlattı
Mektubu geri ve evden sallandı.

Port-y-vullin'e gitti, yeni değirmeni monte etti, aşağı attı
çatı kirişleri ve üzerinde durdukları her duvar
Stone diğerinin üstünde kaldı ve evin tamamlanması,
Sadece bir yığın harabe. Sonra eski kulübeye gitti, aldı
hazineler ve onları denize fırlattı.

Bu arada, altı Fairbrother başlarını bir araya getiriyorlardı.

"Başkan!" dedi Thurstan; "Bu Genel Vali kadar iyi."

"Deuce!" dedi John.

"Zengin olacak," dedi Ross. "Her zaman onun bir bayana uygun olduğunu söyledim."

"Hum! Bunu karmaşıklaştırdık," dedi Stean.

"Şey, tavsiyemi almazsın," dedi Asher. "Tedavi etmek içindeydim
kız fuarı. "

"Kal," dedi Jacob, "henüz çok geç değil."

"Peki, ne yapmalı?" diğerlerini birlikte söyledi.

"Onun peşinden git," dedi Jacob.

"Ah!"

"Hum! Dinle! Yapmamız daha iyi olur," dedi Jacob. "Satmak
Ballacraine ve ona parayı al ve ona asla istemediğimizi söyle
Onu ondan sakla. "

"Bu iyi," dedi John.

"Genel bir Vali seçimleri var, size söyleyebilirim," dedi Jacob.

"Ama kim gidecek?" dedi Asher.

"Git! Hum! Ne! Deuce! Peki kendim gitmeyi reddetmeyebilirim" dedi
Jacob.

"Ve belki seninle gitmeyi umursamıyorum," dedi John.

Ve böylece yerleşti. Ama diğer dördü kendi kendine dedi ki: "Ne
Seçimler hakkında? "Ve sonra her biri, gizlice sonuçlandı
Jacob ve John İzlanda'ya giderse, Jacob ve John hepsini alacaklardı
Bu giderek ve böyle bir hile yapmayı önlemek için alınacaktı
onlarla gitmek için gerekli olurdu.




Bölüm VII.

Yakup'un boyunduruğu.


Jason, Borçlarının Son Adası'ndaki sonuncusunu ödedi ve sonra
İzlanda için cebinde Adam Fairbrother'dan daha az para ile yelken
orada taşınmıştı. Nerede veya durumun hiçbirini bilmiyordu
Aradığı adam, ancak Michael Sunlocks'un
Reykjavik; O kadar çok ve artık yok, bu mektubu okumuştu ki
Fairbothers Lague'de ellerine koydu. Önce gemi
Kopenhag ile daha büyük limanlar arasında bir tüccar tarafından yelken açıldı
İskoçya ve İrlanda ve Danimarka başkentinde bir pasaj sağladı
Reykjavik'e bağlı bir balinada. Çift yolculuğu daha fazlasını kapsıyor
Altı hafta, kıyıdan güçlü bir adil rüzgar olmasına rağmen
İskoçya Danimarka kıyılarına ve yine Danimarka'dan İzlanda'ya.
Gecikme onu korkuttu, çünkü kalbi ateşli idi; Ama yardım yoktu
Bunun için göndermek zorunda kaldı. Bunu ruh neşesi olmadan yaptı ya da
Denizcilerin ipliklerinden bir şeyler öğrenmiş olabilir. Bütün
Yoluna gelen dedikodu, ustanın bir şansı, bir Danimarkalı,
Bir gün kapakların yanında yatarken önünde durdu ve
Bir İzlander doğup olup olmadığı soruldu. O olduğunu cevapladı. O bir
deniz adamı? Evet. Gemi kırıldı, belki, bazı yabancı ülkelerde? O
öyleydi. İzlanda'dan ne zamandır uzaktaydı? Dörtten daha iyi
yıllar.

"O zamandan beri birçok değişiklik göreceksin," dedi Üstat, "eski
İzlanda topsy-turvy döndü. "

Jason bunu bazı siyasi devrim anlamına geldiğini anladı ve bir
Sağır kulak, çünkü böyle şeyler görünüyordu ama birine karşı korkutma üzgünüm
Onun gibi çalış.

Daha sonra Westmann Adaları'nı beyaz bir denizden görmüşlerdi
Buhar ve bir saat sonra kayalık bir noktadan üç mil uzanıyorlar,
Kaba suyun üzerinde açık bir tekne çıkarken
Ada ev aradı.

O ıssız kayaların post-botu, mektuplar getirerek
anakara ve bunları Danimarka'dan almaya hazır. Postacı
Küçük ve yaşlı ve adı Patricksen'di.

"Peki, Patricksen ve eski ülkenin en sonuncusu nedir?" şaka yapmak
iki gazete atıldıktan ve bir
Mektup alındı.

"Neden ve duymadın mı?" Postacı bağırdı.

"Bu da ne?" Üstat ağladı.

"Genç Manxman'ı kurdular," diye bağırdı postacı. "Onun
Baba, "diye ekledi ve küreklere eğilirken alaycı bir şekilde güldü ve
Üç mil yuvarlanan gazeteleriyle geri döndü
deniz.

Jason'ın zihni bu kelimelerin sesine torporunu attı. Sırasında
Tekne yanında uzanıyordu, çınçının üzerine eğildi ve dinledi
hevesle. Sheeting yaptığında, içine girene kadar izledi
Sis. Sonra ustaya döndü ve sormak üzereydi
Soru, ama hızla kendini kurtardı ve sessizdi. "Daha iyi değil,"
diye düşündü. "Her şeyin ne zaman bitmesi gerektiği hatırlanacaktı."

Aynı gün geç ilk kez tam olarak geldiler
İzlanda güneydoğu kıyısı. Sis güçlü bir esintiden önce kalkmıştı
Kırmızı güneşin denize daldığı batıdan. Onlar
Sonra Portland iğneleriyle, yan tarafta olan geniş kemer
on bin yıllık gelgitlerin ağır darbesi
kaynak. Deniz kenarında yüz pürüzlü yanmış crag vardı,
Beyaz kanatlarla benekli ve vahşi çığlık ile yankılanıyor
sayısız deniz kuşu; Bunun arkasında lav tozu vardı
Seabeach; Bir yanardağın kubbesini daha uzakta, altında uykuda yatıyor
kar örtüsü; hala daha uzak bir buzul, parıldayan
gümüş sivri; ve tüm siyah jokull, vahşi jokull, yırtılmış
Birçok depremle, dikilmiş ve çizilmemiş buz ile çizilmiş
yüzyıllar ve çöllerin taşlı bir deniz üzerinde yükselen, henüz
insanın ayağı.

Sahne gibi ıssız, Jason onun gözünde eridi; bunun için
Ateş ve dondan doğan ada, ona tek yer olarak durdu
Tanrı'nın evini arayabileceği geniş dünyası ve olduğu gibi çok az
Onun için bitti, ona borçlu olduğu gibi hiçbir şeyden daha az, ama bu onun
Yerli topraklar ve kasvetli ve korkunç kıyılarına geri dönerken
üzerine bir kalbin heyecanıyla baktı ve onu
göz yaşları.

Ama çok az zamanı vardı ve daha az ihaleye yol açma arzusu vardı
duygular ve çok yakında kendini çelik olarak küçük bir ihtiyacı vardı.
Onun önünde çalışın, çünkü her şey onu teşvik etmeye hizmet etti. Bu
İzlanda. Burası Michael Sunlocks'un yeni eviydi. Burası neredeydi
Annesi aç kalmıştı.

Burası _she_ kaçmıştı, onu çok haklı çıkardı. Ertesi günün erken saatlerinde dumanlı noktayı yuvarladılar, yaşlı adamı bıraktılar
sağdaki köpük şokları altında crag ve kaya
Beyaz deniz martıları bulutunun altında, sola ve başladı
Reykjavik'e doğru fiordu yenmek için. Henüz altı değildi
saat-İzlanda'nın ortasında-içinde demir attıklarında
Küçük Adası Engy; Ama yıl kışa çok fazla giyildi ve
Kuzey topraklarının gecesi kapanmıştı.

Ve balinadan ayrılma zamanı, Jason bunu hatırladı
Gemi arkadaşları için karamsar bir arkadaş olmuştu, ancak vardı
Birlikte tehlikeli günler ve geceler geçti. Bu yüzden onları kandırdı
Sonunda ne kadar neşeyle çağırabileceği ve kaba
Dostlar, halkının yolundan sonra onu öptü, hayır gösterdi
hiç rancor, ama sadece yazık ve kendi aralarında olduğunu söylemek
sorun olduğunu görmek için sade ve garip bir şekilde verilse de
Yalnızken patlamalar, çocuk kadar basit ve nazikti ve
Asla bir sineğe zarar vermezdi.

Onu karaya çıkarmak için geçen bir tekneyi selamlamıştı ve bu
İzlanda çocuklarının ne zaman kullandığı çift pruvayla hafif kayaklar
Eider ördeklerin yumurtaları ve aşağı kayalar arasında avlanırlar.
Gerçekten de, sezonun çok geç olmasına rağmen, o gün iş olmuştu
Teknesi üzerinde yarıştığı ve düştüğü iki erkekten
birkaç eşyasıyla balina avcısından yanlarına doğru-
Manx'ın kolunun üzerinde homespun, denizcisinin botları onun karşısında
omuzlar, elindeki İngiliz fowling parçası ve tabancası
Kemeri-onlarla bilen biri olarak çağrılarından bahsetmeye başladı
BT.

"Nerede çalışıyorsun, bayanlarım?" dedi Jason.

"Engy'de," dedi erkeklerin yaşlıları.

"Çok mu buldun?"

"Günümüzde değil."

"Kim temizler?"

"Anne."

Ve o bir kaşlarını çattı Jason'ın yüzünden karanlıkta. .
Erkekler ince kaplanmıştı, her ikisi de barelygged ve yalınayaktı. Açıkça
Onlar kardeşlerdi, bunlardan biri on iki yaşından küçük,
diğeri dokuz yaşından küçük.

"Baban nedir?"

"Babam öldü," dedi delikanlı.

"Annenle nerede yaşıyorsun?"

"Kıyıda, Silversmith'in altında."

"Görevlerin arkasındaki küçük ev, fıçıların önünde mi?"

"Evet efendim, biliyor musunuz?"

"İçinde doğdum, delikanlıım," dedi Jason ne yazık ki ve diye düşündü
Kendisi, "O zaman yaşlı anne öldü."

Ama aynı zamanda kendi annesini de düşündü ve uzun yıllar daha kötüsü
dulluktan daha. "Henüz ödenmemiş olan her şey," dedi kendine
soğuk bir titremeyle ve sonra yeni ortaya çıkardığını hatırladı
kendisi.

"Bak, bayanlarım," dedi, "İşte senin için bir taç ve hiçbir şey söylemiyor
sana kim verdi. "

Küçük İzlanda başkenti, suyun kenarında düşük parıldadı ve
Yakına geldiler Jason, bir Torchlight'ın parlaması olduğunu gördü
ve açık yangınlar, karanlık figürler parıltıdan önce yoğun bir şekilde hareket ediyor
Denize bakan tüccar mağazalarını aradı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Yeni valinin kusma kalesi," dedi çocuk.

Sonra bir dizi şaplak, bazı gemiler, bir brig, bir kömür hulk
Ve birçok küçük tekne, küçük ahşap iskelede koştular
Düşük kayaların bir resifinin üzerinde çatallandı. Ve orada oturan bazı avcılar
lambanın altında, elleri ceplerinde ve
Alnlarında ezilen cilt kapakları Jason'ı tanıyor gibiydi
inerken.

"Lord beni korusun," dedi biri, terörle, "Bu ölü geliyor
tekrar hayata. "

"Tanrım, beni merk," dedi diğeri, burnundaki enfiye ile duraklayarak,
"Ona denizden ölü bir adam getirdiğimi yemin edebilirdim."

Jason onları biliyordu, ama şimdiye kadar geri kazanmadan önce
Kendisine selamlamak için, karşılaşmış olmasına rağmen,
Birçok soru sorun ve uzaklaştı. "Daha iyi değil," diye düşündü ve
acele etti. Hanı hana doğru aldı ve sonra düzensiz bir sokak
Bu, gölün yanında katedralin önündeki bir kareye yol açtı ve
Ayaklarında yer alan küçük bir bazaltik blok evinde sona erdi,
Çünkü oradaydı. Layık bir evdi
eski günlerde tanıdığı çift,
Katedral ve son günlerinde annesinin tek arkadaşı. Eski ve
Zayıf ve çok sağır o zaman her ikisi de vardı ve
Karanlıkta onları hala hayatta bulup bulmayacağını merak etti. O
onları bıraktığı gibi buldum:
Yokluğunun beş yılı beş saat olmuştu. Yaşlı adam
Hala ocakta bazı dalgaların karaya attığı odun kütüklerini ve eski
Kadın hala ketenini bir acele ışığında ütüleyen masada idi
mum. Aldılar.
O ve yulaf lapası ve skyr üzerinde desteklerken ayarladıkları
Ondan önce konuştu ve sorguladılar.

"Peki günde bu kadar neredeydin?" dedi yaşlı adam.

Jason, "İngiltere, İskoçya, Danimarka'da-birçok yer," dedi.

"Pekala, bu dört yıl daha iyi gömdüler ve daha iyisi," dedi
Adam, yüz buruşturma ile.

"Lord beni korusun, evet, aşkım ve mezarının üzerinde bir haç ve
Üzerinde isim, "dedi yaşlı kadın, huşu uyandırarak.

"Bunu kim yaptı?" dedi Jason.

"Jorgen Jorgensen," dedi yaşlı adam sırıtarak.

"Annenizin yanında, aşk. Bunu da yaptı.
Gittiğini duydu, tövbe etti, "dedi yaşlı kadın.

"Kötü işleri bittiğinde ve bittiğinde tövbe eden iyi bir insan değil
"ile," dedi yaşlı adam.

"Ben de öyle diyorum. Yukarıda tövbe etmeyecekler.
Ve ne olduğunu görün, "dedi yaşlı kadın.

"Ne?" dedi Jason.

"Neden, gitti. Bilmiyor muydun?" dedi yaşlı kadın.

"Nasıl gitti?" dedi Jason. "Ölü?"

"Daha da kötüsü-itibaren-İzlanda'dan kaynaklandı," dedi yaşlı adam.

Sonra çirkin bir gülümseme Jason'ın yüzünü geçti. "Bu başlangıç,"
düşünce.

"Ama yaşlı anne öldü, değil mi?" Yüksek sesle dedi.

"Babanın annesi? Yaşlı anne Orryson?" dedi yaşlı kadın.

"Böyle şans yok," diye mırıldandı yaşlı adam. "Her hizmete gelir
Sabah, eski günahkar. "

"Ama evinde yaşayan başka bir aile daha var," dedi Jason.

"Ah, bunun nedeni işini geçmesi ve yeni vali devam ediyor
O, "dedi yaşlı adam." Yine de babanla ilgili haber yok, "diye ekledi
Bir omuz silkerek ve sonra birkaç dakika boyunca bir sessizlik vardı.

"Zavallı Rachel," dedi şu anda yaşlı kadın. "Şimdi _there_ iyiydi
yaratık. Ve beni korusun, oğluna nasıl sarıldığını! Ben
Tıpkı zavallı küçük Olaf'ım olduğunda böyle. Hiç sahip olmadım
Çocuk ne de. Eh, delikanlıım, "dedi, düz demirini düşürdü ve
Önlüklerini yükseltmek, "Her neyse iyi bir annen olduğunu söyleyebilirsin."

Jason akşam yemeğini bitirdi ve kasabaya çıktı. Tüm düşünceler,
Bir düşünceyi kurtar, zihninden sürüldü. Bu neredeydi
Michael Sunlocks? O neydi? Nasıl karşılaşacaktı? "Daha iyi değil
"Jason düşündü." Bekle ve izle. "Ve böylece yürüdü.
geceydi, yolun her adımını biliyordu. Sokaklar baktı
Onları hatırladığından daha küçük ve daha kötü, ama yine de bir
Unwayled animasyon. Petrol lambaları birçok tezgahın üzerine asıldı, mağazalar
Hala açık ve insanlar küçük yoğun tahtlara geçti.
Beş yıl önce o gecenin bu ağır sessizliğini hatırlatıyorum,
Jason kendi kendine, "Kasaba uzun bir uykudan uyandı." Dedi.

Meraklı gözlerin bakışlarından kaçınmak için,
Köprü, Dekanlığı ve Piskopos Sarayı'nı geçiyor. Orada
Sokaklar eskisi kadar sessizdi, pencereler çok az gösterdi
Işıklar ve denizin monoton zil.
demir bağlı kıyıdan sessizlik. Yine de, orada bile, iki evden,
İş sesleri vardı. Bunlar Latin okulu ve hapishaneydi.
Okulda bir çavuş tarafından bir şirket açıldı,
komuta sözleri ayakları karıştırma aralıklarında ortaya çıktı. "Bu ne anlama gelir?" dedi Jason, bir grup genç kıza,
Başlarının üstünde şallarla birlikte, karanlıkta kıkırdıyordu
Kapı tarafından.

"Yeni vali tarafından başlatılan alay," dedi
kızlar.

"Yeni vali tekrar," diye düşündü Jason ve döndü.

Hapishaneden marangozlar çekiçten bir gürültü geldi.

"Orada ne yapıyorlar?" dedi Jason küçük bir terziye
Onu o anda sokakta geçti, siyah çantasıyla
geri.

"Hapishaneyi yeni vali için bir eve dönüştürüyor" dedi
terzi.

"Yine yeni vali," dedi Jason ve
Terzinin tarafı. "Her kim olursa olsun, heyecan verici bir adam."

"Bu doğru, olduğu gibi genç," dedi terzi.

"O zaman çok genç mi?" dedi Jason, dikkatsizce.

"Dört ya da beş ve yirmi, neredeyse daha fazlası," dedi Terzi "ama
Elli için başlık uygun. O Danimarkalı hırsızları dışarı çıkardı
Eski ülke, tüm hile ve kamyonları ile. Neden yapamadın
Ekmeğinizi kendiniz olarak adlandırın-hayır, ne de ruhunuz. Oh, bir Daniel,
Efendim-genç bir Daniel. Yakında evlenecek. O kalıyor
şimdi eski piskopos. Onun bir yabancı olduğunu söylüyorlar. "

"DSÖ?" dedi Jason.

"Neden, karısı olacak," dedi terzi. "İyi geceler efendim"
diye bağırdı ve bir sokağı geri çevirdi.

Sonra Jason Greeba'yı hatırladı ve sıcak kan karıştı
yanaklar. Henüz bir an için bunu düşünmek ona gelmemişti
Michael Sunlocks ve yeni vali aynı adamdı ve
Greeba ve gelini biriydi. Ama kendisine yapabileceğini söyle
O zaman bile o küçük kasabada olmak, karanlıktan başka bir şey olmadan
Onu gözünden saklayarak, yakın olma şansına çarptı
onun tarafından keşfedildi ve nehir tarafından denize doğru geçti. Henüz,
orada yalnız olmak, sadece şirket için dalgaların yıkanmasıyla, o
Yüz soru yükseldikçe büyük kararlılığının düşmeye başladığını hissetti
ona işkence et. Diyelim ki buradaydı ve buluşacaklardı, o
Sonuçta _that_? Bu adamı sevmesine rağmen, hala yapabilir mi
_O_? Oh, düşünmek korkunç değil miydi?
_that_ için denizler?

Yani, bu tür sorguların işkencesine bir son vermek ve kaçmak
Kendinden, kıyıdan kalabalığın yere geri döndü
Kasabada en kalın görünüyordu. Bankası tarafından geldiğinde gitti
nehir ve köprüyü geçerken bir kişi onu geçti
bir at. Bu bir adamdı ve piskopos sarayında keskin bir şekilde çizildi,
Dizginlerini kapının iskelesinin üzerine attı ve eve sınırlandı
Hafif bir kalple giden hafif ayakla. "Yeni Vali,"
Jason'ı düşündü, ancak onu sadece bir gölge olarak görmüştü. "O kim, ben
Merak? "Tekrar düşündü ve kendi durumu için iç çekerek
Bu adamın mutluluğunun gözünde yoğun bir şekilde itti.

Görüldüğünde ve tanındığında şehre geri dönmemişti,
Bir boğmaca ve bir bahar ve bir neşeli yemin ile sarhoş bir arkadaş
Eski günler ona açık kapısından aşağı doğru ilerledi
İçme dükkanı.

"Ne? Jason? Ruhumu korusun! İçeri gel," diye bağırdı adam
o; ve toplanan tahtının meraklı bakışlarından kaçınmak için
Kaldırım Jason, eve götürülmesine izin verdi.

"Şey, Tanrı bizi kurtar! Demek geri döndün! Ama geldiğini duydum. Yaşlı Jon
Olafsson bize söyledi. İskeleye düştü. Çocuklar, "diye bağırdı adam
sıcak salonda içmeye oturan küçük bir şirkete, "o
Başka bir Lazarus, ölümden geri dön. "

"İşte onun Goot Healt, Den," dedi.
ocak, ayarlamak için bir keman çalıyor.

Ve diğerleri gülüp içerken, biraz deforme olmuş bir cüce
bükülmüş parmakları arasında bir akordeonlu köşe oynamaya başladı
Ve şarkı söyle.

"Bu olması gereken son şey," diye düşündü Jason,
Ve birçok mazeretle çıkış yolunda dirsek yapmaya çalıştı. Ama sarhoş
Yoldaş onu sallarken tuttu:

"Uzakta-Yabancı, ha? O zamandan beri evli mi? Hayır? O zaman yaşlı kızlar
İzlanda en iyisi, ha? Ne? Evet? Ve eski İzlanda'nın en adil arazisi
Güneş parlıyor, ha? HAYIR? Ama Lord beni korusun, ne karmaşa yaptın
Sadece yaptığın zaman uzaklaşarak! "

O Jason'da, yolunu iterken,
soruşturma görünümü.

"Bilmiyor muydu? Ne? Anne öldükten sonra yaşlı Jorgen gitti
seni aramak hakkında? HAYIR? Aranan? Neden, bir adamı yapmak için oğlum.
Seni oğlunu ve bunun gibi bir şey yap ve çok erken değil. Ve
Seni bulamadığında bu Michael Sunlocks'a katıldı. "

"Michael Sunlocks?" Jason, uzak bir sesle tekrarladı.

"Sadece öyle; tümü bırakmak isteyen bu değerli yeni vali
içme."

"Yeni Vali?"

"Evet. _Your_ burnunu dışarı çıkar, oğlum; çünkü bu onun şansının başlangıcıydı."

Jason baş döndürdü ve cildinin sert bronzluğunun altında yüzü büyüdü
beyaz.

"Yine de onu tanımalısın. Hayır? Eh, Old Jorgen'den sonra
Onunla kavga etti, herkes onun bir tür piç kardeş olduğunu söyledi
senin. "

Reaking yeri daha sıcak ve sıcaktı. Şimdi boğuluyordu ve
Jason sokağa tökezledi.

Michael Sunlocks yeni valiydi ve Michael Sunlocks ilgiliydi
Greeba ile evlenmek. Üç kez bu adam onu ​​soydu
kutsama, onun olması gereken yerde duruyor; bir kere
Babasıyla birlikte, bir kez Greeba ile ve bir kez daha Jorgen ile
Jorgensen.

Her şeyi hesaplamaya çalıştı, ama ne yapamadığını yap
Zihni gezmekten. Gerçek bir darbede ona düşmüştü ve
Güçlü duyguları altında, fakülteleri bir
an. Kör ve sağır hissetti ve düşünemedi. Şu anda,
Nereye gittiğini bilmeden, ancak bir kör güç tarafından etkilendiğini,
Ve sarhoş bir adam gibi şaşırtıcı olarak, kendini yaklaşırken buldu
Piskopos sarayı.

"O orada," diye düşündü: "
Günler: Beni hayattaki her iyi şeyden çıkaran adam. O
orada, onur, servet ve mutluluk; Ve ben buradayım, bir evsiz
gece dışlanmış. Oh, şimdi yapabilirim-şimdi-şimdi! "

Ama henüz Michael'ı hiç görmediğini hatırladı
Sunlocks, onu başka bir adamdan tanımak. "Beklemeliyim," diye düşündü. "BEN
dikkatli bir şekilde işe gitmeli. Önce onu görmeli ve izlemeliyim. "

O zaman gece gece yarısına doğru geçti; Sokaklar büyümüştü
sessiz, kasabanın ışıkları artık sarı bir parlama göndermedi
Çim kaplı evler ve sessiz bir gökyüzünden ay ve yıldızlar parladı
dışarı.

Jason bir ses duyduğunda lojmanlarına geri dönüyordu
Bu onu ayağa kaldırdı. Bu bir kadının ses şarkısıydı ve birlikte geldi
önündeki evden bazı yaylı enstrümanın alt tonları
o. Bir süre sonra kapıyı açtı ve geçti
küçük çim plakası, tek pencerenin altına gelene kadar
Işık hala parladı. Orada durdu ve dinledi, elini tuttu
Kendini sabitlemek için eşik.

Ah! Şimdi sesi çok iyi biliyordu. Greeba'dı. O oradaydı;
O anda o duvarın diğer tarafındaydı. Ve o
şarkı söylemek. Şarkı söylediği bir aşk şarkısıydı. Kalbi görünüyordu
İçinde konuş, tonları sevginin tonları vardı ve _he_
onun yanında.

"Onun için beni terk etti," diye düşündü Jason
şaşkın beyin; "Onun ve onun yeri, istasyonu ve gururu için
Başarısı. "

Sonra, bu kadına olan sevgisinin onu nasıl kandırdığını hatırlayarak
Beş hain yıl, onu yemininin düşüncelerinden ayırıyor,
ona annesinin yanlışları için babasının parasını ve nasıl
O kadar lanetlenmiş olan, onun için sevgili günlerde onu çekmişti
Sorunu ve bir diğeri ona çağırdığında onu attı, ağladı
İşkence edilen kalbinde, "Oh, Cennette Tanrı, bana bu adamı ver
eller."




Bölüm VIII.

Esau'nun kılıcı. Jason, katedral tarafından konaklamasına geri döndü, eskisini buldu
Onun için oturan bekçi, geç dönmek için bir mazeret yaptı,
ve yatağa döndü. Odası konuk tesisiydi-biraz, biraz,
Çubuk, boğucu kutu, yatak ve yatma ile dikilmiş dikilmiş
Tuval çuvalları. Botlarını attı ve kıyafetlerine uzandı.
Saat takip saatini takip etti ve uyumadı. Yine de öyle değildi
Tamamen uyanık, ama bir tür halsiz bilinç korudu
Dazed beyin yönetemedi. Büyük saatten on iki tane gelmişti
Tere yükünün uzadığı ve bir, iki, üçü duydu,
ve dört sırada takip ediyor. Bu zamana kadar sıkıcı hissediyordu
Başının arkasında ağrı ve boynunda ağır bir zonklama.
O zamana kadar büyük bedensel güce sahip bir adam olmuştu,
Asla bir ağrı ya da rahatsızlık. "Her şey olmadan önce kendimi hasta yapıyorum
bitti, "diye düşündü" ve eğer hastalanırsam hiçbir şey gelemez
girişim. Bu olmamalı. "Will'in çabasıyla besteledi
Kendisi uyumak. Hala bir alan için yorgun gece giydiğini gördü;
Ama atlama, kırık iplik ve şaşkın duyu onun üzerinde çaldı
sonunda, derin bir uykuya daldı. Beyaz uyandığında
Gün ortası ışığı kiralardan güçlü dans çubuklarında geliyordu
küçük pencereyi kaplayan karanlık battaniyenin saati
Katedral on iki tane daha bir kez daha ve küçük parke üzerinde duruyordu
Sokağın önündeki geçitlerin birçoğunun hafif pıtırtı vardı
Sealskin ayakkabıları. "Böyle zamanımı böyle uyuyabilirim
Yapacak çok şey? "diye düşündü ve anında sıçradı.

Eski ev sahibesi, bir kereden fazla ona bakmıştı
Sabah ve onu acıma havasıyla izledi. "Zavallı delikanlı, görünüyor
Hasta, "diye düşündü; ve böylece onu uyumaya bıraktı.
Kahvaltı, skyr ve paten ve kahve, iyi ruh kendisi
onun hakkında, şimdi ne yapması gerektiğini sormak, geldiğine göre
Geri ve onu aramak istediği yerde, başka sorularla
tür gibi. Ama birçok sözüne sadece birkaçıyla cevap verdi, sadece
karar vermeden önce ona bakmayı amaçladığını söyledi
herhangi bir şey ve cebinde devam etmek için bir şey vardı
Bu arada.

Sırasında ondan yaptığı bazı sorular ve esas olarak
yeni başkan veya vali; Bakacak gibiydi ve
Hareketleri neydi ve kasabada çok görülürse. .
İyi beden ona çok az şey söyleyebilir, yaşlı, çok sağır ve
Ayaklarında zayıf ve neredeyse hiç
Temizlik günlerinde katedralin katları. Ama sağır yaşlı kocası,
O anda sokaktan içeri gir, duyduğunu söyledi
Birisi o zaman bir Althing oturumunun oturduğunu ve
Son zamanlarda ilan edilen cumhuriyet altında, Michael Sunlocks
Gün ortası hakkında her gün Parlamento-House'da başkanlık etti.

Bunu duyan Jason, bitmemiş kahvaltısından yükseldi ve dışarı çıktı
bazı taklit işlerde; Ama ahşap kulübeye geldiğinde nerede
Althing oturumunu yaptı, oturmayı ve delegeleri buldu
dağılmış. Tek nesnesi Michael Sunlocks'u görmekti.
Onu tanıyabilir ve ilk fırsatını kaybettikten sonra geri döndü
Ertesi gün, oturma başlamadan önce veya
Delegeler henüz toplanmıştı. Ama kapının içine uzanmasına rağmen
Yard, üyeler geçerken, jesting ve gülerek
Birlikte, Michael Sunlocks'a cevap verecek kadar genç kimse görmedi.
Soruşturmaya dikkat çekmekten çok fazla korkuyordu.
Kendisine benzeyen az sayıda avuç, bu yüzden gitti ve henüz geldi
Ertesi gün sonra ve eskisi gibi bekledi. Bir kez daha hissetti
Aradığı adam geri kalanı ile geçmemişti ve
Heyecan verici şüphe ve daha fazla şansı ortadan kaldırma korkusu, o
Odanın kapıcısını sorguladı. Bu kişi kekeledi
Her kelimeden önce, ama Jason Michael Sunlocks'u uzun süre öğrendi
bir hafta boyunca orada olmamıştı, bu
Anayasa Vali sadece üst düzeylerin oturumlarında başkanlık etti
Meclis, Konsey ve mevcut oturumların
Alt ev, Senato.

Bu Perşembe idi ve Jason dört gün olmasına rağmen
Gitti hiçbir şey yapılmadı. Vardı
Çok fazla zaman harcadı, birçok tarafta cesurca sorgulamaya başladı. Daha sonra
Valinin günlük uygulaması olduğunu öğrendi.
Tüccarın önündeki sette saat on iki öğlen
Mason çetelerinin yeni kaleyi attığı mağazalar. -Den
O gün Jason oradaydı, ama valinin sahip olduğunu buldu
Zaten ve gitmişti. Ertesi günün erken saatlerinde, Cuma günü öğrendi
Valinin henüz gelmediğini ve böylece beklemek üzere yattığını
o. Ama sorguladığı adamlar meraklı bakışlar atmaya başladı
onun yönünde ve gruplar halinde birlikte mırıldanmak. O zaman o
bir devrim zamanı olduğunu hatırladı, olabileceğini
Danimarkalı bir casusla karıştırılır ve bu nedenle ele geçirilir ve
hapsedildi. "Bu her şeyi durduracaktı," diye düşündü ve uzaklaştı.

By-Street'in bir tavernasında, uzun yalın bir gençlik, bayat ve sarhoş,
Eskiden bir öğrenci ve son olarak kolejden kovuldu
sarhoşluk, yeni valinin Latince'ye döndüğünü söyledi
her akşam alacakaranlıkta okul, alayın tatbikatını incelemek için
kaydolmuştu. Dusk Jason'daki Latin Okulu'na yol açtı, ama
üzerine geldiğinde ve bir delikanlıdan yer karanlık ve sessizdi
Şu anda kim tükendi.
hastalanmıştı ve tatbikat durduruldu.

İskele tarafından iskelede onu tanıyan kayıkçı
Landing, Old Jon Olafsson, ona Whiting ve Skate'a hizmet ettiğini söyledi
Piskoposun sarayı yeni valinin geldiğini buldu
Ve oraya gidiyor. Şimdi tüm evlerden Jason en çok bu evden kaçınmıştı,
Kesinlikle okuyacak gözlerden görülmesi gerekirse
bir bakışta görev. Yine de gece düştükçe ve
Güvenlik ile yer, ona yol açan yolları perçinledi. Ama asla
Michael Sunlocks'u belirsiz karanlıkta bile gördü ve
Bilmemesi gereken bu adama göz atmanın ne kadar zor olduğunu düşünmek
daha önce bir kefaletin işletmesi olgunlaşabilirdi, gizli bir dehşet
Onu ele geçirdi ve tasarımından vazgeçti. "Neden
Onu göremiyorum? "diye düşündü." Neden kasabadaki tüm erkeklerden
Asla yüz yüze görüşemediğim tek kişi o mu? Neden tüm erkeklerden
Burada, hiç görmediği tek kişi ben miyim? "Sanki daha yüksek gibiydi
Güçler onları ayırıyordu.

Bu zamana kadar alacakaranlıkta gözlemlendiğini fark etti.
Thingvellir Yolu'nda, geçmiş hükümet evini yönetti, üç adam
Onu geçti ve işaretlere kolay güvenle konuşmaya devam etti ve
Kırık kelimeler. Danimarkalılar olduklarını gördü; Bu eskidi ve
beyaz başlı; Bir diğeri genç, soluk ve acı bir ruhtu; Ve
Yaşlı olan üçüncüsü, uysal ve sessiz bir şekilde idi.

"Eski ülkede nasıl oluyorlar? Henüz bir şey yapıldı? Ne zaman
Geliyorlar mı? "Dedi genç adam.

"Ah, korkma," dedi yaşlı adam. "İzlediğini biliyoruz
"diye ekledi," diye ekledi, başın yan boyu hareketiyle
Hükümet Konağı. "Ama oğullarımızdan ve kardeşlerimizi daha fazla göndermeyecek
Sülfür madenlerine, yük canavarları gibi köle. Onun günleri
sayılı."

Sonra genç adam acı bir şekilde güldü.

"Evlenecek olduğunu söylüyorlar. Yapabildiğinde neşelendirmesine izin ver,"
dedi derin bir yeminle.

Ve Jason onlarla yüzleşti.

"Yanıldınız, efendim," dedi. "Ben bir casus değilim ve ben de
Ben bir suikastçıyım. "

Hangi soğukkanlılığa komuta edebileceği ile uzaklaştı, ama titredi
Bir yaprak gibi, çünkü bu karşılaşma tarafından üç yeni düşünce ona sahipti;
Birincisi, girişimi yapıldığında ve çalışması yapıldığında
Tanrı tarafından onun dürüstünün aracı olarak atanan inanıyordu
İntikam, insandan önce ortak değil
gece yarısı katili; Sonra, tasarımıyla acele etmedikçe
Baser güdüleri olan başkaları tarafından öngörülür; Ve yine,
Eğer yatağı Danimarkalılar için amacını neredeyse ortaya çıkarmış olsaydı
Bunu yenmekle daha fazla ilgilenen başkalarına önerebilir.

Eski döküntüsünde, tahtların olduğu yere bile her yere gitmişti
en kalındı ​​ve herkesle konuştu, hatta altı stalwart
Romatatik bekçilerin yerini alan konserler
Daha önceki günlerde biliyordu. Ama bu toplantı saatinden itibaren
Danimarkalılar kendini bir kedi kadar gizlice bulurken, izlerken
Herkes, herkesin onu izlediğini düşünerek, her birinden küçülüyor
Görme ve her seste titreme. "İle istediklerini yapabilirler
Ben bittikten sonra, "diye düşündü" ama önce yapsın. "

Daha önce hiç korkunun tadını bilmemiş olan korkuyordu; hissetti
Yorgun, o zamana kadar yorgun olmanın ne olduğunu bilmiyordu. "Ah,
üzerime gelen bu nedir? "diye düşündü." Eğer yapıyorsam
Peki neden titriyorum? "Cesur girişimini planlarken bile
Tüm üyelerinde büyük bir zayıflık gibi görünüyordu.

Böylece ertesi gün Cumartesi günü,
High Street çizgisi boyunca birçok meşgul hazırlık ve onun
kasnak halatlarının ev önünden sallanması gibi yollar
evin önünde ve kiraz kuşağından sallanıyor, ne sormadan
Festival iddia ettiler. Ama akşamları konaklamasına geri dönüyor
Ev sahibini, benzer bir tür hazırlıklarla meşgul buldu.
Katedralin avlusuna giriş ve sonra ne olduğunu çok iyi biliyordu
Yeni bir şey geliyordu. Hepsi sordu ve ev sahibesi
ona cevap verdi:

"Lord beni korusun" diye bağırdı "ve genç olduğunu duymadın mı?
Vali evlenecek mi? "

"Ne zaman?" dedi Jason.

"Yarın," dedi eski beden.

"Nerede?"

"Neden, katedralde, elbette. Bonny bir manzara olacak, söz veriyorum
Sen. Görmek istersiniz, hiç şüphe yok. Peki sen
Yapacak, oğlum. Seni içeri alacağım. Sadece bana bırak. Sadece bırak
Ben."

Jason bu cevabı beklemişti; altında hareket eden bir at gibi
Lash, henüz başının üzerinde tıslarken, darbeyi görmüştü
Geliyor, yine de geldiğinde ürperti ve sersemletti. Kalktı,
Yiyeceklere dokunmamak ve sokağa geri dönmedim.

Şimdi karanlık bir geceydi. Mağazalar açık lambaları tarafından aydınlandı,
gürültülü dumanı yoldan dışarı akan ve
İçme dükkanlarından gelen faul buharları. Küçük kasaba
çok meşguldü; geri dönen insanların tahtları ve vardı
Çok bağıran ve gürültülü kahkahalar.

Jason için tüm bunlar, belirsiz bir rüya gibi bir karışıklık kitlesiydi
Ve kırıldı ve gerçeklik benzerliği yok. Dizleri birlikte kokuyor
Yürürken ve zihni tıkandı ve uyuşmuştu. Uzun zaman
Bir kapısında uzanan bazı kavgacıların
Tavern, onların yanlarında gitti ve o bir kadın
Aynı anda geçmek onları yuvarlak bir şekilde derecelendiriyordu.

"Hasta olduğunu göremiyor musun?" O diyordu ve gülüyorlardı
şehvetle.

Denize doğru döndü ve orada, sadece siyah plajla
Gözlerinden ve kulaklarındaki dalgaların monoton ritminden önce, onun
Fakülteler daha netleşti. "Aman Tanrım!" "Ona çarpacak mıyım
Yüzünden önce ve sunağın tam eteğinde mi? Öyle
korkunç. Hasta-ya da belki de deli-ya da her ikisi de doğru olmalı. "

Ama iradeli ruhuyla güreşti ve üstesinden geldi. Bir
Biri nedenlerini gizledi ve yavaş yavaş kendini haklı çıkardı. Öfkesi, iki kez onu yerini alan adama karşı titrediğinde,
Yargı yürütme yemini hatırladı ve yeminini göründüğünde
Korkunç, Greeba'nın kendisini haksızlığa uğrattığını hatırladı.

Böylece her gece kendisi ile hokkabazlık yapmıştı ve sabah
Sabah barışının ışığın gelmesiyle geldikten sonra gitmişti
Sonsuza dek şimdi. Aklındaki her şeyi prova etti ve hepsini onun gibi gördü
olması demekti. Yarın çanlar çalarken giderdi
Katedralin içine. Eski ev sahibesi, bekçi onu koyardı
sunak rayından önce ön koltukta. Pews zaten olurdu
Thronged ve arkasında fısıldayacaktı ve küçük ışık
bastırılmış kahkahalara uyuyor. Şu anda eski piskopos gelirdi,
Onun üzerine durma, büyük kitabı titremesinde tutarak
eller. Sonra damat ileri adım atacaktı ve onu görmeli
Ve onu işaretleyin ve tanın. Gelin kendisi bir sonraki
Hepsi beyaz giyinmiş nedime göz kamaştırıcı bulut. O zaman
İkisi birlikte durdu-o ve o el ele, her birine yumuşak bir şekilde bakıyor
Diğer ve üzerlerinde diğer tüm gözlerle, kendisi yükselecekti
up --_ ve yap. Aniden vahşi bir ağlama olurdu ve o
Ona doğru dön ve onu gör ve anla ve bayılmaya düş
ondan önce. Sonra her ikisi de ayağa kalkarken bunlara dönerdi
Onun hakkında ve çok sakin bir şekilde, "Beni al. Ben." Hepsi yapılıyor,
küçülmezdi ve zamanı geldiğinde kaderiyle buluşacaktı
Flinching yapmadan ve bundan sonra korkunç bir şekilde daha önce dururdu
Beyaz taht ve "Tanrı'nın
Erkeklerden önce yollar haklı çıkarılmamıştı: bu yüzden yeryüzünde idam ettim
Kutsal yazısında, yanlış yapmanın olacağını söyleyen yargısı
Üçüncü ve dördüncü nesil için bile intikam alıyor
çocukları. "

Öyle düşünün, fakir, düzensiz beyninin çılgın karışıklığı içinde, ama
Bir görevle yüklü olan bir kişiden büyük bir huşu ile
Yüksek, Jason konaklamasına geri döndü, kendini attı,
soyunma, yatağın üzerine ve ağır bir uykuya düştü.

Ertesi sabah uyandığında, taret yükündeki çanlar
Kulaklarında dolaşıyor ve sağır eski ev sahibesi onun üzerine eğiliyordu
Ve onu çağırıyor.

"Kalk, aşk, kalk: geç kaldı, aşkım; hepsini özleyeceksin, aşk;
İçeri girme zamanı, aşkım, "diyordu; biraz sonra liderlik etti
Ona katedralin içine bir yan kapı ile.

Onu almaya karar verdiği bir yerde oturdu.
sunak rayından önce pew ve hepsi olduğu gibi görünüyordu
resimde. İnsanların tahtları onun arkasındaydı ve duyabiliyordu
Beklerken fısıldayan ve hafif kahkahaları. Vardı
Saygıdeğer Bishop'un yakında gireceği kapı,
kitap ve yol vardı, özgür tutuldu ve çiçeklerle dolu, aşağı
Gelin ve tren daha önce kırmızı forma geçecekti
o. Ah! Çiçekler-kırmızı ve mor-ne kadar tatlı bir şekilde izlediler
Sunak ray, minber ve on emrinin tableti!
Onları gözleriyle takip ederken, elleriyle onu taktı
oraya taşıdığı sonucuna vardığı _that_ için kemer, aniden
korkunç bir dehşetle vuruldu. Daha önce basılı kelimelerin bir satırı
Havadan yüzüne doğru yüzüyor gibiydi
Aynı kan kırmızının buharı.

_Bir cinayet yapmaz! _

Jason ayağa kalktı. Neden oradaydı? Ne yapmaya gelmişti?
Gitmeli. Yer onu boğuyordu. Başka bir anda öyleydi
Katedralden çıkış yolunu ezmek. Mahkum edilen bir adam gibi hissetti
ölüme.

Tekrar serbest havada olmak, öz kontrolünü geri kazandı. "Ne
delilik! Bu cinayet değil, "diye düşündü. Ama geri dönemedi
onun koltuğu ve böylece kalabalığın dışarıda en kalın olduğu yere döndü.
Bu, geniş batı girişine giden yolun çizgisindeydi. Gibi
Bu noktaya yaklaştı, insanların yüksek olduğunu gördü
kargaşa. Onlara acele etti ve davayı sordu. Gelin
Parti yeni geçmişti. O anda tam şişmesi
Organ açık kapılardan çıktı. Evlilik hizmeti vardı
başladı.

Bir süre sonra Jason şimdiye kadar bakacak soğukkanlılığını geri kazanmıştı
onun hakkında. Yıl kışa doğru battığında, gün
muhteşem. Hava o kadar parlaktı ki çalıyor gibiydi. Deniz
Kasabanın önünde güneş ışığının altına gülümsedi; geniş gerginlik
Arkasında lav parladı, uzaktaki buzullar parladı ve
çok ötesindeki siyah jokulls, karlı kubbelerini gösterdi.
mavi gökyüzü. Oh, Tanrı'nın kendi sabahlarından biriydi, tüm dünyası
mutlu görünüyor. Ve katedral bahçesi-çok uyuduğu için ölülerle dolu
Erkek Bones-o gün parlak ve yoğun bir yerdi. Mutlu birlikler
Kızlar gri ceketlerinde vardı, altınla örülmüş veya
gümüş ve telkari kemerlerle; Genç erkeklerin birlikleri de
Kırmızı kurdele yayları ile diz pantolonları, koyu gri
Çoraplar ve mühür derisi ayakkabıları; yaşlı adamlar da katlarında
Homespun; ve uzun mavi pelerinlerinde yaşlı kadınlar; Onların çocukları
Kıvrılmış Kirtles ve burada ve deri ile bir gezgin var
Snuff ve parası için cüzdan. Giriş kapısında bir
Zafer kurdeleleri ve yaprak dökmeyen kemerler ve gölgesinin altında
Boynuz ve silahlı altı adam, gelin olduğunda selam için hazırdı
göründü; Ve dışarıdaki sokakta yüklü bir durak vardı
O gün gelip sorması gereken herkes için yiyecek ve içecek.

Sadece Jason'a mutlu bir yerdi.
Kalabalığın kalınlığı, batık bir çatılı bir mezarda, gölgenin altında
Katedralin, konuşmanın vızıltısını sıkıcı bir kulakla dinledi
Arkasında iki eski dedikodu arasında. Kadın olduklarını fark etti
Rüya gibi, ciddi bir şekilde üreten tanınmış göz küreleriyle,
Resimdeki köpeklerinki gibi yarı sıkı, yarı mizahkar görünüm
bu yargı koltuğunda oturuyor.

"O İngiliz," dedi biri. "Hayır, İrlandalı. Hayır, Manx-ne anlama geliyorsa.
Her neyse, o yabancı ve kimsenin yapabileceği bir kelime konuşamıyor
anlamak. Yani anne Helda diyor ve o değerli bir kadın, bilirsin,
ve saraydaki zeminleri temizler. "

"Ama tüm bunlar için tatlı bir bayan olduğunu söylüyorlar," dedi diğeri; Ve
Tam o sırada sırtındaki genç bir öğrenci gülen yüzünü itti
omuzları arasında ve dedi ki

"Kim? Yaşlı anne Helda?"

"Anne helda rahatsız olacak. Bayan. Ve babası harap oldu
Düğüne de geliyor! Zavallı yaşlı adam, ne yazık! .
Vali oğlum Oscar'ı yirmi Loega'nın adamıyla birlikte gönderdi.
Beni ara. Bu iki hafta önceydi. Onu yakında tekrar bekliyorum. "

"Gelene kadar beklemiş olabilirler. Neden yapmadılar?"

"Oscar?" dedi aralarındaki gülen yüz.

"Baba, kaz. Zavallı bayan, ne kadar yalnız hissetmesi gerekiyor! Ama sonra
Eski Piskopos herkes için çok iyi. "

"Şey, iyi bir karıyı hak ediyor."

"Eski Piskopos mu?" dedi öğrenci, yanlarını sallayarak.

"Genç vali, konuşuyorum; ve o kadar hızlı olma
Milletleri yakalayan Jon Arnason. O şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi vali.
Ve sonuncusundan ne bir değişiklik. Neden, konuşmayı umursamıyor
herhangi biri. Sadece düşün, sadece dün beni durdurdu ve 'İyi
Sabah;' 'Oğlun şimdi uzun sürmeyecek' dedi, oldukça alçakgönüllü
ve ev benzeri. "

"Şey, Tanrı onu korusun-ve onu da yabancı olsun ya da değil-ve yaşayabilirler
uzun----"

"Ve iyi bir düzine var," diye ekledi arkalarındaki gülen sesi.

Ve sonra üçü de birlikte güldü.

Bu zamana kadar bir süre sessiz olan organ
Yeniden patladı ve suşları yüksek ve neşeli olsa da,
Yine de Jason'a üzüntüsünün hikayesini ve tüm
günlerinin sıkıntısı. Dinlememeye ve anları geçmeye çalıştı
Kendi gülünün altındaki başları sallanan tahtını boş bir şekilde izlerken
Ve kırık bir deniz gibi düştü. Ama zihni _ould_ aktif olun ve
Müziğin geniş şişmesi ruhuna yüzdü ve tüketti. "Olabilmek
Mümkün, "diye düşündü"
Yanında o kapıdan mı geliyor? Ve yine de onu seviyorum-ve o
Erkek kardeşim."

Hala organ mezarlık ve insanlar üzerinde çaldı ve sadece bir
Will'in çabası Jason gözyaşlarını geri çekebilirdi. "Adamım! Adam!" Ağladı
Kalbinde, "Gerçek adıyla deyin-yargı değil, cinayet.
Evet, kıskanç aşk için cinayet, aşk için cinayet! "

Daha sonra yeni ve korkunç bir ışık kasvetli zihnini aydınlatmıştı ve
Yüz acılarını betokeely, çünkü hiçbir gözyaşı düşmedi
Sert yanaklar, gözleri kandı. Tam kendini korumada
Yolunu küçük bir demir haç tarafından durdurana kadar ileri bastırdı
Bu bir mezarın başında duruyordu. "Annem," diye düşündü. "HAYIR,
Sırada onun. "

Organ o anda başka bir zorlanmaya başladı-gururlu,
Jason'ın zihninin çılgınlığında muzaffer bir şarkı peal
Ya cennetin kapısına ulaşmak veya eşiğine gitmek için
cehennem. İnsanlar arasında bir hareket vardı, bir ses vızıltı, bir
Hush ve fısıldayan bir çığlık, "Geliyorlar, geliyorlar!"

"Tanrı onları korusun," dedi biri.

"Cennet onları koruyor," dedi bir diğeri.

Ve her nimet Jason'a bir lanet gibi düştü. "Cinayet olsun,"
düşündü ve gözlerini diğer gözlerin baktığı yere çevirdi. Daha sonra
geniş kemerin altından geçerek, mavi gölgeden dışarı çıkarak
Beyaz güneş ışığı, hepsi zarafeti ve güzel tatlılığında parlak,
uysal ve ihale, yumuşak kahverengi gözlerinde gözyaşları ile-o öyleydi,
O muydu; Greeba-Wreeba-Wreeba idi.

Jason gücünün tükendiğini hissetti. Garip bir baş dönmesi onu ele geçirdi. O
Işığı önlemek için aşağıya baktı. Gözleri demir haçına düştü
ondan önce, üzerine Graven ismini okudu. _ İsim onun
sahip olmak._

Sonra her şey onun etrafında dönüyor gibiydi. Artık hatırlamadı
Gürültü gibi başının üstünde donuk bir uğultu, ayakların karıştırılmasını kurtar
boğulan bir adamın kulaklarındaki su ve kaldırılma duygusu
ve taşındı.

Ama ona başka bir bilinç geldi ve çok tatlıydı
belirsiz. Dağların bulunduğu yere kadar yukarı doğru yüzüyordu
yeşil ve deniz sakindi ve ağaçlar müzik yaptı
sessiz hava. Ve Greeba oradaydı ve serin elini koyuyordu
Sıcak alnının ve onun sorunlu yükselmesine bakıyordu
Yuvarlak koynunu. "Kendinle gurur duymuyor musun Jason?" o idi
Yumuşakça fısıldayarak ve sonra güzel kızı sıkıştırıyordu
kollar ve onu öpüyor ve o yayılıyordu, derin kızarıyordu,
Ve başını tutuyordu ve kalbine gülüyordu.

"Hareketsiz yalan söyle, aşk; hala yalan söyle," kulağına düştü ve onu açtı
gözler. Bekçilerin küçük kulübesinde kendi odasındaydı.
Yaşlı kadın onun üzerinde eğiliyordu ve alnını biriyle yıkıyordu
El, öte yandan önlüğünü ona tutuyordu
gözler.

"Güzel bir şekilde geliyor, Rab'be övüyor," dedi neşeyle.

"Hatırlıyorum," dedi Jason, zayıf bir sesle. "Bayıldım mı?"

"Serbest aşk mı?" dedi iyi ruh, sağır kulağını ona yakın koyarak
dudaklar. "Neden ateş, aşk; beyin ateşi."

"Saat kaç?" dedi Jason.

"Zaman, aşk mı? Tanrım bize yardım et, çocuk zamanla ne istiyor?
Hepsi için yol bu. Akşam ortası, aşk. "

"Hangi gün-Örnek?"

"Pazar, aşk mı? Hayır, ama Salı. Pazar günü anlamsız düştün,
zavallı çocuk. "

"Bu neredeydi?"

"Nerede? Neden, nerede ama katedral bahçesinde,
Weddiners kapıdan çıkıyordu. "

Ve bu Jason'ın yüzünü duymak güneş ışığı gibi bir gülümsemeye girdi ve
Yüksek sesle rahatlama çığlık attı. "Tanrıya şükür. Ah, şükürler olsun."

Ama bir umut meleği ona iyi haberleri getiriyor gibiydi
Büyük tehlike önlendi ve hatta yırtık kalbinden bir dua gibi,
Deliryumunun vizyonunu hatırladı ve olduğunu biliyordu
Sonsuza kadar yaslanmış ve kırık bir adam. O yüzünde
Saçları gibi kırmızı, kül olarak solgunlaştı ve alçak bir kurnaz onun üzerinden geldi,
Ve bilinçsizliğine ihanet edip etmediğini merak etti.

"Çılgın mıyım?" diye sordu.

"Çılgın, aşk mı? Oh, hayır, aşk, hayır; sadece biraz perişan ve
Bazen lanetleme, azizler bizi korur, "dedi eski ev sahibesi
tiz tiz.

Jason, yaşlı kadının sağır olduğunu ve onu topladığını hatırladı
Yalnız onu emzirmişti ve onu o zamandan beri kimsenin görmediği
Saldırı, sağır kocası ve High Street'ten bir eczacı hariç
Onu kanadı, gülümsedi ve tatmin oldu.

"Lord beni korusun, nasıl tamir ediyor," dedi doyurucu yaşlı kadın ve o
Ona şefkatli bir köpeğin görünümünü verdi.

"Ve şimdi iyi ruh, açım ve tüm bunları telafi etmeliyim
Oruç, "dedi Jason.

"Ay, ay, ve yapmalısın, delikanlı," dedi yaşlı kadın ve o
Ona yemek için bir şeyler pişirmeye gittim.

Ancak açlık konuşması, kurtulmak için bir cihazdan başka bir şey değildi.
O, çünkü nazik yaratığın onu kısıtlamaya çalışacağını biliyordu
yükselmekten. Böylece gittiğinde ayağa kalktı, hissetti
çok zayıf ve şaşkın ve sonsuz mücadele ve ter çekildi
kıyafetleri-çünkü çıkarılmışlardı-ve
sokaklar.

Geceydi ve bulutlar kar geliyormuş gibi alçakta asılı durdu, ama
kasaba çok hafif görünüyordu, bu konuda şenlik ateşleri gibi ve
Roketler havaya vurdu ve silahlarda olduğu gibi çok gürültülü de
Ve müzik çaldı, böylece Jason'ın sulu gözleri göz kamaştırdı ve onun
Şarkı söyleyen kulaklar sersemletildi. Ama yürüdü, hangi yoldan neredeyse hiç bilmiyor
O gidiyordu ve sadece denizde sesler olarak duyuyordu
O dışarı çıkana kadar içme mağazalarının kapılarından ona çağırdı
Thingvellir Yolu'na köprüde. Ve orada, kasvetli
Karanlık, onunla konuşan üç Danimarkalı tarafından geçildi
önce.

"Yani cesaretin son anda seni başarısızlığa uğrattı-seni izledim ve gördüm
nasıldı. Ah, korkma, biz senin arkadaşın ve sen birisin
Bizim. Artık saklamaya ve arayışta oynayalım. "

"Karısının babasını bulmak için fiord'a indiğini söylüyorlar.
Dikkat et, o kaymaz. Eski Jorgen geri geliyor.
İyi geceler."

Yani, yüzlerini bir kez Jason'ın yüzüne çevirmeden,
Kayıtsız bir hava ile onu geçtiler. Sonra Jason oldu
Hükümet binasının ışıklarla parıldadığının bilincinde, bazılarının
Pencereleri yarı aşağı, müzik ve dans sesleri geldi
içeriden ve önündeki çim plakasında,
Eşcinsel kostümlerde erkek ve kadınlar,
çiftler.

Ve köprüden eve doğru döndüğünü gördü.
Deniz yönünde at sırtında ve sıkıcı bir şekilde hatırlandı
O sadece orada ve o saatte Michael Sunlocks'un bindiğini görmüştü
alacakaranlıkta onu geçti.

Bundan sonra ne oldu asla haklı olarak bilmiyordu, sadece bir
Rayların dışında başkalarıyla birlikte durduğu distempered rüya
Kar karanlıktan düşmeye başlarken hükümet evi,
Dansçıların ışıklı pencerelerin karşısına döndüğünü ve duyduğunu gördü
Flütlerin ve kemanların müziği,
Sea, bu neşelendirmenin evliliğinin bir festivali olduğunu biliyordu
ölümsüz ruhunun ötesinde bir sevgiyle sevdiği,
Durumunun utanç onu acıttı ve acısını deldi,
Deliği bilincini süpürdü ve o geldiğinde
Kendisine evine girmeye zorlamıştı, onunla tanışmayı düşündü
düşman yüz yüze ve yalnız bir odadaydı,
Beyaz bir dehşet yüzü ile önünde kıpırdatıyor.

"Jason," diyordu, "Neden buradasın?"

"Neden _You_ burada?" diye sordu.

"Neden beni takip ettin?" Ağladı.

"Neden _him_ takip ettin?"

"Ne için geldin?"

"_This_ ne için geldi?"

"Jason," diye bağırdı tekrar, "seni yanlış yaptım, bu doğru, ama sen
Beni affet. Senden benim için seçmeni istedim ve 'kal' demiş olsaydın,
Kalmalıydım. Ama sen beni serbest bıraktın, biliyorsun. Verdin
Ben ona kaldım ve şimdi o benim kocam. "

"Ama bu adam Michael Sunlocks," dedi Jason.

"Bunu daha önce bilmiyor muydun?" dedi Greeba. "Ah, o zaman biliyorum
Sen geldin. Affetmenizi hatırladın ve geldin
Seni terk ettiğim için beni cezalandırmak için. Ama beni yedekleyin! Oh, beni yedekleyin! Değil
Kendi aşkım, ama onun; çünkü ben şimdi onun karısıyım ve beni çok seviyor
canım. Hayır, hayır, o değil, ama sadece beni ayır, Jason, "diye bağırdı ve
ayaklarına çömeldi.

"Kafanın bir saçına zarar vermem Greeba," dedi.

"O zaman ne için geldin?" dedi.

"Bu adam Stephen Orry'nin oğlu" dedi.

"O zaman onun için," diye bağırdı ve ayağa kalktı. "Ah, şimdi ben
anlamak. Port-y-vullin'deki geceyi unutmadım. "

"_He_ bunu biliyor mu?" dedi Jason.

"HAYIR."

"Burada olduğumu biliyor mu?"

"HAYIR."

"Tanıştığımızı biliyor mu?"

"HAYIR."

"Onu göreyim!"

"Neden onu görmeyi istiyorsun?"

"Onu görmeme izin ver."

"Ama neden?" Kekeledi. "Neden onu görüyor?
Sen."

"Bu yüzden onu görmek istiyorum," dedi Jason.

Bir terör çığlığı söyledi ve sendeledi. Bir uğursuz vardı
Greeba'nın aklından geçtiği sessizlik
O zaman daha önce olmuştu. Jason'ın çalıştığını duyabiliyordu
Müziğin duvarlardan solunması ve donuk thud.

"Jason," diye bağırdı, "sana ne zarar verdi? Yalnızım
senden önce suçlu. İntikamınız herkese düşmelise düşmesine izin ver
Bana. "

"Nerede?" dedi Jason.

"Gitti," dedi Greeba.

"Gitmiş?"

"Evet, zavallı babamı bulmak için. Sevgili yaşlı adam gelecekte harap oldu
burada ve kocam onu ​​bulmak için erkekleri gönderdi, ama bunaldılar ve
eli boş geri döndü ve yarım saat önce değil
kendisi. "

"Sürüyor muydu?" dedi Jason; Ama bir cevap beklemeden o
kapıya doğru yapılmış.

"Bekle! Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Greeba.

Şimşek gibi hızlı, zihnine rağmen parladı, "Ya
Onu takip etmeli! "

Şimdi odanın kapısı, antika ağır, çift hung bir kapısıydı
inşa ve bir sonraki anda ona sıçradı ve
onu cıvatalayan ağır ahşap çubuk.

Bunda çubuğun kendisine güçlü bir el koydu ve onu buruşturdu
demir ilmeklerinin kaldıraçından dışa doğru ve çatladı ve
kırıldı ve kıymıklarda yere düştü.

Sonra güçlü heyecanı cesur kız gücünü ve korkusunu ödünç verdi
Kocası ona cesaretini verdi ve "Dur, cennetin
Sake dur, "Onu kapıya geri koydu, onun kolunu yırttı
giydirin ve çıplak sağ kolunu çubuğun bulunduğu döngülerden itin
olmuştu.

"Şimdi," diye bağırdı, "ondan sonra kolumu kırmalısın."

"Tanrı yasakladı," dedi Jason ve bir anlığına düştü
görünüş. Ama kendini kurtararak, "Greeba, dokunmam
onu incitmek için güzel kolun; Hayır, tüm zenginlik için değil
dünya. Ama gitmeliyim, o yüzden geçeyim. "

Yine de terörü Jason'ın intikam düşüncesine odaklanmıştı.

"Jason," diye bağırdı, "o benim kocam. Sadece düşünüyorum-kocam."

"Geçeyim," dedi Jason.

"Jason," diye bağırdı tekrar, "Kocam benim için her şey ve ben
Sonuçta ona. "

"Geçeyim," dedi Jason.

"Onu takip etmeyi düşünüyorsun. Onu öldürmek için arıyorsunuz."

"Geçeyim."

"İnkar et."

"Geçeyim."

"Asla," diye bağırdı. "Eğer istersen öldür _me_, ama sen yapana kadar
Yani bu kapıyı geçmeyeceksin. Beni öldür!"

"Ruhumun kurtuluşu için değil!" dedi Jason.

"O zaman kötü amacından vazgeç. Bundan vazgeç, vazgeç."

"Sadece _he_ hayatından vazgeçtiğinde."

"O zaman seni uyarıyorum, sana üzücü göstermeyeceğim, çünkü hiçbiri göstermedin
Ben."

Bu yardım için çığlık attı ve şu anda hafif müzik sona erdi,
Ve aceleyle ayakların bir gürültüsü vardı. Jason bir an durdu
dinleme; Sonra pencereye baktı ve bunun
bir çerçeve ve açılan bir kanat yoktu. Bir sonraki anda vardı
Kollarını yüzüne ikiye katladı ve cam ve çubuklardan geçti.

Bir dakika sonra oda erkek ve kadınlarla doluydu ve Jason
Geri getirildi, soluk, kar ve kan lekeli serpildi.

"Kocamın hayatını tehdit eden o adamı suçluyorum" Greeba
diye bağırdı.

Sonra sanki yirmi güçlü el Jason'ı bir kerede tutmuş gibi görünüyordu.
Ama hiçbir güç gerekmedi, çünkü sessiz ve sessiz durdu ve baktı
Uykusunda yürüyen ve aniden uyanan bir adam gibi
Greeba'nın sesinin sesi. Bir bakış ona harika verdi
Acı ve gururlu meydan okuma, ve sonra her iki elinde de korundu,
Yakalanan bir aslan gibi yerden geçti.




Bölüm IX.

Barış yemini.


Red Jason için kısa bir shift vardı. Mahkeme tarafından yargılandı
en yakın noktaya ve bu da
Sivil kapasitesinde piskopos başkanlık etti, dokuz komşusu
yanındaki tezgah. Bu mahkemeden bir temyiz başvurusu mümkün oldu
Çeyrek mahkemesi ve çeyrek mahkemeden en yüksek seviyeye
Althing Mahkemesi; Ama bu durumda itiraz yoktu, çünkü orada
savunma değildi. Ve İzlanda yasası izin vermedi
bir suçlunun hapis cezasına çarptırılıncaya kadar
Soruşturma derhal çağrıldı, Jason kaçmalı veya pusula
denediği suç. Böylece Soruşturma Mahkemesi aynı gece oturdu
Hem Senato hem de Adalet Meclisi'ne hizmet eden ahşap kulübe.

Kar şimdi yoğun düşüyordu ve saat geç kalmıştı, ama
Adliye binası tahttan edildi. Küçük bir yerdi-düz bir kutu, çıplak,
özelliksiz ve soğuk, duvarlar, çatı ve odun koltukları ve zemin
sert dünyanın. Dört kısa bank yükseltildi, adımın üstünde adım atıldı,
En uzak tarafa ve bunların en yüksek kısmında piskopos
Smt, altındaki üç sıranın her birinde üç meslektaşıyla
o. Mahkum sağdaki geniş bir taburede durdu ve
Soldaki gibi bir dışkıda tanıklar. Odayı geçti
Midway hakkında ve bu ve kapı arasındaki açık alanda
Seyirciler birlikte kalabalıktı. Yer mumlarla aydınlatıldı,
ve bazıları duvarlara sabitlendi, diğerleri ise ushers tarafından tutuldu.
uzun çubukların sonu ve birkaçı çatı kirişlerine kenevirle asıldı
Halatlar ortalarına bağlandı. Zemin bir dere gibi koştu ve
Atmosfer, erime olan karın buharı ile doluydu.
insanların kıyafetleri. Hiçbir şey adliye binasından daha kaba olamazdı, ama
Orada oturan mahkeme, neredeyse bir prosedür kuralı gözlemledi
Form putperestliği.

Mahkum, Stephen Orry oğlu Jason adıyla çağrıldı.
Ve o kadar içi boş bir sesle cevap verdikten sonra çıkıyor gibi görünüyordu
Altındaki Dünya'nın yerine yükseldi. Tutumu sıkıcı
ve rahatsız edici ve huzursuz kalabalığı görmek neredeyse hiç görünmüyordu
onu görerek mırıldandı. Uzun figürü eğildi, bir bulut vardı
Güçlü kaşlarında ve kanlı gözlerinde yavaş bir ateş ve onun
Kızıl saçlar, bir kadın kadar uzun, yıpranmış düzensiz kitlelere asıldı
Omuzlarına yanaklar. Piskopos, saygıdeğer bir prelat
yaş, ona baktı ve "o adamın kalbi içinde öldü
o."

Mahkeme sözcüsü, kısa olan orta yaşlı bir adamdı.
Küçük delici gözler, duran kare bir demir gri saç fırçası
kablolu alnının üstüne dikin ve gevrek, net bir
Söz, bir atın dondaki toynaklarının çatlaması gibi.

Jason, Michael'ın hayatını alma girişimiyle suçlandı
Sunlocks, İkinci Cumhuriyet'in ilk başkanı. Yalvarmadı
ve savunması yoktu ve ona karşı tanıklar sadece konuştu
hakimlerin önde gelen sorularına cevap.

Tanıkların ilki Greeba'nın kendisi ve kanıtı,
İngilizce olarak verildiğinde, yorumlanması gerekiyordu. Bütün cesur
Güç şimdi gitti. Görünür bir şekilde titredi. Gözleri düştü, onu
Kafa bükülmüştü, yüzü bir pelerin kaputu tarafından yarı saklandı
Giydi ve tonları zar zor duyulabilirdi. Söyleyecek çok azı vardı. .
Mahkum, hükümet evine girmeye zorlamıştı ve orada ona
Kendi yüzü, kocasının hayatını almakla tehdit etmişti. Açık
Bunu yapmıştı ve sonra onu takip etmeyi gösterdi
Kocası tasarımını gerçekleştirebileceği.

"Bekle," dedi piskopos, "kocan yok muydu?"

"Hayır," dedi Greeba.

"Bu nedenle, doğrudan şiddet yoktu?"

"Hiçbiri."

"Ve bildiğiniz kadarıyla mahkumun suçunun tamamı
Tekrarladığınız kelimelerin kullanımında mı yatıyor? "

"Evet."

Sonra, mahkemenin sözcüsüne dönerek, eski piskopos--

"Açık bir eylem olmadı. Bu bir girişim değil, bir tehdit
hayat almak için. Ve bu, bunun ya da herhangi bir yasa tarafından bir suç değil
Diğer Hıristiyan Ülkesi. "

"Affonun, efendim," dedi küçük adam, net tonlarında. "BEN
Mahkumun cinayetin temel kısmından suçlu olduğunu gösterecek
kendisi. Cinayet, efendim, "diye ekledi", sadece pusula değil
Bir hayatın yok edilmesi, çünkü cinayet var, yanlış macera ile, orada
haklı cinayettir ve uzun zamandır tanınan haklar vardır
İzlanda Yasası, Kan Yenilmezleri. Cinayet gizlilik içinde öldürmektir
Ve uzun zamandır işlenmiş kötülükten sonra ve şimdi efendim, bunu göstereceğim
Mahkum, cumhurbaşkanını öldürmek için beklemektedir. "

Greeba durdu ve diğer tanıklar onu takip etti. Neredeyse
Jason'ın o zamandan beri sözleri değiştirdiği herkes çağrılmıştı
Sekiz gün önce indi. Söyleyen yalın öğrenci vardı
Latin okulundaki tatbikattan, küçük terzi
Hapishanedeki işi açıkladı, kekemelik kapıcı
Senato evi ve kalede masonlardan biri. Çok şey yapıldı
Katedral bahçesinde, Pazar sabahı ve
Sağır Ev Sahibi, Katedral Bekçisi, Bazı Şaşırtıcı Açıklamalar
çizilmiş gibi görünüyordu.

"Yine de," dedi eski piskopos, "Açık bir eylem görmüyorum."

"İyi zarif efendim," dedi küçük sözcü, "bekleyecek miyiz
Bıçağın kendisi kızarana kadar? "

"Tanrı yasak!" dedi eski piskopos.

Sonra güdüyü kanıtlamak için iki tanık geldi. Bunlardan ilki
Jason'ı içine çeken eski günlerin sarmaşık yoldaşı
İçme dükkanı. Jason'ın
Yeni Valiyi kıskanıyor. İkisi bir şekilde kardeşlerdi.
Böylece insanlar dedi ve Jason ona söylemişti. Aynı babaları vardı
Ama farklı anneler. Jason'ın annesi kızıydı
Evliliğinde ona sırtını çeviren yaşlı vali. Ona
Ölüm serbest bıraktı ve Jason'ı bulmaya çalıştı, ama yapamadı ve sonra
Michael Sunlocks'u aldı. İnsanlar bunun başlangıcı olduğunu söyledi
Yeni Başkanın serveti. Her olayda Jason olduğunu düşündü
Malzeme, çok wroth ve yemin edileceğine yemin etti.

İki tanığın ikincisi çok farklı bir güdüye işaret etti.
Jason ile iki kez konuşan üç Danimarkalı'dan biriydi-
uysal ve sessiz bir şekilde yaşlı adam. Kendisi sadık olsa da
İzlanda Cumhuriyeti düşmanları arasında çok atılmıştı.
Jason bunlardan biriydi; Buraya Kopenhag'dan doğrudan bir casus olarak geldi,
Ve sürekli ortakları Thomsen, eski, beyaz başlı bir adamdı
High Street'te yaşamak ve genç ve sallanan bir adam olan Polvesen,
Denize bakan mağazalardan birini tuttu. Bu iki Jason ile
Başkanın suikastını planlamak için onun tarafından duyuldu.

Bu kanıtta insanlar arasında derin bir mırıltıyla vardı ve
Greeba'nın tekrar ayağa kalktığını gördüm. Kalbi yandı ve
onun içinde fırtına yaptı. Konuşmaya çalıştı ama yapamadı. Aynı
Jason, kan gözlerini yönüne çevirdi ve sonra
Uzuvlar onun altında yol verdi ve bir inilti ile battı. Mahkeme
Duygusunu yanlış okudu ve kaldırıldı. Jason'ın kırmızı gözleri izledi
sürekli onun.

"Bu, ceza için değil, uyarı için bir durum" dedi.
Piskopos. "Eski hukuk kitabımızda açıkça yazılmıştır.
başka bir adamı öldürmekle tehdit etmek,
Düşündüğü suç ve ona bağlı ceza. "

"Zarif gökler, efendim," diye bağırdı küçük sözcü, "
Bu mahkumun her ikisinden de habersiz olduğunu varsaymalıyız mı? İle
Arkadaşlar tarafından ödüllendirilen ve devlet için değerli olan koruma hayatı
tanıklardan önce yemin eden bu adamın özgürleşmesine izin verir miyiz?
yok mu? "

"Tanrı öngörü!" dedi piskopos.

Mahkumu sorgulamak yasaldı ve bu yüzden sorgulandı.

Diyerek şöyle devam etti: "Başkanı öldürmek için beklediğiniz doğru mu?"
diye sordu sözcüsü.

Ama Jason cevap vermedi.

"Bunu kişisel olma arzusundan yaptığınız doğru mu?
intikam? "

Cevap yok.

"Yoksa siyasi güdülerden mi?"

Cevap yok.

"Yoksa her ikisi de?"

Hala cevap yok.

Sonra sözcü mahkemeye döndü. "İnatçı
Mahkumun ısrarının anlaşılması kolaydır "dedi ve
gülümsedi.

"Bekle," dedi yaşlı piskopos ve Jason'a döndü.

"Geçerli bir savunma var mı?"

Ama Jason hiçbir işaret vermedi.

"Dinle," dedi piskopos. "Pusula yapan adam
Tek bir yaşamın yok edilmesi, bir dünyayı yok etmiş gibi,
ölü olan onun gelecek nesilleri bir dünyayı doldurmuş olabilir,
Pentateuch'un kesin olduğunu fark ettiğinden beri tüm erkek yasaları var
Suçun yerçekimini sınırlayan koşullar. Eğer olan adam
Slain, kendi katilinin yakın akrabalarını öldürdü, ancak
İzlanda Yasası, eskide olduğu gibi onu artık suçsuz tutmaz
Kötülüğün kötülüğü kural ve cümle olduğu zamanlar, ne de
Ekmeği yemesi ve suyu içmesi gereken bir katil olarak cezalandırın
tüm günleri sefalet. Şimdi cinayet için doğru olan şey doğru olmalı
Cinayet niyeti ve bu konuda mümkün olduğuna inanmam olsam da
Örneğin, hepimizin o iyi adamı yaptığımız gibi onurlandırma ve sevme
öldürmek için beklemekle suçlanıyor, ama benim görevime göre sana sormalıyım
Soru-Michael Sunlocks kanının kanını döktü ve
Onu öldürmek için gittiğiniz bir kan kurtarıcı olarak mı? "

Jason gibi küçük kalabalık adliyede ölü bir sus vardı
ağır, kan gözlerini piskoposun yüzüne kaldırdı ve cevap verdi,
Yorgun bir sesle, "Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Sonra rayda oturan yaşlı bir Lutheran rahip
Elinde enfiye kutusu ve dizinde kırmızı baskı mendil,
Şahit taburesine hobili ve delil verdi. Atabilirdi
Mahkumun cumhurbaşkanına olan nefretine ışık, eğer doğruysa
Başkan Stephen Orry'nin oğluydu. Mahkumu biliyordu ve
onu vaftizinde adlandırmıştı. Mahkumun annesini tanıyordu
Ayrıca ve ölümünde onunla oturmuştu. O oldukça doğruydu
rahmetli valinin kızıydı ve kötü muamele görmüştü
babası. Ama kocası tarafından daha kötü muamele görmüştü,
Hala hayatta iken tekrar evlendi ve başka bir oğlu vardı
diğer eş. Ölüm döşeğinde bunu duymuştu ve
o zaman ve orada, bu tanık mevcut olan mahkum
Babası ve babasının oğluna çok kötü intikam sözü.

Yaşlı rahip sessizce duyuldu ve sözleri bir titreme gönderdi
Adliye tarafından. İlgi kurtarma göstermeyen Jason bile
Greeba kaldırıldığında, kan gözlerini tekrar kaldırdı ve
dinledi.

Ve piskopos gözle görülür bir şekilde hareket etti, mahkemeye döndü ve "
Bu mahkumu Yüksek Mahkeme tarafından yargılanmak için geri koyun
Lagmann. "

"Ne, efendim!" Küçük sözcüsü, yüce bir görünümle ağladı "ve
Bu arada onu özgürlüğe koyun, suçu yerine getirmek için
Tehdit mi? "

"Cennet yasak!" dedi piskopos.

"Unutma, onu kınana kadar onu tutacak bir gücümüz yok,"
dedi sözcüsü.

Piskopos bir icra döndü ve "Bana tüzük kitabını getir" dedi.
Ve büyük tome getirildi. Piskopos açtı ve tekrar döndü
mahkum. "Yüce," dedi, "
Bize tüm erkeklerin kardeşler olduğunu ve
Eski ülke, ikisinin anlaşmazlıkları olduğunda ve her birini takip ettiğinde
diğer nefret nedeniyle, kardeşler olarak bile barış yapacaklar
komşularından önce. Şimdi size okuyacağım kelimeleri dinleyin
Ve onlara yemin edip edemeyeceğinizi söylemeye hazır olun. "

Sonra insanlara büyük bir sessizlik düştü, ciddi tonlarda
Eski piskopos barış yemini okudu.

"Siz ikisi bir tane olarak kurulacak ve birlikte canlı, et ve
İçecek, Althing'de ve toplantılarda, Kirk Dualarında ve
Kral Sarayı; Ve başka bir yerde erkekler birlikte buluşurken, orada
sanki bu kavga asla arasındaymış gibi bir tane olacak mısın
Sen. Bıçağı ve eti birlikte paylaşacaksınız ve başka her şeyi,
arkadaş olarak ve düşman olarak değil. "

Piskopos durdu ve duran Jason'daki gözlüklerine baktı
Daha önce olduğu gibi, kaşındaki bulut ve derin yanındaki yavaş ateşle
gözler, ama duygu veya ilgi belirtisi olmadan.

"Buna yemin edeceğime söz verecek misin, ne zaman geri dönecek
Seninle yemin etmeli mi? "Dedi Piskopos.

Sonra tüm gözler Jason'a döndü ve yüzüne geldi
O an, BATICE DOGUNUNUN.

"Hayır," diye homurdandı.

Sözcü koltuğuna geçti ve insanlar huzursuz oldu.

"Tekrar dinle," dedi piskopos ve uzun beyaz sakalı salladı ve
Kitaba geri döndüğünde ciddi bir çığlık attı.
ve oku:-

"Ama eğer biriniz o kadar kızgın olursanız, bu ateşkes kırarsa,
Taahhütler yapıldıktan ve bıçağı kızardıktan sonra öldürülür,
erkekler sürdüğü sürece, tahakkuk eden ve sürülen bir kanun kaçağı olacak
Kurtlar en uzak. Tanrı'dan sürülecek ve hepsi iyi
Hıristiyan erkekler, Hıristiyan erkekler kiliseler ararlar, anneler olarak
oğulları ortaya çıkar, oğul anneyi arar, alevler yanıyor, insanlık Kindle
Ateş, toprak yeşil, güneş parlıyor ve kar zemini kaplıyor; O
Kirk ve Hıristiyan erkeklerden, Tanrı'nın evinden ve insanlığından kaçacak ve
Her evden cehennemden kurtar. "

Sonra bir duraklama ve harika bir sus vardı ve piskopos onu kaldırdı
kitaptan gözler ve dedi--

"Yemin eder misin?"

Yine tüm gözler Jason'a ve yine yüzüne doğru döndü.
Sakasık, Bated bir köpeğin görünümünü aldı.

"Hayır, hayır, hayır!" Yüksek sesle ağladı ve sonra büyük sessizlik
derin üfürümler tarafından kırıldı.

"Bu işe yaramaz," dedi sözcü. "Uyarılar ve Barış Yeminleri,
Hala geçerli olsa da, başka bir yaşın makineleri. Bu Mahkum
ne düşündüğü suçun ağırlığından habersiz değil, henüz
ona bağlı ceza. "

İnsanlardan duyulabilir bir rıza mırıltısı vardı.

"Bu doğru," dedi biri. "Geceye konuşulan en gerçek kelime," dedi
bir diğer. "Yaşlı adam hepsi merhamet için," dedi üçte biri. "Değil
güvenli, "dedi dördüncü. Ve başka fısıltı vardı ve çok şey vardı
Kafaların başını sallama ve ayakların karıştırılması.

Bu yorumlarla cesaretlendirildi Küçük sözcü ekledi.

"Dünyanın bu çağındaki başka herhangi bir ülkede örtük bir adam
hayat almak için bir tasarımın derhal alkışlanacağını kabul etti
hapishane."

"Ay, ay," diye mırıldandı insanlar, ama piskopos kendini çizdi ve
dedi ki, "başka herhangi bir ülkede korku göstermeyen bir suçlu
ona asılan ölüm,
Madhouse. "

"Bu adada taydası yok, efendim," dedi küçük
Sözcüsü, "Sülfer madenlerini kurtar ve orada gitmeli."

"Bekle," dedi piskopos ve bir kez daha mahkumlara döndü.
"Eğer bu mahkeme sizi İzlanda'dan göndermeyi kabul ederse
Söz vermeyin, buna geri dönmeyecek mi? "

Üçüncü kez tüm gözler Jason'da açıldı, ama görünmüyordu
Piskopos'un sorusunu duymak için.

"Söz verecek misin?" dedi piskopos tekrar.

"Hayır," dedi Jason.

"Tehlikeli önemsiz," dedi sözcü. "Çılgın bir köpeği ele geçirdiğinde
Sen boğuyorsun. "

"Ay, ay," diye bağırdı aynı anda birçok ses ve büyük heyecan galip geldi.

Eski piskopos rahat bir nefes aldı. Michael'ı sevdi
Sunlocks ve onu kurtarmak için hevesliydi. Greeba'yı çukurlaştırdı ve
Onun aşkına da kocasını korumak için endişeliydi. Ama
Jason'ı gördü ve "o adamın kalbi içinde öldü
O, "Sevgisi görev duygusu ile mücadele etmişti. Yargılama olarak
Devam etti Jason'ı hatırladı ve acı tarihini hatırladı ve
güçlü bir sempati ile ele geçirildi, her siniri tuttu
Cezasını geri. Yapabileceği her şeyi yapmıştı, hiçbir şeyi yoktu
Kendini suçlayın ve derin ve gizli bir sevinçle dolu
Sunlocks'un güvenliğinin kesinliği, şimdi yasaya düştü
yolunu alabilir.

Mahkeme sayıldı ve sonra piskopos sonuna döndü
Jason zamanı ve karar verdi. "Bu mahkemenin cezası"
"Buradan kükürt mayınlarına mı çıkarılacaksın ve
orada altı ay kesin ve daha sonra senin kadar uzun
Kendini sonsuza kadar vaat eden barış yemini almayı redded
yaşarken ya da dünya dayanırken, düşmanınızla bir arada olmak
Yaşayan tüm erkekler önce kardeşler. "

Şimdi Greeba tek başına Jason hakkındaki gerçeği biliyordu. Kaçtığında
Sözsüz ya da uyarı olmadan Mann, onun korkusundan çıkmamıştı, ama
kardeşlerinin. Michael Sunlocks ile toplantısı, kısa kalış süresi
İyi eski piskopos Petersen, evliliği ve festivaliyle
takip etti, onu bir rüya gibi geçti. Sonra ilk kısa geldi
"Seni bir için bırakmalıyım
İki hafta, babanızı aramak için gönderdiğim erkekler için patladı
ve onsuz geri döndü. "Biraz ağlamıştı ve vardı
onu öptü ve cesaretinin cesur bir gösterisini yaptı, ancak yapabilse de
Kendi büyük parlayan gözlerindeki gözyaşlarını görün. Ama hepsi bir rüyaydı
Tatlı ve mutlu rüya ve sadece Jason'ın gelişiyle rüya gördü
kırıldı.

Sonra terörünü, itirazını, kocasının hayatı için korkusunu takip etti.
Jason'a meydan okuması ve ona karşı yaptığı suçlama.

Ve tutkusunun ilk patlaması, kendi kendine düşünmüştü,
"Kocam güvenli, ama Jason şimdi hepsini söyleyecek ve ben bir
kayıp ve harap kadın, "hiçbir şey için henüz Michael'a söylememişti
Wooed ve kazanan ve serbest bırakan adamla ilgili sunlocks
Sessizliğinin uzun yıllarında ve belası. "Duyacak
Şimdi hikaye, "diye düşündü", dudaklarımdan değil Jason'dan. "

O zaman şimdiye kadar dalmıştı, yapamadı ama devam etti ve böylece
Kendisinin adliyeye götürülmesine izin verdi. Orada kimse düşünmemişti
O günden önce Jason'dan bir şey bilip bilmediğini sormak için ve
Kendi adına onu tanımaktan hiçbir şey söylememişti. Ama Jason olduğunda
ona geçiyor gibi görünen kınama gözleriyle ona baktı
Ruh, "Bu ama bu gerçeğin yarısı.
gerisini söylemiyor musun? "

Sonra diğer tanıkların yalanını dinliyor ve
Jason'ın yüzü, çok acı dolu ve ne kadar sessiz olduğunu görmek
Zalim yalan, bu adamın en kötü suçu olduğunu hatırladı
ona olan sevgisi ve böylece itiraf etmek için ayağa kalktı
her şey.

Ondan sonra kendine geldiğinde, kendi başına geri döndü
ev-yeni evi, mutlu rüyasının evi, kocasının evi
Ve onunki ve orada ilk korkusu ona döndü. "O anlatacak
hepsi, "düşündü" ve kötü diller daha da kötüleştirecek ve utanç
Kocama düşeceğim ve kaybolacağım, kaybolacağım, kaybolacağım. "

Piskoposun gelmesi için ateşli sabırsızlıkla bekledi
Ona duruşmanın sonucunu söyle ve uzunca geldi.

"Onunla ne yaptılar?" Ağladı; Ve ona söyledi.

"Hangi savunmayı yaptı?" diye sordu.

"Yok," dedi piskopos.

"Ne dedi?" Tekrar sordu.

Piskopos, "Bir kelime değil 'hayır'," dedi.

Sonra uzun bir nefes aldı ve bir sonraki
Anında kendini kınadı. Ne kadar az ruhtu! Ve
Jason ne kadar büyük kalp olmuştu! Hayatını mahvedebilirdi
tek kelime ile, ama barışını tutmuştu. Onu hapse göndermişti,
Ve vurulmadan ziyade vurulması için acı çekmişti. Hissetti
Kendisi küçük ve kaba.

Ve Piskopos, düşündüğü gibi Greeba'nın terörünü sürdürerek,
Kapıya hobili, şimdilik saat çok geç kaldı ve kar
Hala düşüyor.

"Zavallı ruh şimdi iyi kocanıza yaramazlık yapmaz. Zavallı delikanlı!
Zavallı delikanlı! Sonuçta, bir hapishaneye göre daha uygundur.
İyi geceler, çocuğum, iyi geceler. "

Ve böylece iyi yaşlı adam yoluna gitti.

Jason'ın kükürt madenleri için başlaması amaçlanmıştı.
ertesi gün ve gece boyunca küçük bir ev
High Street'in güneyinde duran gözaltı. Ama kar
bütün gece düşmeye devam etti ve sabah
Yollar geçilmezdi. Sonra uzun süre ertelemeye karar verildi
Fırtına geçene kadar yolculuk, donmaya başladı ve
Çıplak beyaz atıkların geçilmesi sert ve sağlamlaşır. Şimdi
Ekim ayında ikinci haftanın Çarşamba-Gore-Ay-ve
İnsanlar zaten İzlanda'nın uzun geri kalanına yerleşiyorlardı
kış. Tüccarlar, canlı gün içinde uyumaya başladı.
Cheapstead'de terk edilmiş mağazalar ve gelmiş olan bağcılar
Stoklarının sonuncusu ile, tavernalarda içmek ve uyuşmak. Tüm
O gün kar, un gibi ince toza düştü, kadar beyaz
Hava onunla hava karardı. Ertesi günün sonlarında
Kar hala düşüyordu ve şiddetli bir gale yükselmişti. Bir diğer
Ve başka bir gün daha geçti ve hala kar düştü ve
Gale devam etti. İki gün boyunca gün ışığı yoktu ve sadece
Başlıklı hava yoluyla öğlen bir saat boyunca ateşli bir parıltı yanmış
Güney gökyüzü ve sonra dışarı çıktı. Düştü veya
fiord ve hiçbir şey duyulamadı, taçların körfezini kurtar
gece ve her zaman denizin kükremesi, çünkü rüzgar hayır
Yumuşak karda gürültü, ancak sessiz gibi çarşaflarda sürdü
Hayaletler.

Greeba daha önce hiç bu kadar korkunç bir şey görmemişti; Ve hala daha fazlası
Büyük kardan korktuğu, ona getirdiği endişe idi.
Michael Sunlocks neredeydi? Babası neredeydi? Sadece bir tane vardı
durumu onu rahatsız etti ve nerede olduğunu çok iyi biliyordu
oldu-karanlık evin karanlık hücresinde yatıyordu.
Sokak.

Fırtına sürerken tüm Reykjavik uyurken ve Greeba yapabilir
Hiçbir şey. Ama bir sabah uyandığında ve pencereye döndüğünde
Yorgun karın hala düşüp düşmediğini öğrenmek için onun olmuyor muydu,
ilk başta buz ve hoar donunun kaplanması için hiçbir şey görmez
Camı kapladı. Ama kar durmuştu, rüzgar düşmüştü,
Hava açıktı ve ışık geliyordu. Kasabanın binaları,
Katedralden Balıkçılık Mahallesi'nin Hovels'e kadar,
Çölde kar höyükleri; Lavın siyah atığı gitmişti; .
Black Beach gitmişti; Siyah jokulllar gitmişti; Siyah Headland
birçok parmaktan dev bir el gibi uzanan gitti
siyah fiord; ancak yükseklik üzerindeki yükseklik ve uzunluğun ötesindeki uzunluk,
denizden gökyüzüne ve denizden denize kadar dünya yatıyordu
Cansız ve sessiz ve etrafında beyaz.

Sonra, kasaba bir kez daha uyanık olan Greeba'nın Jason haberi vardı. BT
Sunlocks'un onun için bulduğu küçük bir İngiliz hizmetçisinden geldi,
Oscar'dan, babasını aramak için dışarı çıkan genç adam
ve onsuz geri döndü. Jason hastaydı. Beş gün yemişti
Hiçbir şey ve hiçbir şey su dışında sarhoş değildi. Ateş içindeydi-bir
beyin humması-ve şimdi onun adam olduğu kesin olarak biliniyordu.
evlilik sabahı katedralin dışında bayılmıştı,
o zamandan beri hastaydı ve yüksek eczacının
Sokak onu kandırmıştı.

Bu haberlerle Greeba Piskopos'a acele etti.

"Zavallı adamın beyin ateşi var," dedi. "Yaptığında hastaydı
Tehdit ve iyileştiğinde pişman olacak; Eminim o
Will-biliyorum. Onu Liberty'ye koy, merhamet uğruna, "o
ağladı; Ve konuşurken titredi, onun savunmasının ateşinde
Piskopos sırrını okumalı.

Ama sadece başını salladı ve ona şefkatle baktı ve dedi
Çok nazikçe, her kelime bir bıçak gibi kalbine gitmesine rağmen-

"Ah, onu yaralayan birine yalvarmak iyi bir kadın gibi.
Ama hayır, çocuğum, hayır; olmayabilir. Zavallı delikanlı, artık kimse yapamaz
Başkanı kendisi kurtarması için her şey; Ve olası değil
Onu öldürmek için bekleyen bir adamı özgürleştir. "

"Muhtemelen," diye düşündü Greeba ve düz bir şekilde tasarladı
plan. Hapishanesinde Jason'a giderdi. Evet, kendisi giderdi
ona ve intikamın tüm düşüncelerini ortadan kaldırmak için onunla galip gel
ve kocasıyla barış içinde olun. Sonra geri dönüşü beklerdi
Michael Sunlocks ve inkar edebilecek sevgili kalple yalvar
Onun hiçbir şeyi, Jason'ın affı vermek için. Böylece olurdu
onları ayırmak için bu ikisi arasında duran o
Onları bir araya getirmek için uzunlukta durun.

Öyleyse düşünmek ve gerçek bir kadın gibi biraz ağlamak,
O kadar çok sevinçten, Jason'ın iyileşmesini bekledi ki
Amacı yürürlüğe koydu. Bu arada ona jöleler göndermeye devam etti
ve hasta bir adamın iştahını cezbedebilir. O
Onları gizlice gönderdiğini düşündüm, ama bir kadının zekâsından daha azıyla
işinde bir kadın çalıştırdı. Bu kişi küçük İngilizceydi
Hizmetçi ve görevini sevgilisi olan Oscar'a verdi.
Oscar ne yaptığını açıkça konuştu ve böylece tüm Reykjavik
Valinin hassas kalpli genç karısının tutulduğunu biliyordu
hapse gönderdiği adamla bir çeşit iletişim.

Sonra bir gün, Jason'ın daha iyi olduğunu duyduğunda, ne de öyle olmasa da
O kadar iyi seyahat etmek için ne de kar üzerinde yürüyecek kadar zor değildi,
Greeba, öğleden sonra karanlıkta hapishaneye çıktı,
Misyonu veya niyetinden kimseye hiçbir şey söylemiyor.

Senato'nun kekemeli kapıcısı Jailor'du ve o
Greeba mahkumunu görmesini istediğinde büyük endişeye ihanet etti,
Korkunç görünüşüyle, sözleri gelmeyecekti,
Jason'ın hapishanesine çok yardım ettikten sonra, kendi adına döküntü,
onun huzurunda kendine güvenmek.

"Ama ne korkacağım?" diye düşündü; Ve cesur bir gülümsemeyle, o
yolunu itti.

Jason'ı ağır yığınlardan yapılmış kare bir kutuda buldu, koydu
Hem duvarlar hem de çatı için yatay olarak, koyu ve nemli ve bunaltıcı,
gün içinde ahşaptaki bir delik tarafından bir adamdan daha büyük olmayan
El ve gece kirişlerden asılı bir mum tarafından asılı.
Bir tabureye oturdu; Yüzü yıpranmıştı, başı yakın kırıldı
beyninin ısısını hafifletin ve masada yan tarafında hepsini yatırın
Kızıl saçları, annesi makaslara düştüğü sürece
iskelede Yahudi.

Greeba girdiğinde hiçbir işaret vermedi, ancak orada olduğunu biliyordu,
Ama yüzü aşağı ve bir elle masaya oturdu.

"Jason," dedi, "utanıyorum. Seni getiren ben
Bu. Beni affet! Beni affet! Ama kocamın hayatı tehlikedeydi
Ve ne yapacağım? "

Hala işaret vermedi.

"Jason," dedi tekrar, "Kafamda ateş kömürleri yudumladın;
Çünkü seni yaralamaktan başka bir şey yapmadım ve sen de
Benim için asla sahip olmadığın. "

Elinin parmakları masanın üzerindeki kenarını kavradı
konvulsif olarak.

"Ama Jason," dedi, "her şey henüz kaybolmadı. Hayır, çünkü seni kurtarabilirim
Hala. Dinlemek. Bana barış yapma sözünü vereceksin
Kocası ve kocam geri döndüğünde bana affedecek.
Oh, evet, olacağını biliyorum, çünkü o hassas yürekli ve yapacak
seni affet; Evet, seni affedecek ---- "

"Ona ve affetmesine lanetim," diye bağırdı Jason, aniden yükseldi
ve yumruğunu masaya indirerek. "O kimin yapması gereken
Beni affet? Onun uğruna sessiz kalmadım,
Benim tarafımdaki şeytan beni konuşmaya çağırıyor. Ve tüm bunlar için _you_
beni acı çekmemi sağladım _he_ henüz iki katına çıkacak. Bırak devam et; izin vermek
Beni gönderdi; Beni madenlerine gömmesine izin ver. Ama yaşayacağım
Onu henüz bul. Bir şey bana sahip olana kadar ölmeyeceğimi söylüyor
O adamla yüz yüze bir araya geldi. "

Ve Greeba, kulaklarında çalan bu çılgın sözlerle eve döndü.
"Denemek işe yaramaz," diye düşündü, "yapabildiğim her şeyi yaptım.
Koca her şeyin önünde. Şimdi ona hiçbir şey söylemeyeceğim. "

Hiçbiri çok acı bir şekilde ağladı ve hala ağlıyordu
yatmadan önce küçük İngiliz hizmetçisi ona geldi ve konuştu
günün haberleri. Görünüşe göre bazı Danimarkalı mağazalar
Cheapstead son zamanlarda casus olarak tutuklanmıştı, yargılandı ve
kınandı.

Greeba ertesi sabah uyandığında, huzursuz bir geceden sonra,
Kasaba hala uyuyordu ve sadece kuzgunların kroak
Fiord'un üstündeki kayalar, şafağın sessizliğini kırdı, duydu
Donmuş karındaki birçok ayak sesinin içi boş sırtları
Thingvellir yol ve pencereden dışarı bakarak
Hoar Frost ile kaplanmış, melankolik bir alayı gördü. Üç adam,
İnce tunikler, kar çorapları ve cilt kapakları ile seyrek kaplı, yürüdü
ağır bir şekilde dosyada, el ele zincirlenmiş
Dört silahlı gardiyan, kulaklara yakından boğulmuş, yavaşça binmek
yanlarında. Onlar kükürt madenlerine bağlı mahkumlardı
Krisuvik. Bunlardan ilki Jason'du ve onunla birlikte salladı
Uzun adım ve Shorn Head geri atıldı ve soluk yüzü tutuldu
yukarı. Diğer ikisi eski Thomsen ve genç Polvesen, Danca
Mağazalar.

Greeba'nın bu manzaraya bakmak için katlanabileceğinden daha fazlasıydı.
o diğer sabah diğer manzaranın anısını geri getirdi,
Jason dağlardan ona sıçradığında, Gorse üzerinden
ve Cushag, çit ve hendek. Böylece başını çevirdi ve
gözlerini elleriyle kapladı. Ve sonra bir-iki-üç-dört-
Ağır ayak sesleri kar üzerinde devam etti.

Bildiği bir sonraki şey, İngiliz hizmetçisinin yatak odasında olmasıydı,
"Mutfaktaki bazı yabancılar sizi istiyor.
İngilizler ve yeni karaya geldiler ve kendilerine kendilerine diyorlar
kardeşler. "




Bölüm X.

Fairbrothers.


Şimdi Fairblothers asla dinlenemeyecekleri sonucuna vardığında
fakirleri tarafından doğru yapana kadar ihale vicdanlarına
Kardeş Greeba Yolları düşünmek için kendilerini düz bir şekilde ayarladılar
ve araçlar. Ballacrarene, gelir elde etmek için satmalılar
Payı ve ilgisi olarak Greeba'ya götürülebilir; Ama Ballacraine
Yakup'a aitti ve başka bir hükmün hemen olması gerekecek
onun için yapılmış. Yani çok tartıştıktan ve biraz nagging yaptıktan sonra
Lague'deki mutfağın ocağına Jacob'un her birinin
Beş erkek kardeş çiftliğini altıncı bir değerine ipotek etmeli ve
Beş altılarının brüt toplamı, onun için Jacob'un
paylaşmak. Bu düzenleme Jacob'dan ayrılma dezavantajına sahip olacak
ama bu ilişkide büyük bir ruh gösterdi.
"Benim için başa çıkma," dedi. "
Kendi kardeşlerinize nezaket. "

Ve dördü kardeşleri bu düşünceyi alkışladı, ama Thurstan
Kırmızı burnunu kıvırdı ve "Aw, evet, Coorse, güçlü bir
Kardeşçe büyük kazan küçük cimri onun altına girmeye devam ediyor
Weskit. "

Ve karar verdikten sonra, ekinleri görmek için sonucuna vardılar
zemin ve sonra tasarımlarını gerçekleştirmek için zaman kaybetmeyin. "Hadi
Melya'yı bekleyin, "dedi Asher, yani hasat evi" ve sonra
Rab'bin Marky için kapalı. "Bu isimle giden kişi biriydi
Fonksiyonları birleştiren Ramsey'in bir savunucusu olan Mark Skillicorn
Pettifogger'ın para ödünç verdiği ve müzayedeciyle. Marky
Lord yaşlı, makul ve yüzlüydü. O uzak bir akrabaydı
annelerinin Fransız ailesinin yanında fairbrith'lerin; Ve
Hiçbir büyük çiftçinin sahip olmadığı garip bir koşul zinciriydi
belada ama Marky the Rab'bin müşterisi oldu,
Marky the Rab'bin müşterisi, sonunda tamamen gitmedi
kötü ve o zavallı Marky Rab'bin asla ölmeyen bir müşterisi yoktu
borcunda. Yine de Lord Marky, kayıpları olarak zenginleşti
Yılları arttıkça daha ağır ve daha yüzleşti. Oh, o bir
Komik köpek, Rab Marky idi; Ama üzerinde sadece bir köpek vardı
Ada bir veya iki daha komik bir gölge ve bu Jacob Fairbrother'dı.
Bu tutumlu ruh bir yıldır özel tasarruf yuvasını tuttu,
Ve o ve kardeşlerinin bir
Castletown'daki babalarının önünde fakir ağız gizlice parası vardı
Sadece yüzde üçünün vicdani ilgisini çekti. üstünde
yasal oran.

Ve böylece Ballacraine Big'de ilan edildiğinde
Mann'ın kuzeyindeki her ahır kapısında mektuplar, Jacob Fairbrother
Rab'be Marky'ye indi ve satın almak için özel bir pazarlık yaptı
Tekrar. Yani satış günü geldiğinde ve Marky Lord
yaklaşık otuz adamı olan tarlalarda-çiftçiler, madenciler, savunucular ve
Parsons-topuklarında ve sonra yol kenarına çekildi
"Hibernian" ve final için bir arabanın till-tahtasını taktı
hesaplama, küçük Yakup mevcut olmak için çok fazla hareket etti, ancak onun
Kardeşler oradaydı, hepsi grubun dışına bakıyordu,
elleri pantolon ceplerinde.

Ballacraine, kimsenin bilmediği birine ucuza indirildi ve
Sonra ipoteklerin işi geldi; Bu yüzden Jacob bir kez daha gitti
Rab'bin Marky ve Mortgagor yapmak için pazarlık et, kimse olmasa da
daha akıllıca bir beyaz olmak. Ve yüzde on. Her birinden alacaktı
Ertesi gün geri dönen paranın kullanımı için beş erkek kardeşi
kendi ellerine.

Şimdiye kadar her şey düz bir işti, ancak zamanın yaklaşımı ile
İzlanda'ya gitmek için komplikasyonlar kalınlaştı. Jacob çok kocamdı
harcamak gibi görünen parası hala ona sahipti ve şimdi
O, onun o kısmını nerede bırakacağını bilmekte sıkıntılıydı.
İzlanda'da istememeli ve oraya götürmeyi güvensiz bulabilir.
Ve o belirsizliğinin boğazındayken kardeşleri-hepsi
John'u kurtar-kendi büyük anlayışlarının travmasında.

Şimdi Asher, Stean, Ross ve Thurstan, her biri karar verdi
İzlanda'ya da gideceğini, oraya nasıl gideceğini düşünmek zorunda kaldı,
Çünkü geç pazarlıkları hepsini parasız bırakmıştı. Gelir
Ballacraine satışı Greeba için Jacob ile birlikte kaldı ve
Jacob, her erkeğe ne gelmişti.
ipotek. Bu yüzden Yakup'un isteyebileceğinden daha fazlasına sahip olması gerektiğini düşünüyorum,
Ona tek tek yaklaştılar, gizli ve sinsice. Ve
Ona söyledikleri yalanlar harikalardı, çünkü itiraf etmeye cesaret edemiyorlar
Tek para ihtiyaçları ondan sonra İzlanda'ya gitmek ve izlemekti
Greeba hepsini gönderdiğinde onları aldatmadığı için
Fortunes, kardeşi sevgileri karşılığında.

Böylece Asher Yakup'u bir kenara bıraktı ve fısıldadı, "Ben Morthal Sert Baskım
Beş otuz poundluk bir çocuk için, çocuk-sadece beş ve otuz, için
drene ve eskrim. Bana böyle ödünç vereceğini düşünmek için cesur yapıyorum
ve yüzde altı. Reg'lar ödeyeceğim. "

"Ah, yapamam Asher," dedi Jacob, "Eski Marky için Rab'le
beni çıkardı. "

Sonra Stean geldi, biraz Ling'i kopardı ve dikkatsiz görünüyordu ve o
"Şimdi iyi bir şey var. Bir boyunduruk çiftçilik alabilirim
Otuz pound için öküz. Sadece otuz ve ölü bir pazarlık. Ödünç verebilir misin
Bana pirinç? Ama Whisht Söz, çünkü Ross sonra gizlice giriyor
onlara."

"Çok üzgünüm Stean," dedi Jacob, "ama Ross senden önce buradaydı
Ve ona parayı ödünç verdim. "

Ross'un kendisi geldi ve "Beş ve yirmi pound ödünç aldım
Stean'dan biraz geri döndü ve beni satmakla tehdit etmiyor
böyle kirli küçük bir borç için. Belki beni yurardın
Sorun ve Stean'a hiçbir şey söylemeyin. "

"Aklını kolaylaştır, Ross," dedi Jacob, "dedi Stean bana ve
Ona borçlu olduğun her şeyi ödedim. "

Böylece bu ikisi kendi yollarına gitti ve daha sonra birbirlerine baktı
tehdit edici bir şekilde, ama her ikisi de patlamıyor, çünkü her ikisinin de sırrı vardı
korku. Ve sonuncusu Thurstan geldi, daha iyisi için iyi sarhoş oldu
Cesaretinin desteğini ve diye bağırdı ve ağladı, "Ne düşünüyor?
Zavallı ballabeg ölür-esas olarak oynayan
Kilise-ve eski papaz Ballabeg'in yerini almamı istiyor
Galeri-loft. Viol Bass'ta harika iyi olacağımı söylüyor. BEN
Bunu yapmayı umursamaz, sadece böyle bir para gücüne mal olur,
Bir Viol Bass-belki yirmi pound. "

"Peki, ne?" dedi Jacob, onu kesintiye uğrattı, "dedi papaz
Sana parayı ödünç verecek. Bana kendisini söyledi. "

Bu tür kurnaz cevaplarla Jacob borç verme tehlikesinden kaçtı
güvenemediği kardeşlerine. Ama zaman kaybetmedi
Rab'be Marky'ye inmek ve ödünç verilmek için parasını teklif etmek
iyi güvenlik ile faiz. Bundan hiçbir şey bilmemek, Asher, Stean,
Ross ve Thurstan her biri sırayla Marky'ye indi.
İhtiyaç duyduğu meblağı ödünç al. Ve Marky Rab kendi değerli tuttu
danışmanlık ve akılsızca bir heves göstermedi. Önce Yakup'a dedi ki, "Ben
Paranızı iyi güvenlik için ödünç verebilir. "

"Kim?" dedi Yakup.

"Sözümü söylememem için verdiğimi. Hangi ilgi istiyorsun?"

"Yüzde on ikiden az değil." dedi ılıman Yakup.

"Alacağım," dedi Marky Rab ve Jacob kurnaz bir şekilde gitti
gülümsemek.

Sonra Rab'bin Marky'ye her bir borçlu için, "Yapabilirim
sana parayı bul. "

"Kimin bu?" Diye sordu Asher, ilk kim geldi.

"Söylememeye yemin ettim," dedi Rab.

"Ne ilgi?"

"Sadece yüzde dört. Arkadaşıma."

"Şey, ve bu makul ve o doğru dürüst, iyi niyetli
Adam, her kim olursa olsun, "dedi Asher.

"O, dostum," dedi Rab Marky, "ama
para kendisi bir tanıdıktan ödünç almak ve on başına on ödemek zorunda kaldı
Cent. kolaylık sağlamak için. "

"Yani yüzde on dört istiyor.!" Ağladı Asher. "Shoo! Lord bizi kurtar!
Oh, kavrayan cimri. Çirkin. Ödemeyeceğim-
Nightman yaparsam benimle uç. "

"Bu konuda tedirgin olmanız gerekmiyor," dedi Marky,
"Çünkü o an parayı almaya hazır diğer üç borçluyum
Yapmayacağını söylüyorsun. "

"Ver," dedi Asher ve uzakta gitti.

Sonra Stean, Ross ve Thurstan birer birer ve her biri
Asher'in ondan önce yaptığı gibi davrandı. İşlem ne zaman
tamamlandı ve İzlanda, birçok ve
Sırı oluşturan dördünün vardiyaları harika
Yoğun hazırlıklarını gizlemek için tasarım. Ama her şey tamamlandığında
ve aynı gemide altı tanesi, Jacob ve Beyefendi rıhtımları alındı
John, Lague çiftliklerinin etrafında dolaşırken, dokunaklı bir veda etmek için
Kardeşleri.

"Güle güle, Thurstan," dedi Jacob,
araba. "Zamanımızda argümanlarımız vardı ve biraz zorlu zararlara düştük
Onlar sırasında, ama barış ve sessizlik için buluşacağız
bir gün cennet. "

"Bundan önce buluşacağız," diye düşündü Thurstan.

Ve Jacob ve John Ramsey'e doğru ilerlediklerinde Thurstan monte edildi
Kendi arabasının Till-Till-Tilki, onu takip etti. Bu arada Asher, Stean,
ve Ross yolculuklarındaydı ve çünkü
Yol ilk kez yüz yüze geldiler, altı tanesi birlikte,
Her biri arkasındaki kıyafet kitini, geminin güvertesinde saran
Bu onları İzlanda'ya götürmekti. Sonra Yakup'un soluk yüzü canlandı.

"Bu ne anlama gelir?" Ağladı.

"Bu sana güvenemeyeceğimiz anlamına gelir," dedi Thurstan.

"Hiçbiriniz?" dedi Yakup. "Görünüşe göre hiçbirimiz," dedi Thurstan,
Onunla ilgili karışık yüzler.

"Ne! Kendi kardeşin değil mi?" dedi Yakup.

"'Yakın benim gömleğim, ama daha yakın benim cildim," dediği gibi, "dedi
Thurstan, bir küçümseme ile.

"Bir kez fakir, sonsuza dek fakir," dediği gibi, "diye alay etti Jacob. "Son
Hafta, viol topunuzu almak için yirmi pound yoktu.
Galeri çatı katı. "

Stean buna güldü ve Jacob ona sıcak döndü. "Peki sen_
Ross'un gizlice girdiği öküz boyunduruğunu satın almak için otuz pound yoktu
sonrasında."

Sonra Ross yüksek sesle bir gufhaw yaptı ve Jacob onunla yüzleşti. "Ve
Belki _You'Ve_ kirli beş ve yirmi pound'u geri ödüyorsun
Sizi satmakla tehdit mi etti? "

Sonra Stean Ross'a sertçe parladı ve Ross Stean'a siyah görünüyordu ve
Asher neredeyse kahkahalarla yanlarını patlattı.

"Ve sen de, sevgili en büyük kardeşim," dedi Jacob, "
Yıllar içinde benim avantajım var ama bilgeliğe sahip değil. Düşündün,
Geri kalanları gibi, parayı benden almak için, sana yardım etmek için
Beni takip et ve beni izle. Öyleyse öyleydi, değil mi? Ama çok fazlaydım
Senin için sevgili kardeşim ve senin için başka bir yere gitmelisin
drene ve hendek. "

"Ben de sana kötü bir ses çıkardım," dedi Asher; "Ve yüzde on dört. Ben
Aldığım perişan kredisi için ödeme yapmak zorunda kaldı. "

O Stean ve Ross ve Thurstan kulaklarını dikti.

"Ve _You_ yüzde on dört ödeme yaptı." dedi Stean.

"Yaptım, Rab'bin Marky'ye ve arkasındaki eski cimri kavramak için kötü.
O, kim olursa olsun. "

Ve şimdi Jacob'un şaşırmış görünme sırasıydı.

"Bekle," dedi; "Senin görünümünü sevmiyorum."

"O zaman gözlerini kapat," dedi Thurstan.

"Rab Marky sana parayı verdi mi?" Diye sordu Asher'den Jacob.

"Ay, yaptı," dedi Asher.

"Ve _You_ de dedi Jacob?" Stean'a sertçe dönüyor.

"Ay," dedi Stean.

"Peki sen_?" dedi Yakup, Ross'a karşı karşıya.

"Hayır diyorum," dedi Ross.

"Ve _You_ de?" dedi Jacob, Thurstan ile yüzleşti.

"Neden?" dedi Thurstan.

"Blockhead!" diye bağırdı Jacob, "THE SCOUNDREL! _my_ idi
Para-Mine-Mine, sana söylüyorum ve o da onu kurmuş olabilir
denize. "

Sonra dört adam yumruklarını ikiye katlamaya başladı.

"Beklemek!" dedi Asher. "Sen soran genç cana gafı mısın
yüzde on dört.! "

"O, yeterince açık," dedi Stean.

"Şey," dedi Thurstan, "Gerçekten düşünüyorum-bak çocuklar, gerçekten yapıyorum
Düşün, ama düzeltme altında konuşuyorum-gerçekten sanırım, her şey
Göz önüne alındığında, bu Yakup lanet olası bir rascal. "

"Yıllar içinde ondan avantajı olabilir," dedi Asher, ikiye katlanıyor
onun kolları, "ama yapamazsam ----"

"Şeytana git," dedi Jacob ve aşağıya doğru ilerledi,
öfkelenmek.

Kavgaya ayak uydurmak boştu, çünkü çok yakında altı tane de dışarı çıktı
Yatak ve tahtadaki birbirlerinin şirketine bağlı açık denizler ve
Bir iki haftanın daha iyi kısmını birlikte geçmek için mahkum. Yani daha önce
İzlanda'ya geldiler, modalarından sonra iyi arkadaşlardı,
Bu belki de kedi ve farenin modasıydı ve
Reykjavik'e indi.
Jacob çanta taşıyıcısı ve sözcü olarak.

"Ve şimdi dinle," dedi o tutumlu kişi. "Ne diyor?" A
Eldeki kuş çalıda iki değerinde. ' Kuşumuz var
El, değil mi? "

"Biz var," dedi Asher; "Ballacrain o altı yüz altın pound
Satışa getirildi. "

"Sadece öyle," dedi Jacob; "Ve onunla birlikte katılmadan önce emin olalım
çalıdaki ikisi hakkında. "

Bu niyetle, ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları gibi soruşturmaya başladılar;
Michael Sunlocks'un pozisyonuna, maaşına ve etkisine dokunmak.
Ve duydukları ve gördükleri dilin zorluklarına rağmen
onları tatmin etmek için yeterli. Eski İzlanda kötü bir rüyadan uyanıyordu
Üç kötü yüzyıl ve güç olmak için bir vasiyetle çalışmak
eyaletler arasında; Genç başkan Michael Sunlocks,
Özgürlüklerinin restoresi ve koruyucusu; Şöhret ve onur daha önceydi
O, ve pulluğuna el atan her şeyden önce. Onlar buydu
Her tarafta birçok jargonda duyuldu. "Her şey yolunda," diye fısıldadı Jacob, "ve şimdi kız için."

Greeba'nın Red Jason'a yaptığı ziyaretin geç saatlerinde geç saatlerde inmişlerdi.
küçük gözaltı evi ve evliliğini duymuştu
festivaller ve cumhurbaşkanının hayatı konusundaki girişimi. Ancak
Jason'ın artık Mann'de olmadığını bilseler de çok fazla
iki ve ikisini bir araya getirmek için kendi geniş planlarına dalmış
Ertesi sabah kükürt için bağlı üzücü alayı elde ettiler
Madenler ve Jason'ın mahkumlardan biri olduğunu gördü. O zaman onlardaydılar
Hükümet Binası'na giden yollar ve Jacob göz kırparak, "Boys,
Bu hatırlamaya değer. İki dizeye sahip olmak ne zaman zarar verdi
Yayına mı? "

Diğerleri buna güldü ve John Thurstan'ı dürttü ve "Değil
O bir çocuk! "Ve Thurstan homurdandı ve truded.

Evin mutfak kapısına vardıklarında istediler
Yeni adıyla Greeba ve bazı ilgisiz eskrimden sonra
Şişman İzlandalı aşçı, küçük İngiliz hizmetçisi onlara getirildi.

"Onu bana bırak," diye fısıldadı Jacob ve düz bir şekilde onunla mücadele etti.

Metresi görebilirler mi? Peki ya? Biraz
özel mesele, ama kendine saygısızlık yok, Bayan. Aw, evet, onlar
İngilizlerdi-bu bir tür İngiliz diyecek-gelen manxmen.
Metresi onları tanır mı? Ay, kefaletle git. Eh, çocuklar? Ha! Ha!
Gerçekleri onlar onun kardeşleriydi, Bayan. Evet, erkek kardeşleri, altısı da
onları ve tatlı küçüklerinde tekrar gözlerini çırpmak için ölümcül özlü
kız kardeş.

Ve bundan sonra Üstat Jacob kendisine adroitly hitap etti
önemli soru ve en memnun edici yanıtları aldı. Oh, evet,
Başkan genç karısını kelimelerin ötesinde sevdi; tapındı
Dedikleri gibi yürüdü. Ve oh, evet, harika, harika vardı
onunla etkilenir ve geniş dünyada her şeyi yapardı
Lütfen onu.

"Bu yapacak," diye fısıldadı Jacob, küçük hizmetçi olarak
metresini bilgilendirmek için atıldı. "O kıza şilin vereceğim
Tekrar geldiğinde, "diye ekledi.

"Ve ona benim için bir tane daha ver," dedi Stean.

"Ve ben," dedi Asher.

"Evde hiçbir toprakım olmadığını görmek, burada kalmayı umursamıyorum
Hepiniz geri döndüğünüzde, "dedi Jacob.

"Sana benimkini satacağım Jacob," dedi Thurstan.

Hizmetçi onlardan takip etmelerini istemek için geri döndü ve peşinden gittiler,
Lank saçlarını alnlarında pürüzsüz okşayarak ve
botlarında kar kalıntıları. Kapısına geldiklerinde
Greeba ile buluşacakları oda, Jacob fısıldadı
Küçük hizmetçi, "Tekrar çıktığımda sana bir taç vereceğim." O zaman o
Yüzünü omzunun üzerinden büktü ve dedi ki: "Benim gibi yap, duy?"

"O bir çocuk değil mi?" Kıkırdadı beyefendi John.

Sonra birer birer, altı tane dosyada geçtiler. Greeba
bir masanın yanında duruyordu, dik, titriyor, yanıp sönen gözlerle ve
Her iki tarafta da kalbi titriyor. Jacob ve John anında
ondan önce bir diz üstü ve dört kereste kardeşleri
Aynı şeyi yapmak için vardiya oldu.

"Bu yüzden seni sonunda bulduk, şükürler olsun," dedi Jacob, güçlü bir
ateş patlaması.

"Tanrıya şükür, şükürler olsun," diye tekrarladı diğerleri.

"Ah, Greeba," dedi Jacob, kederli bir sitemle, "Neden
Uyarı yapmadan yola çıktın mı ve hepimizi bu kadar rafa bıraktın
gerilim? Bizi nasıl üzdüğünü çok az biliyordun
Sana karşı aşk ve nezaket ---- "

"Dur," dedi Greeba. "Sevginin ve nezaketin ne kadar iyi biliyorum
Bana gittim. Neden geldin? "

"Bunu söyleme," dedi Jacob, ne yazık ki, "ne özgürce yaptığımızı görmek için
seni almak için-yüz pound, "diye ekledi, bir çanta ve bir rulo
cebinden kağıt.

"Altı yüz altın pound," diğerlerini tekrarladı.

"Bu, Lague'den payınız-tam payınız, greeba, kadın" dedi
Jacob, kasıtlı olarak, "ve her kuruş senin.
Sana bir nimet getirsin, Greeba. Ve bizden hoşlanmadığını düşünme
Çünkü şimdiye kadar tuttuk, çünkü senden tuttuk
Kendi iyiliğin, Sade'yi görmek senden sonra zorlanan biri vardı
Sahip olduğun şey ve iyi paranızdan korkmak için düşer
kötü ellere ve sen fakir ve parasız hale getiriliyorsunuz. "

"Ay, ay," diye mırıldandı diğerlerini; "O Jason-o Red Jason."

"Ama şimdi gitti ve ona doğru hizmet," dedi Jacob, "
Doğru adama evlendi, Tanrı'yı ​​övün. "

Böylece ayağa kalktığını ve kardeşleri de aynı şekilde yaptı.

Ama Greeba hareket etmeden durdu ve sıkıştırılmıştı
Dudaklar, "Burada olduğumu nereden biliyordun?"

"Mektup, mektup," Asher bulanıklaştı ve Jacob ona
Yan uzun bir görünüm ve sonra şunları söyledi:

"Bakın canım, böyleydi. Gittiğinde ve yapmadık
Seni nereden arayacağınızı bilin ve olacağını düşünmek için üzüldüm
Belki bizi öfkeyle bıraktı, haklı olarak sana doğru sürüklenmemizi görmüyoruz
Oturmaktan ve senin için korkmaktan başka bir şey yapamazdı. Ve bir gün biz
Bir kutudaki bazı şeyleri ters çevirin, sadece anısını geri getirmek için
Sen, ne zaman ne bulmalıyız ama size iyilik tarafından yazılı bir mektup yazmalıyız
adamın kendisi. "

"Ay, Sunlocks-Michael Sunlocks," dedi Stean.

"Ve doğru iyi bir adam, Gainsay'ın ötesinde; ve nasıl gideceğini biliyor
Hayat boyunca ve ben hep söyledim, "dedi Asher.

Ve Jacob devam etti, "Ben de dedim;" çocuklar "dedim," şimdi nerede olduğunu biliyoruz
O ve o zamana kadar adamla evlenmiş olmalı
OWT, Hadi onun tarafından yapalım ve Ballacraine satalım ve onu alalım
para ve ona sevinç ver. '"

"Öyleyse yaptın, öyle yaptın," dedi John.

"Ve biz de kiri ucuz sattık," dedi Jacob, "ama sen değilsin
beceriksiz; Hayır, çünkü burada tüm Lague'un tam yedinci
el."

"Bana parayı ver," dedi Greeba.

"Ve işte işte canım," dedi Jacob, notları ve altını sarsarak
onları saymak için, kardeşleri bu işaretle çok memnun
Greeba'nın gönül rahatlığı, bacaklarını kolaylaştırmaya başladı
onlar hakkında sandalyeler.

John, "Ay, ve onu getirmemizin maliyeti var," dedi John.
"Bunu yapmak için kendimizi sıkıştırmamız gerekiyordu, size söyleyebilirim."

"Sana ne kadara mal oldu?" dedi Greeba.

"Bundan olursa olsun," diye kesintiye uğradı Jacob, yüce bir tarama ile
el.

Greeba, "Sana gelmede harcadıklarınızı geri ödeyeyim," dedi.

"Bir kiloluk değil," dedi Jacob. "Kırk ya da elli mesele nedir
Kendi etimizle doğru olanı yapmakla karşılaştırıldığında, herhangi birimize pound
Ve kan? "

"Sana ödeme yapmama izin ver," dedi Greeba, Asher'e döndü ve Asher içindi
Elini tutarak, ama Jacob, arkasından gelen,
ceket ve böylece geri çekildi ve dedi ki,

"Aw, hayır, çocuk, hayır; hayatım için dokunamadım."

"O zaman _you_," dedi Greeba'ya Thurstan'a ve Thurstan aç görünüyordu
Ona sunulan yemde aç bir martı olarak, ama tam o zaman
Jacob en acı verici bir şekilde öksürüyordu. Yani alaycı bir yüzle, hepsi
Aynı anda renkler, Thurstan, "Aw, Greeba, kadın, gerçekten mi
Zavallı bir adamın duyguları olmadığını mı düşünüyorsunuz? Basma kadın. Sen
Beni incitti. "

Greeba'nın her birini denedi bu retlerin hiçbir şeyi
Dön ve aynı cevabı herkesten alarak, o tekerlekli,
"Çok iyi, öyle olsun" deyin ve parayı hızla kilitledi
bir kabin çekmecesi. Bu, keskin bir şekilde, "Şimdi gidebilirsin." Dedi.

"Gitmek?" Şaşkınlıktaki koltuklarından bakarak ağladılar.

"Evet," dedi, "kocam geri dönmeden."

"Geri dönmeden önce?" dedi Yakup. "Neden Greeba, onu görmek istiyoruz."

"Beklemesen iyi olur," dedi Greeba. "Ne olduğunu hatırlayabilir
unutmak gibi görünüyor. "

"Neden," dedi Jacob, her inanç aksanıyla "ve o değil mi?
Kardeşimiz, öylesine, kendi babamızın evine mi geldiniz? "

"Ve zavallı babamız için ne yaptığını biliyor, yalan söylemeyecek
Şimdi gemi enkazı ama kalpsiz zulümleriniz için, "dedi Greeba.

"Greeba, Lass, Greeba, Lass," diye protesto etti. "
Kendi karısının kendi kardeşlerine nazik olun. "

"Onun için ne yaptığını da biliyor," dedi Greeba, "
onu getirdin. "

"Ne!" diye bağırdı Yakup, "Asla göstereceğini söylemek istemiyorsun
Nankör Ruh, Greeba, sonuçta seni getirdik mi? "

"Bunun için küçük teşekkürler, beni bu kadar uzun süre dolandırdıktan sonra," dedi
Greeba.

"Ne! Seni bu hile Knave ile evlenmekten mi tutuyorsun?" diye bağırdı Yakup.

"Beni adil haklarımdan başka bir şeyden tuttun," dedi Greeba. "Şimdi
Git-Git. "

Sözleri onlara kalça ve uyluk çeken kılıçlar gibi düştü ve
Koyunlar gibi, şaşkınlık ve korku görünüşü ile birlikte toplandılar.

"Neden Greeba, bizi evden çıkarmak istemiyorsun," dedi
Jacob.

"Ve eğer yaparsam," dedi Greeba, "
yaşlı baba, ama daha az; çünkü o ev onun oldu, bu benim ve
Kötü yüzlerinizi kapılarının içine göstermek için utanmalısın. "

"Ah, çirkin küçük atomi," diye bağırdı Asher.

"Bu, insanlara ne ödemek için denizleri geçtiğiniz için teşekkür ederiz
Onlara asla verecek hiçbir çağrı yoktu, "dedi Stean.

"Ah, hepsine kötü bir şekilde duruyor," diye bağırdı Ross, "bana mal olanı alacağım
Gel ve düz bir şekilde uzaklaş. Bana ver ve ben gidiyorum. "

"Hayır," dedi Greeba, "Yarım önlemim olmayacağım. Ne reddettin
size teklif etti ve şimdi hiçbir şeyiniz olmayacak. "

"Och, sinsi sürtük-kurnaz genç minx," diye bağırdı Ross, "
Önce parayı tut. "

"Hush, çocuklar, bana bırak," dedi Jacob. "Greeba," dedi bir
Derin üzüntü sesi, "Senden asla inanmamalıydım-sen
Bu her zaman yabancılara çok nazik ve sevgi dolu, senden bahsetmemek
kendi kith ve kin ---- "

"Durdu," diye bağırdı Greeba, başını gururla kaldırarak, gözleri
yanıp sönüyor ve kadın her yerde. "Sence görmüyorum
Piltry planlarınız aracılığıyla mı? Fakirken beni dolandırdın ve
Merhametin ve şimdi zengin olduğumu düşündüğünüzde ve sana bir
Servis, bana dizlerinin üstünde gel. Ama seni seviyorum, demek istiyorsun
Babamı fakirleştiren ve sonra dönen adamlar,
ona geri dönüyor, sen kocama karşı planladın ve şimdi
Ayaklarının altındaki tozu yala. Evimden çık ve asla karartma
yine kapılarım. Artık buraya gel, sana söylüyorum, yoksa seni reddeteceğim.
Git-Git! "

Ve tıpkı koyun gibi bir araya geldikleri gibi, koyun olarak süpürdü
onlardan önce dışarı çıktı. Mutfakta ve geçmişten uzaklaştılar
Küçük İngiliz hizmetçisi, ama gözleri düştü ve yapmadılar
onu gör.

"Ona o taç parçasını verdin mi?" diye sordu Thurstan, içine bakarak
Jacob'un gözleri. Ama Jacob hiçbir şey söylemedi-sadece biraz yemin etti.

"Numskull!" Thurstan mırıldandı. "Tomfool! Bubi!
Mooncalf! Jobbernowl! Onun çatlaklarına katılmak için aptaldım
Şema. "

"Her zaman hiçbir şeye gelmeyeceğini söyledim," dedi Asher, "ve
Beş otuz kiloluk ve yüzde on dört attı. için
bunu yapmanın onuru. "

"Yine de onun parası-taşlama genç cimri-ve ıslık çalabilir
O kadar, "dedi Thurstan.

"Ah, evet, sen güzel bir bilge eşeksin, sen," dedi Jacob,
acı. "Para atıldı, değil mi? Hiç bu kadar yakın olmadın
Hayatındaki servetin. "

"Bu nasıl?" Diye sordu diğer beşine bir kerede.

"Red Jason nasıl hapse girdi? Michael'ı tehdit ettiği için
Sunlocks? Muhtemelen, "dedi Jacob, dudak kıvrımı ile.

"O zaman ne?" dedi John.

"Kendini tehdit ettiği için," dedi Jacob. "Bu konuda yalan söyledi."

"Ya varsa? Hesabımız nerede?" dedi Asher.

"Nerede? Neden kocasıyla," dedi Jacob ve dört farklı
Islıklar ona cevap verdi.

"Kefalete git Michael Sunlocks bildiğimizden daha az şey biliyor," diye ekledi Jacob,
"Ve belki ona önemsemeye değer bir şey söyleyebiliriz."

"Bu da ne?" diye sordu John.

"Red Jason'ı sevdiğini ve onunla evlenmesi gerektiğini" dedi
Jacob; "Ama birlikte tuhaf olduktan sonra onu attı,
Çünkü fakirdi ve sonra İzlanda'ya geldi ve Michael ile evlendi
Sunlocks çünkü zengindi. "

"Chut! Tekrar Numskull! Sana asla inanmazdı," dedi Thurstan. "Yapmaz mı?" dedi Jacob, "O zaman belki kendi kendine inanırdı
gözler. Oraya bak, "ve cebinden bir mektup çizdi.

Greeba'nın Jason'a yazdığı terk edilmiş mektuptu.

"O bir çocuk!" Kıkırdadı beyefendi John.

İki gün daha Reykjavik'te kaldılar ve
İzlandalılar ve Danimarkalılar tarafından maymunları için çok gözlenen kasaba
Mavi manx kumaş ceketler ve uyluklarına kadar büyük deniz botları.
Yeniden gördükleri ikinci günün öğleden sonra
Setin durup Masonları İzlediler, Bir Gemi Geliyor
Dumanlı noktadan fiord. Kare yelken seti ile bir brig,
Ve limana yaklaşırken masthead'e bir bayrak koştu. .
Bayrak İzlanda bayrağıydı, Vikinglerin bayrağı, beyaz
mavi zeminde şahin ve Fairbrothers bunu fark ettiler
Bir sonraki an, bayrak personelinde benzer bir bayrak tarafından cevaplandı
Hükümet Konağı.

"Geliyor, sen," dedi Jacob, ellerini onun altında çırparak
onları ısıtmak için koltuk altları.

Birkaç dakika içinde pürüzsüz bir çırpınma olduğunu gördüler
kasabanın hayatının yüzeyi ve bu küçük grup grupları
İskeleye katlanıyor. Yarım saat sonra brig karşılaştı
liman, lav resifinin altına demir attı ve küçük teknesini gönderdi
karaya. Üç adam teknede oturdu; kürek çeken iki denizci ve
Aralarında koltukta oturan beyefendi. Beyefendi gençti
keten saçlı, uzun boylu, hafif, güçlü ama kötü bir yüzü ve kaplı
Sincap-ciltli bir ceket ve yakın oturan sincap kapağı kapağında. Ne zaman
Hafif bir yayla karaya sıçradığı iskelenin topraklanmış tekne,
gülümsedi ve şapkalarına dokunan birçok kişiye başını salladı, selamladı
diğerleri doyurucu bir kelimeye sahip ve sonra bir atın eyerine sallandı
Bu onu beklerdi ve istekli bir tırısa gitti
Hükümet Evi'nin yönü.

Michael Sunlocks'du.




Bölüm XI.

Aff.


Michael Sunlocks'un iç mekana gönderdiği adamlar
Adam Fairbrother ve gemi enkazı şirketi ona geri döndü
boş elle, bir
Hekla'nın çok doğusunda uzanan büyük fiord takip ettikleri zaman
Denizde. Yani, olan zamanı saymak
boşa harcanan, gemiyi güney kıyısının bir noktasına götürmesi sonucuna vardı.
Westmann Adaları'nın enlemi, eski Adam ile tanışmayı düşünüyor
Fiord'un ağzından bir yerde. Fırtına onu geciktirdi ve ulaştı
Fiord çok geç; Ama orada Adam'ın iyi haberleri aldı:
Bu, iyi, zor havalarla beslense de ve
Onlara giren talihsizliklerle, küçük grubu
Gemi kırılmış adamlar, kendi gelmeden üç gün önce,
Fiord'un batı kıyısında yürüyerek, yavaş ve ağır yüklü,
ancak Stappen'den bir rehberin güvenli yükü altında.

Michael Sunlocks'un sahip olduğu bu iyi haberlerde kalbinde büyük ölçüde alkışladı
hızlı bir geri dönüş sipariş etti, çünkü güvensizdi ve belki de imkansızdı
Bir gemide fiordun dar kanamalarını takip edin.
denize açılmak. Reykjavik'e geri döndüğünde, midilli almayı amaçladı
Eski Adam'a gelmeyi umarak thingvellir yönünde ülke
Ve insanları göle ulaşmadan veya büyük uçurum
Vadinin batı tarafı, tüm erkeklerin uçurumu olarak bilinir.

Ve düşünmek, neşeli duyguların çırpınması arasında,
Overland Yolculuğu Kesinlikle Greeba'yı yanına alacaktı, çünkü yapabilirdi
Asla ondan bu kadar uzun ayrılmaya asla dayanmayın, tüm kalbi gitti
Gemisi denizden geçerken tatlı vizyonlarda ona geri döndü. O
güzelliği, nezaketi, cesurluğu, oynak ruhları ve hepsi
Basit sevgi dolu yolları, dalga sonrası dalga üzerinde akmaya geldi ve
Sonra büyük bir şişlik selinde. Ve gece saatlerinde bakıyor
Karanlık suların üzerinde ve derin inilti dışında hiçbir şey duymuyor, o
servetine inanabilirdi, görülmeden çok uzakta
Hafif figürü ve tatlı sesinin işitmesinden
onun sevgisi, karısı, sevgilisi. Yüz ihale isimleri
O zaman onu duyacak bir kulağı yoktu ama melankolik
Dalgalar, onu yankılayacak dil yok ama ağlayan rüzgar ve bakacak göz yok
onun üzerine ama gecenin gözü.

Ve o ev yolculuğunda birçok zaman, yelkenler körükledi
Onu ona taşıyan adil esintiye sordu,
Ancak onsuz bu kadar uzun süre yaşayabilmişti ve
Kötü şans onun büyük mutluluğunu daldıysa şimdi onsuz yaşayabilir
daha büyük kedere. Öyle düşünerek, geldiği gününü hatırladı,
ve limandaki gemiden aldığı mesaj
zamanından önce gel ve nasıl acele ettiği ve içine
Tekne ve koyun karşısında ve gemisinde, gizli bir titreme ile
Yıllar onu ondan bir şey alacak şekilde değiştirmiş olabilir
güzellik, tatlılığı ya da onun iyiliği ya da sınırlayıcı
Gerçek kızın cazibesinin yarısı olan oynaklık. Ama oh,
O günün lezzetli olması, onunla yüz yüze geldiği zaman
Yine, yanağındaki pembe renk tonu ve küçük narin
Dimple gülümsediğinde içine emdi ve ışık izi ve
Hareketin lütfu, şişlik boğaz ve kaldırım koynunu
ve şimdiye kadar parlayan en görkemli gözlerin üzerinde titreyen kapaklar
Bu dünyada! Yani, en azından o zaman ona görünüyordu ve hala
Gemisi eve döndüğünde öyle görünüyordu.

Smoky Point'te bir veya iki saat uzanıyorlar.
sermaye ve orada istihbarat tutuklama, duruşma,
ve Jason'ın tasarımı için kınanması ve hayatı üzerinde deneme
Başkan. Michael Sunlocks çok ürkütmüş ve derinden
Haber tarafından taşındı ve Üstat'ı çapayı tartmaya çağırdı
Gerektiğinden daha fazla gecikme olmadan, çünkü şimdi bir çifte sahipti
Reykjavik'e geri dönme nedeni.

Ve oraya inişli olmak, hükümet binasına dörtnala,
İç mekanda, ruhunun konuşması düşüncesiyle sınırlı
gözler ve orada greeba bulundu ve en tatlı vizyonlarının her biri
gerçekleştirilmiş. Yüz ihale, aptalca, lezzetli isimlerinin tümü
tekrar tekrar, ama onları duymak için daha iyi kulaklarla, kaplanırken
onun kollarında, her ikisi de boynu hakkında ve güzel
Kafa kalbinin üzerine yakın ve çırpınan göğsüne karşı
göğsü.

"Sevgili," diye fısıldadı, "sevgilim, hayatımın aşkı, ancak
Seni bu kadar uzun bırakıyorum? "

"Michael," diye fısıldadı.
ağlıyor. "

Ama kelimeler yarıya hıçkırıklarla boğuldu, çünkü ağlıyordu
çoktan. Bunu görünce başka bir yapışmaya başladı, ona
Babasını araştırmak için görevi ve eğer getirmemiş olsaydı
İyi adam geri döndü, en azından ona iyi haberler getirmişti ve
ikisinin de thingvellir için yarın başlamasını söyleyerek
Onunla tanışmanın ve onu harika bir şekilde eve getirmenin kesinliği
Sevgililer.

"Ve şimdi aşkım, yapabileceğime katılmam gereken bir dünyam var
Git, "dedi Michael Sunlocks," ve iki gün için hazırlanmalısın
kar üzerinde eyer. "

Greeba, içinde yüzen büyük damlalardan gülümsüyordu
gözler, ama tekrar ciddi büyüdü ve dedi ki ...

"Ah, Michael, sen sırasında hepimizin ne kadar sorun yaşadığını düşünemezsin
uzaktaydı. "

"Biliyorum-her şeyi biliyorum," dedi Michael Sunlocks, "
O, ama odanıza uzakta sevgilim. "

Bununla birlikte, masanın üzerinde duran bir elle sarıldı ve Oscar, onun
hizmetçi, çağrıyı yanıtladı.

"Hapse gir," dedi, "ve Jon'a mahkum olduğunu söyle
Benden emir alana kadar kaldırılmamalı. "

"Hangi mahkum, Ekselanslar?" dedi Oscar.

"Jason olarak bilinen mahkum," dedi Michael Sunlocks. "Gitti, Ekselansları," diye bağırdı Oscar.

"Gitmiş?"

"Sülfür madenlerine, Ekselansları demek istiyorum."

"Ne zaman gönderildi?"

"Dün sabah, Daybreak'te, Ekselanslarınız."

Michael Sunlocks bir masaya oturdu ve birkaç satır yazdı ve teslim edildi
Onları adamına, "O zaman bunu lagmann'a götür ve diyelim
gelene kadar burada bekleyecek. "

Bu ilerlerken Greeba kapının yanında duruyordu
Sorunlu bir bakışla ve Oscar odadan gittiğinde
kocasının tarafına döndü ve dedi ki, büyük bir yerçekimi ile,
"Michael, o adamla ne yapacaksın?"

Ama Michael Sunlocks sadece elini salladı ve "Hayır, şimdi, şimdi,
Sevgilim, bu konuda artık sorun olmayacaksın. Bu benim
Olay, ve bunu görmek benim için. "

"Ama hayatını tehdit etti," diye bağırdı Greeba.

"Şimdi aşkım, ne dedim?" dedi Michael Sunlocks, yükseltilmiş
Parmak ve Reproof'ta bir iddia. "Bu aptaldan korktun
çok uzun bir şey; Öyleyse daha fazla düşünün ve odanıza git. "

İtaat etmek için döndü.

"Ve sevgilim," diye bağırdı yavaş yavaş giderken,
"Seni benimle aynı şekilde bulmuş gibi görünebilir, sadece şarkı söyle
Bir şey ve ben çalışırken seni duyacağım. Mısın? Orada! "O
diye bağırdı ve cevaplamak için zamanı olmadan güldü. "Ne bir kaz
senden yaptın! "

Geri döndü ve cevap için alnını öptü ve onu koydu
Güzel eline dudaklar. Sonra, boğazında büyük bir yumru ile ve
Büyük damlalar gözlerinden yanaklarına yuvarlandı, onu bıraktı
Korktuğu iş.

Ve yalnız olmak ve mumlar aydınlandı ve panjurlar çizildi,
Gece şimdi düşmüştü, kütlesini okumak için masaya oturdu.
yokluğunda toplanan mektuplar. İletişim yoktu
Kopenhag'daki hükümetten her türlü ve kendini tatmin etmek
Bu noktada ve ellili zamanlar için kesinlikle Danimarka
olması gerektiği gibi, dünyadaki İzlanda halkını terk etmeyi amaçladı
Kendilerini yönetin, garip bir rahatla döndü,
Şaşırtıcı, esprili, acıklı, dilekçe, şikayetler,
her çeyreğinden gelen talepler, talepler ve tehditler
ada. Ve güldü ve mezar görünüyordu ve mırıldandı,
ve bunlar üzerinde daha yüksek sesle ünlemler yaptı, tek tek geçtikleri gibi
Gözünün altında, aniden bir klavsen notaları, kısa süre içinde izledi
Tatlı bir sesin tatlı notlarıyla, ona başka bir odadan geldi,
Ve kaleminin ucuyla dudaklarına, sandalyesine geri döndü
dinlemek için.

"Kendi şarkım," diye düşündü ve göz kapakları titredi.

   "Bana sadece gözleriyle iç,
      Ve benimkiyle söz vereceğim.
    Oh, fincanın içinde bir öpücük bırak,
      Ve şarap istemeyeceğim;
    Susuzluk ruhundan yükselen susuzluk
      Doth bir içecek ilahi sor;
    Ama ben Jove'nin nektar sup'tan olabilir
      Senin için değişmezdim. "

Greeba, onu teklif ettiği için ona şarkı söylüyordu.

"Tanrı onu korusun," diye düşündü sessizce tekrar.

Ah, şarkısını dinlerken çok az şey düşündü
Şarkıcı ıslaktı ve kalbinin kendini yediği
korkular.

"Böyle bir mutluluğu hak etmek için ne yaptım?" diye sordu kendine. Ancak
Tıpkı tutkulu sevincimizin olduğu gibi olduğu gibi
Kendisinin bilincinde bazı karanlık yanlışlıkların bizi süründüğünü görüyoruz
kötü olmak üzere kötülük, bu yüzden Michael'ın sınırlayıcı memnuniyeti
Sunlocks'u bir kenara bırakmaya çalıştığı soğuk bir korku izledi
ve yapamadı.

O anda Lagmann odaya girdi. O çok
Uzun ve hafif ve nergis gibi sarkan büyük bir kafaya sahipti. Onun
Elbise fakirdi, kısa görüşlü, yaşlı ve sessizdi
biçim. Görünüşünde veya yatağında hiçbir şey önermezdi
Adanın yargıcı olarak yerinden gurur duyduğunu. O bir
Kitap kurdu, bir öğrenci, bir bilgin ve eski destanlarda öğrenilen ve
Eddas.

"Lagmann," dedi Michael Sunlocks, basit bir saygı ile. "Gönderdim
Kendime bir anlık bir konuda sizin için. "

"Adlandır!" dedi hakim.

"Benim yokluğum sırasında bir adam piskoposun tarafından yargılandı ve kınandı
Mahkeme hayatımı tehdit ettiği için, "dedi Michael Sunlocks.

"Jason, Stephen Orry ve Rachel'ın oğlu, geçin kızı
Genel Vali Jorgensen, "dedi hakim.

"Bu o ve bana ona saygı duyan bir fikir vermeni istiyorum,"
dedi Michael Sunlocks.

"Memnuniyetle," dedi hakim.

"Sülfür madenlerine gönderildi," dedi Michael Sunlocks.

"Altı ay boyunca kesin," dedi hakim.

"Onu hatırlayabilir miyiz ve onu mahkeme tarafından yeniden denemesini ister miyiz?
Çeyrek mi yoksa Yüksek Mahkeme mi? "Dedi Michael Sunlocks.

"Bunun için çok geç," dedi hakim. "Olsaydı, yüksek bir mahkeme
Hiç kınanmış, kesinlikle ona daha uzun bir ceza vermiş olabilir,
Ancak altı aylık cezası,
Bundan sonra size karşı bir barış yemini almalı mı? Öyleyse korkmayın
o."

"Hiç kimse yok," dedi Michael Sunlocks, "bir sonraki sorum olarak
gösterecek. "

"Nedir?" dedi hakim.

"Onu affedebilir miyim?" dedi Michael Sunlocks.

Bir an için lagmann sakin bir şekilde korkmuştu, ama
Soğukkanlılığını kurtararak "Evet, bir cumhurbaşkanı egemen
affın güçleri. "

"O zaman, Lagmann," dedi Michael Sunlocks, "
İmzam için mi çiziliyor? "

"Elbette," dedi hakim. "Ama önce, affedecek misin _me_?" O
Bir gülümsemenin gölgesiyle eklendi.

"Ne lütfen söyle, Lagmann," dedi Michael Sunlocks.

"Henüz kanıtların doğasını bilmiyor olabilirsiniz
Duruşmada verildi, "dedi hakim.

"Sanırım yapıyorum," dedi Michael Sunlocks.

"Bu adamın üvey kardeşin olduğunu iddia ediyor mu?"

"O _IS_ kardeşim."

"Onun yerine durduğunu düşünüyor?"

"Ben onun yerine durdum."

"Seni kıskanıyor ve onun deliliğinde öldürme sözü verdi
Sen?"

"Kıskançlığı doğal ve yemin etmiyorum."

Soğuk huylu Lagmann bir an durdu, kısa görüşünü sildi
Kırmızı baskı mendiliyle gözler ve sonra husky bir sesle,
"Bu senin için çok asil. Belge için hemen gideceğim."

Greeba ona döndüğünde sadece odadan gitmişti. O
ajitasyonunu fethetmek için çok uzun süre denemişti ve yapamadı ve şimdi
Geniş gözleri ve içinde korku görünümü ile ona geri döndü
Lagmann'ın onu terk ettiği an kocası.

"Michael," diye bağırdı, "Lagmann ne için gitti?"

"Bir tür af için," diye yanıtladı.

"O adam için af mı?" diye sordu.

"Öyle olsa bile," dedi, "ve ben de imzalamaya söz verdim."

"Ah, Michael, aşkım-canım, nazik Michael!" Ağladı
Zavallı Engely Sesi, "Yapma, sana dua etme-yapmıyorum
O adamı geri getir. "

"Neden Greeba, bu nedir?" dedi Michael Sunlocks. "Nedir
Küçük kadını rahatsız ediyor mu? "

"Sevgili Michael," diye bağırdı bir kez daha, "kendi aşkına tekrar düşün
o affetmeden önce. "

"Ah, anlıyorum," dedi, "sevgilim bu çirkin
işletme. Evet ve şimdi bana Smoky'de söylediklerini hatırlıyorum
Nokta. Zavallı delikanlıyı adalete veren aşkımdı.
Bu benim sevgilimden çok cesurdu; kocası için onu korusun canım
Kalp, tüm dünyadan önce idi. Ah, evet, hepsini biliyorum
Aşk benimdir, sevgisi onunla ilk ve sonunca sıcak
doğa. Ama benim için korkmamalı. Hayır, endişelenmemeli ama git
Geri, sevgili bir ruh gibi ve bu konuyu bana bırak. "

"Michael, canım, asil Michael, söyleyecek bir şey var;
Beni duymuyor musun? "

"Hayır, hayır, hayır," diye yanıtladı.

"Bir an için değil mi? Kalbimi sana anlatmaya koydum."

"Küçük bir an için değil. Ama kalbini taktıysanız
Başka bir şey, o zaman sevgilim, sadece iki katına bak, ne olursa olsun
ve zaten senin. "

"Ama neden bu affın konuşamam?"

"Çünkü, bu fakir adama henüz göz atmadım olsa da,
Onun hakkında sevgilimin bilebileceğinden daha fazla ve çünkü
Tatlı küçük kalbinin doğal, yani aslan kadar cesur
Kendisi ama benim için bir açıklamada çekingen, tehlikemi abartmalı. Bu yüzden
Şimdi, bunun hakkında daha fazla kelime yok, ama git, git. "

Hizmetçi akşam yemeğinin olduğunu söylediğinde itaat etmek üzereydi
hazır. Ve sonra biraz sevinç bağırarak Michael Sunlocks attı
kağıtlarından aşağı, kolunu Greeba'nın beline kuşattı ve onu çizdi
Gülme boyunca, gülümsemeleri gözyaşlarıyla savaşıyor.

Akşam yemeği sırasında sürekli tehlikeler ve denemelerden bahsetti ve
Yolculuğunun eğlendirici, şimdi hepsine gülüyorlardı
O ve Greeba'ya da gülmek,
Onları duydum. Ve masadan yükseldiklerinde onu aradı
Başka bir şarkı ve klavsende oturdu ve şarkı söyledi
Boğazında bir şeyler şişiyordu ve çoğu zaman kalbi onun içindeydi
ağız. Ama bundan hiçbir şey düşünmedi ve sadece tatlı olduğunda güldü
Ses onu başarısızlığa uğrattı ve molaları kendi zengin tonlarıyla doldurdu.

Şarkı söylemenin ortasında hizmetçi geldi ve bir şey söyledi
Michael Sunlocks yakalamadı, çünkü kulağına boğuldu.
Kendisinin yaptığı sevinçli kargaşa; Ama Greeba duydu ve
Oynamayı bıraktı ve şu anda Lagmann odaya girdi.

"İyi bir şey, Betimes'in yapılması için daha kötü değil," dedi hakim,
"İşte imza için elinize hazır aff."

Ve bununla birlikte Michael Sunlocks'a bir kağıt verdi.
Tezahürat, "Haklısın, Lagmann, haklısın; ve karım verecek
Sana ismimi yazarken bir kadeh şarapsın. "

"Bir fincan kahve, eğer alıyorsan," dedi yargıç bir yayla
Hiçbir şey görmeyen Greeba'ya, çünkü gözleri onu takip ediyordu
koca.

"Michael," dedi, "Ben o kağıdı imzalamamaya yalvarıyorum.
Bana bir kez yol ver; Sana daha önce hiç sormadım ve yapacağım
Sana bir daha asla sormayın. Ben ciddiyim Michael sevgili ve eğer yapacaksan
Kendi iyiliğin için bana vermedim, benim için bana ver. "

"Bu nasıl? Ne kadar mezarız!" dedi Michael Sunlocks,
elinde kalem.

"Bu tür konularda karışma hakkım olmadığını biliyorum, ama sevgili Michael,
O affetme-o adamı geri getirmeyin. Seni yalvarıyorum
sana yalvar. "

"Bu çok garip," dedi Michael Sunlocks.

"Aynı zamanda çok basit," dedi hakim, kırmızısını getirerek
tekrar loş gözlerine kadar mendil.

"Ne!" dedi Michael Sunlocks. "Greeba, bunu bilmiyorsun
Adam-bu Jason? "

Greeba bir an tereddüt etti ve Lagmann'a baktı.

"Onu tanımıyor musun?" Michael Sunlocks tekrarladı.

Çok cazipti ve düştü. "Kocam aşkına"
düşündü ve sonra affet için bir dua ile başını kaldırdı ve
dedi, "Hayır, hayır-neden hayır, elbette hayır."

Michael Sunlocks memnun kaldı. "'Neden hayır, elbette hayır,' 'diye tekrarladı.
Biraz gülüyor ve sonra tüylerini mürekkeple boyandı.

"Ama seni tekrar yalvarıyorum, o adamı geri getirme," diye bağırdı.

Acı verici bir duraklama vardı ve onu örtmek için Lagmann, "Senin
Koca, korkunun adını bilmeyen cesur yürekli bir adamdır. "

Ve sonra Michael Sunlocks, "Affetinize soracağım, Lagmann,
Eşimle yan odaya adım atarken. Bir şeyim var
ona söyle. Gel Greeba, gel. Belgeyi sizinle birlikte bırakacağım
Şimdiki Lagmann, "bayılırken omzunun üzerinden ekledi.
Greeba, suçlu bir şey gibi mahzun gözlerle yanına yürüdü
kınandı.

"Şimdi aşk," dedi, yalnız kaldıklarında, "tatlı ve
Çok beni çok düşünmen için güzel, ama bir şey var
Bilmiyorsun ve sana söylemeliyim. Belki de bunu ima ettim
Mektup, ama hiç açıklama şansı olmadı. Duydun mu
Bu Jason benim kardeşim mi? "

"Evet," dedi Greeba, hafifçe.

"Bu doğru," dedi Michael Sunlocks. "Ve bunu ilk kez biliyorsun
İzlanda'ya geldi Latin okuluna katılmak değil, bir ayak işinde
Merhamet mi? "

"Evet," dedi Greeba.

"Eh, görevlerimin ilki Jason'ın annesini bulmaktı ve
Sonra, Jason'ın kendisini bulmaktı. "

"Jason!" diye bağırdı Greeba.

"Evet, beni gönderen babamdı, çünkü çok acı çektiler
Onun büyük hatası sayesinde Tanrı onu affet! Ve onları başaracaktım
onların sıkıntısı. Ne takip ediyor biliyor musun? "

"Evet," dedi Greeba, yumuşakça.

"Anneye çok geç geldim; iyi kadın mezarındaydı. Ben
Oğluna aydınlanamadı ve boş hikayeye bir kulak ödünç veremedi
O da ölmüştü. Aramam sona erdi, gayretim işaretlendi ve
Babama verdiğim ciddi sözün bir kenarı, kendimle devam ettim
işler. Ama onun öldüğüne hiç inanmadım ve yapmam gerektiğini hissettim
Henüz onunla buluşmak için yaşa. "

"Oh! Oh!" diye bağırdı Greeba.

"Ve vicdanım beni bir görevle kınadığından beri birçok zaman
yerine getirilmemiş; Ve birçok saatin bir hayalinden uyanmak ve
Bana güvenerek ölen, seven Sözümü ona söz verdiğim yer
Ben, beni etkiliyor-heaven acıyor, o da kötü adam-asla bir
Oğul daha önce bir baba tarafından sevildi, söylemem için beni yatıştırmadı
Kendim, 'Michael, sen buradayken, hırslarınızdan vazgeçtiğinde, o
Denizin tehlikeleri ve zorluklarının ortasında var mı ve o sizin
Kardeş ve geniş dünyada size bırakılan tek akraba. ''

Greeba bu zamana kadar ağlıyordu.

"Ve şimdi sevgilim, hepsini biliyorsun ve neden bunu imzalamak istiyorum
bağışlamak. Kardeşimle bir anın mutluluğunu bilebilir miyim
Yonder madenlerinde bir canavar gibi köleleştiriliyor mu? Ya beni kıskanıyorsa
Ve eğer kıskançlığı onu deliliğe götürseydi! Bir his var
Haklı. Ancak, doğru ya da yanlış, deli ya da aklı başında olsun,
Benim iyiliğim için cezalandırılmayın. Öyleyse sevgili aşkım, sevgilim, kurutun
güzel gözler ve vicdanımı rahatlatmama izin ver, çünkü
Korkum yok ve eşimin hiç olmaması gerekiyor. "

"Sunlocks," dedi Greeba, "beni utandırdın. Ben uygun karım değilim
senin gibi bir adam için. Ben çok az kalpliyim. Oh, neden hiç geldim?
Neden? Neden? "Ve sanki kalbi kırılır gibi ağladı. Onu teselli etti
ihale protestolarıyla, onu kollarına katlamak ve onu okşamak
Güzel kafa.

"Söyle bana," diye fısıldadı, "Hayır, orada yüzünü göğsümde sakla.
Orada, şimdi söyle bana-hepsini anlat. "

"Sunlocks," dedi geri çekerek, "Sana yalan söyledim."

"Yalan mı?"

"Sana söylediğimde Jason'ı bilmediğimi söylediğimde sana neyin yanlış olduğunu söyledim."

"O zaman onu tanıyor musun?"

"Evet, onu Man Adası'nda tanıyordum."

"İnsan Adası?"

"Orada yaklaşık beş yıl yaşadı."

"Her zaman uzaktaydı mı?"

"Evet, yelken açtığın geceye indi. Onu denize geçtin."

"Greeba, neden oraya gitti? Yine de nasıl bilmelisin?"

"Biliyorum, Michael-yemini yerine getirecekti-eski
Rahip mahkemeden bahsetti-intikam yemin etti. "

"Babamda mı?"

"Baban ve senin üzerinde."

"Cennette Tanrı!" diye bağırdı Michael Sunlocks, büyük huşu ile. "Ve bu
Çok gece babam kendi oğlundan ölümle kurtarıldı. "

"Babanı denizden kurtaran oydu."

"Bekle," dedi Michael Sunlocks; "Bu yemin senden önce biliyor muydun
Onu bana bir girişimden suçladı mı? "

Greeba nefesini yakaladı ve "Evet" diye cevap verdi.

"Hala Man Adası'ndayken biliyor muydun?"

"Evet," diye cevapladı tekrar, daha hafif.

"Sana söyledi mi?"

"Evet, ve beni asla konuşmayacağına söz verdi, ama yapabilirim
Kendi kocamdan saklamayın. "

"Bu garip," dedi Michael Sunlocks, acı çekerek. "İle
Sizinle böyle bir sırrı paylaş çok garipti "diye ekledi.

Greeba yüzerdi ve tekrar dedi ki, hangi yönden görmek için şaşkın
Sözleri eğilimlidi, "ve bana koyma karşılığında sözünü verdi
günahkâr amacını bir kenara bırak. "

"Bu hala yabancı," dedi Michael Sunlocks. "Greeba," diye ekledi,
Başka bir tonda, "Neden Jason'ı tanımadığınızı söylemelisin?"

"Çünkü Lagmann bizimle birlikteydi. "

"Ama neden kızım? Neden?"

"Kötü söylentiler kocamı onurlandırabilir."

"Ama karımda bu zavallı delikanlı bilerek benim için onursuzluk neredeydi
Greeba? "

Bir an tereddüt etti ve sonra nazik bir reproof tonunda
Dedi ki, ona yakın bir yerde yer alarak ve kolunu okşamak, "Michael,
Neden böyle sorular soruyorsunuz? "

Ama bunun için bir kenara dönmedi, ama ona arama yaparak baktı
Yüzleşti ve "Senin için hiçbir şey değildi, değil mi?" Dedi.

Tekrar tereddüt etti ve sonra gülmeye çalıştı, "Neden, ne olmalı
Bana? ​​"Dedi.

O kaçmadı, ama tekrarladı, "O zaman senin için hiçbir şey miydi?"

"Kocamı kurtaran kimse benim için bir şey olmadı" dedi.
okşama.

"O senin için hiçbir şey değildi-hayır?"

"Hayır," diye cevapladı başını geri atarak.

Tam o sırada İngiliz hizmetçisi altı büyük İngilizcenin
daha önce orada olanlar tekrar mutfaktaydı ve
Bu sefer metresini değil, efendisini görün. Anında Greeba
Çok az küçümseme harcandı ve hepsi alçakgönüllülük ve
yalvarma.

"Onlara gitme," diye bağırdı. "Onları dinleme."

"Onlar kim?" diye sordu.

"Kardeşlerim. Sana söyleyecek vaktim yok ama sana söyleyeceğim
Şimdi."

Kollarını boynuna tutuyormuş gibi koydu.

"Ne için geldiler?"

"Sana biraz yanlışlık söylemek ve bu yüzden kendimden intikam almak. Biliyorum
Öyle hissediyorum. Ah, bir kadının içgüdüsü kesin. Ama sevgili Michael, sen
onları almayacak. Reddedin ve sana böyle bir hikaye anlatacağım. Ve
güleceksin ---- "

"Gitmeme izin ver, Greeba," dedi sıkılaştırmasının kavramasını arayarak
kollar ve bir sonraki an odadan gitmişti. O zaman hepsi
Greeba'da kadının ruhu ortaya çıktı ve onu belirsiz bir şekilde bir kenara attı
korkular, sadece bir kadının olabileceği gibi, acımasız saatte
Sevgili kalp ondan uzaklaşıyor gibiydi, bu ne geliyor
yapardı, kocasına tüm tehlikelerde tutmalı ve
Kardeşleri ona karşı ne söyleyebilirse, doğru ya da yanlış olsun,
Onu ondan ayırmakla tehdit ederse, inkar etmesi gerekir. Ne
gerçekle ilgili önemli? Onun aşkı her şeyin önünde idi. Ve kimdi
Sözünü çürütmek için? Jason tek başına bunu yapabilirdi ve dili
Mezarlar kadar derin bir sessizlik içinde sonsuza dek mühürlendi.

Michael Sunlocks, bir rüyada bir adam gibi odadan çıktı: çirkin
Rüya, terörleri karartma hayali tanımsız. O ona geri döndü
Hayalinin gerçekleştiğini bulmak için uyanmış biri gibi.
Bir saat içinde yüzü yaşlanmış gibi görünüyordu. Dikkatli, o
Yerde tökezledi, uzuvları onun altında sallandı, kırıldı ve
kederli adam. Greeba'nın görüşünde bir
Çığlık atma dürtüsü. Ona koştu ve bağırdı, "Michael, kocası, ne
Sana söylediler mi? "

İlk başta titreyen yüzüne aptalca baktı ve sonra
Bir yandan tuttuğu bir kağıda bakarak çaba sarf etti
arkasında gizle. Onun için çok hızlıydı ve "
BT? Bana göster. "

"Bu hiçbir şey," dedi; "Hiçbir şey, aşk, hiçbir şey ----"

"Sana ne söylediler?" Tekrar dedi ki, "Bana söyle-beni anlat."

"Jason'ı sevdiğini söylüyorlar," diye cevapladı büyük bir çaba ile.

"Bu bir yalan," diye bağırdı.

"Onunla evleneceğini söylüyorlar."

Daha önce olduğu gibi sağlam bir şekilde cevap vermeye çalıştı ve bu da bir yalan, "
Ama kelimeler boğazına yapıştı.

"Ah! Tanrım," diye bağırdı ve ondan döndü.

Odada bir soba vardı ve ona adım attı, açtı
Demir kapı ve kağıdı çatlak ateşe itin.

"Ne yanıyorsun?" Ağladı. Ve başka bir anda,
Ne yaptığını bilmeden önce sobaya koşmuştu, çekti
Çıplak elleriyle geri döndüğü sıcak kapıyı
Maşa, kolunu ateşe itti ve kağıdı çıkardı. BT
alevler içerisindeydi ve küçüke kadar avuç içlerine yuvarladı ama
kömürleşmiş kalıntılar kavurulmuş parmaklarında yatıyordu. Ama ne olduğunu gördü
Oldu-Red Jason'a kendi terk edilmiş mektubu. Sonra yavaşça yukarı bakıyorum,
Kocasına döndü, solgun, korkutucu bir ürperti sürünüyor
onu ve kendini masanın yanında bir sandalyeye atmıştı ve
yüzünü kollarına gizledi.

Zavallı ve hareketli bir manzaraydı. O adamı görmek için, çok umut dolu
Ve küçük bir saat önce aşk ve basit mutlu güven, orada yat
Bükülmüş baş ve gömülü gözler ve eller konvulsif olarak birbirine sıkıştırıldı,
Çünkü kendisi için kurduğu idol onun önünde kırıldı,
Çünkü yaşadığı aşk ölü yatıyordu; Ve o kadını görmek için
Güzel ve kalpte çok doğru, ancak kötülüğün kötülüğü tarafından sarsılmış
Şans, gerçek bir kadın kadar zayıf olsa da,
Beyazlatıcı dudaklar ve bir kelime değil-bunun "ne demekti
Cehennem Şeytan, Tanrı'nın bu dünyasında durum ağını mı örüyor? "

Sonra, birinde bir sevgi ve acı çığlığı ile kendini ona fırlattı
Yanında dizler ve onu kollarına katladı. "Michael," dedi,
"Aşkım sevgilim, sevgili nazik kocam, affet beni ve izin ver
Her şeyi itiraf et. Jason ile evlenmiş olduğum doğru, ama
Onu sevdiğim doğru değil. Ona saygı duydum, çünkü o bir
erkeksi, asil ruh ve babamın ayrılmasından sonra ve ölüm
annemin ve kardeşlerimin ve kendi
Uzun, uzun sessizlik, onu büyük sadakati için ödüllendirmeyi düşündüm.
Ama seni sevdim, sadece sen, sadece sen, sevgili Michael ve
Mektup sonunda bana ulaştı, gelebileceğimi bırakmasını istedim
Sana ve bunu yaptı ve ben geldim. Gerçek bu, sevgili Michael,
Bir gün Tanrı'dan önce buluşacağız. "

Michael Sunlocks yüzünü kaldırdı ve "Neden bana söylemedin
Bu uzun zaman önce, Greeba ve şimdi senden sürüklendiğinde değil mi? "

Ona cevap vermedi, böyle bir soru ile karşılaşacak
Çok nefret et, onu hızlıca soktu. "Söylediğime inanmıyor musun
Sen gerçek? "Diye sordu.

"Tanrı bilir; neye inanacağımı bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Seni aldatan kardeşlerime güveniyor musun?" dedi.

"Öyleyse cennet bana yardım et! Çok sevdiğim eşim var."

Bunda kendini çizdi. "Michael," dedi, "ne yalan var
Bu adamlar sana mı söyledi? Benden tutma. Ne yaptım? "

"Benimle evlendi, onu severken," diye yanıtladı. "Bu benim için yeterli
Tanrı bana acıyor! "

"Buna inanıyor musun?" dedi.

"Gizlemeleriniz, aldatmacalarınız, subterfug'larınız bunu kanıtlıyor"
dedi. "Ah, beni öldürüyor, çünkü gerçek bu."

"Yani buna inanıyor musun?" dedi.

“Yazmasaydım şimdi Jason'ın karısı olurdu” dedi. "Ve
Bu ışıkla hapis cezasını görüyorum. Onu suçlayan sensin
Hayatım üzerinde tasarlayın. Neden? Çünkü ne itiraf ettiğini biliyordun
Sen. Kendi uçların için yeminini ona karşı kullandın,
inkar edemedi. Ve amacınız neydi? Onu uzaklaştırmak için. Neden?
Çünkü onu terk ettiği için seni takip ediyordu. Ama onun yemini yaptın
mazeretiniz ve cesur delikanlı hiçbir şey söylemedi. Hayır, tek kelime değil; Ve yine de
Hepsinden önce sizi onurlandırmış olabilir. Ve istediğimde
Beni önlemeye çalıştın affed. Bu benim uğruna mıydı? HAYIR,
Ama senin. Korumayı düşündüğün hayatım mıydı? Hayır, ama kendi
gizli."

Böylece, işkence edilen kalbinin acısında, sıcak zor sözler geldi
Ondan bir torrent içinde, ama selleri harcanmadan önce Greeba
Yanıp sönen gözlerle ona adım attı ve kalbindeki tüm gazap
Bu öfkeli aşk geliyor ve ağladı

"Yanlış. Yanlış, diyorum. Onun için gönder ve kendisi olacak
inkar et. Ona güvenebilirim, çünkü asil bir ruhu. Evet, o bir adam
Aslında. Ona göndermenize meydan okuyorum. Buraya gelmesine izin ver. Onu getir
benden önce, aramızda yargılayacak. "

"Hayır," dedi Michael Sunlocks, "onun için göndermeyeceğim. Ne için _you_
yapmış _he_ acı çeker. "

Sonra kapıda bir vuruş vardı ve bir duraklamadan sonra lagmann
eğik ve belirsiz bir bakışla girildi. "Affedersiniz," dedi,
"Şimdi afı imzalayacak mısın yoksa sabaha kadar bırakacak mısın?"

"Hiç imzalamayacağım," dedi Michael Sunlocks. Ama bir sonraki
Ağladı: "Bekle! Sonuçta adamın hatası değil ve o
acı çekmeyecek.
el ve aceleyle imzaladı. "İşte," dedi, "
Hemen serbest bırak. "

Lagmann her ikisine de yakın gören gözlerinden baktı,
Hafifçe öksürdü ve bir kelime olmadan odayı terk etti.




Bölüm XII.

Başkan veya adam.


BEN.

Fairblothers kirli çalışmalarından sonra hükümet evinden ayrıldığında
Yapıldı, Jacob kendisiyle iyi memnundu, ama kardeşleri
Hala homurdanıyor.

"Buna inanmak isteyen herhangi bir yol görünmüyordu," diye mırıldandı Thurstan.

"Onu bunun için yalnız bırak," dedi Jacob. "Ona ne zaman verdiğimi gördün mü
Mektup? "

"Shoo! Güvenmem ama onu asla yazmadığı ikna edecek,"
dedi Thurstan.

"Zaten anladı ve bunun için gösterecek hiçbir şeyimiz yok" dedi
Stean.

"Ve şimdi de güçlü minnettar.
Doğrudan elimize mi geliyordu? "Dedi Ross.

"Chut, adamım, onun güçlü schame'de bizim için hiçbir şey yok," dedi
Thurstan.

"Her zaman öyle dedim," dedi Asher; "Ve beş otuz pound iyi
Denize atılan para. "

"Devam et," dedi Jacob, yüce bir gülümsemeyle, "diye devam et, kurtarma
Yulaf lapan için nefes, "ve onun önünde dolaştı
Kardeşler. Şu anda durdu, onlarla yüzleşti ve "Erkekler,
Bu güçlü Schame'den hiçbir şey gelmediğinden eminsin, "
Thurstan'da yüksek küçümseme görünümü ile.

"Tabii ki ölüm ve taksiyeci," diye küçümsedi Thurstan.

"O zaman Dublin için yüksek suda bir tekne var ve vereceğim
Gitmeyi seven her erkeğinize beş otuz pound
onunla ev. "

Bunda beş çift fit huzursuz bir kazıma vardı ve çok fazla
Hum-ing ve ha-ing ve enstantane.

"Hızlı, hangisi olmak için? Konuşun ve hepsi konuşma
Bir zamanlar, "dedi Jacob.

Sonra Asher, öfkeli bir sebeple, "Ne! Ve tüm
zaman hiçbir şey için gidin ve arazi aylarca nadasa uzanıyor ve
Kış lahanası aşağı değil mi, erkeklerin ücretleri devam ediyor mu? "

"Almayacak mısın?" dedi Yakup.

"Beş ve otuz otuz, neden, hayır," dedi Asher.

"O zaman porsuklarınızdan daha fazla olmayalım," dedi Jacob.

"Ama Jacob, bize tüm bu jeel'de hesabımızın nerede olduğunu söyle
kız ve vali, "dedi beyefendi John.

"Bulun," dedi Jacob, parmak ve başparmak ile, o
Kardeşlerinden önce tekrar devam etti.

"Ah, onu yalnız keder," dedi Stean. "Onun schame var."


İi.

Ertesi sabah, ışık henüz iyi olmadan ve sıcak buharken
fiordun sularından hala soğuk havaya yükseliyordu,
Michael Sunlocks, ofise hizmet eden odada işte oturdu
ve çalışma. Yanakları soluktu, gözleri ağırdı ve bütün
Çarşamba haggard oldu. Ama yavaşında sessiz bir güç vardı
Yorguna rağmen bunu söyleyen bakış ve durgun adım
Genç yüzü ve Lissome figürü hakkında yaşa bak, o bir adamdı
muazzam enerji, zihin gücü ve amaç.

Adamı Oscar birçok işte odaya girip çıkıyordu.
Oscar, yirmi kişilik kıvırcık başlı bir gençti, mutlu bir şekilde yukarı doğru dönüş
Ağzın köşeleri ve parlak bir parlak gözlü gözler
ateş.

Delikanlı, ustasıyla bazıları tarafından yanlış bir şey olduğunu biliyordu
Doğal neşesine bir fillip veren doğanın queer bükümü.

Michael Sunlocks, Oscar'ı Arg boyunca evine gönderecekti.
Konuşmacı ve bir sonraki anda bunu yaptığını unutun,
çan, sobaya yürüyün, ateşi karıştırın ve kapı açıldığında
Arkasında dönmeden ikinci kez siparişini ver. BT
zili cevaplayan hizmetçi olurdu ve "Eğer
Lütfen Ekselanslarınız, Oscar dışarı çıktı. Onu karşıladın
konuşmacıya. "Ve sonra Michael Sunlocks kendini düşünürdü ve
"Doğru, doğru; oldukça haklısın" deyin.

Mektuplarını iki kez yazar ve bazen onsuz katlardı
onları mühürlemek; Bir mektup tekrar tekrar okur ve kavramazdı
içeriği. Bir tepsiye getirilen kahvesi ve tostu
Her ikisi de soğuk olana kadar el değmeden yattı, ancak ayakta kalacaklardı
Sobanın üstünde. Bekle bakmak için kalemini düşürürdü
pencerede ve bir nesne olmadan odayı geçin ve
aniden ve dinliyor gibi görünüyor.

Genç Oscar'ın parıldayan gözleri bundan bir şey gördü ve ne zaman
Küçük İngiliz hizmetçisi, uzun geçişte delikanlıyı durdurdu ve
ona efendisinin yaptıklarını sorguladı, dedi güçlü bir bilerek
Başkanın artık mantıklı ve duygu göstermediğini ve
O sabah kabuğundaki bir kaplumbağadan daha fazla gupe.

Öğlene doğru Fairbothers Michael Sunlocks'u istedi ve
Odasına gösterildi. Birçok yay ve kazıma ile girdiler ve
onların forelocks çok okşayarak. Michael Sunlocks onları aldı
Gravely, başın eğimi ile, ama kelime yok.

"Seni tekrar görmeye gelebilecek kadar cesur yapıyoruz," dedi Jacob, "çünkü
Nadasa yalan söyleyen araziler var-birçoğumuz, kendim bar, belki-ve
Geri dönüp onlara bir manzara koymalıyız. "

Michael Sunlocks hafifçe eğildi.

"Gelerek iyi bir mahsul kaybettik," dedi Jacob, "
Hiç de, küçük olmasına rağmen, bu dünyaya yaptığınız için teşekkürler
adil ve dürüst olan. "

"Kuyu?" dedi Michael Sunlocks.

"Onlar için asla iyi değildi," dedi Jacob, "ve
Acı çeken tek kişi olmadığımızı görmek için üzülüyoruz
onun içtenliğinden. "

"O kafadaki başka bir kelime değil," dedi Michael Sunlocks. "Sen ne
istek?"

"İstiyor musunuz? Peki, _want_ demek çok ölümcül değil," dedi Jacob,
kendine saygısı yaralanmış olanın görünümü.

"Bir adam fakir olabilir, ama fakir bir adamın duyguları var," dedi Asher.

Michael, "Zavallı ya da zengin, tekrar" Ne istiyorsun? "Dedi.
Sunlocks.

"Sadece bu küçük şeyi sessiz tutacağımızı söylemek için" dedi
Jacob.

"Aw, sessiz, sessiz," dedi diğerleri.

"Bunu sana bırakmalıyım," dedi Michael Sunlocks.

"Aw, ve güvenli," dedi Jacob, "Ne için gitmeliyiz
Kendi kız kardeşimizi rezil etmek mi? Doğal değil ve onun karısı
Başkan da. "

"Ah, hayır, hayır," dedi kardeşler.

"Herkes için ona karşı bir kelime duymayacak," diye fısıldadı John'a Jacob'a.

"Bir kız biraz vahşi olabilir ve o olmadan önce tuhaf olabilir
evli, "dedi Jacob," ama bu tüm dünyanın
onun akik ol, zavallı şey; Ve ne diyor ki, 'İlk kayma
Her zaman unutuldu mu? '"

"Sessizlik," dedi Michael Sunlocks, sertçe. "Sahip olduğun buysa
Söylemeye gel, bu toplantıyı kısa kesebiliriz. "

"Lord-a-Massy," diye bağırdı Asher. "Bize kapıyı da göstermek için mi?"

"Kim diyor?" dedi Jacob, tonunu değiştirdi. Sonra yüzleşiyor
Michael Sunlocks, "
İzlanda Başkanı kötü bir kadınla evlendi-olsaydı? "

Michael Sunlocks cevap vermedi ve Jacob kendine cevap verdi: "Hayır,
Tabii değil. Belki de bana ödünç verdiğim mektubu geri vereceksin
Dün."

Michael Sunlocks, "Ben yok. Yıkıldı," dedi.

"Yok edildi!" diye bağırdı Yakup.

"Kendinizi bu konuda kolaylaştır," dedi Michael Sunlocks. "Hayır yapacak
daha fazla yaramazlık. Yanmış. Kendim yaktım. "

"Yandı mı?" Jacob haykırdı. "Neden, biliyorsun, harika bir mağaza kurdum
o mektup? Beş yüz için kaybetmezdim
pound. "

Michael Sunlocks daha fazla dayanamazdı. Bir anda yorgun görünüm vardı
yüzünden gitti. Gözleri öfkeyle parladı; Düzleşti
kendisi ve yumruğunu masaya indirdi. "Gel," diye bağırdı
"Bu eskrimle yapalım. Sana beş ödememi istiyorsun
yüz pound. Bu mu? "

"Mektup için-bu," dedi Jacob. "Ve eğer yapmayı reddedersem, yurtdışında yayınlamak istiyorsun
Kötü bir kadın mı evlendi? "

"Ah, ne zaman söyledik?" dedi Yakup.

"Ne dersen söyleyin. Beş yüz pound mu istiyorsun?"

"Mektup için."

"Cevap. Beş yüz pound mu istiyorsun?"

"Mektup için."

"O zaman bir altı pensiniz olmayacak. Sana ödeyeceğimi mi düşünüyorsun
Böyle bir şey için? Beni dinle. Sana tüm serveti verirdim
Dünyanın, eğer olsaydım, kötü haberlerini asla duymamış. "

"Bu geçmeyecek usta," dedi Jacob. "Kolayca söyleniyor
Mektup gitti ve tehlike kalmadı. Ama beş yüz pound alacağım
Ya da İzlanda ondan daha fazlasını bilene kadar İzlanda'dan ayrılmayacağım
Günümüzde bilir. "

"Ne sevdiğini söyle, ne istediğini yap," diye bağırdı Michael Sunlocks; "Ancak
Eğer bu eve tekrar ayak basarsan, her adamı çırpacağım
şantaj için hapiste. "


III.

Tekrar soğuk alçakgönüllü havada, sert kar ayak altında,
Fairbroth'lar dolaştı. Jacob herhangi bir saha kadar karanlık ve
Thurstan'ın kırmızı gözleri, buz ateşi gibi, onu bir yanma ile araştırdı
zevk.

"Her zaman öyle dedim," diye fısıldadı Asher; Ve sonra Jacob'un Stooping üzerinden
Omuz fısıldadı, "Bana teklif ettiğin şeyin yarısını alacağım ve
Seni ona bırak. "

Thurstan'ın şiddetle güldüğünü ve sıcaklığını tekrarladığını duymak
İki gün önce vaftiz-"Numskull! Tomfool! Blatherskite!"
Ve yine de yanında seçici isimler. Jacob hepsini deldi ve hiçbir rancor göstermedi,
Ama diğerlerinin önünde çiğnenmiş, kret, ezilmiş ve
sersem. Ve konuşma ve rahatlık için kendilerine bırakıldı, onun
Kardeşler arkasında notlar birlikte.

"Garip! Karısının ne düşünüldüğünü umursamıyor," dedi
John.

"Ah, bununla aynı şekilde bir craythur için utanç verici? Anne gibi
Oğlum, "dedi Ross.

"Diğeri ile evlenmiş olsa iyi olur," dedi Asher, "ve ben
Her zaman öyle dedi. "

Stean, "Bu, ben, benlik, ben, yonder gibi bir adamla," dedi.

"Bencil bir kaba için onu lanetleyin," dedi John.

"Ah, duygusuz bir canavar," dedi Ross.

Ve böyle bir öfke sıcaklığıyla bu cömert ruhlar kendilerini rahatlattılar
Michael Sunlocks adına.

"Çocuklar," dedi Thurstan, "belki kız için bir hissi yok ama
Kefaletine gideceğim, kendisi için biraz var ve güvenmezdim ama o olurdu
inişten sonra aşağı çekildikten sonra ölümcül merhamet ettiğini hissediyorum
onun rıhtım. "

"Ne demek?" Dördüne bir kerede de sordu.

"Bunu kendime bırak," dedi Thurstan "ve belki de ayağa kalktığımdan beri
Karaya Schames'e giden Schames'i duydum. "


IV.

Greeba odasında oturdu, yorgun saatlerinin zamanını aldatmaya çalışarak
küçük İngiliz hizmetçisinin çok fazla sorgulamasının erdemi,
Zamanla Michael Sunlocks'un haberlerini getirdi. Çok erken yükselmişti
Sabahın ortalarında (saat altı) ve o zamandan beri o
ofisinde yazıyor. Oscar onun için burada koşuyordu,
Önce Senato'ya, sonra konuşmacıya, sonra Piskopos'a.
Uzun kapıcı, kekeleyen Jon, onu gördü, gönderildi,
Ve kabuksuz meşgul göbek ona hiç bu kadar gereksiz hikayeler anlatmıştı
Jellies ve çorbalar ve metresin zavallı adama yaptığı ziyaret
Hapishane ve insanlar ne kadar rüzgar alıyorsa da sadece şaşırtıcıydı
kelimelerin ötesinde.

Böyle bir cackle ve fakir şirketle Greeba zamanını geçti, hayır
Saçlarını giydiren ve giyinmiş küçük hizmetçinin hasta
Onun gururu da, bir kadının yerine herhangi bir sırdaşa sahip olacak
hiçbiri ve ondan yabancılaşan kadınların en tatlı ve en iyisi
Kocası, gerçek konaklaması ve desteği,
Savaş için sorunlu personel. Ve küçük doğaların garip bükülmesi,
Bu Oscar'ı efendisi melankolik iken şımartı yaptı, hizmetçiyi yaptı
Metresi ağlarken sevinçli. O ile koyu saçlı bir akardı
Bitilmiş çeliğin sığ parlaklığının gözleri. Adı
Elizabeth. Kimseye zarar vermiyordu.

Öğlene doğru küçük kadın harika ile odaya patladı
heves ve ağladı, sessiz bir fısıltıyla, "Konuşmacı geldi. BEN
Eminim bir şeyler olacak; Oscar da öyle diyor. Ne
Öyle mi? Ne olabilir? "

Greeba dinledi ve hizmetçi yaklaşırken kendini cesurca taşıdı,
Ama kapı sohbetçiye kapandığında karşı eğildi
pencere ve ağladı, kendi ağlaması dışında hiçbir şey duymuyor ve
Altına akan yarı dondurulmuş nehrin kederi. Sonra onu kurutarak
gözler ve gururundan geriye kalanları çağırarak kendi odasından ayrıldı
kocasının odasına gitmek için.


V.

Küçük ipek kafatası kapağında ve gözlüklerinde Lagmann geri geldi, çünkü
Birinde yargıç ve konuşmacıydı ve Michael Sunlocks'u yalnız buldu. -Den
Bir bakış, önceki gecenin sorununun derinleştiğini gördü,
Ve harika bir anın ayakta olduğunu.

"Lagmann," dedi Michael Sunlocks, "Her iki odayı da çağırmanızı dilerim
Senato House'da yarın geceye buluşmak. "

"Uygunsuz olacak," dedi konuşmacı, "komitesi için
Althing yükseldi ve üyeler eve dönmeye hazırlanıyor. "

Michael, "Bu yüzden aynı anda çağrılmalarını diliyorum," dedi Michael
Sunlocks.

"Bu kadar acil önemi mi?" Diye sordu konuşmacı.

Michael Sunlocks, "Bu; ve gecikme olmadığını itiraf ediyor," diye cevapladı Michael Sunlocks.

"Taahhütünden bahsedebilir miyim?" dedi konuşmacı.

"Sadece cumhurbaşkanının Althing için bir mesajı olduğunu söyle," dedi Michael
Sunlocks.

"Yarın gecede hangi saatte?" Diye sordu konuşmacı.

"Akşamın ortalarında," diye yanıtladı Michael Sunlocks ve sonra iç çekiş
Yorgun bir adamdan sobaya doğru döndü.

Konuşmacı, loş gözleri berbatken ona baktı, geri itti
küçük kafatası kapağı ve işaret parmağını kel tacı boyunca koştu,
Sonra başını ağır salladı ve kendi içinde söyleyerek odadan ayrıldı,
"Neden bu acele? Ve neden mesaj? Ah, bu aceleci ruhlar
Çok yüksek ve çok hızlı yükseliş bazen uçuruma doğru aşağı iniyor! "


VI.

Michael Sunlocks, Greeba'da sobadan dönüyordu
girdi ve denediği tüm kadın cesareti için
Kendini ondan önce taşıyarak, korkmuş göründüğünü görebiliyordu,
ve gözlerinin gözlerini merhamet ve tezahürat için aradığını.

"Michael," diye bağırdı, "Ne yapmak üzere?
Artık bu gerginliğe dayanamıyorum. "

Ona cevap vermedi, ama masasına oturdu ve kalemini kaldırdı. -Den
Ayağını damgaladı ve tekrar ağladı-

"Söyle bana, söyle bana. Yapamam, ben de buna dayanamayacağım."

Ama başını kaldırmadan, tüm cesurca olduğunu biliyordu
meydan okuma ve meydan okuyan gözlerinin kıvılcımı, karanlık kirpiklerinin arkasında
Harika bir gözyaşı damlası örtülü bir yere yatıyordu. Bu yüzden öfke göstermedi ve
itirazına da cevap vermedi, ancak devam ettiğini gösterdi
yazıyla.

Ve şimdi şimdiye kadar bakacak ilk korkusundan kurtuldu
Yüzü onu görebilen gözlerle, Greeba onun her şeyi fark etti
Hizmetçisinin sohbetinden, üzücü tahribattan kısmen tahmin etmişti
Gece onunla yapmıştı. Artık dayanamadı, çünkü
Sıcak kadının hissinden önce tüm küçük inatçı ruhu gitti
bir selde olduğu gibi, ve kendini ayağa kaldırdı ve ağladı,
"Michael, beni affet; ne dediğimi bilmiyorum."

Ama onun tutkulu acısına sıcaktan daha fazla cevap almıyorum
küçümseme, gururu tekrar onu daha iyi hale getirdi ve denedi
Bir hıçkırık ve bir
Gazap patlaması, onu aldatmış olsaydı ve zar zor olduğunu söylese
Doğru, sadece düşünmekten mutluluğunu savunmaktı.

"Peki neden," diye bağırdı, "Neden onu severken seninle evlenmeliyim?"

Sonra, ilk kez başını kaldırdı ve ona cevap verdi ...

"Gururunuz yüzünden Greeba-ölümcül gururunuz," dedi; "senin
Çocukluğunuzdan beri bane olan gurur ve gittin
Londra ve orada zamanın gururunu geri aldı. Olduğunu düşündüm
gitmiş; Ancak eski may, eskisi kadar güçlü çalışıyor ve yükseliyor
Beni boğ. Bunu bilmeliydim Greeba, eski hafifliğin
seni henüz yanlış bir anlaşmaya götürürdü ve benden başka hiçbirim yok
suçlamak için. "

Şimdi bunu herhangi bir öfke sıcağıyla veya herhangi bir acele ile söylemiş olsaydı
gözyaşları, kadınlığın kesin içgüdüyle onun
Onu hala sevdi ve sadece boşuna sevgiye karşı savaşıyordu. O zaman o
bir sevinç patlaması ve ağlayarak kendini kollarına fırlatırdı
"Sevgilim, sen benimsin, sen benimsin." Ama bunun yerine
Zor sözleri sakin, soğuk bir şekilde ve iç çekmeden çok fazla konuştu,
Ve bununla sevgisinin kalbinin öldürüldüğünü biliyordu
ve şimdi ondan önce öldü. Yani, hızlı bir şekilde sok, o
dedi ki, "fakir olduğu için Jason'ı terk ettiğimi mi kastediyorsun ve geldi
Burada sana çünkü sen zenginsin. Yanlıştır-huysuzca, temelde yanlıştır.
Yanlış olduğunu biliyorsun; Ya da, eğer yapmazsan, yapmalısın. "

"Zengin olmaktan uzakım, Greeba," dedi, "Gururunuza rağmen ben de olabilirim
Öyle görünüyor, zavallı ihtişam uğruna bıraktığın kişi
Buradaki yerimden ama arkadaşsız bir denizci delikanlı vardı. "

"Sana bunun yanlış olduğunu söylüyorum," diye bağırdı. "Kocamı sevebilirdim
Başının üstünde hiç çatısı olmasaydı. Ve yine de bana bunu mı söylüyorsun?
Beni çok iyi tanımalısın! Nasıl cüret ediyorsun? "Diye bağırdı
Acısının ani dürtüsü, öfkeye karşı mücadele eden aşk ve
Birlikte ateş ve gözyaşları, elini kaldırdı ve
Onu göğsüne vurdu.

Bu darbe, buzlu güvensizliği eritmek için her türlü gözyaşı savunmasından daha fazlasını yaptı
Bütün gece kalbini donduruyordu, ama zamanım olmadan önce
Cevap vermek için Greeba ondan önce dizlerinin üzerindeydi, ona dua ediyordu
Onu affet, çünkü ne yaptığını bilmiyordu.

"Ama Michael," dedi tekrar, "bu doğru değil. Gerçekten de,
Değil ve çok, çok acımasız. Evet, gurur duyuyorum, çok gurur duyuyorum ama ben
Tüm kocamdan en gurur duyuyorum. Onunla gurur duy, onun için gurur duyuyor-
Dünyanın en cesur ve en asil beyefendi olması gerektiğini.
Bu benim gururumun en kötüsü, Michael-gurur duymak istiyorum
onu seviyorum. Ama eğer bu olmasaydı ve o
Yeryüzündeki en alçak adam, olmasına rağmen onun çok paylaşabilirdim
Asla bu kadar fakir ve alçakgönüllü, böylece onu yanımda alabilirdim
Her zaman."

Tutkulu sözlerini dinlerken,
boğaz. "Bundan emin misin, Greeba?" dedi.

"Sadece sana kanıtlamama izin ver," diye bağırdı,
Güzel gözlerinde güzellik.

"Öyleyse, Greeba," dedi, "çünkü bu evi yarın için bırakıyoruz."

"Ne?" Ağladı, ayağa kalktı.

"Evet," dedi, "yarın durumumuz farklı olacak. Yani
Kendinizi buradan uzaklaşmaya hazır hale getirin. "

Sonra cesur meydan okuması bir anda battı.

"Ne demek istiyorsun?" Ağladı, büyük bir terörle.

"Başkanla evlendiyseniz, adamla yaşayacaksın"
cevaplandı.

"Ah, Michael, Michael, ne yapacaksın?" Ağladı. "İle
Kendinizi bozun mu? "

"Yine de," dedi sakince.

"Beni cezalandırmak için?" "Beni kanıtlamak için? Beni test etmek mi?" Diye bağırdı.

"Eğer onunla geçebilirsen mutlu ve memnun olacağım"
cevaplandı.

"İzlanda'da hiçbir şey olmayacak mısın?" dedi.

"Peki ya bunun?" diye sordu. "Ne olduğunu düşün
diyor. "

"O zaman onu mahvetmek için hayatına geldim," diye bağırdı. "Evet, ben!
Michael, "diye ekledi, daha sessizce," Ben gideceğim. Getirmezdim
Dünyanın verebileceği her şey için size utanç ve aşağılama. BEN
Seni terk edecek. "

"Asla yapmayacağın," dedi Michael Sunlocks. "Biz erkek ve karıyız
Şimdi ve erkek ve eş olarak birlikte yaşayacağız. "

"Sana kalmayacağımı söylüyorum," diye bağırdı.

"Ve sana söylüyorum," diye yanıtladı, "ben senin kocanım ve sen
Bana bir eşin itaatini ver. "

"Michael, sevgili Michael," dedi, "
Seni bırakmak istiyorum, böylece hayatınızın büyük vaadi olmayabilir
heba olmuş. Üzerine giren benim. Ve ben hiçbir şeyim. Bana izin ver
Gitmek."

"Çok geç, Greeba. Zavallı erkek ve fakir kadın olarak geçmeliyiz
hayatımızın geri kalanı birlikte. "

Bu sırada tekrar hıçkırıklarla patladı, kardeşlerini suçladı ve anlattı
Ortalama görevlerinin ve nasıl kızdığı ve ne intikamı
Kötü iftira, ona kepçe vermişlerdi.

"Her şeyin bir hata olduğunu görüyorsun," diye bağırdı: "Acımasız, acımasız bir hata."

"Hayır, Greeba, hepsi bir hata değil," diye yanıtladı. "Bu bir
Beni aldattığın ve bana yalan söylediğinde hata. "

O kelimede gözyaşları geri döndü ve kalbinin ateşi içeride
bir anda gözleri. "Bunu söylüyorsun, değil mi?" Ağladı. "Ah, o zaman,
Belki de düşündüğünüzden başka bir hata oldu-hata
senin uğruna onu atmak. O asil ve basit ve
Doğru. Cesur kalbi her şeyden önce şüphe. Tanrı ona acıyor ve
Beni affet!"

Sonra altı Fairbrother ayrıldığından beri o gün ilk kez
Ev, Michael Sunlocks'un sakinliği onu terk etti ve
Sert ses, yüzünde şiddetli bir tutkuyla, ağladı.
"Asla, asla o adamla tanışmama izin ver. Beş yıl önce buraya geldim
Onu kurtar, ama şimdi yüz yüze gelirsek saat olacak
onun ölümü ya da benim. "




Bölüm XIII.

Michael Sunlocks'un düşüşü.


Fairbrothers, geldikten sonraki ilk günlerde
İzlanda, konumuna ve etkisine dokunan sorgulamaya başladı
Michael Sunlocks, böylece kuşlarından emin olmak için
Bush, kuşlarıyla eldeki ayrılmadan önce,
Birçok ulusun denizcilerinin bulunduğu Cheapstead'de küçük içme dükkanı
Toplu, Danimarkalılar, İzlandalılar, Norveçliler, İngilizce ve İrlandalı.
Orada beklentilerini neyin tatmin ettiğini duymak, gururları başladı
şişme ve Michael Sunlocks onurla adlandırıldı.
Bantams gibi göğüslerini havaya uçurdu ve onun kardeşi olduğunu söyledi
Konuşmak ve onlarla aynı evde yetiştirilmişti
İki ya da üç kişilik bir velet kaydı. Ve eğer onları duyan varsa
Onları, doğrudan kırıldıkları şüpheli gözlerle baktı
Sunlock'ların çocukluğuyla ilgili yüzlü hikayeler, hepsini gösteriyor
Küçük bir kardeş olarak ona büyük nezaketleri.

Şimdi bu önemsiz olaylar, servetler için ciddi bir sonuçtu
Fairbrothers ve Michael Sunlocks'un kaderi, iki büyük
anlar. İkisinin ilki Thurstan'ın açık olmasıydı
Yakup'a karşı isyan. O zaman, bilge kardeşinin bir hissi ile
acımasız gaflık, zekice Thurstan aynı yere gitti
Kendini içecekle teselli etmek için içme alışverişi ve oradaydı
iyi ve rahat bir şekilde sarhoşken, akla yatkın bir
Bilinmeyen bir dil konuşan kişi. Bu konferansın sonu
Yine de bir fikir, Thurstan'ın aklına sıkıca yerleşti.
en azından alabileceği Michael Sunlocks'tan para alamadım
memnuniyet.

Thurstan'ın Jacob'un karanlık bir şekilde ima ettiği meseleydi,
Tamamen rahatsız edici, tüm şemaları ona bırakmak zorunda kaldı.
Kardeşler. O gün randevusuna döndü, tanıştı
Yine akla yatkın bir kişi ve daha sonra akşamını aradı
Kardeşler ve "Bana gitmeni söylemedim mi?" Dedi.

"Ne gidiyor?" Aynı anda dört ses dedi.

"Onu koparmak, yeni başlayan, bunu yapacak olan bu," dedi
Thurstan.

Sonra beş çift hevesli kulağa yavaşça sızdı.
Gemi, gizemli bir büyük fıçı yükü ile limanda yatıyordu,
donyağı içermesi gerekiyordu; içeriklerini boşalttıktan sonra
Bu fıçılar köpekbalığı yağı ile doldurulacaktı; Zamanı Bekliyor
Onları doldurmak için depolanacaklardı (diğer tüm depolar gibi
bonder stokuyla dolu) altındaki küçük gözaltı hücresinde
Senato evi; Ve son olarak ve en fırsatçı bir toplantı
Althing, ertesi gece özel işlere çağrılmıştı
ve Michael Sunlocks'un mevcut olacağını söyledi.

Fairbothers tüm bunları ne kadar iyi gösteren gözlerle duydu
anladım ve üzerinde keskin bir şekilde yüceltildi. Ve aynı gece geç saatlerde
Büyük fıçıların kargo, iskelede ayrıldı,
Senato evi ve orada, dikkatlice, sessizce tek tek oraya bırakıldı.
Thurstan yardım ediyor, birkaç straggler bakıyor, kekemelik
Kapıcı, Uzun Jon, hiçbir yerde görünür değil ve
Küçük uykulu kasaba bir beyaz whit. Bu yapıldı, Thurstan gitti
rahat bir ruhun içeriği ile konaklamasına geri dönerek
Kendisi, "Dediğim gibi, başka bir şey alamazsak,
memnuniyet; Ve söz edilenleri alırsak, koymak için güvenli bir yerim
Sorun bitene kadar ve temizleyebiliriz ve bu
Katedral Kilisesi'nin tareti altında küçük beşik. "

Sonra layık adam uyumak için yatıyordu.

       * * * * * *

Thurstan ertesi sabah uyanık olmadan önce Reykjavik hepsi astir oldu.
Althing'in özel bir oturumunun
o gece için çağrıldı ve hiçbir şey bilinmediği için
işle ilgili olarak. İnsanlar gruplar halinde toplandılar
Sokak köşelerinde ağır sürüklenmelerin karının kar yağışı yapıldı,
ve dedikodu ve tahmin edildi. Büyük Kış Gibi Küçük İşler
Herhangi bir insana aceleyle yapıldı ya da hiç bitmedi, erkekler buluşabilir
Mağazalar, içme mağazaları ve ucuz ve "Neden?"
"Bu nedenle?" ve "Bu ne anlama geliyor?" Bu harika bir an etkinliği
Beklemede olan her yerde ortak görüş gibi görünüyordu, ancak ne
Kimsenin bilmediğine dayanıyordu, çünkü kimse hiçbir şey bilmiyordu. Sadece
Bir nokta, daha genel veya daha yakın bir histi; bu
Başkanın kendisi, gelenlerin kökünde ve merkezindeydi.

Gecikmeden önce bu belirsiz duygu, karanlık gibi
Bir fırtına üzerine kırılmaya yaklaştığında bir ulusun üzerinde bulut,
başkentteki her evi doldurdu, böylece saat geldiğinde
Althing'in toplanması sokaklar tahttan oldu. Soluk sarı saçlı
Keçi derisi başlıklarındaki çocuklar burada ve orada koştu, kadınlar
Evlerin kapıları, genç kızlar,
soğuk, denizciler ve balıkçılar dudakları ile dudakları ve
Ceplerinin derinliklerinde eller,
Taverns ve yaşlı adamlar sokak köşelerinde açık lambaların altında duruyordu
ve kendilerini sıcak tutmak için çiğnedi ve enstantane.

High Street'teki ahşap senato evinin mahallesinde
Throng en yoğundu ve bu tür üyeler,
Kapıya yollarını ezin. Bunun içindeki tüm alan
Halka tahsis edilen Jon kekeleyen en kısa sürede dolduruldu
yan kapı. Daha fazla yer kalmadığında yan kapı kapatıldı
tekrar ve kilitlendi ve daha sonra insanlar olduğu zaman hatırlandı
Başlarını bir araya getirme zamanı, o uzun Jon oradaydı ve sonra
Bu yan kapının anahtarını altı İngilizceden birine geçtiğim görüldü
Son zamanlarda şehre gelen yabancılar. Bu yabancı Thurstan'dı
Fairbroter.

İşlemlere başlamadan önce bekleme zamanı geçti
Senato Meclisi'ndeki enfiye ve hapşırma ve
öksürük ve ciddi bir varsayımla dolu düşük bir konuşma.

Üyeler ikişer ve üçlü olarak geldi ve her taze gelen
Gecenin sırrının bir ipucu için test edildi. Ama ciddi ve sessiz,
Birlikte alındığında, çok fazla öküzün yerçekimi ve ciddiyeti ile,
ve öküzün somurtkan aptallığından bazıları, her ikisi de
üyeler ve seyirciler. Yine de her ikisi arasında eğlendirilen yüzler vardı
inançsızlık; Bütün bunların
Heyecan bir baloncuydu ve şu anda biri gibi patlayacaktı; çirkin
dünya öldüğünde, yargılamaya inanmayan ruhlar
Son Trump'ı duyuyorlar.

Senato'da iki parti vardı-kilise partisi,
Reform hükümetinin temeli olacak; ve
Din adamları ve tembellik ayrımlarını isteyen leveller
laik güç gidebildiği sürece kaldırıldı. Kilise partisi liderlik edildi
Yüksek Oda üyesi olan Piskopos, Konsey,
ofisi sayesinde; Leveller küçük adam tarafından yönetildi
delici gözler ve demir gri saçların kare fırçasıyla
Red Jason'ın duruşmasında mahkemeye sözcü olarak görev yaptı. Her biri gibi
Bunlar geldi, evden hafif bir kargaşa vardı.

Şu anda konuşmacı, kaşını kırmızıyla silerek karıştı.
mendil ve aynı anda bir atın toynaklarının thud'u
Dışarıdaki sert kar, ardından birçok sesten derin bir vızıltı-değil
tezahürat ne de henüz inilti-cumhurbaşkanının gelişini anlattı.

Sonra, bastırılmış heyecanın ortasında Michael Sunlocks,
Ev, yorgun, solgun, çok daha yaşlı ve hafifçe eğiliyor
keten saçı, sanki birçok gözün bakışının bilincinde sabit
sürekli ona.

Konuşmacı sandalyesini aldıktan sonra Michael Sunlocks,
Ölü durgunluğun ortasında yer.

"Efendim ve baylar," dedi gergin bir sesle yavaş konuşarak,
Sakin ve iyi, "burada benim örneğimde tanıştınız
Biraz yerçekimi mesajı. O zamandan beri neredeyse yarım yıldan fazla
Bu mevcut Althing Konseyi tarafından ilan edildi ve yürürlüğe girdi.
İzlanda halkı oluşturulmalı ve kurulmalı, kurulmalı ve
Yüce tarafından yönetilen bir cumhuriyet veya özgür devlet olduğu doğrulandı
Ulusun Otoritesi, Halk Temsilcileri. Sen o zaman
Beni ilk başkan olmanız için seçmenin onurunu yapmaktan mutluluk duydum,
Ve hiç kimsenin kendini koyması için daha az nedeni olmadığını biliyordum
ülkesinin nedenini benden daha genç olmak
Siz, en az deneyimli ve doğumla bir İngiliz, ama ben
şimdi içinde bulunduğum yeri üstlendi çünkü baş elemanı almıştım
eski düzeni aşağı çekerek ve bu nedenle en iyisini ödünç vermeli
Yeniyi koymak için yapabileceğim yardım. Diğer nedenler beni etkiledi
ulusun birçok içsel olarak düşmesini engelleme arzusu gibi
Aşırı bozukluğa dönüşen ve ortaklara açık hale geliyor
düşman. Kişisel güdülerimin olmadığını, özel olmadığını söylemeyeceğim
Hedefler, güvenin nerede adım atmada bencil hırs yok
yolu açtı, ama bana istihdamda buna tanık olacaksın
Milletin beni aradığı, ancak tutku olsa da
Hatalar, dürüst bir adamın görevini yerine getirmeye çalıştım. "

Düşük bir rıza mırıltısı, sonra bir duraklama, sonra bir sus vardı ve sonra
Michael Sunlocks devam etti:

"Ama beyler, böyle bir
Bu hükümetin yükü olarak güven ve şimdi reddedilmeye yalvarıyorum
benim suçlamam. "

Sonra sessizlik birçok sürpriz ünlemiyle kırıldı. Onlar
Michael Sunlocks'un kulağına düştü
uzak deniz. Beyaz yüzü titredi, ama gözü parlaktı ve
kaçmadı.

"Kuşkusuz hangi olayları bilmek endişeniz
Mahkumiyetler beni aniden etkiledi ve sadece senin
Her ikisinin de çıkarlara dokunan bir kısmının stopajında ​​hoşgörü
başkalarının. Kendim için, hatalar yaptığımı söyleyebilirim ve
özgüven kaybetti; Kendi işlerimi yönetemiyorum ben
ulusun işlerini üstlenmek istemiyor; ikna oldum
Ben tuttuğum harika yer için uygun değilim; herhangi bir ismin daha zinde olduğunu
Benim görevim için benim, herhangi bir kişi tesisatçısı benden daha; Ve diyorum
Bu kalbimden, Tanrı bilir. "

Sessizce dinlendi ama duyulmamış bir duygu karasalında,
Ve sesine devam ederken, hala düşük olsa da, çok suçlandı
o ölü durgunlukta göründüğünü bastırılmış bir his
ağlamak. "Beyler," dedi, "Bu sana sürpriz yapsa da olsa
hafifçe çözüldüğünü düşünmüyorum, ya da benim için bir
Hükümetin yükü ile onurdan vazgeçmek için küçük bir şey; BEN
Seninle açıkça ve sadakatle başa çıkacak ve tüm kalbimin
bana verdiğin işteydi ve hayatımı elimde tutsam da ben
yargının olduğu yüksek bir yerde maceraya istekli
Althing beni yerleştirdi. Bu yüzden beni serbest bırakman için yalvarırsam, daha fazla feda ediyorum
İstifamla, işten çıkarma işleminizle. Gurur olsaydım cennet
onu tökezledi ve bu Tanrı'nın dürüst bir yargısıdır. Genç ve
Bir zamanlar umutlu, tüm umutlardan çekiliyorum. Vazgeçiyorum
Değerli hırslarım ve başarı şansım. Bunu terk ettiğimde
Yer beni artık görmeyeceksin. Ben bundan böyle bir şey olmayacağım,
çünkü hayatımın kutup yıldızı dışarı çıktı. Öyleyse hissetmeden değil, değil
Acı olmadan senden beni reddetmenizi ve yollarıma gitmeme izin vermeni istiyorum. "

Bunların sersemlemiş aptallığının ortasında bu sözlere oturdu
onu kim duydu ve konuşmayı bıraktığında sanki öyle görünüyordu
hala konuşuyordu. Şu anda insanlar nefeslerini kurtardı ve
Ayakların sert ızgarası ve alçak bir düşüş gibi bir üfürüm vardı
rüzgâr.

Sonra küçük adamı fırça saçıyla yükseltti, lideri
Levellers ve Michael Sunlocks'un baş rakibi
Başkanlık. Adı Grimmsson'du. Boğazını temizlemek, rasply, o
Kısacası sarsıntılı cümlelerle konuşmaya başladı. Bu gerçekten bir sürprizdi
Bu evi büyük şaşkınlığa taşıdı. Bir şüphe vardı
Onunla ilgili makul kahramanlar, onun kendi adına sallanamayacağı için
Hepsi Başkanı bir rüya hayalperestine tanıyordu. Başkan
nasıl olduğunu bilmenin endişesi içinde olduğunu söylemişti
aniden ve şaşırtıcı bir şekilde ikna olmuştu
onun uygunsuzluğu. Gerçekten oradaydı. Ayrıca başkan demişti
görevini üstlenmediğini,
yaramazlık ve kötülüğü önleme arzusundan iyi. Yine de o neydi
şimdi mi yapıyorsun? Onları kafa karışıklığı ve düzensizliğe dönüştürmek.

Levellerlerin lideri oturdu ve koyu kaşlı bir adam
Takipçileri arasında onun yerine yükseldi. Bu hubbub ne anlama geliyordu? Eğer
Başkan sağlığında deliydi.
BT; Fakat Rab onu korumaktan memnun oldu. Belki de yapmalılar
Daha derine bak. Fısıltılar yurtdışına yakın olanlar arasında
Başkanın kişisi, emri çözme zamanının geldiğini ve
İzlanda'nın refahı yeni bir temelde. Hiç şüphe yok ki böyle fısıltılar
bir koruma, hatta belki bir monarşi ima etti. Başkan yaptı
Bu değişime yol açacak krizi hızlandırmayı mı düşünüyorsunuz? O mu
Koruyucu veya bir şey için Başkan adını değiştirmeyi umuyoruz
henüz daha yüksek mi? Bir uskumru yakalamak için spratını mı atıyordu? İzin ver
Bak.

Koyu kaşlı adam, zafer sırıtışıyla ve onun yeri ile oturdu
küçük sakalsız biri tarafından alındı,
yüz. Hepsi, belirli bir adamın nasıl yaptığını benzetmişti.
ve arkadaşlarına onları davet etme onurunu yaptı; Ama birincisi
Bir nedenden ötürü arkadaş ve sonra bir nedenden dolayı başka bir
Topal, kendini iyi adamın masasında oturmaktan mazur gördü. Peki, bir
Bu mazeretlerden bir eşle evlenen bir adamdan geliyordu ve bu nedenle
gelemedi. Şimdi Başkan bir eşle evlendi ----

Küçük Adam daha ileri gitmedi, Michael Sunlocks, özellikleri
kızardı, tekrar ayağa kalktı, tüm düzene karşı ve
Bu kaba odada emsal, hukukun saygısı.

"Biliyordum," dedi, geniş gözlü insanların sessizliğinin ortasında, "
İzlanda'nın kınamasının takip edebileceği bu eve bugün geldi
Ben onu bıraktığımda, ama utanç beni takip etmeyecek. Ben de biliyordum
şimdiki sırayla iyi içerik olmayan kişilerin
Fırsatları olduğu için hoşnutsuzluklarını gösterebilecek şeyler; Ancak
Az önce yapılmış temel güdülerin imkanlarından önce
Onlarla birlikte gelenlerin kötü niyetli olduğuna şahit olmanızı sağlayın
figürler. Kapasitem herhangi bir erkeğin zorlayabilir, ama dürüst ismim yok
Mücadele olmadan sorgulayacak, tek gurur için taşıyacağım
Bu yerden ayrıldığımda benimle uzakta
hayat."

Bununla birlikte şapkasını taktığı yere koydu ve insanlar heyecanlandı
Yüzük sesiyle kalplerine ve gözleri muhteşem dolu
Cesaret, büyük bir tezahürat attı.

"Barış, barış," diye bağırdı kargaşa. Eski piskopos
konuşmak için yükselmişti.

"Bu kavgacı bir yaş," dedi, "
Her insanın yakınında göründüğünde, erkeklerin ruhlarında garip bir kaşıntı
Kıskançlıklar ve
Calumny'nin ruhu her şeyi safra ve solucan ağacına çevirir. Ama yapabilir
Başkanın mesajını iddia ettikleri için almıyoruz, soruyoruz
Bizi ilgilendiren hiçbir sebepten ötürü O'nu değil mi? Bize ne zaman ihanet etti? Onun
Buraya gelmesinden bu yana hayat sıkı bir bütünlükle işaretlendi. Ne zaman
Gurur onun bane miydi? Onun alçakgönüllülüğü onun övgüsü oldu. O
en yüksek güce sahip mütevazı ve ne kadar az değer verdiğini gösterdi
Bu mesafeler devam etmek zorunda kaldı. Mammon ne zaman onun
Tanrı? Eğer bizi şimdi terk ederse, bizi fakir bir adam bırakır, çünkü Althing iyi olabilir
kendini temin ederim. Ama bunun geçmeyebileceği için dua edelim. Ne zaman
Sahip olduğu istihdama seçildi, çok genç bir adam, birçok
titredi-ve ben aralarında-içeri giren ulus için
Mallar ve yaşamları onun yönetimine, ama şimdi sadece içinde
Onun liyakat ve erdemi güvenliğini ve sakini bulabilir. Olmayayım
Yüzünden önce övgü harika, ama onur ve dürüstlük gerektirir
Bu, bir adamın bu gün içinde bulunamayacağını söylüyoruz
İzlanda."

Piskoposun sözleri insanların nabzını hızlandırdı ve neşelendirdi
tekrar tezahürat izledi. "Yazıldı," diye devam etti Piskopos, "
Kimin yüceltileceği kim atılacak ve o
kendisi yüceltilecektir. Genç başkanımız bu gün oturdu
en düşük odada; Ve eğer bizi terk etmesi gerekiyorsa,
Hiçbirimiz olmayan nedenler, Rab yüzünün parlamasına neden olabilir
ve onu tüm sıkıntılarında rahatlattı. "

Sonra o montajda bir ses vardı, yüksek sesle
Amin. Ve Michael Sunlocks beyaz bir yüz ve loş ile tekrar yükselmişti
gözler, teşekkür etmek ve oylamadan önce son sözünü söylemek
Serbest bırakılması, ani bir kargaşa olduğunda,
Acele eden ayakların sesi, acele, ürkütücü bir ağlama ve bir sonraki
Anı bir asker, eve hücreden girmişti
ve yere çizilmiş kılıçlarla durdu.

Biri sürprizlerinden biri olan biri askerlerden biri
konuşuldu. "Beyler," dedi, "kapı kilitlendi-sen mahkumsun
Danimarka Kralı. "

"İhanete uğradı!" Aynı anda elli ses bağırdı ve sonra vahşi vardı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Yani bu gizemli mumya sonunda bitti" dedi.
Leveller, sert uzuvlarla yükselen ve korkmuş ve beyazlatılmış
yüz. "Şimdi neden hepimizin burada gece getirildiğini biliyoruz.
Gerçekten ihanete uğradı,-ve _there_ ihanet eden duruyor. "

Bu yüzden nerede duran Michael Sunlocks'a küçümseyerek işaret ettiğini söyledi
Derin duyguların görünüşüyle ​​yükselmişti.
onu takip eden şaşkınlık görünüşüyle ​​yüzü.

"Yanlış," diye bağırdı Michael Sunlocks. "Cehennem kadar yanlış."

Ama o hızlı anda insanlar ona değişen gözlerle baktı,
ve sözlerini susturan bir öfke inilti ile aldı.

O gece Jorgen Jorgensen fiord'a yelken açtı ve iniş yaptı
Reykjavik, ona sahip oldu ve İzlanda İkinci Cumhuriyeti
sona erdi. O gece de, Thurstan başkanlığındaki Fairbroth'lar
Sokaklardan hükümet binasına giderken,
Onlara vaat edilen ödülü al, onlar tarafından dirsek aldılar
İçme mağazalarını sık sık sarhoş bir şirket
Ucuz.

"Neden, işte kardeşleri," diye bağırdı Roysterers'tan birini işaret etti
Fairbrothers'da.

"Kardeşleri! Kardeşleri!" diye bağırdı yirmi daha.

Thurstan protesto etmeye çalıştı ve Yakup'u kardeşleştirmeye çalıştı, ama her şey
kullanışsız. Kardeşler iddia ettikleri ilişki için saldırıya uğradı
Düşen hain ve böylece altı değerli ve
İzlanda'ya kazanmak ve her şeyi kaybeden bencil olmayan ruhlar,
ve intikam bekledi ve sadece şüphe kazandı, içeri girdi
Onların sarhoş bir çetenin arkasında tam ağladığı boyunlarının tehlikesi.

Doğu için yelken açarak bir kılıf gemisine sığındılar
Fiords. Altı gün sonra gemici buzda yakalandı
Seydis Fiord'un ağzı, orada dört ay hapsedilen, erişilemeyen
Kara veya denizden yardım ve gemideki her ruh sefil bir şekilde öldü.

Kırmızı Jason'ın Shift'i olduğu gibi, Michael'ın Shift'i
Sunlocks henüz daha kısaydı. Jorgen Jorgensen'in emriyle "Geç
İzlanda Hükümeti'nin gaspçısı "
kendisi olarak kurduğu kükürt madenlerine doğal yaşam
bir ceza çözümü.

Ve Michael Sunlocks'un düşmesi de öyleydi.




Kırmızı Jason Kitabı.




Bölüm I.

Ne kadar yaşlı Adam.


Şimdi, her şeyi yakından takip etmek uzun bir görev olurdu.
Sevgili yaşlı Adam Fairbrother, geminin olduğu andan itibaren
Ramsey Körfezi'nde İzlanda tartılmış çapa için yelken açtı. Yine de ne olduğunu bilmiyorum
Garip riskler koştuğu ve sonunda tüm tehlikeleri nasıl aştığı
Tanrı'nın lütfu ve kendi aşırı emeği, bu hikayeyi bilmemek
Aralarında iyi bir kadın olan iki iyi adam birbirlerini takip etti
intikam yeminleriyle yeryüzünde ve uzun süre bir araya geldi
Cennet iyi zaman ve yolu. Bu yüzden ruhu çok fazla yormak değil
Konuşma, henüz bizi öne sürükleyecek söylenmemiş hiçbir şey bırakmamak
Red Jason ve Michael Sunlocks'un yüz yüze geldiği harika bir saat
yüz, Adam'ın tehlikesinin başladığı yere başlayalım ve ilerleyelim
Nerede bitti.

Ramsey'den on dört gün, 64 derecelik enlem, uzak
Faro'ların kuzeyinde yaklaşık beş lig ve batı sırasında
Kuzeybatı, İzlanda'nın batı kıyılarını yapmayı umarak Adam
Gemi arkadaşları, açık denizlerle kötü hava ile geçti ve
Kuzeybatıdan güçlü bir şekilde karşı çıkan güçlü rüzgar. Böylece
Doğu kıyısındaki altmış altı enlemine iyi sürüldü
İzlanda, ve orada, denizler hala kaka kadar yüksek olsa da,
görünen olağanüstü buz parçalarıyla çok beslediler
Grönland'dan aşağı inin. Sonra rüzgar azaldı ve araştırılamaz
ve gürültülü sis izledi; O kadar yoğun bir deniz dönümü olamaz
üst direk kafasından görüldü ve o kadar faul
içinde çalış. Bundan sonra, kutuplarla gece gündüz yapmış olsalar da
ve sivri uçlar, buz arasında şimdiye kadar herhangi bir gemi kıtlığı olarak dövüldüler
daha önceydi ve acı çektikleri darbelerdi
Tahkilerin geminin
yanlar. Yine de yollarını zorlamayı düşünerek yelken açmasına izin verdiler
Buzdan parçalara yerleştirilmeden önce ve
Rüzgar düşüktü, ancak gemi tuvali hissetti ve shoals'ı temizledi
Bu onu kapsadı. Rüzgar daha sonra sakinleşti, ama yine de sis
Siyah olan ve korkunç bir şekilde kokan deniz üzerinde asılı durdu. Ve
Solunumlarını denemeyi düşündüklerinde, bunu bir yerde bilerek
Topraklar kesinlikle olmalı, görünen bir gürültü duydular
İlk başta kıyının yolu gibi. Bundan daha kötüydü, bunun için
İki yüz mil derinliğinde büyük bir buz bankasının rutu muydu
Grönland'ın uzak kıyılarından uzakta ve sabitiyle geliyor
hiçbir insan gücünün direnemediği gibi süpürme, kıyılara doğru
İzlanda. O geniş buz floe ile bıraktıkları arazi arasında
Kulaklarında içi boş ve korkunç ses ve uçma gücü yok
ondan, yelkenleri için gevşek ve boşta kalma durgunluğunda
hava.

Ah! Ölümün sana düştüğünü bilmek korkunç bir şey
saatlerce; iğrenç gök gürültüsüyle geldiğini duymak,
lanet olası ruhların iniltileri, ve yine de tehlikenizden hiçbir şey görmüyor
Seni kör eden gün karanlığı. Ama gemi yöneticisi çok yürekli
adam ve sis devam ederken ve yardımı olmadan
rüzgar ya da pusula, takılıp bir kuzgayı bırakıp bırakmadığını görmek için gitmesine izin verdi
araziyi keşfedebilirdi. Kuzgun kuzeydoğuya uçtu ve
Gemiye dön ve bu jetonla Üstat arazinin
İzlanda, sancak yayına yakın bir yerde yatıyordu. Yani o için
Uzun tekneyi indirmek, sahil ile birlikte durmak ve ne öğrenmek
İzlanda'nın bir parçası, aniden yeniden değiştiğinde ve
Çok geçmeden şiddetle patladı.

Bu konuda tehlikeleri çok arttı, önceki gece
acı soğuk ve yelkenler asıldıkları yerde donmuştu
Dışarı ve bazı kablolar buz sarkıtları ve yarısı kadar sertti
Bir erkeğin vücudu kadar kalın. Böylece kısa bir alanda yükselen rüzgar altında
büyük bir fırtınaya, resiflenemeyen tuvalle, bir okyanus
Buz arkasından geliyor ve dokunulmaz bir derinliğin altında denizler,
Bilinmeyen bir kıyıya doğru sürüldüler.

Benzer tehlikeden Tanrı, tüm Hıristiyan insanları kurtarabilir,
Eski Adam ve arkadaşlığını kurtardı, çünkü hazırlamaya başlamışlardı
kendileri umutsuz yaşamlarının iyi bir şekilde sona ermesi,
Sisin asansörü Üstat sahilde bir açıklık gördü ve içine girdi
O ve gemisi, fiordun hızlı bir gelgitine güvenli bir şekilde sürdü
Seydis Fiord.

Aynı gece iyi bir sesle çapayı düşürdüler ve gittiler
anında dua etmek, Tanrı'yı ​​teslim etmesi için övmek ve Adam
"İyi Providence Limanı" nı demirledikleri cennete çağırdı.
Bu yüzden neşeli ruhlarla, kendilerini kayıtsız bir şekilde güvende düşünüyorum,
Doğumlarını aradılar ve bu yüzden tehlikelerinin ilk kısmını sona erdirdiler
Tanrı'nın merhametinde ve kurtuluşunda.

Ama onları sığınma yerlerine sürükleyen fırtına sürdü
onlar sonra ve gece,
İlk dört gün uyku, buz onları kapsadı ve ezdi
kayalara karşı. Darbe, Adam'a sakin bir dinlenmeden vurdu ve
Bir başkası için uyanmasından daha iyi bir şey düşünmedi
dünya. Master için tüm eller pompalara çağrıldı
geminin sadık olduğunu ve kıyı boyunca itilebileceğini düşündüm
Demir kargaları olan omuzlar ve böylece denize çıkın. Ancak
Pompalar emene kadar çalışsalar da, fakirlerin
Gemi buzda hızlı bir şekilde sıkışmıştı ve yakında onu alması gerekiyor
ölüm yarası. Yani, günün molasında, usta ve mürettebat, Adam ile
Fairbrother, hükümler ve kıyafetler için taşıyabilecekleri şeyi aldı,
ve karaya çıktı, gemiyi kaderine bıraktı.

İndirdikleri kasvetli ve ıssız bir sahildi, asla
Görünürde ev, asla barındırabilecekleri bir mağara veya bir taş
Bu onları rüzgara karşı kapsayacaktı; Çevresinde hiçbir şey olmadan
geniş bir düştü, siyah ve cansız, küçük ile saçılmış
Hafif taşlar petek gibi deliklerle dolu, ancak
Ağaçlar, çalı veya çim veya yeşil yosun. Ve orada daha fazla acı çektiler
Buzun kırılmasını beklemek için gerekli olduğundan daha fazla özelleştirmeler,
Mavi ve mor ve zümrüt yeşili birçok rengine bakarak,
ve sarı ve çok garip ve harika şekilleri,
Kiliseler, kaleler, kuleler, kuleler ve şehirler, hepsi
Öğlen güneşinde ışıl ışıl. Kendilerini pomza gibi taşların kaba bir kulübesi inşa ettiler ve,
Buzun çözülmesini beklerken, gemilerinde izlemeye devam ettiler,
ki bu bir geminin şekline donmuş bir buzdağı gibi görünüyordu. Ve
Bu arada şirketlerinin bir kısmı çok acı çekti. Yıl olsa da
Henüz kışa doğru ilerlemedi, bazı adamlar kaçtı
Fiord'un buzundan çıkan soğuk; başkalarının dişleri
gevşedi ve diş etlerinin eti düştü ve tabanlara
Birkaçının ayaklarından gecelerin donması kabarcıkları büyüttü
Ceviz olarak.

Kısmen bu özelleştirmelerden ve kısmen de kalp kaybından
Son bir kötü gün, iyi gemisinin kıymıklara karşı ezildiğini gördü
kayalar, usta hastalandı ve o kadar alçaktan getirildi ki
Bir haftadan sonra iyi saatini bekliyordu. Ve onun ekstremitesini hissetmek
Adam'ı şirketin direktörü olarak başarması için atadı.
Onları toprak üzerinde güvenlik için, çünkü Providence
denizlere yelken açmalı. Sonra, hepsi yapılır, onun yardımı kadar
boşuna olabilir, onun sonu için kendini uzattı, sadece dua ederek
Son saatleri onun kadar ale içmesine izin verilebilir
kurtarılan geminin mağazalarından hoşlanıyordu. Bu Adam emretti
yapması gerektiğini ve yaşadığı sürece ale ona getirildi
yattığı kulübe ve taslak ve arasına kadar içti
Taslak, yanında sürahi içinde dondu. Bundan sonra öldü-bir
Dürüst, değerli ve güçlü bir adam.

Ve Adam, şimdi geç usta seçimi ve rızası onun
Şirketin lideri mürettebat, tüm erkekleri incelemeye başladı ve
kıyafetler ve mağdurlar, on bir tanesinin içinde olduğunu buldu
hepsi, ayağa kalktıklarından biraz daha fazlası ve hükümler
Onları, koruyarak, üç hafta en üst düzeyde. Ve olduklarını görmek
Deniz yoluyla bir pasajın tüm umudunu kes, kendini saymaya koydu
Karada bir yolculuk şansı ve geminin çizelgelerinden yardım ederek
ve sahip olduklarını kurtarmak için bellek kanatlarının çok atması
Sevgili delikanlı sunlocklarının ayrıldığı günlerde İzlanda'yı öğrendi
Bu kıyılar için, deniz hattını takip ederek olduğunu düşündü
Büyük Vatna-Jokull'un ayaklarının altında, eğer
Sonunda Reykjavik'e ulaşmak için çok uzun süre dayanabilirdi. Uzun ve yorgun
Yolculuk, hiçbir kasaba ve onu kırmak için kıt olmalı,
Ve bu arada barınak olasılığı yok, birkaç çiftliğin neler yapabileceğini kurtar
onlara ver. Bu yüzden Adam marangoza elinden geleni yapmasını emretti
Geminin çadır yapmak için yelkenleri ve kırık keresteleri
Mağdurları taşımak için araba ve bu yapıldığında,
Yolculuklarının ilk aşamasında taraf düştü.

Aynı gün, gece vakti doğru, küçük bir grupla karşılaştılar.
fiordun tepesindeki çim kaplı evler ve insanları gördü
İzlanda ilk kez. Onlar kesilmiş küçük bir koloniydi
adadaki arkadaşlarından geçilemez dağlar ve
Denizlerde türlerine girmeye cesaret edemedikleri gemiler yok
olmadan; İnsanlarında uzun boylu ve güçlü bacaklı, yaygın olarak sarı
Saç, ama bazen kırmızı, hiçbir cinsiyetten utanmadı; yaşamak
kıt yiyebilen ekmek üzerinde, balıktan yapılmış
kurutulmuş ve toz haline getirilmiş; tembel ve kirli; Skalid ve ortalama ruhlu ve
depresyona girme ve altında tutulma görünümü ile. Bu bir
Büyük buza bağlı Jokull'un ayaklarında yaşadıkları neşesiz hayat
ve donmuş denizin kenar boşluğu, böylece etrafa bakmak
ıssız yer ve önceki ve arkada olan şeylerin aptal vahşi doğası,
Adam, herhangi bir yaşayan ruhun neden ve nasıl bir şekilde cesaretlendirdiğini sordu
Orası.

Ama her şey için küçük koloni fakir ve sefil, kalpler
gemi enkazı şirketinin onları gözden kaçırması ve
Aralarında anlaşılmaz konuşma neşeli Gabble Old Adam buldu
bazı kelimeleri anlayabildiğini. Ve Adalılar ne zaman
Adem'in onları anladığını bir şekilde anladığını gördüm
Şirketinin geri kalanı, boynuna düşüp sonra onu öpüyor
uluslarının yolu ve kendi aralarında olduğu sonucuna varmak
gençliğine giden ve asla olmadı kendi insanlarından biri
sonra duydum. Ve Adam, küflü öpücüklerine utangaç görünüyordu,
Manxmenlerin sapmasına izin verecek hiçbir şey değildi ve
kayıp.

Adam ve takipçileri için bu karşılaşmadan iki şey geldi ve
Biri ileriye dönük, diğeri yolculuklarını geciktirmekti. Birincisi
Adalılar onlara on iki midilli sattı, küçük cins
bu enlemde bol miktarda bulundu ve onlara yönlendirmeleri için bir rehber verdi
başkent için en yakın yol. Midilliler onlara kırk kroner veya
iki pounddan fazla ve rehber onlara ayakta durmaktı
İki kron veya iki şilin, bir gün. Bu sahip oldukları her şeyin yarısını aldı
parayla ve birçoğu,
BT; Ancak Adam, paralarının orada başka bir değeri olmadığını savundu.
Ekstremitelerinden bir yardım olarak ve bankalardaki tüm altınlar,
Eğer olsaydı, onun için o zaman küçük canavardan daha az olurdu
İzin.

Bu toplantıda izleyen iki şeyin ikincisi
Adalılar buydu, tıpkı yolda yeniden başladıkları gibi, şimdi
Toplamda on iki, atındaki her adam ve şaftlarda bir at
Kurbanları tutan araba, bir kadın onlarla birlikte koştu
kollarında bir çocuk ve onları yanlarına götürmek için onları verdi. O
Herkes dışlanmış durumlarını paylaşmak isteyebilir
Sürpriz, ama kadının dehşete kapılmış görünüşü, gözyaşları ve tutkulu
İftiralar, evsiz ve evsiz olmanın
Bu izsiz toprağın yüzü o kadar korkunç bir kader değildi ama diğer
Sefaletler korkusunu fethedebilir. Yani, daha fazlasını öğrenememek
Durumu, arkadaşsız ve yalnız olduğundan Adam emretti
Bu, çocuğuyla birlikte,
önlerine sürüldü.

Ama bir saat içinde dörtnala gelen bir adam tarafından geçtiler
onlardan sonra ve kadının çocuğu çaldığını söyledi-bu onun
çocuk ve onu onunla birlikte geri taşımaya gelmişti. O Adam'da
Kadını rehberden cevaplamaya çağırdı ve dedi ki
Adam gerçekten çocuğun babasıydı, ama onun annesi;
bir çiftçi olduğunu ve onunla evlendiğini sadece sahip olabileceği
Oğul çiftliğini terk edecek; ona sahip olduğu bu çocuğu verdikten sonra
onu kapılardan çıkardı ve bu onun küçük için aşk ve özlem
Birincisi, çok acımasız ayrıldığı, içeri girmişti
Eski evi, bebeği kopardı ve onunla kaçtı. Bunu duymak
Kadının gözyaşlarıyla anlattığı hikaye, Adam adama cevap verdi
Ülkesinin yasası bir babanın bu şekilde başa çıkmasına izin veriyorsa
Çocuğunun annesi bu bir temel ve doğal olmayan bir yasaydı ve
hiç kimsenin itaati; Bu yüzden kadını her ikisine de karşı korumak istiyordu
Ve onu ve onu şirketleriyle birlikte taşıyor. Bu cevapla
Adam kuyruğa döndü, ama Adam'ın ona karşı olan zaferi çok satın alındı.
Daha sonra çok fazla sıkıntı maliyeti ve sertte ağrılı gecikme
seyahat.

Ve şimdi bu pasajın denemelerini anlatmak uzun zaman olurdu
Parmak posunun veya diğer işaretin olmadığı bu gaunt yalnızlıkları
insan gezginleri. Erkekler cesurca, en çok severek
kadın ve ona herhangi bir ihale ofisi yapın veya çocuğunu onlardan önce taşıyın
onların eyerleri. Ve birçok zaman, küçük olanı ve
basit prattle'ı anlamadıkları bir dilde duymak,
Zavallı arkadaşlar, sanki hatırlıyormuş gibi gözyaşlarına boğulurdu
çift ​​pang, o ülkeden uzakta sürgün oldukları, nerede
Diğer anneler kendi çocuklarını göğüslerine tuttu. İkisi
soğuktan hastalandı ve bir çiftlikte geride kalması gerekiyordu, burada
insanlar nazik ve nazikti ve onlara
Arkadaşlar onlar için geri dönebilir. Ama tüm bunlara en ağır darbe
Şirket, çocuğun hastalığı ve ölümüydü. Şefkatle kaba
Sailor adamları küçük adamı tek tek emzirdi ve hiçbir şey
tatlı yüzünü aralarında tutmak için kullanıldı.
Henüz onlara girmiş olan en kötü felaket. Annenin kendisi
perişan ve acısının deliliğinde Adem'i açtı ve
çocuğunu bu vahşi doğaya getirdiğini söyleyerek onu kınadı
öldürmek için. Adam sefaletini onu azarlamak için çok iyi anladı
Ingratitude ve aynı gece bebeğinin geri döndüğü gibi
Yerini işaretlemek için bir Söğüt Ahşabının Haçı ile kayboldu
şirketlerinden ve nereye gittiği ya da ne oldu
biliyordu, çünkü onlar tarafından artık görülmedi.

Ama ertesi sabah sert süren birkaç adam tarafından geçtiler.
Ve bunlardan biri kadının kocasıydı ve diğeri yüksek şerif
çeyreğin. Bu ikisi Adam'ı çocuğu teslim etmeye çağırdı ve
Onlara öldüğünü ve anne gittiğini söylediğinde, kocası
bıçağıyla ona düşerdi, ama şerif için,
Barışı korumak, hırsızlık gerçeğinden sonra aksesuar olarak,
Adam'ın kendisi hapse girmeli.

Şimdi, geminin mürettebatı kederli bir ağlamaya başladı ve
Yumruklarını ikiye katlamak ve dokuz sağlam İngilizcenin gücünü ölçmek
On sırık İzlandalı'nınkine karşı denizciler. Ama Adam onları kısıtladı
Şiddetten ve gerçekten de şerif için hiçbir ihtiyaç yoktu
mahkumunu onunla birlikte taşıyacak bir ruh halinde değildi. Tek yaptığı
Kağıtlarını çıkarın ve isim ve açıklama ile doldurun
Adam ona verdi ve sonra onları Adam'a teslim ederek
Onlar hapis cezası için emirlerdi ve devam edecekti
Bir evin olduğu bir sonraki bölgeye gelene kadar yolu
Rehberin onun için bulacağı gözaltına alındı ​​ve orada teslim
sorumlu şerif belgeleri.

Bu tür talimatlarla ve asla şüphe etmeyin ama onlar
takip etti, iyi adam ve halkı tekerlekli ve olarak geri döndü
geldiler.

Ve onlardan çok kolay kurtulmak, denizciler gülmeye başladı
Basitlik ve birçok memnun homurdanarak, hızlı bir şekilde tavsiyelerde bulunmak
tek tanık olan aptalca emrinin yok edilmesi
Adam. Ama Adam'ın kendisi, hayır-bu onun tarafından dokunulduğunu söyledi
bir erkeğin kendini alması için güvenebilecek bir insanın sadeliği
hapishane ve herhangi bir hile ile bu güven yanlış olmaz. Yani o
yönlendirildiği yere liderlik etmek için rehber emretti.

Hapishaneye gece vakti doğru ulaştılar ve eski Adam Bade a
halkının veda etmesini, onu beklememeye çağırıyor, ama
Reykjavik'e doğru itmek için yalnız başına gemiler bulabilirler
onları İngiltere'ye ev sahipliği yapıyor. Ve bazı iyi arkadaşlar buna ağladı
Ayrılma, hepsi aptalca düşünmesine rağmen, ama eski bir tuz
Chalse gözyaşı dökmedi ve sadece her zamankinden daha çılgın görünüyordu ve kıkırdadı
Kendi içinde karanlık bir nedenden.

Ve gerçekten ağlamak için küçük bir neden vardı, çünkü
İlk Şerif'in davranışı, ikinci şerifin
Daha basit, Adam kendini bir mahkum olarak sunduğunda şerif
kağıtlarını istedi ve sonra onları bulmak için cebine daldı,
İyi adam gittiklerini buldular-bu arada düştü veya
Kaza ile yok edildi-ve onları kurtarmak için hiçbir arama yeterli değildi. Bu yüzden
Varantının başarısız olması Şerif Adam'ın hikayesinde başını salladı ve
onu hapsetmeyi reddetti ve mahkumun gitmekten başka seçeneği yoktu
özgür. Böylece Adam, kahkahalarla duyan şirketine döndü ve
Macerasının kapanışından memnun olan hepsi, bakan Chalse Save Chalse
Adam ona baktığında koyun ve kenarları uzaklaştırdı. Böylece sona erdi
Birçok kötü sonucunu tehdit eden bir olay ve
iki şanssız mischance katıldı. Bu ikisinin ilki, hapishaneye giderek,
Başkent için doğrudan pistten üç Danca mil, Adam ve
Şirketi, Michael'ın genç Oscar ve Zoega'nın adamlarını kaçırmıştı
Sunlocks Reykjavik'ten onları arayarak göndermişti. İkincisi
rehberlerinin ortadan kaybolması ve onları bir saat içinde bırakmış mıydı?
onları şerifin kapısına getiriyor. Adı Jonas'dı; O vardı
boş ve bencil bir adamdı; Ücretlerini talep etmişti
gün; Ve Adam'ın geri kalanından bir kısmını görünce, bunu
Şirketin cüzdanı çanta taşıyıcısı gitmişti. Ama yalnız kalmıştı
kursu bilinir ve diğerlerinde olduğu gibi değersiz
Yollar, erkekler sahip olduklarını fark ettiklerinde ona demirlemeye başladı
onları terk etti ve yardım almadan mücadele etmek için onları bıraktı.

"Süpürme!" "Hırsız!" "Wastrel!" "Gomerstang!" Onlar
Onu yanında daha vahşi isimlerle aradı. Ama yaşlı Adam onları azarladı ve
"İyi arkadaşlar, kendimi bu acil nedenleri ikna ederdim
Tek başına bu fakir adamı bizi terk etmeye itebilir. Değil miydik
Birkaç gün önce iki numaramızdan vazgeçmek için kendimiz kısıtlandı,
Onlara yardım etmek için onlara geri dönmenin tam tasarımı olsa da
gücümüzde yatmalı mı? Böylece Iselander'ı onsuz suçlayamam
Niyeti hakkında daha fazla bilgi ve öyleyse harekete geçelim ve güvenelim
Tanrı'da bizi teslim etmek için. "

Ve elbette, ertesi gün, bir adama geldikten sonra
Onları terk eden rehberin yerini üstlendi. O bir
Rahip ve çok öğrenilmiş bir adam, ama en fakir çiftçi kadar fakir. O
Latince konuştu ve kusurlu Latin'de Adam ona cevap vermek için değişim yaptı.
Kıyafetleri paçavralara giyilmişti ve atını ayakkabı yapıyordu
Kapısından önceki küçük garde. Yalnız duran evi
yanındaki ahşap kilise için tasarruf edin, dışarıda bir
Çim konileri çizgisi, zirvelerine karşı başının başından neredeyse daha yüksek
Uzun boylu adam ve içeride alçak, karanlık, gürültülü ve gürültülü idi. İçinde
Chalse ve denizcilerin alındığı bir oda, üç veya dört
Küçük çocuklar oynuyordu, yaşlı bir kadın dönüyordu ve daha genç
Rahibin karısı olan kadın, çamaşır yıkamaktı. Bu Yaşayantı
oda ve uyku odası, doğum odası ve bütünün ölüm odası
aile. Adam'ın rahip tarafından yönetildiği başka bir odada,
Zemin eyerler, tırnaklar, çekiçler, at nalı, kamçılarla doluydu.
ve maça ve duvarlar kitap rafları ile kaplıydı, burada
Birçok değerli eski siyah harfli hacim vardı. Bu atölye
ve iyi bir rahip uzun, karanlık günlerini geçirdiği bir çalışma
kış.

Ve yolculuk için bir kez daha donanımlı olan Adam
Rahip ile yeniden ortaya çıkmada zaman kaybetmemeleri
önlerinde kendi midilli üzerinde. İki gün sonra olmadan geçti
Her türlü yanlış macera ve o zaman bir
sahil hattını terk ettikleri ve yapmaları gereken köy
İç mekan için, Reykjavik'e geçebilmeleri için
thingvellir ve böylece dumanlı biten yarımadayı kes
Nokta. Ama aniden aşağı iniyor, onlar
bir çiftlikte barınak aramaya zorlandı
Doğu veya batısında yüz mil. Orada dinlendiler
Kar fırtınası sürdü ve Greeba'yı tutan aynı yorgun düşüştü
Kırmızı Jason, hücrede beyin ateşinde yatarken evine
High Street ve Michael Sunlocks,
kendileri.

Ve kar düşmeyi bıraktığında ve takip eden donda
sertleştirdi ve şimdi siyah yerine beyaz olan ülke yine
Seyahat etmek için uygun, rahibin istemediği bulundu.
başlangıç. Sonra düpedüz içmenin onun tek olduğu ortaya çıktı
Rekreasyon ve onun tek bane; gecenin en ciddi işleri
Ve gün her zaman bu büyük işletmeye sunmuştu; içinde
karın geçmesini bekleme, kendini bulma
Birkaç kron komutan, en sevdiği mesleğe başlamıştı ve
şimdi daha az rahatsız edilemeyecek kadar derinden dalmış olduğunu
bir haftadan daha.

Denizciler bir kez daha rehberlerine ve genel olarak
İzlandalıların ırkı, ama Adam rahibe karşı Lenity içindi
Ve kendileri için umut.

"Sadık arkadaşlarım," dedi, "bunlardan hiçbiri tarafından dehşete düşmeyecek
Afetler, ama tüm güvenimizi Tanrı'ya koyalım. Eğer bizim
Bu ıssız topraklarda günlerimizi bitirmek için servet, cennete yakınız
burada evde olduğu gibi. Yine de bizimkini kurtarmak için tüm dürüst çabaları kullanalım
doğal yaşamlar ve biz henüz bunu yapma umudunu geçmiyoruz ama
Bunu etkileyebileceğimiz adil bir yol görüyorum. "

Bununla tekrar yalnız yola çıktılar ve bir saat içinde vardı
Bulamadığı için yolculuklarının ikinci yaramazlığına düştü
Onları Thingvellir aracılığıyla ülkeye götürecek olan pas,
Dumanlı nokta yönünde deniz hattında yakın durdular.

Şimdi bu yanlış maceralar, önce anne ve çocukla, sonra
Şerifler ve sonra rehberlerle, Adam'ı geri tutmalarına rağmen
ve şirketi sahip olacakları hızlı kurtuluştan
Michael Sunlocks'un elçileriyle veya
Michael Sunlocks kendisi, ama sonunda onları getirdi
Bu hikaye için önemli olan tek kişi. Peşinde koşmak için
Deniz çizgisinde yanlış bir şekilde,
Krisuvik. Korkunç şeylerin korkunç bir vahşi doğasıydı, soğuk ve ölü değil
Ve o haggard topraklarının geri kalanı gibi aptal, ama sıcak ve canlı
insanlık dışı ateş ve şeytani seslerle dolu. Geniş Ashen Ovası
Bir tepeler çemberi içinde, az karın dinlenebileceği
yüzeyin altında öfkeli fırın; Tiz ıslık ile çekim
Yüz fumerolden sıcak buhar şaftları; Bir içinde köpürmek
Bin jetler kaynar su; yeşil bir puandan tıslama
kazan; Altında kederli seslerle düşük homurdanmak
yeraltı rüzgarının sesi ve zararlı bir koku göndermek
Fetid bir atmosfer tepesinde yuvarlanan ağır buhar whorls. Ah,
Korkunç bir yerdi, Tanrı'nın dünyasında hiçbir şey gibi ama bir kalıplama
insan vücudunun enkazı, geniş ve şekilsiz ve derinlemesine delinmiş
en kötü ülserler; Dünya'nın yüzünde cüzamlı bir nokta; dolu bir KDV
Cehennem'in kendi bira suyu. Ve her yerde huzurlu kar vardı,
Ve Güney Tepeleri çizgilerinin ötesinde sakin deniz vardı ve
Kuzey Dağları içinde,
Bahar çimleri.

Şeytan'ın kendi özellikleriyle derinlemesine basılmış korkunç bir yere geliyor
Bunun karşısında Adam, kesinlikle hiçbir insan ayağının olmadığını düşündü
Tanrı tarafından bodeful sesler arasında yankılanmak kastedildi. Ama orada buldu
iki ahşap kulübe, gelen ve onlara giden erkek birlikleri ile meşgul,
ve binanın erken bir aşamasında aynı türden üçüncü bir ev.
Sonra soru sormanın yanı sıra,
Kaynayan çukurlar, yeni valinin kükürt madenleriydi,
Cumhurbaşkanı, son zamanlarda ceza olarak hesaba katılmıştı
tamamlanmış iki kulübenin atölye çalışmaları ve
mahkumların uyku yerleri ve bitmemiş evin
hastaneleri için tasarlandı.

Ve o kadar başarılı ki, zavallı kırık şirketi Adam dinlenirken
Atında, bu manzaraya merak ve korku gözleriyle bakmak,
Dört mahkumdan oluşan bir çete,
Gardiyanlar ve dört adamdan biri Red Jason'dı. Uzun kızıl saçları
Gitti, yüzü tam ve sarımsı yerine ince ve soluktu ve onun
Bir zamanlar çok parlak gözler ağır ve yavaştı. Dosyada yürüdü ve
Boynu hakkında bir demir yakasıydı, başının üzerinden bir yay geliyor
ve alnına giderken çalan bir zille bitirmek. .
Güçlü figürünün vahşi canlılığı kayıp görünüyordu, o kadar ileri eğildi
yürüdü ve kararlı bir şekilde yere baktı.

Yine de değişti, Adam onu ​​bir bakışta tanıyordu ve
Sürpriz ve terör, ona adıyla çağırdı. Ama Jason duydu
hiçbir şey ve aniden sağır olan ve
kötü bir günün şoku altında kör.

"Jason! Jason!" Adam tekrar ağladı ve eyerden düştü
ona doğru koş. Ama gardiyanlar eskiyi uyarmak için ellerini kaldırdı
adam ve Jason aralarında devam etti,
gözler veya işaret veya sinyal yapmak.

"Şimdi, Tanrı bizi kurtar! Bu ne anlama gelebilir?" diye bağırdı Adam; Ve olsa da
"Eski Manx" ın topal yardımı, yapabildiği kadar sorguladı
Hastane binasında çalışan erkekler, hiçbir şey
Bir şey öğrenebilir mi, bu garip ve harika
Kendi gözlerinin ona açıklama şansı: yani, son yüz
Mann'ı terk ederken, o kötü gecede uzaklaştığında gördü
Greeba'dan uyurken bildiği ilk yüzdü
İzlanda'ya ayak bastığı için.

Bu da onu bekleyen tek sürpriz değildi
Gaunt yer. Reykjavik'e doğru itmek, bu manzaranın daha hızlı
Red Jason ve Michael Sunlocks'ın birçok sorunlu düşüncesiyle,
Adam şirketi ile birlikte olması gereken dağın dibine geldi
Lav ovasına ulaşılmadan önce, başkentlere yol açar.
Ve orada dar geçiş, yarım saat boyunca onlara engellendi
uzun bir erkek ve midilli treni tarafından değerli zaman
Köprü yolu. Onlar en az elli sayısına göre Danimarkalılardı,
çok sayıda ata monte edilmiş ve yorgun atlar skoru ile
önlerinde. Bu acımasız atıkta işleri ve görevleri neydi
Adam, birliğin en başında olduğunu görene kadar öğrenemedi
İki ahşap kulübeden birine çekildi ve sonra toplandı
sorumluluk almak için gardiyan olarak orada olduklarına dair birçok işaret
şimdiye kadar tutulan İzlanda memurlarının yerine yerleşim
sahip olma.

Bununla birlikte, bu tuhafın bilmecesini öğrenmek için çok az zaman
işler veya durumun çifte rüptürü hakkında bilgi edin
Bu onlara neden olmuştu, çünkü şu anda eski chalse geri döndü
Önümüzdeki bir mesafeden, korkmuş bir yüz ve kekemelik
dil ve sonuncusunun sonuna kadar yukarı doğru bir sinir eli
Erkekler ve atlar dizgin yolundan geliyordu.

"Lord-a-Massy, ​​bu kim," diye bağırdı Chalse; Ve yönü takip etmek
Elinden Adam, yaşlı adamın neye işaret ettiğini gördü ve görüş
Kalbindeki kanı donduruyor gibiydi.

Michael Sunlocks, Danimarkalı gardiyanlardan ikisi arasında sürüyordu
Mahkumları, sessiz, fetted ve bağlı.

Sonra Adam, uzun bir uykuya düşmüş gibi hissetti ve
şimdi insanların olduğu yeni bir dünyada yeni bir hayata uyanıyordu
eskisiyle aynı ama onlar hakkındaki her şey garip ve
korkunç. Ama Michael Sunlocks geldikçe teröründen kurtuldu
ve onu aradı ve Sunlocks onu duydu ve döndü
Bir anlık hızlı bir bakışta sevinç ve acı bir bakışla.

"Oğlum! Oğlum!" diye bağırdı Adam.

"Baba! Baba!" diye bağırdı Michael Sunlocks.

Ama bir anda gardiyanlar sunlock'lar hakkında kapanmıştı ve acele etmişti
Onların ortasında, yüksek sesler bağırıyorlar, hepsini boğdu
diğer sesler.

Ve birlik onu geçtiğinde, Adam bir süre sessizce oturdu
Küçük Canavar ve sonra şirketine döndü ve şöyle dedi:

"İyi arkadaşlarım ve sadık arkadaşlarım, yolculuğum sona erdi
Ve bensiz devam etmelisin. İzlanda'nın bu ülkesine sadece geldim
Gerçekten oğlum olan birini bul, etimin eti olmasa da,
Eski kolumu genç omzuna dinlendirmek için. Onu şimdi buldum ama
O dertte, henüz öğrenmediğim bir nedenden sonra ve
Genç kolunun dayanması gereken eski omzum. Ve bu sen
tanık oldum, aradığım toplantı değil ve umutlarımı inşa et
ve başarısız ruhlarımı tüm sıkıntılarla şamandıra
Birçok yorgun günümüz. Ama Tanrı bitecek! Öyleyse yollarına git ve
Beni bilgeliğinin beni getirdiği yerde bırak ve merhameti seni getirsin
kendi ülkenize ve iyi ruhlara güvende
Ordasın."

Ama kaba arkadaşlar bunu protesto etti, ne yapabiliyor, onu bırak
Asla yapmazdı ve daha fazla Ado olmadan eski sevgiliye hazır olmaya başladı
Çadırlarını durdukları ince çim yamasına yerleştirin.

Ve o akşam Adam vadiyi dolaşırken,
sanki okuduğu garip olaylar hakkında daha iyi bilgi
yıldırım flaşları ve yükselişin kırık yankılarında işitme ve
Cumhuriyetin Düşüşü, Michael Sunlocks'un Yükselişi ve Düşüşü,
Jorgen Jorgensen'in düşmesi ve dönüşü, daha harika bir şans
Henüz ona düşmüş olanlar hızla yoluna giriyordu.

O gece geç saatlerde, kederine oturduğunda, arkadaşlarıyla birlikte
onun hakkında bu kadar işlenmiş, onu ne ihale ofisleri ve yumuşak ile rahatlatır
Cesur zihinlerinin düşünebileceği kelimeler, genç bir İzlander geldi
Çadırın boşluğuna ve kırık İngilizce'de sordularsa
Başka konaklama bulamayan bir bayana bir gece barınağı verin ve
Reykjavik'in rehberi olan kendisi için yalnız kaldı.

Bu kelimede Adam'ın kendi sıkıntıları bir anda ondan gitti.
Ve halkı rahatsız olmasına rağmen,
Bayanı almak için iSelander ve şu anda geldi ve sonra hepsi
Birlikte şaşkın durdu, çünkü bayan Greeba idi.

İlk başta nasıl kaybolduğunu söylemek zor olurdu
Baba ve kızının garip toplantısında sürpriz biri, nasıl
Sürpriz neşeye yer verdi ve acıya sevinç, biraz
Birkaç maceralarının tarihi diğerine açıldı.
Ve Greeba eski Adem'i geçen yanlışları duyurken,
Onun adına, annesinin ve erkek kardeşinin ölümünü duydu
Michael Sunlocks ve O'ndan gelen mesajın kötü kullanımı
evden uçuş, İzlanda'ya nasıl geldiğini ve evlendiğini ve
Sunlocks'un kendi peşinde nasıl gittiğini ve
Başkent, düşmanlarının eline ihanet edildi. Uzun süredir
Sıcak ve onun vahşi karışımında duyduğu arsa ve tutkunun hikayesi
Kırık sözler, sadece onu kavrayışla ilgili bir kısmını kurtar
kocasıyla; Ama Red Jason'dan bahsettiğinde,
Onu gördüm, hikayesinin üzücü pasajının da korkuyla anlattığını duydu
Ve birçok acı gözyaşı.

Adam, Greeba'yı hangi neşeyi emretebileceği sözlerle rahatlattı, içinde
Kendi kalbinin karanlık ve umutsuz olduğu bir saat ve sonra
Pek çok duygu kargaşası, gece yarısına kadar giyilen gece, onlar
kendilerini uyumak için bestelediler.

Ertesi sabah, endişeli ve ilgisiz yükselen Adam İzlanda'yı gördü
Danimarkalılar tarafından istihdamlarında yerini alan gardiyanlar,
evleri için yerleşimden uzaklaşın ve onlardan sonra bir
Danimarkalı mahkumların grubu tarafından hapsedilen özgür adam olarak
Danimarka Hükümeti Casusu olarak Cumhuriyet. Bu zamana kadar Adam
kursuna karar vermişti.

"Greeba," dedi, "Michael Sunlocks'un bu hapishanesi haksız,
Ve bir son vermenin bir yolunu görüyorum. Hiçbir vali onu cezalandırmayacak
Yargıç veya jüri olmadan. Ama Reykjavik'e devam edeceğim ve hitap edeceğim
Bu Jorgen Jorgensen. Beni duymayacaksa, ona hitap edeceğim
Usta, Danimarka Kralı. Danimarka dinlemeyecekse, yapacağım
İngiltere'ye itiraz, Michael Sunlocks bir İngiliz konusu ve Mayıs
Bir İngiliz'in haklarını talep edin. Ve eğer İngiltere sağır bir kulağa dönerse
Ben, dualarımı henüz başarısız olmayan Tanrı'ya hitap edeceğim
haklı ya da mütevazi olanın kibirini alçakgönüllü. Teşekkür etmek
Cennet, bu beni buraya getirdi. Bitirmeye geleceğimi sanıyordum
Zavallı aptal griimi barındıran yan tarafında huzurlu günler
Kendini korumayı unutmuş olan kafa. Ama garip yollar
Providence. Tanrı'nın beni buraya getirmede kendi amaçları vardı
Gözleri bağlı ve merhameti sayesinde! Henüz çok yaşlı değilim ama yapabilirim
Yine de bir şeyler yap. Öyleyse gel kızım, gel, hazır ol ve devam edeceğiz
Birlikte büyük işimiz. "

Ama Greeba'nın Michael'ı takip eden ilkinden kendi amaçları vardı
Hapishanesinin yerine sunlocks ve cevap verdi ve dedi ki,

"Hayır, baba, hayır. Reykjavik'e devam edebilirsin ve tüm bunları yapabilirsin
yapabilir, ama benim yerim burada, kocamın yanında. Benim inancımı kaybetti
sevgi ve onun yerinin zaferi için evlendiğimi söyledi
beni getirecekti; Ama bir kadının uğruna neler yaşayabileceğini görecek
sevdiği adamın. Bu yerde kendi yaşam planım var ve
onu gerçekleştirme gücü. Bu yüzden beni terk etmekten korkmayın, ama git,
Ve Tanrı seni zenginleştiriyor! "

"Bırak öyle olsun," dedi Adam ve bununla bazı sözlerden sonra
Onu saatten itibaren onu takip eden cesur arkadaşlarla açıklama
Gemi kırılmış adamlar olarak doğudan yürüyerek yola çıktığında
Fiord, yolculuğuna yeniden başladı ve çadırdan ayrıldı ve
Greeba ile birlikte gemilerinin kurbanlarının sonuncusu Reykjavik
Krisuvik'ten bir günlük yolculuktan fazla.

Gittiğinde Greeba, ağzındaki çadırlara indi.
Madenler ve kaptan istedi. Bilmeyen Danimarkalı bir beyefendi
onu ve bilmediği, bu unvanı cevapladı ve sonra
bir hastanenin inşa edildiğini duyduğunu söyledi
Reykjavik'ten bir hemşire istenirse kendini hemşire olarak sunmak için.

"Bir hemşire _is_ istedi," dedi kaptan, "
Bir kadını düşündüm.

Yani Greeba, varsayılan bir isim altında,
O gün yerleri alan Danimarka'dan taze Danimarkalı subaylar
İzlanda gardiyanlarının ve gerçek karakterinde tanınabilen
Sadece Krisuvik, Michael Sunlocks ve Red Jason'da iki adam
Onu görmeli, hastane hemşiresi olarak istihdamını aldı.
Sülfür madenlerinin hasta mahkumları.

Ama sonuna ya da ilk kısmına ulaştıktan sonra kalbi
Çatışan birçok duygu tarafından parçalandı. Kocasıyla buluşur muydu?
Kendi suçlamasında olur mu? Oh, Tanrı bunun yapması gerektiğini yasaklıyor
Hiç geçmeye gel. Yine de Tanrı da bunu verir, çünkü buna yardımcı olabilir
Sevgili yaşlı babasının pusula yapabileceğinden daha hızlı bir sürüm. O muydu
Red Jason'ı görüyor musun? Michael Sunlocks onu hiç görür müydü? Ah! Tanrı Korun
bu da. Ve yine de, sonuçta Tanrı bunu verir.

Hastane dökülmesi bittiğinde umutları ve korkuları buydu,
Ve onun içindeki yerini aldı. Ve şimdi nasıl cennete bakalım
onları yerine getirdi.




Bölüm II.

Kükürt madenleri.


Red Jason ve Michael Sunlocks sonunda,
bir ceza yerleşiminin dar stokları. Takip eden bu ikisi
Karadan karaya, intikam kurdu,
Diğer merhamet görevinde, şimdi hem nefreti hem de şehvetini besleyen
kan, mahkum olarak Krisuvik'in kükürt madenlerine atıldı.
Orada tanıştılar, konuştular, henüz yan yana yaşadılar ve çalıştılar
İkisi de bu kadar uzun süren ve asla aradığı adam için bilmiyordu
kurmak. Bu, şimdi olması gereken garip ve harika bir şans
kaydedildi ve sadece düşünmek için, ister kaza ister Tanrı olsun
Yönetmelik, kanın her damarda karıncalanmasını sağlar. Fakir ve küçük
insanın tutkusu mu ve Tanrı'nın eli her şeyden geçti.

Jorgen Jorgensen'in geri almadığı Michael Sunlocks'un tek işi
gücünün restorasyonunu izleyen hızlı misillemelerde
kükürt madenlerinin hükümlü bir yerleşim olarak kullanılmasıydı. Tüm yaptı
Danimarkalı İzlanda Muhafızlarının yerine geçecekti, ama bu değişiklik
Takip eden harika etkinliğin başlangıcı ve sonu. .
İzlanda Muhafızları Red Jason'ı tanıyordu ve Michael Sunlocks olsaydı
Onlara gönderdi, onu da tanırlardı ve böylece iki adam
Yakında birbirini tanıyor olmalı. Ama Danimarkalı gardiyanlar hiçbir şey bilmiyordu
Jason'dan ve Michael Sunlocks'u çıkardıklarında gönderdiler
İzlanda Muhafızları ev. Böylece Jason Michael Sunlocks
kükürt madenlerindeydi ve birçok belirsiz koşuda olsa da
izlenimler, uzaktaki bir dünyanın uzak uğultusu,
Zihni, asla şüphelenemediği cumhuriyetin düşüşü haberi,
Ve ona söyleyecek kimse yoktu, takip ettiği adam
Ve henüz hiç görmediği, nefret ettiği ve öldürmeye çalıştığı adam bir
Kendisi gibi mahkum, günlük ve saatlik olarak görme ve ses içinde çalışıyor
onun.

Michael Sunlocks, Red Jason'ın gönderildiğini iyi biliyordu
kükürt madenlerine; Ama aynı zamanda Jason'ın imzaladığını da biliyordu.
af ve serbest bırakılmasını emretti. Bundan daha fazlası, bunu öğrenmişti
Jorgen Jorgensen, kınanan herkesi kurtarmıştı.
Cumhuriyet ve böylece Jason'ın özgür bir adam olduğu sonucuna vardı.
Kendisi mahkum oldu. Ama bir gecikme oldu
Jason'ın afının sevkiyatı ve Cumhuriyet düştüğünde ve
Danimarkalı subaylar, İzlandalıların yerini almıştı.
Madenler sadece siyasi mahkumları ve Jason'ı bir
Felon, tutulmuştu. Madenlerdeki diğer mahkumlar, bazıları
Toplamda elli, ne Michael Sunlocks ne de Red Jason'ı biliyordu. Onlar
uzak bölgelerden eski suçlular, hapse mahk wasm edildi
Reykjavik, Jorgen Jorgensen'in ilk kuralı sırasında ve
Cumhuriyetin ilk günlerinde Krisuvik.

Böylece ilk kez, dar bir içinde birlikte olmasına rağmen
Gerinin alanı Jason ve Sunlocks tüm bilgilerden kesildi
Birbirleri, onlar hakkında olanlardan toplanmış olabilirler. Ve
Yerleşimin disiplini onları bu bilgiden geri tuttu
Onları aylarca ayırarak.

Çalıştay ve uyku yerleri olarak kullanılan iki ev zıttı
Stockade'nin yanları, biri kuzeyde, diğeri güneyde; bir
geniş bir deniz israfına bakan, diğeri bir karanlık kenarında
Kasvetli kıyı göl. Kırmızı Jason yakınlarındaki eve atandı.
Deniz, Michael göl kenarında eve sunuluyor. Bu evler
Toprak zeminli kare kütüklerden ve ahşap banklardan yapılmış
yataklar. Mahkumlar akşam saat sekizde girdiler ve
Onları sabah beşte bıraktı, yaz aylarında emek saatleri
Beşten olmak a. M. sekiz s. M. Biri olmak üzere iki teneke kutu getirdiler
yiyeceklerini içeren teneke, günün ikinci öğünü, bir kilo
stok balık ve dört ons ekmek; Diğer teneke için tasarlanmış
Slopları, mağdurları ve diğer türlerin kirini reddetmeleri. Her biri
Evde yirmi beş erkek ve erkek vardı ve bu yüzden halk ve
Hızla kirli ve pestilifical olmuşlardı, duvarlar
haşarat lekeleri ile lekelenmiş, zeminler sert trodden ile kaplanmış
ayaklara ıslak ve kaygan olan pislik ve atmosfer nemli
ve çürümüş yiyeceklerin mide bulanık kokularından burun deliklerine faul.

En son gelenlerin başından beri bir düzenleme olmuştu
Bu evlerin her biri üç aylık hizmetçi olarak hizmet etmelidir.
Her sabah korkunç yeri temizleme görevi
Ev arkadaşları işleri için bırakmışlardı. Bu süre zarfında giydi
Demir yakası ve alnının üzerindeki çan, çünkü onun dönemiydi
denetimli serbestlik ve özel bozulma. Böylece Red Jason
Michael Sunlocks ise deniz kenarında evdeki temizlikçi
Göl tarafından evde aynı görev. Jason işini geçti
Listesiz, yavaş, umutsuzca, ama bir üfürüm olmadan. Michael
Sunlocks her sabah korkunç ihtiyaçlarına karşı isyan etti
Boğası, beş ve yirmi yıkanmamış insanın ekshalasyonlarında yükseldi
bedenler ve pis alışkanlıklarından gelen gelişmez koku. Bu durum iki ay boyunca devam etti,
İki adam hiç tanışmamıştı ve sonra bir kaza
her ikisinin de durumu.

Hot Springs kıyısından kazılan kükürt paketlendi
çuvallar ve midilli üzerine sarılmış, bir midilli her iki tarafında bir çuval ve
sırtında biri, en yakın liman olan Hafnafiord'a götürülecek
Danimarka'ya sevkiyat. Şimdi kükürt ağırdı, çuvallar büyüktü,
Küçük midilliler ve solfataralardan vadiye giden yol
yumuşak kil ve büyük bazaltik kayalar ile kaba idi. Ve bir gün
Bu kadar yüklenen midilli bir çizginin göğsünden aşağı indi
Dağ, her adımda onları kirleten bir taşıyıcı tarafından sürülen
Uzun deri tangaları, küçük bir piebald kısrak, neredeyse hiç
Bir eşekten daha büyük, derin bir rutun içine tökezledi ve düştü. Şuna
Arkasındaki insanlık dışı adam tekrar kırıldı ve üzerine lanetler duş aldı
Her darbede.

"Kalk, kalk ya da seni canlı olarak ten edeceğim," diye bağırdı birçoğu
Yanında iğrenç yemin.

Ve her taze darbede küçük piebald yükselmek için mücadele etti ama o
dehşete kapılmış göz küreleri soketlerden göze çarparken
Ve geniş burun delikleri titredi.

"Kalk, seni küçük tembel şeytan, kalk," diye bağırdı
Kırbaç ve hala darbeleri yağmur damlaları gibi düştü, önce kısrak
yanlar, sonra kalkık karnında, sonra kafasında, ağzı ve
Sonunda gözlerinde.

Ancak fakir yaratığın yükü onu tuttu ve olduğu gibi mücadele etti
yükselemedi. Yamaçtaki mahkumların çetesi
Midillilere yüklenmeden ve onları göndermeden önce, bu kirpikleri duyun ve
küfür ve işlerini aşağı bakmak için durdurdu. Ama daha fazlasını düşündüler
taşıyıcı düşen midilliden daha fazla ve boşuna yüksek sesle güldü
onu ayağa kaldırma çabaları.

"Ona bir el gönder, Jonas," diye bağırdı arkadaşlardan biri.

"Onu kollarına al, yaşlı çocuk," diye bağırdı bir diğeri ve her
Aptal Sally hepsi birlikte kükredi.

Jeering, taşıyıcıyı tuttu ve kırbaçını indirdi
Her taze darbede daha şiddetli ve daha hızlı,
Lash havada şarkı söyledi ve tepelerdeki thuds ile yankılandı
Pony'nin vücudu. Sonra küçük yaratık bir son, çılgınca çaba sarf etti,
ve en üst düzey gücüyle daldırma, yarısı yükseldi
Çuvallardan biri yerinden kaydırdığında ve altına girdiğinde ön ayaklar
Arka ayaklar, bunun üzerine tuval yol verdi, kükürt düştü ve
Zavallı küçük kaba yeniden kaydı ve tekrar düştü, düz, dolu
uzunluk ve korkunç kuvvet ve ağırlık ile, başını bir
taş. Bu yanlış macerayı görürsek, yukarıdaki mahkumlar bir kez güldü
daha fazlası ve taşıyıcı kendi eyerinden sıçradı ve tekmeledi.
Ağızda düşmüş piebald.

Şimdi bu, bir taş atma alanında gerçekleşmişti.
Red Jason'ın yaşadığı ve temizlediği ve kargaşayı duyan ev
İçinde çalışırken bunun nedenini öğrenmek için dışarı çıkmıştı. Görme
Her şey hızlı bir bakışta, olabildiğince hızlı itti
onu bağlayan ve taşıyıcının üzerine geldi
Çarpıklık üzerine tekme atmalarıyla midilliden hayatı damgalıyordu
yanlar. Bir sonraki anda sırtına adamı koymuştu ve
Sonra piebald'a adım atarak, onu kaldırmak için kollarını koydu
ayaklarına. Bu arada yukarıdaki mahkumlar gülüşlerini durdurmuşlardı,
ve Jason'ın güçlü gücüne Wonder of Wonder ile bakıyorlardı.

"Tanrım! Bir atı ayağa kaldırmaya çalışması mümkün mü?" ağladı
bir.

"Ne? Ve üç çuval kükürt?" diye bağırdı bir başkası.

"Asla," diye bağırdı üçte biri; Ve hepsi nefeslerini tuttu.

Jason çuvalları çıkarmak için durmadı. Önce büyük kollarını yaraladı
küçük canavarın boynunun altında ve onu ön ayaklarına yükseltti ve
Sonra geniş kanatlarını bacaklarının üstünde tutan
Bir öküzün toynakları gibi, sessiz, yavaş, muazzam bir yukarı doğru yaptı
Hareket ve bir anda piebald ayağının üzerindeydi, daha çok,
Titreyen, ürkütücü göz küreleri ve nefes nefese burun delikleri ile
ve güvenli ve yükü ile kare ve sırtına doğru sağlandı.

"Lord bizi korusun!" mahkumları ağladı, "Adamın gücü var
Samson."

Ve o anda gardiyanlardan biri yere acele etti.

"Bu ne?" dedi gardiyan, yerdeki taşıyıcıya bakarak,
arkadan akan küçük bir kanda inleyen
başının.

Bu soruda, taşıyıcı sadece daha yüksek sesle inledi,
Daha fazla komisyonu heyecanlandırın ve Jason bir kelime olmadığını söyledi. Ama
Yamaçtaki mahkumlar çok hevesle bir açıklama bağırdı;
bunun üzerine taşıyıcı, şımartılan bir mahkum, doğrudan
Mülkiyeti kötü kullanması için ceza olarak ayrıcalıklarını kaybetti
hükümet; ve Jason, büyük kasları atılan bir adam olarak
hapishane temizliğinin önemsiz çalışmalarından uzakta, araştırmaya ayarlandı
Kaplıcaların kıyısında kükürt.

Şimdi bu değişiklik, kırmızı Jason koşulunda daha iyi bir
Jason olduğu zaman Michael Sunlocks'unkinden daha kötüsü için değişin
Temizlik ve demir yaka ve çandan kurtuldu
bunun rozeti oldu, Sunlocks, bir malcontent olarak temizlenmesi emredildi
Jason'ın evinin yanı sıra. Ama çok kötü bir değişiklik
Her ikisinin de hayatında harika bir olay, bu adamların toplantısı karşı karşıya
Yüz ve bunun yolu şuydu:

Bir gün, kışın tamamen gelir, sabahları karanlık ve
Stockade'nin sıcak zemininin derinliklerinde yatan bazı yeni düşmüş karlar,
Michael Sunlocks, önünden uzaklaşmaya ayarlanmıştı.
Jason ve ev arkadaşları çıkmadan önce güneyde log evi
onun. Bedensel gücü bu zamana kadar onu büyük ölçüde başarısızlığa uğratmıştı,
Yüz soluktu, büyük gözleri şişti ve kanlı ve altında
O günün ağır emeği uzun boylu, hafif figürü eğildi. Ama
Gardiyan bir tüfek üzerine eğilerek ve onu çağırarak durdu
Onun için sıkı çalışmasından daha zor olan kelimeler. Onun zili onun gibi çaldı
eğildi ve yükselirken tekrar çaldı ve kürekin her itişinde
O çaldı, böylece Jason ve çetesi mide bulandırıcıdan çıktıklarında
Ev, duydu. Ve zili duyduğunu hatırladı
Kendisi onu giymişti ve onu aşağılıkta kimin başardığını merak ediyor
Rahatladığı ofis, adama bakmak için döndü
karı temizleyen.

Kaderimizin duygusunun üzerimizde güçlü olduğu anlar var,
Ve bu Red Jason için bir andı. Michael Sunlocks'u gördü
ilk kez, ama onu tanımadan ve yine de o görüşte her
Nabız atışı ve her sinir titredi. Harika bir üzüntü ve harika bir yazık
onu tuttu. Baktığı yüz onu hareket ettirdi, ses
duydu onu heyecanlandırdı ve direnemediği bir dürtü ile
Durdu ve tüfeğe yaslanan gardiyana döndü ve şöyle dedi:

"Bu adamın işini yapayım. Benim için hiçbir şey olmazdı. Hasta.
Onu hastaneye gönder. "

"Mart!" Kendi gardiyanlarını bağırdı ve onu koşuşturdular ve
Sonraki dakika gitti. Sonra çan bir an için durdu,
Michael Sunlocks, sahip olan adama bakmak için başını kaldırmıştı.
konuşuldu. Jason'ın yüzünü görmedi, ama kendi yüzü yumuşadı
Duyduğu kelimeler ve kanlı gözleri loş büyüdü.

"Devam et!" Gardiyanı tüfekle ağladı ve çan tekrar başladı.

Bütün gün Michael Sunlocks'un yüzü kırmızı anısına perçinledi
Jason.

"O adam kimdi?" Yanında çalışan mahkumu sordu.

"Nasıl bilmeliyim?" Diğer adam somurtkan bir şekilde cevap verdi.

Dinlenme alanında Jason kürekine yaslandı, kaşını sildi ve
Dedi gardiyanına, "Bu adamın adı neydi?"

"25," diye cevapladı gardiyan huysuz. "Adını istedim," dedi Jason.

"Bu sana ne?" Gardiyan cevapladı.

Bir hafta geçti ve Sunlocks'un yüzü hala Jason'ın
hafıza. Onunla erken ve geç oldu, son şey ayağa kalktı
uykuya yatarken iç gözünden önce, ilk şey
uyandığında ona geldi; Bazen onu garip kahkahalara taşıdı
Güneş parlarken ve bazen ona gözyaşlarına dokundu
Geceleri düşündü. Bu neden oldu? Bilmiyordu, o
Düşünemedi, öğrenmeye çalışmadı. Ama oradaydı
Yaşayan yüz anısına yandı-onun için çok garip bir yüz,
Yine de çok garip bir şekilde tanıdık, henüz hiç olmadığı her şeyden farklı olarak
gördüm ve yine de yakın ve sevgili olan her şeyi seviyorum
kendisi, orada asla bir zaman bulamamış olabilirdi
Onun yanında olmamıştı. Meseleyi kendine koyduğunda
Güldü ve "ne kadar aptalca" diye düşündü. Ama kendi kendine loklama yoktu
O'nun onun yüzü için gücün gizemi,
Bir sabah karda.

Eski ilgisizliğini attı ve keskin bir şekilde bakmaya başladı
o. Ama bir hafta, iki hafta, üç hafta geçti ve
Hiçbir yerde aynı yüzü tekrar görmez. Soru sordu ama öğrendi
Hiçbir şey. Yardımcıları ona jeer yapmaya başladı. Ruhları üzerine,
Büyük kırmızı adam,
Uzun keten saçları ve belki de kılık değiştirmiş bir kadın olduğunu düşündü.

Jason, gevezelik kafalarını bir araya getirdi ve böylece
Ribald şaka, ama gardiyanları onu şüphe ile izlemeye başladı ve
Sessizliğe geri döndü.

Bir ay geçti ve sonra ikisini yavaşça çizen zincir
Erkekler birlikte aniden sıkıldı. Bir sabah sipariş aşağı indi
Mahkumların saman yataklarının olacağı kaptanın ofisi
Stockyard'a çıkarıldı ve yandı. Yataklar eski değildi, ama
Kirli ve nemli ve kötü kokularla dolu. Yerleşimin memurları
Bunun mahkumların pis alışkanlıklarından kaynaklandığını söyledi. .
Mahkumlar kendi adına, bunun pestilifi olmalarından geldiğini söylediler.
zeminin bataklık, duvarlar ve
Çatı çürümüş bir tabuttu ve hava ağır ve cansızdı. O zamandan beri
Gardiyanların değişmesi,
tedavi edildikleri insanlık ve eskilerini yakmak
Onlara yenilerini vermeden yataklar onları sondan mahrum etmekti
İnsanların durumunu kendi durumundan ayıran rahatlık
Alanın canavarları.

Ancak madenlerin kaptanı, onun
mahkumlar ve önlemek için yatakların yakılması gerektiğini emrederken
Bir hastalık salgını, mahkum B 25,
işi yapmak için söylenecek. Şimdi B 25 Kırmızının Hapishane İsmiydi
Jason ve büyük bedensel gücü nedeniyle seçildi,
O kadar değil çünkü yataklar bunu gerektirdi, korkusu
onları kaybedecek olan fakir ruhların isyanı.

Yani bir tüfek noktasında kırmızı Jason kötü işine sürüldü,
ve somurtkan bir şekilde geçti, aralarından derin yeminleri mırıldandı
Michael'ın bulunduğu kütük kulübesine gelene kadar dişleri taşlama dişleri
Sunlocks uyudu ve orada tekrar perdeleyen yüzü gördü
hafıza.

"Bu yatak kuru ve sağlam," dedi Michael Sunlocks, "
almayın. "

"Uzakta," diye bağırdı gardiyan Jason'a
tereddüt etmek.

Jason, "İyi ve sağlıklı, tutmasına izin ver," dedi.

"İşine devam et," diye bağırdı Gardiyan ve tüfekinin kilidi
tıklandı.

Michael, "Uygar erkekler köpeklerine uzanmaları için saman veriyor" dedi.
Sunlocks.

"Ne köpeklere bağlı," diye küçümsedi gardiyan.

"Yataklarımızı alırsanız, burası boş bir şeyden daha kötü olacak
Kennel, "dedi Michael Sunlocks.

"Düzden daha iyi," dedi gardiyan. "Anlaj, söylüyorum
Sen, "Tekrar ağladı, tüfeğini idare ederek ve Jason'a döndü. Sonra, bir nefret bakışıyla Jason, yatağı aldı.
Boğazın yanında gardiyanı almak için kaşınan parmaklar ve süpürüldü
Yerin dışında.

"Köle!" diye bağırdı Michael Sunlocks ondan sonra. "Zavallı, sefil,
Küçük kalpli köle! "

Jason onu takip eden sıcak sözleri duydu ve yüzü kırmızı olarak büyüdü
saçları ve başı göğsüne düştü. Onu bitirdi
Yarım saatten daha kısa bir sürede görev, demanslı bir adam gibi çalışmak
Kirli yatakları geniş bir yığın haline getirmek ve ışığı ayarlamak
nemli saman. Ve büyük şenlik ateşi yanırken ve
Blaze için hava vermek için uzun kutuplar, mazeretini yaptı
verilen uzun kaba palto şeridi için büyük ısı
Kışın zor aylarında giymesi. Bu zamana kadar
Gardiyan kavurucu alevlerden düşmüştü ve Jason
şansı, derin dumanların örtüsü altında çaldı ve
Günlük kabine gözlemlenmemiş.

Yeri boş buldu; 25 olarak bilinen adam değildi
görülecek her yerde. Ama uyuyan ranzasını bulmak-çıplak bir levha
bir kasap tahtasının andırması-ceketini üzerine uzattı.
Yataktı ve sonra suçlu bir şey gibi kaçtı.

Büyük ateş düşük yandığında gardiyan geri döndü ve dedi ki
"Hızlı orada; ceketini koy ve çıkalım."

O'nda Jason onun hakkında dehşet içinde bakıyormuş gibi davrandı.

"Gitti," dedi şaşkınlıkla.

"Gitti? Ne? Yataklarla yaktın mı?" Gardiyan ağladı.

"Belki öyle," dedi Jason, uysalca.

"Aptal," diye bağırdı gardiyan; "Ama bu senin kaybın. Şimdi gitmen gerekecek
Koyun derisi ceketinde kar veya parlamış. "

Ağzının köşeleri hakkında soğuk bir gülümseme ile Jason başını bükdü
ve gardiyanının önüne geçti.

Madenlerin kaptanı kendine bırakılmış olsaydı
adil ve hatta merhametli bir adamdı, ama insanlık dışı tarafından porsuk edildi
Reykjavik'teki Jorgen Jorgensen'in siparişleri ve tek tek ortak
Mahkumlarının ayrıcalıkları geri çekildi. Onun sonucunda
tedavi, mahkumlar onu o kadar sık ​​dilekçelerle kuşattılar
yollarını geçti. Şikayet edecek en yüksek ve en asi
Küçük zulüme karşı Michael Sunlocks vardı; en alçakgönüllü,
Meek, zalim zulüm altında en sessiz olan Red Jason'dı. .
Biri öfkeyle alev almış gibi görünüyordu; diğeri yoktu
tüm erkeksi ruh.

"Bu adam henüz hükümet için tehlikeli olabilir," diye düşündü
Kaptan, Michael Sunlocks ile fırtınalı sahnelerinden sonra. "O
Adamın kalbi onun içinde öldü, "diye düşündü kırmızı izlerken
Jason her zaman çalıştığı gibi çalışıyor, yavaş, istismarca ve sanki
Yorgun ve gece için özlem.

Kaptanın insanlığı, valisinin titizliğine hakim oldu,
ve mahkumlar arasında bir tür ceza kölesi geliştirdi.
Ücretsiz komutu aradı. Bu,
Davranış iyi olmuştu, kısmi yaşama özgürlüğüne izin verildi
kendileri için inşa ettikleri kulübelerde stokların dışında. On
Günde saatlerce, gündüz ve gece geri kalanında yaptıkları saatler
kendi kontrolü altındaydı; Ve onların emeği karşılığında onlar
yerleşimden rasyonlarla birlikte verilir.

Şimdi Red Jason, uysal bir mahkum olarak, neredeyse ilk alacak
Ücretsiz komuta tanıtım. Bunu istemedi, istemedi
Bunu diliyorum ve geldiğinde ona göz attı.

"Başka birini gönder," dedi gardiyanlarına, ama güldüler ve
onu terk etti.

Dağ tarafında lav taşları evini inşa etmeye başladı,
hastaneden uzak değil ve bir evin yakınında
Yaşlı adam, rahip olan yanaklar hakkında çok şekillendirdi.
uzun zaman önce Jorgen Jorgensen tarafından hapsedildi ve yine de
güdüler. Ve kulübesinin duvarlarını yükseltmeye çalışırken,
Port-y-vullin'de inşa ettiği değirmeni bir pang ile hatırladı ve ne
öfkeli tutkunun kasırgası, her taşını yere getirdi
Tekrar. Bu meslekle ve ara sıra komşusu ile dedikodu,
Özgür komutanlığının akşamlarını geçti. Ve doğru bakıyorum
Hastane gördüğü kadar sık, küçük adam gruplarının üstüne çıktığını
Sülfürün tehlikeli emeğinde yaralanan başka bir mahkumdan anlatıldı
Madenler, bazen bir kadının onları almak için kapıdan çıktığını gördü.

"O kim?" Rahip sordu.

"Yabancı hemşire," dedi rahip. "Ve iyi bir kadın da,
Söyleyecek bir nedenim olduğu gibi, çünkü beni bundan sonra hayata döndürdü
Sıcak su hamuru bu delikleri yüzüme haşladı. "

Jason'ın diğer sahneleri ve onun içindeki ihale pasajlarını düşünmesini sağladı.
Sonsuza dek ondan geçen kırık yaşam. Hatırlamak istemesi yoktu
onlara; Zevkleri çok acı vericiydi, tatlıları çok acıdı; Onlar
kayboldu ve Tanrı unutulabileceklerini kabul etti. Yine de her
Gece duvarlarında çalışırken özlemle baktı
Hastane yönünde tepenin omuzu, yarı fantezi
Bazen orada gördüğü figürün tatlı lütfunu biliyordu ve
Kendisi ile hafif ritmini hatırladığını iddia etmek
hareket. Bir süre sonra aradığını kaçırdı ve sonra
Komşusuna hemşire olup olmadığını sordu, onu görmediğini sordu
son zamanlarda.

"Hasta? Peki, evet," dedi yaşlı rahip. "Uzaklaştı
hastane. "

"Ne!" diye bağırdı Jason; "Onun iyi bir hemşire olduğunu düşündün."

"Çok iyiydi, delikanlıım," dedi rahip "ve bir kara muhafız gardiyanı
onu bozmaya çalışan ve birisinin olduğunu açıklayamadı
başka bunu yapmıştı. "

"Bu bir yalan," diye bağırdı Jason.

"Yeterince açıktı," dedi rahip, "vermek üzere
Bir çocuğun doğuşu ve hiçbir açıklama yapmadığı için döndü
Adrift. "

"Şimdi nerede?" diye sordu Jason.

"Çiftlik evinde kar yoncasının kenarında yatıyor," dedi
rahip. "Onu dün gece gördüm. Hikayesiyle bana güveni yaptı ve bu
düz ve basitti. Kocası madenlere gönderilmişti
Reykjavik'teki eski alçak tarafından. Onu takip etmişti, sadece olmak
yanında ve nefes aldığı havayı nefes al. Belki biraz vahşi umutla
kaçışına yardım etmek, gerçek adını ve karakterini gizledi ve
Bir bayan olarak bir menialin yerini aldı. "

"O zaman kocası hala madenlerde mi?" dedi Jason.

"Evet," dedi rahip.

"Onun utançını biliyor mu?"

"HAYIR."

"Onun adı ne?"

"Zavallı ruh bana isim vermezdi, ama kocasının
sayı. 25 idi. "

"Onu tanıyorum," dedi Jason.

Ertesi gün, kulübesi biraz modadan sonra inşa ediliyor ve çatıyor, Jason
Madenlerin kaptanının ofisine gitti ve "Ben
Ücretsiz komutu sevmiyorum efendim. Lehine vazgeçebilir miyim
başka bir adam mı? "

"Peki hangi adam, dua?" diye sordu kaptan.

"25," dedi Jason.

"Hayır," dedi kaptan.

"Evimi inşa ettim efendim," dedi Jason, "ve eğer vermeyeceksen
25, hastaneden fakir kadının içinde yaşamasına izin ver ve beni al
Erkekler arasında. "

"Bu yapmayacak, delikanlı. İşine git," dedi kaptan.

Ve Jason gittiğinde kaptan kendi içinde düşündü, "
Bu demek mi? Delikanlı adamın kaçışını planlıyor mu? Ve bu kim
İngiliz kadın kafasında bir sonraki düşünce mi? "

Jason'ın itirazının tek sonucu Michael Sunlocks'un
yaklaştıkça daha fazla çalıştı, daha fazla zulüm gördü
zalimler ve çiftlik evine bir emir gönderildi
Greeba, erken anneliğinin sevgili onursuzluğuna yatıyordu,
Krisuvik mahallesini onun kadar hızlı bir şekilde terk etmesi
Durum izin verildi.

Bu, kışın uzun karanlık günlerinin düşmeye başladığı zamandı
Baharın tatlı ışığından önce. Ve kar öldüğünde
Dağlar ve Jokulls'ın soğuk giysisi doluydu
Petek gibi delikler ve beyaz büyüdü dünya
Siyah ve Çiçekler Corries'de gösterilmeye başladı ve tatlı
Yaz geliyordu, geliyor, geliyor, sonra Jason
Tekrar madenlerin kaptanı. "Geldim efendim," dedi, "senden beni kilitlemeni istemek."

"Neden?" Kaptan, "Ne yapıyorsun?" Dedi.

"Hiçbir şey," dedi Jason, "ama beni engellemezsen kaçacağım.
Bu ücretsiz komut, kar bizi kestiğinde korkacak kadar kötüydü
Bütün dünyadan. Ama şimdi gitti ve dünya özgür,
Ve guguk arıyor, beni arıyor gibi görünüyor ve gitmeliyim
ondan sonra. "

"Git," dedi kaptan "ve çölleri sıktıktan sonra ve
nehirleri yüzdü ve yerde uyudu ve köklerde aç kaldı,
Seni geri getir, çünkü bizden asla kaçamazsın ve seni bizim gibi bağlayamazsın
Benzer şekilde yapan diğerlerini kirletti. "

"Eğer gidersem," dedi Jason, meydan okurcasına, "Beni asla geri getirmeyeceksin ve
Beni yakalarsan beni asla cezalandırmayacaksın. "

"Ne? Beni tehdit ediyor musun?" diye bağırdı kaptan.

Mahkumun yüzündeki bir şey onu dehşete düşürdü, ancak
korkusunu kabul etmek için küçümsedi ve doğrudan bunu yönetti
Jason, küstahlık ve itaatsizlik için,
Çetelere ücretsiz komuta.

Şimdi Jason'ın istediği buydu, çünkü kalbi hastalanmıştı
önünde duran o yüzün başka bir manzarasını özlemeyle
Gecenin karanlığında içe göz. Ama Jason'ın hatırlanması
Michael Sunlocks adına itiraz ve eski şüphesi
Her ikisi de kaptan iki adamın ayrı tutulması gerektiğini emretti.

Yani Jason evinde deniz kenarında ve evdeki sunlocks ile
Göl, haftalar geçti; Ve gelen yaz geldi ve
Bir geçit kuşu gibi gecenin karanlığı çok uzaklaştı ve
Gece yarısı parlayan güneş parladı.

Ve Jason onu vizyonlarda takip eden yüzü görmedi,
Ve hiçbir şey, 25 olarak bilinen adamı duymadı, ancak
Acımasız tedavi ve şiddetli isyan raporları. Ama bir gün-bir
stoka döndükten ay sonra-
Bir Solfatara'dan Gardiyanlar arasında Yorgun ve Listesiz Yol
Tepenin göğsünde başka bir
Kanını soğuklaştıran korku.

Sağ eliyle büyük bir demir soketine çivilenmiş bir adamdı.
Drift odun kütlesi, görünürde yiyecek ve içecekle ancak ulaşılamayan
onun yanında yatan büyük bir bıçak. Adam 25 yaşındaydı.

Jason her şeyi ve her şeyin anlamını bir anda gördü,
o insanın kesmesi gereken açlıktan öldüğü yemeğe ulaşmak için
kendi sağ eli. Ve orada, bir şeytan gibi, solunda yatıyordu
onu cezbetmek için silah.

Hiçbir şey bu kadar insanlık dışı, çok barbar, çok şeytani, çok cehennem, Jason vardı
Yine de görüldü ve evcilleşmemiş bir canavarın hırıltısı gibi bir ağlayarak kırdı
Gardiyanlarından çivi parmaklarına bir mengene gibi aldı, yırttı
Kanama elinden çıkın ve Michael Sunlocks'u serbest bırakın.

Bir sonraki anda gazabı gitmişti ve ona geri dönmüştü
Listesiz ruh hali. Sonra gardiyanlar acele etti, her iki adamı da tuttu,
ve cesur bir güç ve cesaret gösterisi ile onları uzaklaştırdı
Kaptan Ofisi.

Jorgen Jorgensen kendisi oradaydı ve sipariş eden oydu.
acımasız ceza. Gardiyanlar hikayelerini anlattı ve dinledi
onları acımasız yüzünde bir sırıtma ile.

"Onları birbirine bağla," diye bağırdı, "bacak bacak ve koluna kol."

Ve bu yapıldığında, acı bir şekilde dedi.

"Yani siz iki adam birbirinizin şirketine düşkündünüz!
Yeterince sahip olun ve yedekleyin. Gün geçtikçe, haftadan haftalarca, ay
Aydan sonra, şimdi olduğu gibi, birlikte yaşayacaksınız,
Birbirlerinin görüşünü nefret edin ve terk ve tiksindirin. Şimdi git! "




Bölüm III.

Ölüm Gölgesi Vadisi.


Red Jason ve Michael Sunlocks, şimdi birbirine çarptı, geri çekildi
Alanın canavarları gibi çalışmalarına. Ne iyi biliyorlardı
onlar için ceza-bundan böyle her saat içinde,
Her eylem, her düşünce ile, her adam bir insanı sürüklemeli
onun yanında Carcase. Kıyametlerinin barbarlığı iğrençti; Ancak
Garip bir şekilde farklıydı. Michael Sunlocks
öfkeyle açıktı; Jason utançla ezildi. .
Sunlocks'un kalkık yüzü soluktu, keten saçları dağınıktı,
Bloodshot gözleri ateşliydi. Ama Jason'ın gözleri, karışıklık dolu,
yere büküldü, tabaklanmış yüzü görünür bir şekilde titredi ve onun
Eskiden uzun süren kızıl saçlı, sarkık omuzlarının üzerine düştü
kan mantosu.

Ve onların ilk saatlerinde yan yana, yan yana dolaştıklarında
Doğal Olmayan Ortaklık, Sunlocks gözlerini önlemek için çok mücadele etti
Yaşamaya ve ölmeye mahkum olduğu adam,
Onun ruhu onun görüşünde yükselmelidir. Yani asla bir kez
O günün saatleri boyunca Jason'a baktı. Ve Jason,
bir kısım, kızarık eylemiyle kim olduğu düşüncesiyle çalışmak
her ikisini de bu ağrılı geçişe getirmişti, asla bir kez onu kaldırmadı
Sunlock'ların yüzüne gözler.

Yine de her adam diğerinin düşüncesini bir kelime geçmemişti
aralarında. Jason, Sunlocks'un onu zaten nefret ettiğini hissetti ve
Sunlocks, Jason'ın utandığını biliyordu. Bu onları bir süre sonra getirdi
Bir çeşit sempatiye dönüştü ve Jason konuşmaya çalıştı ve
Dinlemek.

"Seni buna getirmek istemedim," dedi Jason alçakgönüllülükle. Ve
Sunlocks, baş bir kenara, cevap verdi
Onu boğan tiksinti, "En iyisi için yaptın."

"Ama bunun için benden nefret edeceksin," dedi Jason.

Ve bir kez daha, hangi soğukkanlılıkla komuta edebileceği, sunlocks
cevap verdi, "Beni böylesine acımasız kurtardığın için senden nasıl nefret edebilirim
tedavi."

"O zaman pişman değil misin?" dedi Jason, yalvararak.

"Ben değil, pişman olmak senin için," dedi Sunlocks.

"Ben?" dedi Jason.

Tüm utanç verici saatler boyunca kendi kayıp duygusu asla
Yine de ona gel. İlkden sonuna kadar sadece sunlock'ları düşünmüştü.

"Özgürlüğüm zaten gitmişti," dedi Sunlocks. "Ama sen
Herkes dünyadaki bu cehennemde olabileceği için serbest. Şimdi sen
Bağlı-sen buradasınız-ve ben bunun sebebiyim. "

Sonra Jason'ın sağlam yüzü aniden şaşırtıcı bir sevinçle aydınlandı.
"Bu hiçbir şey," dedi.

"Hiç bir şey?" dedi sunlocks.

"Demek istediğim hiçbir şey umursamıyorum, eğer yapmazsan," dedi Jason.

Sürpriz hissetmek için güneşlenme sırası oldu. Yarısı döndü
Jason. "O zaman pişman değil misin?" diye sordu.

"Hayır," dedi Jason sıkıca. "Peki sen?"

Sunlocks, tiksinti değil, gözyaşlarının onu boğduğunu hissetti.

"Hayır," diye cevapladı, utanç verici bir şekilde başını çevirdi.

"Mart!" kaçaklarını içen gardiyanları bağırdı
Mahkumları konuşurken yünler.

O gün Jorgen Jorgensen, Reykjavik'e geri döndü.
Althing yakındı ve on dört gününe hazırlanmak zorunda kaldı.
ThingVellir. Ve vali gitti, madenlerin kaptanı
Sipariş için cezasının insanlık dışıliğini gevşetmek için şimdiye kadar cesur oldu
çalışma saatlerinde birbirine bağlı iki adam
uyku saatleri için ayrılmalıdır. Ama asla unutma
Red Jason'ın Michael Sunlocks'un müttefiki olduğundan şüpheleniyor,
Kaçışını planlamayı planladı, ayrıca hiçbir konuşmaya izin verilmemesini emretti
aralarından geçmek. Bu tür tüm cemaati önlemek için
erkeklerin diğerinden ayrı çalışması ve uyuması gerektiğini yönlendirdi
mahkumlar ve iki gardiyanlarının onlara gece katılması ve
gün.

Ama disiplinin titizliği onları özgür bırakmasına rağmen
ilişki, hiçbir dikkat çalan rahatlık sözlerini kontrol edemez
Bu, yorgun erkeklerin aşağılayıcı partilerini taşımasına yardımcı oldu.

O gece, birlikte hayatlarının ilki, Michael Sunlocks baktı
Jason'ın yüzüne ve "Seni bir yerden önce gördüm. Nerede
Öyle mi? "

Ama Jason, onu takip eden sıcak sözleri hatırladı.
Yatakların yanması ve böylece cevap vermedi.

Bir süre sonra Michael Sunlocks Jason'ın yüzüne yakından baktı
Yine ve "Adın ne?" Dedi.

"Sorma," dedi Jason.

"Neden olmasın," dedi Sunlocks.

"Hatırlayabilirsin. "

"Öyle olsa bile, o zaman ne?"

"O zaman ne yaptığımı veya yapmaya çalıştığımı da hatırlayabilirsin ve
Bunun için benden nefret ederdi, "dedi Jason.

"Suçun bu kadar insanlık dışı mıydı?" dedi sunlocks.

"Öyle görünüyor," dedi Jason.

"Seni buraya kim gönderdi?"

"Cumhuriyet."

"Bana adını söylemeyecek misin?"

"Hiçbirimim yok, tabiri caizse, bana bir tane verecek babam yok. Ben
dünyada yalnız. "

Michael Sunlocks o gece pek uyumamadı,
El çok acı vericiydi ve ertesi sabah, Jason giydirirken
Yüzüne bir kez daha baktı ve "Yalnız olduğunu söylüyorsun
dünya. "

"Evet," dedi Jason.

"Ne annen?"

"O öldü, zavallı ruh."

"Senin kız kardeşin yok mu?"

"HAYIR."

"Ne de kardeş mi?"

"Hayır-bu-hayır, hayır."

"Sana ait kimse yok mu?"

"HAYIR."

"Oldukça yalnız mısın?"

"Ay, oldukça," dedi Jason. "Bana ne olduğunu iki kez düşünecek kimse yok.
Kimse burada ya da daha iyi bir yerde olsam da sorun yaratmaz. Kimse
Yaşayıp ölmediğimi umursamıyorum. "

Bunu söylediği gibi gülmeye çalıştı, ama cesur gösterisine rağmen
Derin sesi kırıldı ve güçlü yüzü titredi.

"Ama kendi adın ne?" Aniden dedi.

"Beni ara-Kardeş," dedi Michael Sunlocks.

"İşinize," diye bağırdı gardiyanlar ve onlar dışarı çıktılar.

O gün için çalışmaları, bankalardan kükürtleri sıyırıyordu.
Solfataras ve midillilerin arkasına yükleniyor. Ve onların
Gardiyanlar öğlen güneşinin sıcağında yoktu, kaşlarını sildiler
ve dinlendi.

O anda Jason'ın gözleri hastaneye döndü
tepenin karşı tarafı ve ne duyduğunu hatırladı
Orada hemşire olan iyi kadın. Bu kadar en azından biliyordu
onun, boyunduruğu kızartmasının karısı olduğunu ve üzereydi
Michael Sunlocks dediğinde, sorunundan ve onursuzluğundan bahsedin,

"Sonuçta, dünyada yalnız kalmanın en şanslısın. Bağlara sahip olmak
Sevgi sadece daha mutsuz olmaktır. "

"Bu doğru," dedi Jason.

"Birini sevdiğini söyle ve tüm kalbin onunla dolu mu? Kaybet
O ve sonra neredesin? "

"Ama bu senin kendi durumun değil," dedi Jason. "Karın hayatta,
O değil mi? "

"Evet."

"O zaman onu kaybetmedin mi?"

"Ölümden daha kötü bir kayıp var," dedi Sunlocks.

Jason hızla yüzüne baktı ve şefkatle, "Biliyorum-
anlamak. Başka bir adam mı daha var? "

"Evet."

"Ve seni aşkından mı soydu?" dedi Jason, hevesle.

"Evet."

"Ve sen onu mı öldürdün?" diye bağırdı Jason, nefes nefese.

"Hayır. Ama Tanrı o adamı ellerimden uzak tut."

"Şimdi nerede?"

"Cennet bilir. O buradaydı, ama gitti; Cumhuriyet ne zaman
Düştü, hapsedildim ve iki gün önce kurtarıldı. "

"Sessizlik!" Gardiyanları bağırdı, aniden uyandı ve
sesler.

Jason'ın gözleri doldurmaya başlamıştı ve engebeli yanaklarından aşağı
Damlalar tek tek yuvarlanıyordu. Bundan sonra dürtü kontrol etti
Hemşire hakkında konuşun. Boyunduruğu kızartmasının karısı bir kötülük olmalı
kadın. Mahkum-rahip onun tarafından alınmış olmalı. Bir kez
Gardiyanlar haklı olmalı.

Ve o gece geç saatlerde, Jason yaralı elini giydirirken
Michael Sunlocks kendi koyun derisi jkininden yırtılmış yünlü, o
dedi, gözleri aşağıdayken,

"İkimiz arasında ortak bir şey olduğunu düşündüm. Sen
Bir beyefendi ve ben sadece kaba bir adamım. Yetiştirildin
şefkatle ve ben delikanlı olduğumdan beri dünya hakkında atıldım
Zavallı annemin evi, Tanrı onu dinlendirin! Ama hayatım seninki gibi
bir şeyde. "

"Bu da ne?" dedi Michael Sunlocks.

Jason, "Başka bir adam onu ​​mahvetti," dedi. "Benden hiç sahip olmadım
Hayatımda güneş ışığı parıltı ve o adam onu ​​sonsuza dek sildi. BT
bir kadındı ve o benim için tüm dünyaydı. Ama gururluydu ve ben
fakirdi. Ve zengindi ve aramızda geldi. Her şeye sahipti
Ve dünya onun ayağındaydı. O kadının sevgisinden başka bir şeyim yoktu
Ve benden aldı. Çok acımasızdı ve dayanamadım
Tanrı yapamayacağımı biliyor. "

"Bekle," diye bağırdı Michael Sunlocks. "Bu yüzden buradasın!
Sen ---- sen yapmadın ---- hayır ---- "

"Hayır, ne demek istediğini biliyorum; ama onu öldürmedim. Hayır, hayır, var
Onu hiç görmedim. Onunla asla buluşamam, nasıl yapacağımı denemem. "

"Şimdi nerede?"

"Ben buradayken-mutluluk, özgürlük ve içerik içinde
sefalet ve esaret ve bu halatlar. Ama bir hesaplaşma olacak
henüz aramızda. Orada olacak biliyorum. Yemin ederim olacak. Kesinlikle
Cennette bir tanrı var, o adam ve ben bir gün birlikte duracağız
yüz yüze."

Sonra Michael Sunlocks her iki Jason'ın elini aldı.

"Kardeşim," diye bağırdı hararetle. "Kardeş şimdi her zamankinden daha fazla;
Acı çeken erkek kardeş, zayıf kardeş, güçlü kardeş. "

"Orada sessizlik!" Gardiyanları bağırdı ve iki adam ayrıldı
gece için.

Michael Sunlocks'un elindeki yara daha acı çekti ve
Eskisinden bile daha az uyudu. Ertesi gün hayatın gücü düşüktü
O ve bunu gören Jason, gardiyanlar Lash'e adım attığında dedi
Onları birlikte, "O hasta ve dışarı çıkmaya uygun değil. Yalnız çalışmama izin ver
Bugün. İkimiz için yeterince yapacağım. "

Ama Jason'ın uyarısına dikkat ödenmedi ve Michael Sunlocks
onun yanında sürüldü. Bütün gün, hayatlarının üçüncüsü
Birlikte, elindeki yara için zorlukla çalıştılar
Sunlocks sadece kendi başına bir sorun değil, Jason için bir engeldi
Ayrıca. Yine de Jason bunun hakkında hiçbir ipucu vermedi, ama iyi kürek çekmeye devam etti
Sürekli, üzerinde duran terden yüzünde bir gülümseme ile
O ve küçük çalıntı rahatlık ve tezahürat sözleri. Ve ne zaman
en güçlüydü ve sunlocks tökezleyip düşerdi, Jason
her iki maçını birlikte kullanmak için bir araç, sadece
Sunlocks, durdurduğunda, gardiyanların yapabileceği
Hala çalıştığını düşünüyorum. Ama eserleri keşfedildi ve
Bütün bunlardan daha yakın izlenmeleri ve sürülmesiydi
o günün kalan saatlerinde daha da zor.

Ertesi gün, korkunç cezalarının dördüncüsü, sunlocks zayıf yükseldi
ve titreyen ve dik durabilen kıt. Ve hangi ruhla
Gardiyanları ona bakmaya çağırdı ve
Ne kadar zayıf olduğunu görün ve boyunduruğu için adil olup olmadığını söyle
Onu iki erkeğin işini yapmaya ve bir insanı sürüklemeye zorlamalı
ondan sonra beden. Ama gardiyanlar sadece protestosuna güldü ve bir kez
Yine Jason'ın tarafı tarafından sürüldü.

Takip eden saatler uzun ve ağırdı, ancak bir kez olan sunlocks
Yolda başladı, altına çok cesurca sıktı, mırıldandı
Jason için düşündüğü kadar az. Ve Jason yardımcı oldu
Tökezleyen ayak izleri ve kol için olabildiğince
ona bağlı. Ve bu çifte gücün ne kadar iyi çalıştığını görmek
insan nezaketi, gardiyanlar tekrar güldü ve alay etti
Eski zayıflık çığlığı için sunlocks. Ve böylece, hassas kelimelerin ortasında
kendi aralarında ve Jeers, gardiyanlar tarafından üzerlerine girerler,
Başka bir yorgun günün hile zamanına geçiş yaptı.

Beşinci gün dördüncü gibi geçti, ağır zahmet ve acı ile
Zor hale getirin ve acımasız yapmak için acımasız alay ediyor. Ve birçok zaman,
Sarı kükürt bankasını araştırdılar, karanlık bir ürperti kalpleri geçti
her ikisinin de ve sefaletlerinde ne kadar neşeyle olacağını düşündüler
Ölüm için kazın, eğer sadece altındaki sıcak kilin içinde yatıyorsa.

O gece, uyudukları kulübeye döndüklerinde veya
Uyumaya çalıştılar, iyi niyetli bir yabancının
Orada yokluğunda ve yukarıdaki kirli duvarlara çivilenmiş
Yataklar, metni taşıyan bir kart, "Bana o emek ve
ağır yüklü ve sana dinleneceğim. "Ve çok korkunç görünüyordu
Jason'ın yemin ettiği o yerde bu kelimelerin ironisi
Onları okurken dişlerinin arasında ve Sunlocks kendini aşağı attı,
Gece için bağlanmamış, gürültülü kahkahalarla ve bir
Garip acıyla dolu ruh. Ertesi gün ondan sonra, hayatlarının altısı birlikte yükseldi
ondan önce giden herhangi bir günden daha karanlık, yaralı eli için
Michael Sunlocks daha sonra mor ve siyahtı ve büyüklüğe kadar şişti
iki elin ve bedensel gücü o kadar düşüktü ki, cesurca dene
Dik durabildiği gibi, her ayağıyla mücadele ettiğinde düştü
tekrar yere. Bundan hiçbir şey düşünmeyerek, gardiyanlar için
Onu daha önce olduğu gibi Jason'a bağlarken, ama eylemdeyken
bunu yapmak ellerinde bayıldı. Sonra Jason onları süpürdü
O ve Sunlocks'a tekrar dokunan ilk adamın
Ayaklarında ölü yalan söyle.

"Kaptan için gönder," diye bağırdı "ve eğer adamın bağırsakları varsa
Şefkat gelip ne yaptığınızı görmesine izin ver. "

Gardiyanlar Jason'ı sözüne aldı ve ofise bir mesaj gönderdi
mahkumlarından birinin isyan ettiğini ve diğerinin
hasta gibi davranmak. Bir süre sonra kaptan iki tane daha gönderdi
İlk ikisinin yardımına ve onlarla birlikte bu sözler
Cevabı için: "Bir isyancı ise, ikisini de cezalandır."

Böyle bir egzersiz için hiçbir şey yok, dört gardiyan kendilerini
Cezanın ne olması gerektiğine karar verin ve başlarını koyarken
Birlikte Jason, şimdi kurtarılan Sunlocks üzerinde eğiliyordu.
Bilinç, acımasız ceza için affedilmesini istemek
Kızarık eyleminin her ikisini de getirmekti.

"Affet beni," dedi. "Yardım edemedim. Ne olduğumu bilmiyordum
yapmak."

"Affedecek bir şey yok kardeşim," diye fısıldadı Michael Sunlocks.

Ve böylece kekeleyen dillerle birbirlerini rahatlattılar ve
Eller birlikte sıkıştırıldı, gereken cezayı beklediler
Gelmek.

Gardiyanlar, çalışmayı reddettiği için sonucuna vardı.
İnatlamak itaatsizliği ve tehdit için hiçbir şey hizmet etmeyecekti
mahkumlarının en tehlikeli işi doğrudan yapmaları gerektiğini
o gün kükürt madenlerinde bulunmalıdır.

Şimdi bu Red Jason ve Michael için sonun başlangıcıydı
Sunlocks ve eğer kötü şans onlara gelmediyse, Tanrı tek başına yapabilir
Krisuvik'te ne kadar birlikte yaşamış olabileceklerini veya ne kadar yakında
ya da gerçekleriyle birbirlerine ne kadar bilinirlerdi
isimler ve karakterler. Ama cennetin kendisinin amaçları vardı,
temel yürekli erkeklerin barbarlığı, büyük sonu için bir araç olarak
eldeki yakındı. Ve bu onun gelmesinin yoluydu.

Son zamanlarda kimsenin haklı olarak anlayamayacağı garip bir değişiklik gelmişti
kükürt madenlerinin doğal durumu üzerine. Yükselen buhar
Solfataras'tan haftalarca haftada ve daha az büyüdü
Gün, bazı yerlerde tamamen azalmıştı. Bu bir
Mezar işareti, çünkü buharda kükürtün özünü yatırdı ve
Sülfürün büyümeyi bırakacağı çukurlardan yükselmeyi bıraktı.

Derin yeraltı sesleri gibi diğer değişiklikler bununla birlikte
ovanın henüz hiçbir çatlak görülmediği bölümlerinden ortaya çıktı,
Ve bu yerlerin etrafındaki yeryüzündeki ayak izleri boş bir şekilde oyuk
ses.

Bu işaretlerden, birlikte ele alındığında, Kaptan
Madenlerin hayatı, altının altına çıkan büyük cehennem ateşi
yüzey değişiyordu, vadiyi bırakıyordu, yaşadığı yerde
Yıllardır, düşük homurdanmaların şimdi olduğu dağ yükseklikleri için
Dünya'nın lav ve bazaltik kabuğunun altından geldiğini duydu
kaynak.

Böylece, halkının danışmanını alarak,
yaşayan solfataras üzerinde aydınlatma umuduyla bu yeni yerler
ölülerin kaybına karşı ona dayanacaktı. Ve başardı
Bu çalışma için birçok yoğun hazırlıkların ortasında olduğunu
Gardiyanların raporu ona ulaştı ve sıkıcı hala
Cevabını geldiğinde geri gönderdiğinde aklının en üstünde
Flogging ve durdurdu.

Böylece, gardiyanlara gelen ilk düşüncenin
mahkumlarını işaretlenmiş noktalardan birine göndermek için
Delik ve kürek testi için yamaç. Yani, yarım saatten daha az bir sürede, Jason ve Sunlocks, Lashed
Birlikte, koldan kol ve bacaktan bacağa kadar sürülüyordu
Onlara atanan yere dağ. Onu iğrenç buldular ve
Harika nokta. İki metrelik bir daire içinde, yer
Beyaz ve sarı ve pullu, kötü et üzerinde bir kabuk gibi. Sıcaktı
elin üzerine dayanamadı ve içi boş, böylece ayak
salladı ve altındaki görünmeyen derinliklerden donuk bir thud geldi
başka hiçbir şey gibi aralıklarla, canlı gömülü bir adamın vurulması
Mezarının kapalı kapısında.

Bu noktanın altında Solfatara'nın kalbinin yalan söylemesi bekleniyordu ve
Jason ve Sunlocks'a açması emredildi. Kasvetli bir şekilde itaat etmek
önce deliği aldı ve pullu yüzeyi deldi ve anında bir
Kalkış ve köpüren ses aşağıdan geldi. Sonra takip ettiler
Maçlarla, ama neredeyse en üst kabuğu kaldırmışlardı
Yirmi büyük çatlak ayaklarının altında açılmış gibiydi ve
Ateşin nehirleri gibi vahşi karışıklık içinde acele eden korkunç alevleri gör
Dünyanın bağırsakları.

En sağlam kalbin bıldırcalanabileceği bir manzaraydı ve
Jason bankaya geri döndü ve Sunlocks'u peşinden sürükledi.

"Bu güvenli değil," dedi.

"Seninle," diye bağırdı gardiyanları kendi güvenli temellerinden
Dört metre uzaklıkta. Kırpılmış dişlerinin arasından bir hırıltı ile Jason
Deliğe geri döndü ve Sunlocks onu takip etti. Ama neredeyse hiç
Bir kil tabakası olduğunda, yine korkunç noktaya inmiş olsaydı
Ondan düştü, derin bir kanal bıraktı ve sonra neredeyse bir avlu
güvenli temel kaldı.

"Güvende iken duralım," diye bağırdı Jason.

"Kazmak," diye bağırdı gardiyanlar.

"Eğer yaparsak, kendi mezarlarımızı kazacağız," dedi Jason.

"Başla," diye bağırdı gardiyanlar.

"Dinle beni," dedi Jason. "Bu ateş çukurunu açacaksak ve
Brimstone, en azından bu halatlardan kurtulalım. Bu ama adil,
her insanın hayatı şansı olabilir. "

"Devam et," diye bağırdı gardiyanlar.

"Eğer böyle devam edersek, yakılacak ve canlı olarak kaynatılacağız" dedi
Jason.

"İyi geçin," diye bağırdı gardiyanları tek bir sesle ve sonra korkunç
Işık Jason'ın gözlerinde parladı, çünkü bunu intikamdan gördü
Paltry para cezaları, iki yaşayan erkeği onlara götürmeye karar verdiler
ölüm.

"Şimdi, tekrar dinle," dedi Jason, "ve sözlerimi işaretleyin. Olacağız
Bize emrediyorsunuz ve bu cehennem çukurunda çalışıyorsunuz. Ben ölmeyeceğim
O-biliyorum. Ama yanımdaki bu adam zayıf ve hasta, cennet laneti
insanlık dışı senin; Ve eğer ona bir şey olursa ve ben hayattayım
Gördün ki, kollarımda güç kaldığı için ve benim
Vücut, seni uzuvdan yırtacağım. "

Böylece, kürekini altındaki yere daldırdı.
sürmek için yemin ve bir sonraki anda mavi bir parlama vardı
Alev, bir çığ duman, doğaüstü sesler kasırgası, bir ağlama
Ölmekte olan bir adam gibi ve sonra korkunç bir sessizlik.

Hava temizlendiğinde Jason zarar görmeden durdu, ancak Michael Sunlocks
Onun yan tarafındaki inert ve sessizce asıldı ve bir buhar jeti ile kör.

Daha sonra Jason'a ne oldu insanın hiçbir dilini söyleyemedi. Tüm
Ruhunun ateşi ve tüm günlerinin tüm gücü görünüyordu
o harika anda ona geri akmak. O ipleri ayırdı
Onu, parçaladığı yeşili yeşili gibi bağladı.
Kollarına sunlocks aldı ve onu omzuna kaldırdı ve
Sanki oraya yerleştirdiği bir çocukmuş gibi onu astı.
Ölümcül çukurdan çıktı ve lav üzerinde dolaştı
Dağ sanki sonsuz tepelerin tek yaratığı gibi.
Bakışı müthişti, sesi yaralı bir canavarın sesiydi.
Gardiyanlar tüfeklerini düşürdü ve daha çok kaçtı gibi kaçtı
koyun.




Bölüm IV.

Tüm erkeklerin uçurumuyla.


Hala sabahın erken saatlerinde idi; Moorlands üzerinde yumuşak gri bir sis yatıyordu,
Ama o kuzey topraklarında hiç batmayan güneş yükseliyordu
Bir dağın kel tacı üzerinde pembe ve beyaz bulutlar aracılığıyla
Kuzeydoğu. Ve yükselen güneşe doğru Jason yoluna girdi,
Kendi tabaklanmış ve karartılmış yüzünde kırmızı parıltı ile sürüş,
Ve soluk yanaklarda yaşam tonlarının korkunç alay konusu ve
Sunlock'ların beyazlatılmış dudakları. Sağ ayak bileği ve sağ bileği asılı
Kırık pürüzlerinin halkaları ve sol ayak bileği ve soldan
Sunlocks bileği, ikisini de bağlayan halatları izledi. Asla bir
Anı nefes almak, düşünmek veya sorgulamak için durdu. Ve
Lav blokları ve lav tozu, bazaltik kaya ve ağır gitti
kil ve sıcak mavi toprak ve kavurulmuş ve solmuş yosun. Ve hala
Sunlock'lar sağ tarafında ve omzunun üzerinde uzanıyor, hareketsiz ve
Bilinçsiz, zor nefes almıyor, ama canlı, beliyle çevrili
Jason'ın büyük sağ kolu ve bel kemeri,
Jason'ın sert sağ eli tarafından bir talon kavrama.

Çok geçmeden, sunlocks kısmi bilinç kurtardı ve ağladı
su için hafif bir sesle. Jason kurak ovaya baktı
Gözleri bir bahar için zemini delecekse, ama su olamazdı
Herhangi bir tarafında görüyor ve bir cevap vermeden büktü
birlikte.

"Su, su," diye bağırdı Sunlocks tekrar ve o zaman Jason yakaladı
Siyahta inci zinciri gibi koşan bir nehrin yan boyu parıltısı
bir dağ göğsü.

"Su," diye bağırdı Sunlocks tekrar ve yine, bir acı sesiyle ve
derin yalvarıyor, haklı olarak nerede olduğunu ya da ne kötü olduğunu bilmiyor
Şans onu almıştı.

"Evet, evet, bir an daha, sadece bir an, orada-orada-var!"
Fısıldadı Jason.

Ve bu tür rahatlık ve neşelendirme sözlerini mırıldanarak, hızını hızlandırdı
nehre doğru. Ama ona yaklaştığında kısa durdu
dehşet ağlaması. Nehir köpürdü ve sigara içti.

"Sıcak! Sıcak," diye bağırdı Jason. "Ve toprağa karşı var."

Bu kelimede, Sunlocks düşük bir inilti ve başı vardı.
kısmen kaldırıldı, geriye doğru düştü ve saçları asıldı
Jason'ın omzu. Yine bilinçsizdi.

O zaman tepeleri olan bir vahşi canavar gibi her zamankinden daha fazla
Av, Jason ilerledi. Ve şu anda bir mavi su gölü gördü
uzak. Soğuk su, kutsanmış, buz gibi su, su için biliyordu
Sıcak alnını yıkamak için su içmek için. Bir sevinç çığlığı ile
duyulacak insan kulağı yoktu, döndü ve ona doğru yaptı;
Ama tıpkı yaptığı gibi, gittikçe yumuşat ve ondan mırıldanıyor
Bilinçsiz adama kendi kavrulmuş boğaz umut ve rahatlık sözleri
Başının üstündeki dağlardan yankılanan bir ateşli silah taşıdı.

Atışın ne olduğunu biliyordu; Kaçışının sinyaliydi. Ve
Vadiye bakarken, yerleşimin gardiyanlarının
ovanın tam çizgisinde midilli üzerinde toplanıyorlardı
Sunlock'ların susadığı suya ulaşmak için geçmelidir.

Sonra "su, su", daha önce olduğu gibi aynı hafif sesle geldi,
Ve gerçek kulağıyla o ağladığını ya da işkencede duyup duymadığı
Onun perişan algısından sadece boş kalbinde çaldı, adam yok
söyleyecek. Ama hepsi boğulma boğazından cevap verdi,
"Sabır, sabır."

Ve sonra, aşağı doğru başka bir bakışla, bir insan geyik görünümü,
ulaşamayacağı ve yaşayamayacağı serin su, kendini çevirdi
Dağlara geri dön.

O zaman ona ne oldu ve daha sonra yorgun saatler boyunca,
Söylemek için ruhu yorardı: hangi ovaları geçti, hangi tepeler
tırmandı ve hangi ıssız vahşi doğada yalnız yürüdü, kimse
Şirket için bilinçdışı adamı omzuna kurtar ve göze
O'na bakmak için Tanrı'nın gözünü kurtar.

Ve önce kuzgunlar gibi siyah bir lav tozu denizini geçti
yukarıdaki havada uçtu ve tepelerle sınırlandı
kendileri olan dünya, garip ve garip bir şekilde havaya uçurulmuş
Mighty Tempests tarafından korkunç şekiller. Sonra bir sade üzerine geldi
Cinders ile, banka gibi, üzerine kaşlarını çattı, üzerinde kaşlarını çattı
bir eritme evi, reddetme ekranları ile. Bununla
Güneşin yükseldiği ve sıcak büyüdüğü zaman ve siyah zemin altında
Ayakları, güneş ışınlarının yansımasını ona göndermeye başladı.
Körfezle yüz.

Ve hala "su, su" çığlığı, kulaklarında çaldı ve gözleri
onu bulmak için ıssız toprağı sürdü, ama asla bir işaret olamaz
Bakın ve güçlü kalbi battı. Bir keresinde, harika monte edildiğinde
arkasındaki her şeyin siyah olduğu bir tepenin tepesine ve
Yanmış ve kabarık, önünde geniş bir vadi geriliyor gördü
Baharın çimleri kadar yeşildi. Ve nerede olduğunu düşündü
Çim vardı kesinlikle su, su akarsuları, nehirler
su, su havuzları, güneşli tatlı su uzanıyor
ve kehribar çakıl taşları üzerinde ve yumuşak kahverengi çim bankaları arasında sessiz.

Yani bu bakışta kalbi kaldırıldı ve sınırlandırıldı
yamaç, lav blokları üzerinde, onun için gidebileceği kadar hızlı
yük, çatlak boğazından boğulmamış ve
Ses. Ama vadiye ulaştığında şarkısı durdu ve
Kalbi yeniden battı, çünkü çim değildi, ama büyüyen yosun
orada ve sadece büyük lav bloklarında yatıyordu, asla bir damla
aralarında nem veya bir avuç toprak.

Ezildi, ama kalpten güçlüydü ve umutsuzluğa kapılmayacaktı. Bu yüzden
Yüz bin yosunda bu yeşil ovayı itti
Ölü adamların bir dünyasının mezarlarına benzeyen höyükler.

Ama o çıktığında davası daha fazla görünmüyordu, çünkü
Yumuşak vadiyi geride bırakarak bir lav akıntısına, bir denize girmişti
Taşlar, toz veya siğinler değil, ağartılmış bir lav kayası,
Ayak için asla yumuşak bir yer ve asla yeşil bir nokta ile
göz. Esintiyle hışırtı yapmak için bir yaprak değil, bir çim bıçağı değil
fısıldayın, bir kuşun tatlı sesi ya da koşma şarkısı
su. Yeryüzünde ve havada ölü sessizlikten başka bir şey yaşamadı.
Bundan başka bir şey, ya da diğer saatlerde rüzgarın kükremesi, çıngırak
Yağmur ve gök gürültüsü kazası.

Bunca zaman Jason, bunaltıcı güneşin altında yürüdü, asla
dinlenmek, asla duraklatma, su umudu ile şamandıra-water
Ölmeyebileceği bayılan adam. Ama bunun ıssızlığı içinde
Sunlocks'u omzundan düşürdü ve kendini aşağı attı
yanında.

Ve orada oturuyor, bilinçdışı yoldaşının başı ile
Dizler, tüm bunların iyi olduğunu söylemek için kendini koydu
Yapmıştı ve eğer her ikisi için de daha iyi olmazsa
Temel zulme sunmuş ve madenlerde kalmıştı. O muydu
Bu adamı ölümüne getirmedi mi? Ondan önce başka ne vardı
Bu atık vahşi doğası, serinlemek için damla suyun bulunmadığı
Sıcak alnını mı yoksa kavrulmuş dilini mi nemlendiriyor? Ve onu düşünerek
boyunduruk kurdu ölebilir ve elinde ölebilir ve o zaman
yalnız ol, tek adamın yüzü ondan gitti
Onun için aydınlatılmış hayat, kalbi tereddüt etmeye ve "Yükseliş
Yukarı, Jason, ayağa kalk ve geri dön. "

Ama tam o zaman atların toynaklarının tıklamasının bilincindeydi
taşlı denizin yankılanan yüzü onun hakkındaki ve gözlerini gölgeledi
ve etrafına baktı ve uzaktan midillilerde bir dizi adam gördü
onun yönünde geliyor. Ve gardiyanları düşünmesine rağmen
Onu takip ettiğine işaret edilmişti, kaçmak için hiçbir çaba göstermedi. O yaptı
Karıştırmayın veya kendini gizlemeye çalışmayın, ancak daha önce olduğu gibi oturdu
Yoldaşları dizlerinin üstünde.

Midillilerdeki adamlar geldi ve onu yakından geçti
onu görmek. Ama onları açıkça gördü ve konuşmalarını duydu. Onlar
yerleşimden koruyucuydu, ama iş adamları
Thingvellir ve orada Althing toplantısı. Ve onlarken
Kahkahalarında ve yüksek ruhlarında ondan önce devam eden Jason
Durup onu almak için üzerlerinde ağlama dürtüsüne karşı koy
onlarla birlikte mahkumları olarak, bunun için bir kanun kaçağıdı
Kesinti kırdı ve onunla birlikte bu bayi adamı götürdü
dizleri. Ama kelimeler kendilerini oluşturmadan önce ve kabarıkken
Dudaklar onları konuşmak için şekillendiriyordu, ona büyük bir düşünce geldi ve
Onu sessizliğe geri vurdu.

Neden kükürt madenlerinden uzaklaşmıştı? Sadece kasvetli bir aşktan
yaşamın, yoldaşının hayatı ve kendisi için yaşam. Ve hangi hayat
Bu izsiz atık, bu kalıplama aptal vahşi doğada mıydı?
Yok, yok. Burada ölüm dışında hiçbir şey yoktu; Bu gauntta ölüm
yalnızlıklar; Bu kuru çöllerde ölüm; Bunların ortasında ölüm,
insanlık dışı şeylerin enkazları. Ne şansı olabilir
İzlanda'dan kaçmak mı? Yok, yok, yok.

Ama henüz bir umut vardı. Onu geçen bu adamlar kimdi?
Onlar bir şeydi; Onlar milletvekilleri. Nereye gidiyorlardı?
Yasalar dağına gidiyorlardı. Neden oraya gidiyorlardı? İle
Althing toplantılarını yap. Althing neydi? En yüksek gücü
devlet; Yasama Meclisi ve Hukuk Mahkemesi.

Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Bu, Jason'ın bir Icelander olarak bildiği anlamına geliyordu.
ülkesinin yasaları ve diğer tüm yasaların üzerindeki büyük bir yasa
o anda hatırlandı. Outlaws ile ilgili. Ve onlar neydi
Ama her ikisi de kanun kaçağı mı? Mahkemenlerin itiraz edebilmesini emretti
Althing'de cezasının adaletsizliğine karşı. Eğer safları
Yargıçlar kaçışı için açıldı, sonra kurtarıldı.

Jason düşüncesinde ayağa kalktı. O öyle olurdu
Yoldaşı ve kendisi için yapın. Thingvellir'e iterdi.
Beş otuz ağır mil uzaktaydı; Ama bunun için ne olursa olsun. .
Umut Meleği onunla yürürdü. Yasalar Dağı'na ulaşacaktı,
Yoldaşını tamamen taşıyor. Ve oraya vardığında olurdu
ikisinin de nedenini yalvarın. O zaman hakimler yükselecekti ve
kısmen ve onlar için yol açın ve onlar daha sonra özgür erkekler olurdu.

Hayat, hayat, hayat! Her ikisi için de hayat kaldı ve çok
Tatlı, neredeyse çok olan ölümün gölgesinden sonra görünüyordu
onları kuşattı. Sadece yaşamak için! Sadece yaşamak için! Henüz gençlerdi ve
Kardeş olarak birbirini sevdi.

Ve öyle düşünürken, duyularının koşuşturmasında ve
Lav blokları üzerinde, Jason kulağının şimdiye kadar ne olduğunu duydu
Yakalamak için çok ağır, eldeki düşen suyun ince müziği.
Ve yukarı bakarken, ipeksi saçların kilidi gibi küçük bir perçin gördü
Kaya yuvarlak bir yüzünün üzerinden düşerek ve Tanrı'ya bunun için teşekkür ederek koştu
ona ve iki elini de onunla doldurdu ve sunlocklara getirdi ve
alnını onunla yıkadı ve zavallı kör gözleri ve nemlendirildi
solmuş dudakları, fısıldayan bu arada umut sözleri ve basit
Herhangi bir kadın gibi hassas hiçbir şey hasta oğluna girebilir.

"Gel oğlum, gel, gel evlat, gel," diye fısıldadı ve alkışladı
onu geri çağırmak için sakin yüzün üzerinde nemli elleri
kendisi.

Ve bunu yaparken, yeterince sunlocks hareket etti, dudakları ayrıldı,
Yanakları titredi ve içini çekti. Ve bu işaretleri görmek
Bilinç, Jason ağlamaya başladı, büyük kaba adam için
Ölümün hayatının gözünde dokunulmadan önce kaçmayan
En güçlü adamın çocukken olduğu derin yer.

Ama tam o zaman atların toynaklarının sesini bir kez daha duydu
Lava zemini ve yukarı bakarak, hata olmayacağını gördü
bu sefer ve gardiyanlar kesinlikle geliyordu. On veya on iki
Onları orada gibi görünüyordu, çok sayıda midilliye monte edildi ve
Taşların üzerinde öfkeli bir dörtnala sürüş. Bir köpek vardı
Önlerinde yarış, başka bir köpek topuklarında koşuyordu ve
Köpeklerin havlaması ile, erkeklerin yüksek sesle çemberi
Midilliler ve midillilerin toynaklarının tıkanıklığına, düz çaldı
ve yankılandı.

Jason, gardiyanların yönünde geldiğini gördü. Üçte
Dakikalar daha fazlası olacaklardı. Çizgiyi alıyorlardı
ardından şey adam. Onları görmeden geçirirler mi?
Şey-adamlar onları mı geçti? Bu beklenmiyordu, çünkü onlar
Onları aramak için orada. Ne yapılacak? Jason arkasına baktı. Orada hiçbir şey yoktu ama zirveye çıkamayan bir taş duvarı, yükselen şeffaf
gökyüzüne, asla bir dal ya da çim çim tussock ile yapışmak
Bir adam tırmanabilir. Etrafa baktı. Zeminle kaplandı
gömülü şehirlerin kemerleri gibi çatlamış kubbeler, ama
Altlarına yatmak, sadece bir erkeğin ayağı olan çeneler tarafından korundu
kayabilir. Bir boşluk değil, içine sürünecek bir delik değil; taş değil
altına çömelmek; Arkasında saklanacak bir çalı değil; Herhangi bir şeyde hiçbir şey
Yan ama geniş taş denizinin çıplak, sert yüzü.

Kaybedecek bir an yoktu. Jason Sunlocks'u omzuna kaldırdı
ve süzüldü, neredeyse iki katına büküldü, sessizce ve hızlı bir şekilde
gidebilir. Ve hala arkasında erkeklerin boğması vardı, havlamak
köpeklerin ve toynakların tıkanıklığı.

Ona, değerli dakikadan sonra gitti. Zemin oldu
Her adımda daha ağır, onu çınladığını yırtmış büyük taşlarla
Bacaklar ve ayaklarını ince cilt ayakkabılarında karıştırdı. Ama düşündü
Bundan hiçbir şey, ya da sevinmez, çünkü bu yol için zordu
arkasında gardiyanlar ve atların çizildiğini duyabiliyordu
Dörtnallerinden yavaş tempolu bir yürüyüşe kadar. Her adımda ovaladı
barınak için kasvetli düz ve uzunlukta yığınlar arasında gördü
Vitreus, biriyle çatışan büyük levhalardan oluşan bir hummock'u takıyor
Yan kira açık. Yeryüzünde başka hiçbir şey gibiydi ama bir mezar
tonozların düştüğü ve enkaz olduğu eski mezar zemini
Üstü anıtlar. Bu hummock'un pamuklu dudaklarından
Boğazlı boğazını, Jason güneş kilidi bilinçsiz bedenini itti ve
sonra içeri girdi. Ve orada beklediği kasvette yatıyor
Gardiyanlar gelip geldikçe kulağını yakalamak için gergin
aralarında geçen kelimelerin sesi.

"Hayır, hayır, doğru yoldayız," dedi bir ses. Ne kadar içi boş ve
çok uzakta geliyordu! "Yosunda yaptığımız ayak işlerini gördün.
Sadece geçtim ve onları tekrar geldiğimiz kilde göreceksin
ile."

"Yanılıyorsun," dedi başka bir ses, "sadece bir adamın ayak izlerini gördük,
Ve biz ikisini takip ediyoruz. "

"Sana kırmızı adamın diğerini taşıdığını söylemez miyim?"

"Tüm bu miller? İmkansız! Her neyse _that's_ onların kursu değil
_Bu_."

"Neden öyle?"

"Çünkü Hafnafiord'a bağlılar."

"Neden Hafnafiord?"

"Gemi almak ve temizlemek."

"Tut, dostum, bundan daha büyük bir oyun var.
Reykjavik. "

"Ne! Aslanın ağzına koşmak için?"

"Evet ve dişlerini de çizmek için. Kaptan her zaman ne dedi?
Neden, kırmızı adamın baştan beri adil olanı casus oldu ve biz
_he_'nin kim olduğunu bilin. Bir kez Reykjavik'e ayak basmasına izin ver ve yapacak
daha önce ne yaptığını tekrar. "

O korkunç kasanın karanlığında sunlockların üzerinde çömelmiş, Jason
Gardiyanlar sıcaklığın parıltısında onu geçerken bu sözleri duydum
güneş, ve gitene kadar nefesini çekmedi. Ama tıpkı
Aniden tüm tehlikeyi düşünerek rahat bir nefesle yatıyordu
Onu korkutan bir ses duydu. Bir köpeğin koklamasıydı
Saklanma yerinin dışında ve bir sonraki anda iki ışıltılı göz
Girdiği boşluktan ona baktı.

Köpek hırladı ve Jason onu yatıştırmaya çalıştı. Havladı ve sonra
Jason onu tuttu ve susturmak için boğaz hakkında kavradı.
Dumandı ve savaştı, ama Jason oraya gelene kadar bir mengene gibi tuttu
Bir düdük ve bir çağrı ve sonra yeniden mücadele etti.

"Erik!" olmadan bir ses bağırdı. "Erik, Erik!" Ve sonra ıslık
İzin izledi.

Yaratığın şimdi efendisini takip edeceğini düşünerek Jason
onu serbest bıraktı, ama henüz tam olarak yapmadan önce köpek hırladı ve
tekrar havladı.

"Erik! Erik!" Dışarıdaki sesi bağırdı ve
Toynaklar Jason, adamlardan birinin geri döndüğünü değerlendirdi. Sonra Jason, ona hiçbir şey kalmadığını gördü.
köpek, ya da ölümlerine ihanet eder; Yani, kaba
Büyük ellerinde kıvrıldı, eti onlardan koparmak için mücadele etti,
Boşluk çenelerini tuttu ve onları ayırdı ve kırdı.
Bir anda köpek öldü.

Takip eden sessizlikte, uzak bir ses uzaktan geldi,
Ağlıyor, "Sigurd, Sigurd, neden bekliyorsun!"

Ve sonra başka bir ses, yakından elden bağırdı-çok yakın, bu yüzden
Hummock'un tepesinde görünecek gibi görünecek, "Köpeği kaybettim; ve
Yemin edebileceğim bir yerde değil, bir yerde hırıltılı bir yerde hırıltı duydum
o zamandan beri."

Jason, aniden derin bir iç çekiş geldiğinde tekrar nefesini tutuyordu
Sunlock'lardan; Sonra diğeri ve diğeri ve sonra biraz başıboş
Hiçbir anlamı olmayan, ancak o içi boş yerde sıkıcı bir uğultu yapan kelimeler.
Dışarıdaki adam bir şey duymuş olmalı, çünkü köpeğini aradı
Tekrar.

O Jason'ın kalbi düştü ve yapabildiği tek şey yaptı-
Yoldaşının uzanmış formuna ulaştı ve dudaklarını koydu
Sunlock'ların dudaklarına, sadece ölümcüllerini boğabilir
Gürültüsiz öpücüklerle gevezelik.

Bu hizmet etmiş olmalı, çünkü çok uzakta olan ses bağırdı
Yine "Sigurd! Sigurd!" Eldeki ses cevap verdi
"Gelen." Ve bir dakika sonra Jason, toynakların seslerini duydu
eskisi gibi ondan.

Sonra Michael Sunlocks tam bilincle uyandı ve onun
devlet ve ne oldu ve nerede olduğu ve kiminle olduğu
o. Ve önce o acımasız bir acımasız tarafından bunalmıştı
Kayıp ve hoşgörülü bir adam olduğunu, kör ve sakat kaldığını, göründüğü gibi
O zaman, hayatının geri kalanında gelecek. Ondan sonra ağladı
Su için, boğazının pişirildiğini ve dilinin çatladığını söylüyor,
ve Jason, sahip oldukları gün buldukları tüm suyu yanıtladı
asla geri dönemeyecekleri yerde arkalarında bırakmak zorunda kaldı.
Sonra Jason'ı çağıran bir sıcak kınama torrentini döktü.
Susuzluktan çıldırmak için neden oraya getirildiğini söyle; Ve Jason
Herkesi dinledi ve cevap vermedi, ama bükülmüş kafa ile durdu ve
Dudaklar ve engebeli yanaklarında büyük gözyaşı damlaları.

Jason'ın bilmesi gerektiğini bildiği gibi, acı ve öfke spazmı kısa sürede geçti ve
Sonra, pişmanlık dolu, sunlocks her şeyi yeni bir ışıkta gördü.

"Günün hangi saatinde?" diye sordu.

"Akşam," dedi Jason.

"Krisuvik'ten ayrıldığımızdan kaç saat sonra?"

"On."

"Oradan kaç mil uzakta!"

"Yirmi."

"Beni sonuna kadar taşıdın mı?"

"Evet."

Bir an duraklaması, sonra duyulabilir bir hıçkırık vardı ve sonra sunlocks
Jason'ın elini hissetti ve dudaklarına çekti. O öpücük
Jason'dan daha fazlası, sıcak sözleri yeterince iyi taşıyor olsa da;
Böylece cesur bir ilgisiz şov yaptı ve umutlu ile sarstı
Konuş, nereye gideceklerini ve her ikisi için ne yapacağını söyledi
Onlar ve yarın nasıl özgür erkekler olacakları.

Ve onlardan önceki büyük görevden bahsederken, kalbi
tekrar güçlendi ve sunlocks ruhunun bulaşmasını yakaladı
Ve diye bağırdı, "Evet, evet, yola çıkalım. Şimdi yalnız yürüyebilirim. Gel, izin ver
biz gidiyoruz. "

Jason, Hummock'tan Sunlocks'u çekti ve ona yardım etti
ayak.

"Hala zayıfsın," dedi. "Seni tekrar taşıyayım."

"Hayır, hayır, güçlüyüm. Bana elini ver. Bu yeterli" dedi
Sunlocks.

"Gel, o zaman," dedi Jason, "gardiyanlar böyle gitti
Reykjavik. Thingvellir için bu şekilde-tepe yonder ve
Tüm erkeklerin uçurumuyla ve gölün yanında
Yasalar. "

Sonra Jason, sunlockların beline sağ kolunu yaraladı ve
Sunlocks sol elini Jason'ın omzuna dinledi ve böylece
bir zamanlar bir deniz olan gaunt vahşi doğası üzerinde tekrar başladı
Yaşayan ateş. Cesurca, cesaret sözleriyle mücadele ettiler ve
Aralarında iyi bir tezahürat ve Sunlocks güçlü olmaya çalıştı
Jason aşkına ve Jason sunlock uğruna kör olmaya çalıştı. Eğer
Sunlocks tökezledi, Jason bunu bilmiyormuş gibi yaptı, ancak güçlü olsa da
Kol onu taşıyordu ve Jason sudan bahsettiğinde ve yapacaklarını söylediğinde
Yakında bütün bir göle gel, Sunlocks onun hayır olduğunu iddia etti
daha uzun susamış. Böylece, Make-inançta oynayan küçük çocuklar gibi,
yan yana, koldan kol, koldan bir araya geldiler.
Daha önce her zamankinden çok daha sıkı bir bağ,
Zayıflıkları Tanrı'nın kendi gücüydü.

Ancak hiçbir ruh gücü bedenin gücünün yerini alamazdı ve
Sunlocks baygın ve çok zayıf büyüdü.

"Güneş hala parlıyor mu?" diye sordu bir kerede.

"Evet," dedi Jason.

Bunun üzerine Sunlocks ne yazık ki, "Ve ben kör-körüm."

"Cesaret," diye fısıldadı Jason, "Göl.
açıkça. Yakında su alacağız. "

"Bu değil," dedi Sunlocks, "
Ben."

"Başka ne?" dedi Jason.

"Kör ve hasta olduğumu ve kırık bir elim var, kırık bir kalp,
Ve kırık bir beyin ve kurtarmaya değmez. "

"Omzuma daha ağır yalın ve kolunu boynumla sar,"
Fısıldadı Jason.

Sunlocks biraz daha uzun süre mücadele etti ve sonra hayatın gücü
Onun içinde alçak düştü ve daha uzakta yürüyemedi. "Bırak gitmeme izin ver," dedi,
"Bir süre burada uzanacağım."

Ve Jason onu nazikçe yere düşürdüğünde,
Biraz dinlenmek ve sonra yolculuğuna devam etmek isteyen Sunlocks, dedi.
çok nazikçe:

"Şimdi, kendini kurtar. Ben sadece sana bir yüküm. Kaçış, yoksa yapacaksın
yakalanmalı ve geri alınabilir. "

"Ne?" diye bağırdı Jason, "Ve seni burada ölmek için mi bırakıyorsun?"

"Bu benim her durumda benim kader olabilir," dedi Sunlocks hafifçe, "Öyleyse git,
Kardeş-Varlık-ve Tanrı seni korusun! "

"Cesaret," diye fısıldadı Jason. "Çok uzak olmayan bir çiftlik biliyorum ve
onu koruyan iyi adam. Bize süt ve ekmek verecek; Ve biz
Gece çatısının altında uyuyun ve sabahları yeniden başlayın. "

Ama tutkulu ses sağır bir kulağa düştü, çünkü sunlocks
Kelimelerin yarısından önce bilinçsiz konuşuldu. Sonra Jason onu kaldırdı
bir kez daha omzuna ve üçüncü kez yola çıktı
kayalık atık.

Daha sonra maceraları anlatmak yorgun bir görev olurdu
ona bak. O günün soluk güneş ışığında izsiz geçti
yerler, yaşamın sesinden veya görülmesinden geçersizdir; Sessiz, için tasarruf et
Kuzgunun boğuk kroak; insan fastoer belirtisi olmadan, hariç
Bir zamanlar yas tutan bazı piramidal taş yığınları
İnsan günah keçisini sığınma şehirlerine yönlendirecek nöbetçiler.

Göle geldi ve zehirli olduğunu gördü,
Üzerinde uçan ploverler dumanlarından öldü; Ve ne zaman
çiftliğe ulaştı, onu bir harabe buldu, iyi çiftçi gitti ve onun
ocak soğuk. Çamur ve boggy yerlerden geçti ve geçti
Acatislerin dik kenarları boyunca dar dizgin yolları. .
Gece yürürken geldi, o kuzey yazının kısa gecesi,
Güneşin asla kutsanmış karanlığa batmadığı yerde, yorgun gözler olabilir
Uykuya yakın, ancak kuzeyde bir saat yanar kan kırmızısı yanar
Gece yarısı gökyüzü ve sonra parlak ışık tekrar yükselir
Sarmalayan dünya. Ekmek için bayılıyordu ve su için Athirst, ama
Yine de kasvetli kaos üzerinde-on-on-üzerinde mücadele etti.

Bazen susuzluğun tepesi en güçlü olduğunda ne olduğunu hatırladı
ona gelen deliliği duymuştu-etkilenen adam
Kendi kendiliğinden yuvarlak ve yuvarlak yuvarlak bir daire içinde yürür
yer (şeytanın dizginleri onu kesintisiz bir at gibi bağlıymış gibi)
Doğa başarısız olana ve bayılana ve düşene kadar. Yine de kendini düşünmek
Yani, bu yorgun noktada, üzerinde sunlocks ile titredi, ama
Güç kalbini aldı ve mücadele etti.

Ve tüm bu zamanlar güneş kilidi omzunda inert ve cansız yatıyordu
sadece iki an tarafından kırılan derin bir bilinçsizlik
tam duyarlılık. Bunlardan ilkinde dedi ki:

"Hayal etmeliydim, çünkü kardeşimi bulduğumu düşündüm."

"Kardeşin?" dedi Jason.

"Evet, kardeşim; onu hiç görmemiş olsam da bir tane var,"
dedi sunlocks. "Çocuklukta, diğer kardeşler gibi birlikte değildik
ama erkek olarak büyüdüğümüzde onu aramak için yola çıktım. Düşündüm
Onu en son bulmuştum-ama cehennemdeydi. "

"Tanrı-Merc!" diye bağırdı Jason.

"Ve ona baktığımda," dedi Sunlocks, "Bana öyle geliyordu
Sen miydin. Evet, sen; çünkü boyunduruk benim
Madenler. Gerçekten kardeşim olduğunu sanıyordum. "

"Hareketsiz yalan kardeşim," diye fısıldadı Jason; "Hareketsiz yalan ve dinlen."

Bilincinin ikinci anında sunlocks, "
Yargıçların bizi dinleyeceğini mi düşünüyorsunuz? "

"Yapmalılar-yapacaklar," dedi Jason.

Sunlocks, "Ama valinin kendisi bunlardan biri olabilir," dedi.

"Ne önemli?" dedi Jason.

"O zor bir adam-kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi Jason; Ama hızlı bir şekilde, "Bekle! Ah, şimdi hatırlıyorum.
Orada olacak mı? "

"Evet."

"Çok daha iyi."

"Neden?" dedi sunlocks.

Ve Jason, ses sıcaklığı ve aleviyle cevap verdi, "çünkü nefret ediyorum ve
Ondan nefret et. "

"Seni de yanlış yaptı mı?" dedi sunlocks.

"Evet," dedi Jason, "ve ben beş yıl bekledim ve izledim
onu isteyin. "

"Onunla henüz tanışmadın mı?"

"Asla! Ama şimdi onu göreceğim. Ve eğer bana bu adaleti inkar ederse,
Hasta----"

"Ne?"

Bunda durakladı ve sonra hızlı bir şekilde "Olursa olsun." Dedi.

Fakat sunlocks anladı ve "Tanrı onu yasakladı" dedi.

Yarım saat sonra, hala Michael Sunlocks'u taşıyan Red Jason
Tüm erkeklerin uçurumundan geçerek, büyük, kasvetli bir şeytani
Fissure Thingvellir vadisine açıldı. Sabahındaydı
Krisuvik'in kükürt madenlerinden kaçmasını takip eden gün. Hava
açıktı, güneş parlaktı ve deniz gibi donuk bir ses
Uzakta, aşağıdaki ovadan ortaya çıkıyor. Derindi
Birçok sesin çok yönlü uğultusu. Jason duydu ve onun ağır yüzü
korkunç bir neşenin canlılığı ile aydınlandı.




Bölüm V.

Yasa Dağı.


BEN.

Ve şimdi, daha hızlı adım atabiliriz, bir hıza geri adım atmalıyız
veya iki. Babasından ayrıldıktan sonra Greeba'ya ne oldu?
Krisuvik ve hasta mahkumlara hemşire olarak istihdam etti,
Kısmen Red Jason ve Michael tarihinden zaten biliyoruz
Sunlocks. Sıkıntı ile suçlanan,
hastane; ve bazılarının kaçışını etkilemek için gizli anlaşma
Tanınmayan mahkum, mahallesinden ayrılması emredildi.
kükürt madenleri. Ama sevgileri tehlikede olduğu yerde bir kadının
Zekâ, bir erkeğin kurnazlığı için bir maçtan daha fazlasıdır ve Greeba
Krisuvik'te kal. Maddi ihtiyaçları için hala daha büyüktü
Kardeşlerinin bencilliklerinde paranın bir kısmı,
onu getirmişti ve çocuğunu yalnızlığını neşelendirecekti. Oldu
Henüz zorlanmamış bir çocuk, kalbinin gizli yerine kurtar,
burada konuşmaya cesaret edemediği bir isim taşıyordu. Ve eğer hayatı o olsaydı
Sığınak veren iyi halkın gözünde utanç, bu bir
Sevgili ve tatlı onursuzluk, iyi için bunu hatırlamayı seviyordu
Ondan bir kelime onu zafere ve neşeye çevirirdi.

"Keşke söylemeye cesaret edersem," diye tekrar fısıldar bebeğinin kulağına
Ve tekrar. "Eğer sadece cesaret edersem!"

Ama babasının adı asla söylemedi ve onun için gururla
gizli ve onuruna onur, her ikisine de daha yakın sarıldı,
Bazen katlanmaları zor olsa da ve binlerce düşündü
Onlar ondan şüphe duyan sevgi dolu ve gerçek bir intikamdı
sev ve ona onunla evlendiğini söyledi.
yer.

Sülfür madenleri arasında kendini görmesine izin vermeye cesaret edemiyorum,
Zaman zaman mahkum rahibini aradı, yaşadığı yer
Özgür komutanın kısmi özgürlüğünde ve ondan böyle öğrendi
Kocasının müdahaleleri yoluna geldi. İyi adam hiçbir şey bilmiyordu
Michael Sunlocks'un kimliği, o esaret dünyasında
kimlik kayboldu, 25'inin bir kadının kocası olduğunu kurtar
olmadan bekledim. Ama bu Greeba'nın tek sırıydı ve gerçek ruh
tuttu. Ve böylece uzun kış geçti ve yaz geldi ve Greeba
Sunlocks tarafında yaşamak için içerik, havayı nefes almak için içerik
Üstündeki aynı gökyüzüne sahip olmak için aynı şeyi paylaştı
güneş ışığı ve aynı yağmur, sadece bunu hatırladığında yeniden düzenliyor
Çocuklarının gözlerine aşk ararken
bir yük canavarı gibi köleleştiriyor; Ama beklemek, beklemek, beklemek, withal
Şans için-ne olduğunu bilmiyordu-bu onu henüz serbest bırakmalı, o
Ne zaman bilmiyordu.

Büyük saati uzun sürdü, ama onunla korkunç bir darbe geldi. Bir
gün mahkum rahip yaşadığı çiftliğe acele etti ve
"Senin için üzücü haberlerim var; affet beni; mahkum A25 ile tanıştı
bir kaza. "

Daha fazlasını duymaya kalmadı, ama çocuğu kollarında
Madenlere acele etti ve orada sıkıntısının fırında orada
Ayların sırrı bir anda rüzgarlara gitti.

"Nerede?" Ağladı. "Onu göreyim. O benim kocam."

"Kocan!" dedi gardiyanlar ve daha fazla ADO olmadan koydular
Eller ve onu kaptanlarına götürdü.

"Bu kadın," dediler, "A25'in karısı olduğu ortaya çıkıyor."

"Şüphelendiğim gibi," diye yanıtladı kaptan.

"Kocam nerede?" Greeba ağladı. "Hangi kaza onu aldı?
Beni ona götür. "

"Önce bana neden bu yere geldiğini söyle," dedi kaptan.

"Kocamın yanında olmak," dedi Greeba.

"Başka bir şey yok mu?"

"Hiç bir şey."

"Bu diğer adam kim?" diye sordu kaptan.

"Ne adam?" dedi Greeba.

Sonra ona kocasının gittiğini söylediler.
Her ikisinin de kaçışını etkileyen bir yargıcı tarafından.

"Kaçtı!" diye bağırdı Greeba, şaşkınlık bakarak, bakarak
Onun hakkında erkeklerin yüz yüze. "O zaman sahip olduğu doğru değil
bir kaza ile karşılaştı. Tanrıya şükür, oh! Tanrıya şükür! "Ve onu kavradı
Çocuk göğsüne daha yakın ve öptü.

"Her iki şekilde de hiçbir şey bilmiyoruz," dedi kaptan. "Ama bize söyle
Bu diğer adam kim ve ne? Buradaki numarası B25 idi. Onun adı
Jason. "

Bu konuda Greeba dehşete düşmüş bir soruşturma görünümü ile baktı.

"Jason?" Ağladı.

"Evet, o kim?" diye sordu kaptan.

Ve Greeba, bir duraklamadan sonra "kendi kardeşi" diye cevap verdi.

"Çok düşünmüş olabiliriz," dedi kaptan.

Başka bir duraklama daha vardı ve sonra Greeba, "Evet, kendi kardeşi,
onu öldürmek için tüm hayatı boyunca onu takip eden. "

Kaptan gardiyanlarına gülümsedi ve "
Hanımefendi. "

"Ama bu doğru," dedi Greeba.

"Kocanızın en iyi arkadaşı oldu," dedi kaptan.

"O kocamın en kötü düşmanı," dedi Greeba.

"Onu götürdü, sana söylüyorum," dedi kaptan.

"O zaman sadece onun kötü iradesine sahip olabilir" dedi
Greeba. "Ah, efendim, bana ne dediğimi bilmediğimi söyleyeceksiniz. Ama
Çok iyi biliyorum. Kocamın hayatını denemek için Jason
bu yere gönderildi. Bu senin zamanınızdan önceydi; Ama bak ve gör
Eğer gerçeği söylersem. Şimdi biliyorum ki kocamın sadece
yaralı. O muydu! O muydu! Yine de ne diyorum? Merhamet
Ben, ne diyorum? Ama sadece düşünün, ona taşındı
ölüm. Olduğunu biliyorum-eminim ki; Ve daha iyisi, bin
bin kat daha iyi, burada olması, ancak yaralanması gerektiğinde
Ben onu hemşire için! Ama yine ne diyorum? Gerçekten bilmiyorum
Ne diyorum. Oh, efendim, affet beni; Ve cennet beni de affet.
Ama o adamdan sonra gönderin. Anında gönderin. Bir saat daha kaybetmeyin. Ah,
İnanın bana, efendim, güven bana, efendim, çünkü ben kırık kalpli bir kadınım; Ve
Neden gerçeği konuşmamalıyım? "

"Bütün bunlar çok garip," dedi kaptan. "Ama aklını koy
Adam Jason hakkında rahat. Muhafızlar zaten peşinde koştu
O ve kaçamaz. Hikayenin olmadığını söylemek benim için değil
Doğru, gerçekler, bildiğimiz gibi, itibarsızlaştırın. Ama doğru ya da
Değil, bana söylediğin gibi valiye söyleyeceksin
Krisuvik'i hemen terk etmeye hazırlanın. "

Ve bir saatten az bir sürede Greeba, ikisi arasında biniyordu.
Thingvellir vadisine doğru gardiyanlar.


İi.

Jorgen Jorgensen üç kez kalbini Michael'a karşı sertleştirmişti
Sunlocks: İlk olarak, Sunlocks'u Althing'e ittiğinde ve onu bulduğunda
Bencil amaçlar ilerleme yolunda değildi; Sonra, ne zaman
Yerinden düştü ve sunlocks ona sahipti; Tekrar,
Dışkısını geri kazandığında ve sunlocks kükürt için kınandı
Madenler. Ama en önemlisi yaşlı Adam Fairbrother
Reykjavik'e geldi ve onun için İngilizce bir konu olarak istedi.
Yargıç ve jürinin yararı.

"Burada jüri bilmiyoruz," dedi Jorgen; "Ve İngilizce konu ya da değil
İngilizce konu, bu adam Danimarka yasalarına karşı rahatsız oldu. "

"O zaman Danimarka yasaları onu kınayacak," dedi Adam, cesurca,
"Ve bir tiran valisinin kaprisi değil."

"Eski kafanızda bir sivil dili tut, efendim," dedi Jorgen, "ya da
Caprice'in ne kadar ileri gidebileceğini maliyetinize öğrenin. "

"Tehditleriniz için hiçbir şey umursamıyorum, efendim," dedi Adam, "
Seni efendinizden önce suçluyorum. "

"En kötüsünü yap," dedi Jorgen, "ve nasıl yaptığına dikkat et."

Ve ilk başta Adam'ın en kötüsü, çok az görünüyordu, çünkü neredeyse hiç
Reykjavik'e ayak bastı.
Maddi zorluk, ortaya koyduğu birkaç pound
harcandı. Para, adalet ve adalet parasıydı.
Deniz, başka yerlerde olduğu gibi ve ikileminin boynuzlarında Adam Betought
Geç efendisi Athol Dükü'ne yazması için onu açıkladı
pozisyon ve elli pound kredi istemek. Uzun bir ay
Cevabını geri almadan önce geçti. Eski dük kırk pound gönderdi
Adam'ın iyileştirilmesine karşı bir açıklama ve sert bir avukat
Hemen çocuklarının evlerine geri dönmesi. Bu arada
Eski piskopos, Michael Sunlocks sevgisinden ve sempati duyuyor
Greeba, Adam'ı Reykjavik'teki evine almıştı. Oradan eski
Adam, Kopenhag'daki bakana dilekçe göndermişti,
Danimarka Rigsdag ve son olarak Danimarka Kralı'na dilekçe veriyor. Onun
Ödül küçüktü, adalet ya da adalet vaadi için
o alıyor.

Ancak Jorgen Jorgensen, Adam'ın gayretli koltuğunda daha kolay oturmamıştı
çabalar. Hükümet tarafından barışından acele etmişti
soruşturmalar ve hükümet tehditleriyle dehşete kapılmış. Ama kıvranmıştı
Yalan söylemişti, subterfuge'dan sonra subterfuge kullanmıştı ve bu yüzden itti
Son hesaplaşmanın kötü gününde.

Ve koçlu başı,
Kopenhag'dan geldi, midesinin geçidi acı
Reykjavik'te içmek için yapıldı. Adını duydu
Michael Sunlock her dudakta, onur adı olarak, bir adı
sevgi, erkeklerin ne zaman ve nerede konuştuğu ile çağrılacak bir isim
Yüksek yetenekler, adalet, onur ve gerçek.

Jorgen, İzlanda halkının
Sonbaharda izlenen ilk sürpriz ve şüphe
Cumhuriyet ve artık Michael Sunlocks'u ihanet edenler olarak görmüyor, ama
onu şehit olarak görmeye başlamıştı. Hala onu sevdiler. Eğer
Saatleri geldi, onu restore edeceklerdi. Diğer taraftan,
Jorgen, kendisinin hor görmediği yerde nefret edildiğini fark etti,
korkulmadığı yere ve sahip olduğu erkeklere
güveniyordu çünkü onları armağanındaki yerlerle satın almıştı,
ikincisine düşmüş olan biri gibi ona çok gülümsedi
çocukluk. Ve böylece Jorgen Jorgensen kalbini Michael'a karşı sertleştirdi
Sunlocks ve Krisuvik'in kükürt madenlerinin görmesi gerektiğine söz verdi.
en kötü ve sonuncusu.

Jason'ın da ölmediğini, sanki ölmediğini duydu,
ama canlı ve onun
Sunlock'un hayatı. Bu girişim ona doğal bir şey gibi görünüyordu
Tutku ve sık sık konuştuğu gibi, görünür bir şekilde ısındı, dışarıda değil
Jason'a karşı herhangi bir insan hassasiyeti, ama vahşi duygusu ile
Sunlocks üzerinde zafer. Ve Jason'ı ne kadar çok düşünürse, daha sıkı
onu kükürt madenlerinden çıkarmak ve onu yerleştirme kararını büyüttü
Onun yanında, yaşlılığının bir kalmaya ihtiyacı değil, onun bir
Yalnız yaşlı adam ve Jason kızının oğluydu, ama sadece
Jason Sunlocks'tan nefret ediyordu ve şans eseri tekrar yükselirse onu ezecekti.

Bu tür düşüncelerle en üst düzeyde Krisuvik'e indi ve orada
Acı amaç bir şokla karşılaştı. Jason'ı tek müttefik olarak buldu
Michael Sunlocks, arkadaşı, savunucusu ve şampiyonu
zulüm. O zaman acımasız cezasını emretti
Sunlocks, sağ eliyle bir günlüğe çivilenmesi gerektiğini
Driftwood, görünürde et ve içecek ile ama erişilemez,
Ve onun yanında büyük bir bıçak. Ve Jason Sunlocks'u kurtardığında
Bu insanlık dışı zulümden ve iki adamdan, en sevgili düşmanlardan ve
En ölümcül arkadaşlar, cezaları için önüne getirildi,
Jorgen'in kaderinin safra onu boğuyor gibiydi. "Onları bağla
Birlikte, "diye bağırdı," bacaktan bacak ve kola koluna. "
sevgilerini nefret etmek için çevirin; Ama kendi avukatını korudu ve terk etti
Sülfür madenleri, kötü rüyanın onu oraya getirdiğini söylemeden,
ya da Danimarkalı memurlarına bu diğer ilişkiyi itiraf etmek
Mahkum ona durdu, çünkü gizlilik, tiranın zincir savaşıdır.

Reykjavik'e geri döndüğünde kendini rahatlattı
Michael Sunlocks ölmeli. "Yüzünde ölüm vardı," diye düşündü,
"Ve bir ay daha uzun süremez. Ayrıca, savaşmaya düşecek
diğeri ile, diğeri kesinlikle onu öldürecek. Kör aptallar, her ikisi de
onlardan! "

Bu ruh halinde Thingvellir'e hazırlandı ve tümüyle yola çıktı
insanlar. Devrimden beri beş kişilik bir korumayı tutmuştu ve
yirmi adam ve bu takiple birlikte
Sepet Hill, başkentin arkasında, yarım puan gördüğünde
Krisuvik'ten gardiyanlar, bir dörtnala biner
Hafnafiord. Onlar kırmızı peşinde gönderilen adamlardı
Jason ve Michael Sunlocks, onları geçen aynı
Köpeğin karkasının hala yattığı Hummock.

Sonra Jorgen Jorgensen onu dehşete düşüren haberler aldı.

Michael Sunlocks kaçmıştı ve Red Jason onunla kaçmıştı.
Hafnafiord'da görülmemişlerdi ve hiçbir gemi yelken açmamış
dünden beri orada. Hiçbir zaman izi bulunmamıştı
Krisuvik'ten gelen yollar ve bunların içinde olması gerektiği kesindi
hala iç. Ekselansları onlara on kişiyi ovmak için daha fazla ödünç verir mi?
ülke?

Muhafızların mesajı buydu ve onu duyurken Jorgen'in öfkesi
Ve korku onu aşırı mafyada gördü.

"Aptallar! Blok başlıklar! Asses!" Ağladı. "Adam yapıyor
Reykjavik. Eğer yapmazsan ne yaptığını biliyor. Bu değil
Althing zamanı ve Reykjavik'i Thingvellir için terk etmemeliyim? O
Reykjavik için şimdi yapıyor! Bir kez oraya ayak basmasına izin ver ve bunlar
Lanet olsun İzlandalılar onun görüşünde yükselecek. O zaman ovabilirsin
Ülke ölünceye kadar ve siyaha dönün ve o sadece gülecek
senin görüşünde. Geri, sen bloklar, geri! Reykjavik'e geri dön,
Her erkeğiniz! Ve seninle geri dönüyorum. "

Böylece çılgın terörü tarafından yönlendirilen Jorgen Jorgensen,
sermaye ve her ev ve Hovel, her delik ve sty,
İki kaçak; ve kendilerini tatmin ettiğinde
Reykjavik menzilinde hiçbir yerde değil, korkuları hatırladı
Thingvellir ve yokluğunda ne yaramazlık olabilir.
Ertesi gün vücut koruyucusunu Krisuvik'ten muhafızla bıraktı.
Sermayeyi izleyin ve Yasa Dağı için yalnız yola çıkın.


III.

Thansvellir'in yalnız vadisi o sabah harika bir
insanların tahtası. Batıdan tüm erkeklerin uçurumuyla geldiler,
Doğudan kuzgunların uçurumuyla ve güneyden gölün yanında.
Birlikten sonra birlik, aralarında uzanan geniş amfitiyatroya aktı
Karla birlikte karanlık tepeler ve büyük jokulls. Onların attılar
Yeşil yamadaki çadırlar, kuzeye düşenlerin altında ve bağlama
Birlikte midillileri, baştan kuyruğa, otlatmak için onları gevşettiler.
Sabahın erken saatlerinde yüzlerce çadır oradaydı, beyaz
Güneş ışığı ve on yüzlerce midilli, tüylü ve dağınık, toplanmış
arasında büyüyen kısa çimen arasında.

Ovanın ortasına yakın, bir lav adası olan yasalar dağındaydı
dar bir akarsu ile çevrili oval şeklin
Sarkan duvarlar çatlaklarla derin kesildi. Bu montajın etrafında
İnsanlar toplandı. Orada arkadaşla tanıştı, düşman düşmanla tanıştı, rakip buluştu
Rakip, Northmen Southmen, Westmann Adalı Grimsey ile tanıştı
Adalı ve Seydisfiord'dan adam Patriksfiord'dan adamla tanıştı.
Ve Althing sadece bir yılda bir toplandığı için, birçok küf öpücük
tanışmamış olanlar arasında, onlardan sonra enfiye kutuları ile
Önce iki yıldır.

Bu, esasen erkeklerin, evlerinde ve
Ayak bileğiden kenevir ile çapraz kıyılmış koyun ve yün çorapları
diz. Kadınlar da ve genç kızlar ve çocuklar vardı, hepsi
Pazar günlerini en iyi giyiyor. Ve ilk dakikalarında
Toplantı, Althing başlamadan önce, konuşma bitkiler ve stoklardı
hava ve son iki zorun içinde koyunların kaybolduğu şey
kışlar. Gün parlak hava ve parlak ile parlak bir şekilde açılmıştı
güneş ışığı, ama mavi gökyüzü yakında tehditle bulutlu olmuştu
bulutlar ve bu, göklerde garip işaretlerin hikayelerine yol açar ve
Yeryüzünde ve altında alışılmamış sesler.

Güneyden bir adam, düştüğü gibi siyah toz yağmurdan bahsetti
Üç gece önce yer derin kaplı.
Hekla'nın dibinden başka bir adam deprem şokundan bahsetti
Son zamanlarda orada hissedilmişti, kuzeydoğu güneybatıya seyahat ediyordu. A
Üçüncü adam atını bir glenin vahşi yulafında otlattı
Yirmi sütun duman çizgisiyle geçmişti
Aniden onun görüşüne göre patladı. Bütün bunlar dudaktan dudağa geçiyor gibiydi
Gözün parıldayan ve genç erkekler işaretlerin ne olduğunu sorduğunda
Olabilir, yaşlı adamlar her iki elini kaldırdı ve başlarını salladılar ve
adalarının daha önce gördüğü ziyaretlerin
Bir daha asla gelme.

Konuşma böyleydi ve saatte insanların ruh hali
Althing işinin başlaması için geldi ve sonra tüm gözler
Kilisenin kenarında küçük ahşap şey evine döndü,
burada adamlar alayı için toplanmayacaktı
Yasa Dağı. Ve saat geçtiğinde ve alay olmadı
Yine de ortaya çıktı, fısıltı valinin yapmadığı için etrafta dolaştı
geldi ve gecikmenin onu mizah etmesi gerekiyordu. Şuna
İnsanlar kendi aralarında mırıldanmaya başladı, uyuklama ateşi için
Ulusal ruhları karıştırılmıştı. Onun gecikmesiyle
Vali onları aşağılamak istedi! Ama vali ya da vali yok
Althing oturumuna başlar. Althing'in yapması gereken vali kimdi
Onu bekle mi? Hevese göndermesi gereken Althing neydi veya
Herhangi bir valinin iradesi?

Evin içinde ve bunun dışında, bu tür sıcak protestolar
sallanmış olmalı, şu anda küçük yerin kapısı
Açıldı ve altı ve otuz şey adam çıktı.

Daha sonra gözlemlenen ciddi törenleri takip etti.
Bin yıl boyunca yer. İlk yargıç yürüdü,
Adalet Kılıcı'nı taşıyan ve arkasında sulh hakimlerini yürüdü
ve iş adamları. Kesilmiş bir adım uçuşu ile montaja çıktılar
sarkan duvarlarından. Aynı anda başka bir alay,
Eski piskopos ve din adamlarınınkinden çıktı ve kiliseden çıktı ve
Benzer bir adım uçuşu ile monte edildi.
karşı tarafı. İki şirket ayrıldı,
Kuzey ve güneydeki din adamları, bu doğal çizgiyi bırakarak
Geçit açık ve özgür, başında duran yargıç için tasarruf edin
O, piskopos onun sağında ve valinin boş
sola yerleştirin.

Ve önce piskopos, Althing'in oturması için dua etti.
o zaman başlamak içindi.

"İsrail Yargılama Sen," diye dua etti,
yüzyıllar boyunca ona indi, "
Cherubims, aşağı inin ve insanlarına yardım et. O, en güçlü tanrı, kim
Şükran Günü'nün fedakarlığından daha memnun olan sanat
Bullock ve keçilerin yanmış teklifleri, şimdi ağızlarımızı Guile'den saklayın
ve aldatmaca, iftiradan ve oblotikten. Ey Rab Tanrı En Kutsal, o
Lord en güçlü, bakanlarınızı doğrulukla sonlandırır. Onları Ver
Akıllıca yargılayabilecekleri bilgeliği. Onlara olabilecekleri merhamet ver
merhametle yargılayın. Bu ulusu yargılayacak şekilde yargılayın
insanlar. Adalet adını alan kişinin
Kendi karı, nefreti veya intikamı,
Carcase için saatler. Unutmamalarına izin ver, ne olursa olsun
dur ya da gururla kendilerini taşıyorlar, hiçbir şey almayacaklar
Dolayısıyla tabutları için meşe. Emin olmalarına izin verin
Shalt, senden önce tüketen bir ateş ve fırtınalı bir turla görünür
Senin hakkında, cennet ve yeryüzünü birlikte çağırmak, hiçbir kısmı yapamaz
O gün mirasının bir kısmı gibi. "

Şiddetli dua sona erdi ve sonra yargıç,
Kılıç dik, suçlamasını okuyun ve yeminini tekrarladı, adil bir şekilde uğraşmak
İnsan ve insan arasında, kılıç onun önünde dik dursa bile. Ve
Koyunların ve Homespun'daki kaba erkeklerin geniş montajı
ve dinlenmiş, hepsi sessiz ve ciddi, hepsi hukuka ibadet ve
formlarının saygısı.

Yemin alınıyor, yargıç kılıcını bir kenara bırakmış ve başlamıştı
Yeni yasaları ilan ederek, onları maddeye göre okurken, önce
İzlanda ve sonra Danca'da, tedirgin bir hareket olduğunda
Dağı'nın batısındaki kalabalığın etekleri.

"Vali," diye fısıldadı bir tane. "Kendisi," diye mırıldandı bir diğeri.
"Sonunda burada," diye mırıldandı üçte biri ve karanlıklar döndü
görmek için yuvarlak. Gerçekten validi ve yolunu itti
Onun geldiğini gören ama duran yakından paketlenmiş insanlar aracılığıyla
Birlikte midilli ayaklarıyla parçalanana kadar bir duvar gibi. -Den
Geçit ayrıldı ve montajın tepesine çıktı. O
Eski ve zayıf görünüyordu ve kötü tutkular tarafından parçalandı; Düz gri
Saçlar omuzlarına patlatılmış bir demet gibi asıldı, alnıydı
Mavi damarlarla kabarmış, yanakları kırışıklıklarla oluklandı,
Küçük gözleri acımasızdı, çenesi geniş ve ağırdı ve onun
Ağız sert ve karıydı.

Hakim ona hiçbir saygı göstermedi, ama okumasına devam etti. .
Piskopos onu görmüyordu, ama sürekli ileriye baktı. .
Şey-adamlar hiçbir işaret vermedi.

Bir an durdu ve etrafına baktı ve aşağıdaki insanlar görebiliyordu
Gazabı, haggard yüzünde beyaz bir el gibi yükseliyor. O zaman o
Kesildi ve "Baş Adalet, söyleyecek bir şeyim var." Dedi.

Hepsi kelimeleri duydu ve konuşmacı durdu ve ortasında
İnsanların nefessiz sessizliği, sessizce cevap verdi, "olacak
Bunun için bir zaman ve bir yer, Ekselanslarınız. "

"Şimdi zaman ve yer burada," diye bağırdı Jorgen Jorgensen
Gergin bir ses ve öfke ile titriyor. "Beni dinle. Asi ve
Bir zamanlar bu adanın hükümetini gasp eden hain kaçtı. "

"Kaçtı!" yüz ses ağladı.

"Michael Sunlocks!" çok daha fazlasını ağladı.

Ve geniş montajın üzerinden bir heyecan dalgası geçti.

"Evet, Michael Sunlocks kaçtı," diye bağırdı Jorgen Jorgensen. "O
Scoundrel özgürlükte. Kötü işlerini tekrar yapmakta özgürdür. Erkekler
İzlanda'dan bana yardım etmeye çağırıyorum. Taç'a yardım etmek için seni çağırıyorum
Danimarka. Hain alınmalıdır. Seni almaya çağırıyorum. "

Derin bir üfürüm yakından basan insanlardan geçti.

"Muhafızlarını aldın," diye bağırdı aşağıdan. "Neden sen
bize mi gel? "

"Çünkü," diye bağırdı Jorgen Jorgensen, "gardiyanlar koruyor
Reykjavik ve çünkü adanızı yüz yıl temizleyebilirler
Ve asla aradıklarını asla bulamayın. "

"Tanrıya şükür!" aşağıdan başka bir ses mırıldandı.

"Ama biliyorsun, her düştü ve fiord," diye bağırdı Jorgen Jorgensen, "ve
Asla bir kurbağa bir taşın altında koklayamazdı ama onu kök salırsın
BT. Baş Adalet, "diye ekledi,"
seni yap. "

"Nedir, Ekselansınız?" dedi hakim.

"Buradaki her insanın mevcut olması için bu Althing'i ertelemelisiniz
hain arayışında dışarı çıkabilir. "

Sonra insanlardan yükselen yüksek bir muhalefet mırıltısı ve
Aynı anda yargıç şaşkınlıkla dedi ki, "Ne olabilir?
Ekselanslar demek? "

"Yani," diye bağırdı Jorgen Jorgensen, "
Üç gün boyunca hain alınacak. Değilse, o
yıllarca özgürlük. Yapacak mısın? "

"Ekselansınız," dedi hakim, "Althing neredeyse bir
bin yıl ve o bin yıl boyunca her yıl var
Bu eski zeminde buluştu, ama başladığından beri asla
sorduğun şey yapıldı. "

"Şimdi yapsın," diye bağırdı Jorgen Jorgensen. "Yapacak mısın?"

"Görevimizi Ekselanslarınız tarafından yapacağız," dedi hakim "ve biz
Ekselanslarınızın bizim tarafımızdan görevinizi yapmasını bekleyecek. "

"Ama bu adam bir hain," diye bağırdı Jorgen Jorgensen, "
Onu yakalamama yardım etme görevi. Yapacak mısın? "

"Ve bu gün eski hak ve özel olarak bizim." Dedi.
"Ve bir kenara bırakmak sizin göreviniz."

"Ben Danimarka Kralı için buradayım," diye bağırdı Jorgen Jorgensen, "ve ben
Sizden bu Althing'i ertelemenizi isteyin. Yapacak mısın? "

"Ve biz İzlanda halkı için buradayız," dedi hakim "ve biz
Geri çekilmenizi ve devam edelim. "

Sonra Jorgen Jorgensen'in öfkesi sınır tanımıyordu.

"Sen Danimarka Kralı'nın öznesiniz," diye bağırdı.

"Danimarka olmadan önce, öyleydik," diye cevapladı yargıç gururla.

"Ve onun adına ertelemenizi istiyorum. Şimdi yapacak mısın?"
diye bağırdı Jorgen Jorgensen, bir zafer sırıtışıyla.

"Hayır," diye bağırdı yargıç, yüzüne yüzsüz bir yüz kaldırarak
Jorgen Jorgensen.

İnsanlar bu kelime çatışmasıyla nefeslerini tuttu, ama
Yargıç cesur cevapları onların üzerinden geçti. Jorgen
Jorgensen bunu duydu ve kaçtı, ama hakime geri döndü ve
söz konusu,

"Kendine iyi bak. Bana yardım etmezsen, beni engellersin;
Ben, sen bana karşısın. Bu adam bir hain mi? Bana cevap ver-evet ya da hayır. "

Ancak hakim cevap vermedi ve arasında ölü sessizlik vardı
İnsanlar, çünkü acımasız sorunun nasıl yöneldiğini iyi biliyorlardı.

"Bana cevap ver-evet ya da hayır," diye bağırdı Jorgen Jorgensen tekrar.

Sonra piskopos sessizliği kırdı ve dedi ki

"Kalplerimiz ne olursa olsun, Ekselanslarınız, dillerimiz olmalı
sessiz."

Jorgen Jorgensen kalabalığa karşı karşıya kaldı.

"Kafasına bir fiyat koydum," diye bağırdı. "İki bin kron
Onu canlı veya ölü alan herkes. Kim kazanacak? "

Piskopos, "Hiçbir Icelander kanla para kazanmıyor" dedi. "Bu ise
Şey bizim görevimiz, bunu ücretsiz yapacağız. Değilse, rüşvet vermeyecek
bizi çek. "

"Ay, Ay," diye bağırdı yüz ses.

Jorgen Jorgensen tekrar kaçtı ve büyüdükçe yüzü beyazladı
İçeride daha koyu.

"Öyleyse, nasıl olduğunu anlıyorum," dedi piskoposa kararlı bir şekilde bakarak,
Hakim ve iş adamları. "Bu hain kaçışına yardım ediyorsun.
Sen onun müttefiklerisin, her adam. Ve sen baştan çıkarıyorsun ve
insanları aldatmak. "

Sonra kalabalığa gittikçe daha fazla yüzleşti ve bir
yüksek sesli ses:

"İzlanda adamları, kaçan adamı tanıyorsun. Ne olduğunu biliyorsun
ve nereden geldi; Kendinden biri olmadığını biliyorsun, ama
Piç İngiliz. Sonra onu eve geri götür. Beni dinle. Ne
Fiyat kafasına mı koydum? İki bin kron! Ten vereceğim
bin! Onu canlandıran adam için on bin kron ve
Yirmi Bin Kroner-Beni duyuyor musun?-Adam için yirmi bin
onu kim ölür. "

"Sessizlik!" Piskopos ağladı. "Sen kimsin efendim, cüret etmene cesaret edersin
Erkekler cinayet? "

"Cinayet!" diye bağırdı Jorgen Jorgensen. "Bilge ne kadar basit? Erkekler
İzlanda, beni tekrar dinle. Hain bir kanun kaçağıdır. Bilirsin
Bunun anlamı. Kanı kendi kafasında. Herhangi bir adam onu ​​vurabilir
aşağı. Bunu yapması için hiç kimse çağrılamaz. Beni duyuyor musun?
İzlanda yasası, Danimarka Yasası, dünya yasasıdır.
O bir kanun kaçağıdır ve onu öldürmek cinayet değildir. Onu takip et! Yirmi
Onu ayağa kaldıran adama bin kron. "

Daha fazlasını söylerdi, çünkü tutkuyla yükseldi ve
Beyaz yüzü mor büyüdü, ama dili aniden görünüyordu
felç oldu ve geniş gözleri kendilerini bir şeye sabitledi
Kalabalık etekleri. Bir ince ve buruşuk el kaldırdı ve
Halkın başlarına titremeye işaret etti. "Orada!" dedi
boğulmuş bir ağlama ve bundan sonra sessizdi.

Kalabalık değişti ve derin bir sürpriz mırıltısının ortasında döndü
ve beklenti. Sonra hareket eden istemsiz dürtülerden biri tarafından
Büyük meclisler, insanların sağlam duvarı bir parçası gibi görünüyordu
kendisi ve birisi için bir yol açın.

Michael Sunlocks'u göğsünde taşıyan Red Jason'dı ve
omuz. Bronz yanakları yıpranmıştı, batık gözleri bir
donuk ateş. Riven yolu boyunca
erkekler ve kadınlar. Nefessiz bir sessizlik onu takip ediyor gibiydi. O zaman
Dağın dibine geldi, durdu ve sunlock'ların düşmesine izin verdi
nazikçe yere. Sunlocks duyarsızdı ve acımasız beyaz
Yüz gökyüzünün ağır kubbesine baktı. Huşu tutulan bir his
Geniş kalabalık büyü. Sanki Yüce Tanrı duymuş gibiydi
o sefil yaşlı adamın küfürü ve
onun zorlayıcı dileği.


IV.

Sonra, o nefessiz sessizlikte Jason dik durdu ve dedi ki
Firma, açık, sonouslu ses, "Kim olduğumu biliyorsun. Bazılarınız benden nefret ediyorum.
Bazılarınız benden korkuyor. Hepiniz bana bir çeşit vahşi canavar düşünüyorsunuz
erkekler. Bu yüzden beni korudun. Ama çubuklarımı kırdım ve getirdim
Bu adam benimle birlikte. "

Dağdaki adamların ışık ve ateşin altında nefes almak için zamanı yoktu
Jason sıkılmış elini kaldırdığında ve dediğinde bu onlara parladı.
"Ey, huzur içinde yaşayan sen; geceleri yataklarına giden sen; sen
Ahirst olduğunuzda aç ve içtiğinizde yemek ve dinlen
Yorgun olduğunuzda: Tanrı'ya, ne kadar acı kanıtla bilebilirsin
Bu fakir adam acı çekti. Ama _i_ biliyorum ve sana ne olduğunu söyleyebilirim
olmuştur. Michael Sunlock'ların nerede söyleyebilirim
o? Hangisi? Onu bana göster. "

Sonra insanlar derin bir nefes aldılar, çünkü bir anda ne gördüler
bu iki adamı kaderlerinin korkunç şekillendirmesinde almıştı.

"Nerede?" diye bağırdı Jason, yine.

Ve duygu ile titreyen bir sesle, yargıç dedi:

"Buraya getirdiğin adamı bilmiyor musun?"

"Hayır-evet-evet," diye bağırdı Jason. "Kardeşim-acı çektiğim kardeşim-benim
Sefalette kardeşim-bildiğim ya da umursamadığım bu. Ama nerede senin
Michael Sunlocks? Ona söyleyecek bir şeyim var. O nerede? "

Jorgen Jorgensen bu zamana kadar kendini kurtarmıştı ve bastırdı
ileri, dedi acımasız bir gülümsemeyle,

"Sen aptal; sana nerede olduğunu söyleyeyim mi?"

"Cennet yasak!" dedi piskopos, dışarı çıkıp her ikisini de kaldırarak
Valinin yüzünden önce eller. Ama Jason'ın o anda vardı
Jorgen Jorgensen'i tanıdı.

"Bu yaşlı adamı tanıyorum," dedi. "Burada ne yapıyor? Ah, Tanrı yazık
Ben, unutmuştum. Onu madenlerde gördüm. Sonra geri döndü. Ve,
Şimdi hatırlıyorum, yine vali. "

Bunu söyleyerek, yüzünde şaşkınlık acı çekti. Baktı
etrafında.

"O zaman Michael Sunlocks nerede?" Yüksek sesle ağladı. "Nerede
O? Hangisi? Kim o? Kimse bana söylemeyecek mi? Konuşmak! İçin
Merhametli Mesih aşkına birinin konuşmasına izin ver. "

Geniş kalabalığın titrediği bir sessizlik anı vardı
merak ve dehşet ile bir adam olarak. Piskopos ve yargıç durdu
hareketsiz. Jorgen Jorgensen acı bir şekilde gülümsedi ve başını salladı ve
Jason, yüzünü yüzünü kaplamak için sağ elini kaldırdı
Ayaklarında duyarsız adam, sanki bir karanlık öngörü gibi
Gerçek bir anda onu süpürmüştü.

Bundan sonra ne oldu Jason hiç bilmiyordu, sadece bir
tiz ağlama ve rüzgar girdabı gibi bir hışırtı, sadece birisi
arkasına insanların duvarlarından geliyor, hala
Riven kayaları gibi ayrı durdu, sadece bir anda bir kadın fırladı
Yoldaşının secde bedeninin üzerinde, onu kucaklıyor, yükseltiyor
Kollarında, soluk yanaklarını öpüyor ve üzerinde ağlıyor "
koca! kocam."

Greeba idi. Karanlık sis ondan uzaklaştığında
Gözler, Jason onu gördü ve tanıyordu. Aynı anda gördü ve biliyordu
onun kaderi, boyunduruğu michael sunlocks olduğunu, onun
Hayat boyu düşman hayatının tek arkadaşı olmuştu.

Korkunç bir keşifti ve Jason şokunun altında sarıldı
Ölümüne vurulan bir canavar gibi. Ve orada dururken
Yarım kör, yarım sağır, sanki dünya sallanmış gibi sallanıyor
Altında, omuzlarının karşısında, yanaklarının ve ağzının üzerinde ve
Gözleri Jorgen Jorgensen'in dilinin kirpikine düştü.

"Evet, aptal olduğun ve olduğun için," diye bağırdı husky sesiyle,
"Michael Sunlocks'un olduğu yer burası."

"Utanç! Utanç!" insanları ağladı.

Ancak Jorgen Jorgensen acıma ya da Ruth göstermedi.

"Onu buraya karmaşaya getirdin," diye bağırdı tekrar, "ve
Bu kısmı ilk kez kendi kaybına almadınız. "

Daha fazla kalbinin acımasız zulmünde söylerdi, sadece
Kalabalıktan derin bir hırıltı ortaya çıktı ve onu susturdu.

Ama Jason hiçbir şey duymadı, hiçbir şey görmedim, hiçbir şey hissetmedim, hiçbir şey bilmiyor,
Michael Sunlocks'un ayağa kalktığını, Greeba'nın yanında diz çöktüğünü kurtar
O, ve onu koaksil ediyor, okşuyor ve onu öpüyordu
hayata dön.

"Michael," diye fısıldadı, "Michael! Zavallı Michael!" mırıldandı
Dudaklarını nemlendirirken ve dili brenni-vin ile kavradı
Yakınında duran iyi bir adamın boynuzundan.

Jason bunu gördü ve bunu duydu, ancak gözleri ve kulakları vardı
Yanında hiçbir şey yok. Ve düşünmek, onun distempered vahşi kargaşasında
Beyin, böyle bir hassasiyetin onun olabileceği,
Onun, onun olması gerekiyordu, ama onu soymuş olan bu adam için
Kadın, zehirli kalbinin tüm acıları onu boğmak için ayağa kalktı.

Bu adamla yorgun hayatını hatırladı, onunla acı çekti,
Ona olan sevgisi ve her şeyden nefret ediyordu. Ne Şeytan Of Cehennem
ona düşmanını arkadaşına vermek için spor yapmış mıydı? Nasıl
Şeytan, onu görmek için yüksek sesle çığlık atmalı,
Bu adam tarafından soyuldu-bir babanın soyulması, bir anneden soyulmuş,
Bir karının soyulması-körlüğünde ona eğilimli olmalı ve onu hemşire mi?
ve onu izsiz atıkların üzerinde kan teriyle taşıyın
Onu iddia etmek için bekleyen onun için onu canlı kurtar!

Sonra ne için geldiğini hatırladı ve her şey henüz değildi
Tamamlandı. Sonuçta yapmalı mı? Bu adamı buna geri vermeli mi
kadın? Sevgisini ve nefretini birlikte bırakmalı mı?
Bu kadın, bu adamdan nefreti mi? Aşk? Nefret? Aşk hangisiydi? Hangi
Nefret miydi? Ah, Tanrım! Onlar biriydi; Onlar aynıydı. Cennet yazık
O, ne yapacaktı?

Böylece iyinin güçleri ve kötülüğün güçleri birlikte güreşti
Jason'ın ustalık kalbi. Ama mücadelelerinin anı
kısa. Greeba'nın koynunda yatan acımasız kör yüze bir bakış,
Üzerine asılı olan daha acımasız ıslak yüze bir bakış ve aşk
o büyük kalpten sonsuza dek ve sonsuza dek nefret etmişti.

Jason, görünüşte görünen bir kelimenin sıkıcı bir uğultusu tarafından geri çağrıldı.
Dağdan konuşulmalıdır. Birisi neden oraya geldiğini soruyordu,
ve Michael Sunlocks'u onunla birlikte getirdi. Böylece elini kaldırdı
kısmen dikkat çekmek, kısmen kendini sabitlemek ve kırık bir şekilde
Ses şöyle dedi:-

"Erkekler ve kadınlar, sadece ne anlama geldiğini bilebilseydin
Sadece şahit oldum, bence herhangi bir adamı hareket ettirmenin yeterli olacağını düşünüyorum. Bilirsin
Ben neyim-erkekler arasında hiç adam olmamış bir piç, ama
hayatının tüm günlerinde yalnız yürüdü. Babam öldürdü
anne ve ben de babamı öldürmeye söz verdim. Yapmadım, çünkü ben
onu denizden kurtardı ve yapabildiğin gibi kollarımda öldü
Diyelim ki, başka bir oğlunun anısına gidiyor. O oğlunun annesi vardı
annemi ve o oğlunun kendisi beni desteklediği, bu yüzden ben
Babası uğruna onu öldürmeye söz verdi. Bunu da yapmadım. BEN
Asla bir zamanlar düşmanıma göz atmamıştım, ne demekten başka bir şey yapmamıştım
Beni alıp beni denediğinde ve kınadığında yapmak istedim.
Belki de bu adaletsizlikti, örneğin hiçbir yerde karşılanmış olabilir
Burada İzlanda'da tasarruf edin, ama şimdi Tanrı'ya şükrediyorum. Ne kadar şansımla
Bilmiyorum, ama beni gönderdiğin cehennemde, tüm isimler nerede
kayıp ve hiç kimse boyunduruğu bilemez, eğer yüzü dışında
Gördü, arkadaşım olan biriyle tanıştım, kardeşim, benim
ikinci benlik. Küçük bir çocuğu sevebileceğinden onu sevdim. Ve o
Beni sevdi-evet, ben-yemin edebilirim. Bana bir canavar düşünmüştün ve
Beni gün ışığından ve Hıristiyan erkeklerin şirketinden çıkar.
Ama beni bir adam yaptı ve gecemin karanlığını aydınlattı. "

Derin güçlü sesi boğuldu ve durdu ve hiçbir şey değildi
Sesli, insanların heyecanlı nefes almasını kurtarın. Greeba bakıyordu
Kendi başına yazılmış şaşkınlıkla yüzüne kadar.

"Devam etmeliyim," diye bağırdı, acı çekerek sesli bir kira ile. "Getirdim
Burada ve Michael Sunlocks. Acı çeken kardeşim benim
kan kardeşi. Slay'a yemin ettiğim adam sahip olduğum adam
tasarruf etmeye çalıştı. "

Bazı insanlar gözyaşlarını ve beyazları kısıtlayamadı
Diğerlerinin yüzleri görünür bir şekilde titredi.

"Onu neden buraya getirdin?" diye sordu yargıç.

O anda Michael Sunlocks hareket etmeye ve inlemeye başladı, sanki
Bilinç ona geri dönüyordu. Jorgen Jorgensen bunu gördü ve
Baktığı ve dinlediği gururlu soğukkanlılık
Sunlocks, ölü bir adam gibi uzanıyordu.

"Neden Michael Sunlocks'u buraya getirdin?" dedi hakim tekrar.

"Neden onu buraya getirdi?" dedi Jorgen Jorgensen acı bir şekilde. "Olmak
tutuklanmış. Bu yüzden onu buraya getirdi. Bak, adam geliyor
ile. Önlenmedikçe henüz daha fazla yaramazlık yapacak. Onu al "
Krisuvik'ten iki gardiyana bağırdı.
Greeba ve şimdi onun arkasında durdu.

"Beklemek!" Hakimi ağladı, elini kaldırdı.

Sesini kazanan bir kazanç yoktu ve adım atmış gardiyanlar
İleri geri döndü.

Sonra tekrar Jason'a döndü ve "Neden var
Michael Sunlocks'u buraya mı getirdin? "

Jorgen Jorgensen tüm özdenetimini kaybetti ve bağırdı "
O, diyorum! "Ve hakimle yüzleşerek" Sana sahip olacağım
Bilin, efendim, Danimarka için burada olduğumu ve itaat edilmem gerektiğini biliyorum. "

Muhafızlar tekrar öne çıktı, ancak kalabalık etraflarında kapandı
ve onları geri itti.

Bunu gören Jorgen Jorgensen, öfkeyle mor büyüdü ve
İnsanlar, sesinin tam adımında bağırdı, "Beni dinle.
Birkaç dakika geç, o adamın kafasına bir fiyat koydum. Yapacağımı söyledim
Sana yirmi bin kron ver. Yanılmışım. Sana hiçbir şey vermeyeceğim
Ama hayatınız ve özgürlüğün. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Büküldün
boyunduruk altındaki boyunlarınız zaten ve tekrar yapmanız gerekebilir.
O adamı tutukla-her iki adamı da tut! "

"Durmak!" Hakimi ağladı.

"Bu adamlar kaçan mahkumlar," dedi Jorgen Jorgensen.

"Ve bu yasaların dağı ve işte Althing," dedi hakim;
"Ve söyleyecek bir şeyleri varsa mahkumlar ya da mahkumlar
İzlanda'nın eski hukuku şimdi söyleyebilirler. "

"Pshaw! İzlanda yasası benim için hiçbir şey değil," dedi Jorgen Jorgensen
ve ağladığı kalabalığa dönerek, "
Danimarka O adamları tutuklamanı emrediyorum. "

"Ve kralların kralı adına," dedi yargıç peşinden dönerek
O, "Onları yalnız bırakmanı emrediyorum."

Bir an için ölü bir sus vardı ve sonra yargıç aşağı
Jason ve bir kez daha, "Neden Michael Sunlocks'u getirdin?
Burada! Konuşmak!"

Ama Jason cevap vermeden önce Jorgen Jorgensen içeri girmişti
Tekrar:

"Muhafızlarım Reykjavik'te," diye bağırdı "ve ben yalnızım. Sen
hainler, hepiniz ve bunu tutuklayacak başka kimse yoksa
Ülkemin düşmanı, kendim yapacağım. Daha ileri gitmeyecek.
Ondan geri adım at. "

Böylece pelerini açtı, kemerinden bir tabanca çizdi ve
eğdi. Kalabalıktan tiz bir ağlama uyandırdı. Dağdaki adamlar
Korku ile titriyordu ve Greeba huzursuzluğun üzerine fırladı
Michael Sunlocks cesedi.

Ancak Jason bir özelliği hareket ettirmedi.

"Yaşlı adam," dedi, gözlerle güneşe kadar kararlı olarak bakarak
Jorgensen'in yüzü ve sunlock'lara işaret ediyor, "Birine dokunursan
Bu kafanın saçı, bu eller sizi parçalara ayıracak. "

Sonra yanında duran adamlardan biri, büyük olan zorlu bir adam
Bronzlaşmış yanaklarını aşağı yuvarlayarak, Jason'ın tarafına doğru adım attı,
Ve bir kelime konuşmadan ona tüfek teklif etti; Ama Jason sakince
geri itti. Bir kez daha ölü sessizlik vardı. Jorgen Jorgensen's
Canlandırılmış el yanına düştü ve suskuntu.

"Şimdi konuş," dedi hakim. "Neden Michael Sunlocks'u getirdin
Burada?"

Jason bir anlığına sessiz durdu, sanki kendini desteklemek için ve sonra
"Ruhumu zaten bakışlarına çıplak bıraktım ve biliyorsun
Ben neyim ve nereden geldiğim. "

Düşük bir inilti onu yineliyor gibiydi.

"Ama ben de ben bir İzlander'im ve bu bizim eski yasalar bizim.
Babalarımızın kutsal zemini ve babalarımızın babaları
bin yıl. "

Geniş şirketten derin bir üfürüm yükseldi.

"Ve eğer herhangi biri haksız ve ezilirse ve
haksız yere cezalandırıldı, izin ver ama bu yere giden yolu bul ve yine de
alnını silen en kötü köle, ama o bir erkek olacak
hepiniz aranızda. "

Yüksek sesli rıza çığlıkları vardı.

"Ayrıca, bu günün bu günün kapısı olduğunu da duydum.
Hakimler halkı yargılamak için oturduklarında eski zamanlarda şehir; Ve
üzerine ayak basmasına izin verilen ve onu geçmesine rağmen
Çölde saklanan kanun kaçakları kadar suçluydu, masum
Ve sonsuza kadar özgür. Bana cevap ver-bu doğru mu? Evet veya hayır?"

"Evet! Evet!" Bin boğazdan geldi.

"O zaman, İzlanda hakimleri, erkek adamları ve kardeşler, neden olduğumu soruyor musunuz?
Bu adamı buraya getirdin mi? Bu kanama eline bak. "O
sunlocks sağ elini kaldırdı. "Bir çivi ile delindi."
İnsanlardan derin bir inilti geldi. Elin düşmesine izin verdi. "Bakmak
Bu zavallı gözlerde. Körler. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? BT
Cehennem barbarlığı ve lanet olası zulüm anlamına gelir. "

Sesi, zemini sallayana kadar şişti
durdu. "Bu adamın suçu ne olabilir bilmiyorum ve bilmiyorum
bakım. Bırak ne olsun, adam olabileceği gibi olsun-bir suçlu
Benim gibi, bir erkek faktör, bir yanlış, bir canavar-yani hangi suç ve
Ölümden daha kötü olan cezayı hangi koşul hak ediyor ve
cehennem?"

"Hiçbiri, hiçbiri," diye bağırdı bin ses.

"O zaman, İzlanda hakimleri, erkekler ve kardeşler, seni çağırıyorum
Bu adamı o kıyametten kurtar. Onu aşkına kurtar-onu al
Kendiniz, çünkü yukarıda yaşayan o sana bakıyor. "

Bir an durdu ve sonra "Dinle!"

Gök gürültüsü gibi düşük bir gürültü vardı. Bulutlardan gelmedi,
ama dünyanın bağırsaklarından. İnsanlar soluklaştı
dehşet, ama Jason'ın yüzü vahşi bir çılgınlıkla aydınlandı.

"Duyuyor musun? Bu eski tepelerde duyulan ses
oluştu ve vadiler ateş gibi koştu. Bu sesi
Yüce Tanrı seni çağırıyor. "

Kelime bir savaş çığlığı gibiydi. İnsanlar bir bağırışla cevap verdi. Ve
Yine de Jason'ın sesi başlarının üstüne koydu.

"İntikam Tanrı'nın ama merhamet insana aittir."

Greeba'nın koynunda tuttuğu Michael Sunlocks'a eğildi,
onu çocukmuş gibi kollarında aldı, yüzünü çevirdi
Dağına doğru ve "Geçeyim" diye bağırdı.

Sonra bir dürtüde, bir anda, yargıç ve piskopos ayrıldı
Ve bir yol yaptı ve güneş kilidi taşıyan Jason, geçidi kaldırdı
ve süpürüldü.

O zaman tüm bu büyük montajda bir ses vardı ve bu bir
Ağır gökyüzünün kubbesini oluşturmuş gibi görünen güçlü bağırdı. "Özgür!
Özgür! Özgür!"


V.

Ama son henüz değildi. Daha fazlası ve daha korkunç, takip etmek,
Ruh bunu anlatmaktan hoşlanmasa ve ayarlanan el
Titriyor. Bu zaman dünyasının olduğunu düşünen ona izin ver
Adalette kuruldu, uzun süre bekleyin ve sabırla izleyin,
Onbirinci Saat İyi adamın sefalet içinde oturduğunu ve kötü adamı görebilir
onur olarak taşındı. Ve doğanın tatlı olduğunu düşünen ona izin ver
benignant ve adil yardımına sıçradığını,
tüm erkekler için her şey ve hiçbir insan için hiçbir şey olduğu gelmektir.

Şimdi Jason, Sunlocks ile yasalar dağını geçtiğinde,
eski gelenek sayesinde onu zulümden kurtarmıştı,
Jorgen Jorgensen, sığ bir ruhun adamı her zaman yapması gereken şeyi yaptı
Daha derine hareket eden kutsal şeylerin dış işaretlerini görüyor
diğer erkeklerin ruhları. Acıyla gülümsedi ve güldü
hor görme.

"Gerçekten güzel bir şey," diye küçümsedi, "unutulmuş yaşından
küf yasaları ve eski barbarlar. Ama başka bir şey var
unutulmuş. Bu iki adam arasında Jason ve
Michael Sunlocks, bu fark var, bir
İzlanda Mahkumu ve diğer Danimarka. Jason mahkum
İzlanda, İzlanda'nın bir suçu, bu nedenle İzlanda onu affedebilir ve eğer
Bu cesur mumy onu özgür kıldı, o zaman öyle olsun ve Tanrı yazık
Sen! Ama Michael Sunlocks, Danimarka'nın bir esiridir, karşı bir hain
Danimarka'nın tacı, bu nedenle sadece Danimarka onu affedebilir-ve
hala kararsız. "

Michael Sunlocks hakkında toplanan galim kalabalık baktı
Bu taze darbede sessizlik ve şaşkınlık içinde. Ve Jorgen
Jorgensen avantajını gördü ve devam etti.

"Lagmann'ına sor ve sana cevap ver. Dediğim gibi mi?
Olumsuz? Ona sor. "

İnsanlar dağdaki adamların yüz yüze baktı
Jorgen Jorgensen hakime ve hakimden Piskopos'a.

"Bu doğru mu?" Kalabalıktan bir ses bağırdı.

Ancak yargıç cevap vermedi ve piskopos, "Neden tüm bunlar
Ölmekte olan bir adamın vücudunu mı kırıyor? "

"Gerçekten ölmek!" dedi Jorgen Jorgensen ve güldü. "Ona bak."
Yine Greeba'nın kollarında yatan Michael Sunlocks gösteriyordu
Hayat belirtileri. "Her şey bittiğinde yeterince hızlı iyileşecek."

"Doğru mu?" Kalabalıktan aynı sesi bağırdı.

"Evet," dedi hakim.

Sonra insanların yüzlerindeki şaşkınlık görünümü derinleşti
şaşkınlık. O anda Michael Sunlocks onun
ayak. Ve Jorgen Jorgensen, eski bir enfiye kaplan gibi durur
İzle, tekrar güldü ve Jason'a dönerek Sunlocks'a işaret etti ve
dedi ki, "Ne dedim?
bilinçsizlik. Küçük iyilik onu yaptı. Ve çok azı var
Teşekkürler. Onu buraya ölümüne getirdin. "

Jason'ın onu ne yapması için ne cevap verirdi, hiç kimse söyleyemezdi, çünkü
daha önce duyulan aynı karasal gök gürültüsü
Tekrar duyun ve dünya derin bir şekilde olduğu gibi şiddetle tedirgin oldu
nabız. İnsanlar dehşet içinde birbirlerinin yüzlerine baktı ve
Kendini dökmek için bekleyen dehşeti fark etmemişlerdi
Dünyada, bir adam güneyden dörtnala gelip ağlayarak,
"Dağlar Skaptar'a geliyor. Uçmak! uçmak!"

Adamı durdurdular ve onu sorguladılar ve terörle cevap verdi
Gözlerinde, buz dağının kendisi
ova. Sonra topuklarını atına koydu ve ayrıldı.

Başka bir adam geldiğinde insanlar bu dehşet kelimesini duymamıştı
Güneybatıdan dörtnala ve ağlıyor, "Deniz yeni fırlatıyor
Reykianess ve tüm nehirler kuru. "

Bu adamı da durdurdular ve onu sorguladılar ve buna cevap verdi
Sahildeki gökyüzü kırmızı sıcak taş yağmur yağıyordu, böylece deniz
Onlarla tısladı ve tüm topraklar ateşli idi. O zaman o da onu
Atına topuklu ve ayrıldı.

Üçüncü bir adam dörtüncü bir adam geldiğinde neredeyse gitmemişti
Güneydoğu ve ağlıyor, "Hekla çevresindeki arazi yıkandı ve değil
Dünyanın yüzünde yeşil bir yer kaldı. "

Bu adam da durdular ve sorguladılar ve bir
Kaynaz su torrent Kotlucia Yakul'dan aşağı yuvarlanıyordu,
Bundan önce buz bloklarını fırlatıyor ve süpürme çiftlikleri, kiliseler, sığırlar,
atlar ve erkekler, kadınlar ve çocukları denize. O zaman bu adam da
Topuklarını atına koy ve ölümle takip edilen biri gibi ayrıldı
kendisi.

Bundan sonra bazı anlar için insanlar erkeklerin ayrıldığı yerde duruyordu
Onlar, sessiz, çaresiz, düşünemiyor veya hissedemiyor. Sonra gül
hepsinden, bir adamdan olduğu gibi, böyle bir ölümcül acı çığlığı gibi
Daha önce hiç insan göğüslerinden gelmedi. Terörlerinde o zaman koştular
Ve o, düşünce veya niyet olmadan. Çadırlarını aldılar,
Midillilerini aldılar, kuzeye koştular, güneye dörtnala, güneye koştular,
Doğu gösterdiler, batıya koştular ve sonra geri döndüler
başladıkları montaj. Büyük bir tehlike vardı
onlara patladı, ama hangi yönden olacağını söyleyemediler
Gelmek. Bazıları evlerini ve sahip oldukları eşleri ve çocukları hatırladı
orada kaldı. Diğerleri sadece kendilerini ve ateşi düşündü ve
Ölümle uğraşan su.

İki dakika içinde montaj çorak bir atıktı, fissürler
Yanlar boştu ve crags üzerindeki koltuklar çıplaktı. Şey-adam
ve din adamları ve throng'a koşuyorlardı ve eski
Piskopos ve yargıç atlarını arıyorlardı.

Greeba, Michael Sunlocks'un yanında yüzünde korku ile durdu,
Kim, kör ve sakat, onun hakkında neler olup bittiğini göremedi,
Henüz nerede olduğunu ve yeni kötülüğün onu tehdit ettiğini bilmiyor,
ölmüş olabilecek ve uyanan bir adama benziyordu
lanet olası bir dünyada bilinç.

İki adam ve sadece iki kişi, çok büyük bir çokluk, başlarını tuttu
ve bu çılgın panik içinde serindi. Bunlardan biri Jorgen'di
Jorgensen; Diğeri Red Jason'dı. Birbirlerini izlediler
Sürekli olarak, Lynx'in gözleri olan, diğeri
bir aslanın gözleri.

Birlikten geçerek bir asker geldi.
Kuzgunların uçurumu. Bunlardan yirmisi korumasıydı
Vali ve Jorgen Jorgensen'in ayaklarına doğru ilerlediler.

"Ekselanslarınız," dedi onlardan biri, "senin hakkında senden haber aldık
bizi isterdi; Böylece gelmeye cesur yaptık. "

"Zamanında geldin," dedi Jorgen Jorgensen ve onun acımasız gözleri
zafer ışığıyla parladı.

"Büyük bir skaptar patlaması oldu," dedi adam "ve
Güney insanlar Reykjavik'e akın ediyor. "

"Eski Skaptar'ı kendi kendine bakmak için bırakın," dedi Jorgen Jorgensen,
"Ve oradaki adamın ve yanındaki kadının sorumluluğunu alıyor musun?"

Böylece, koşuşturmanın ortasında Michael Sunlocks'a işaret etti
Etrafındaki kalabalık, hala çaresiz körlüğünde durmuştu.

Jason her şeyi gördü ve duydu ve ona gelmesi için insanlara bağırdı.
Yardım, çünkü yirmi bir adamdı. Ama insanlar dikkatini çekmedi
Onun çağrısına, çünkü her insan kendini düşünüyordu. Sonra Jason
Sadece çıplak elleriyle gardiyanlara düştü. Ve onun güçlü kasları
Birçoğunu tahrip ederdi, ama Jorgen Jorgensen Drew
Tabancası tekrar ve ona ateş etti ve onu yaraladı. Jason biliyordu
sağ kolu yanına düşene kadar yaralanmasından hiçbir şey kanıyor
ve işe yaramaz. Bundan sonra, arkadan ve daha önce ele geçirildi,
ve Michael Sunlocks ve Greeba acele ederken yere tutulur
uzak.

Sonra hava dumanla doldurulmaya başladı, bir rüzgar gibi
Siyah kumun sağlam duvarı güneyden süpürüldü ve ani karanlık
her şeyi kapladı.

"Bu lav!" diye bağırdı.

"Bu ateşli sel!" diye bağırdı.

"Bu dünyanın sonu!" üçte biri bağırdı.

Ve bir dürtüde insanlar o zaman acele ettiler, bu-Kuzey, Güney,
doğu, batı-bazıları ağlıyor, bazıları çığlık atıyor, bazıları küfür, bazıları
Şeytanlar gibi gülmek-hepsi çılgınca ve terörle deli ile vahşi.

Jorgen Jorgensen küçük Piebald midilli buldu.
Dikek canavarı, dizginler başının üzerindeyken,
Geçitin dibinde çim. Montaj ve Jason'ı geçti
Adamlar ona sahip olduklarını gevşetiyorlardı ve yüzüne bakıyorlardı
Bir küçümseyerek, "Bu dünyanın sonu ise, dedikleri gibi,
Geriye kalanların en iyisini yapın ve uçun. "

Bununla birlikte, atının yanlarına itti ve
en üst düzey hız.

Sonra Jason ovada yalnızdı. Başka bir insan ruhu kalmadı.
Kalabalık gitmişti; Yasa Dağı sessizdi ve bir sürü
Genç koyunlar bleating geçti. Güneydeki dağların üzerinde a
Kara gökyüzü boyunca kırmızı parıltı yandı ve korkunç alevler çekildi
BT.

Skaptar'ın patlamasının başlangıcı buydu. Ve Jason
gündüz farkındalıkta, yalnız, terk edilmiş, bağırarak
Bir manyak, bir adam gibi küfür, ıssızca ağlıyor
Atık ve siyah rüzgar üzerinde süpürüyor, eğer bu son olsaydı
Dünyanın, onu yapan ona sorması gereken bir sorusu vardı: Neden
Sözünü kırdı, bu günahın ücretlerinin ölüm olduğunu söyledi-neden
vaat edilen Avenger, kötüleri azaltmaya gelmemişti ve
adil kurtarmak mı?


VI.

Loberg'in bu vadisinde uzun bir kaya yarımadası var
Gölün batı kıyısı ile nehrin aranması
Oxara. Bir atın geçişi olan dar bir boyunda başlar
sadece ve pürüzlü bir uçurumun üzerinde derin bir havuzda biter, güçlü bir
Kar sonundan düşen su büyüklüğü. Bunun olduğu söyleniyor
Kadınların infaz edilmesi için eski günlerde korkunç bir yer kullanıldı.
çocuklarını ve dul kadını soyan erkekleri öldürmüştü ve
yetim.

Yarımada'nın en dar kısmının yakınında bir adam daldı
sadece midilli, kendi başına
Gözler hiçbir şey göremedi. İki uzun saat yolunu tutuyordu
Yasalar Dağı'ndan ve hala kısa bir mil içindeydi.
Ama sonunda, yaya olarak bir adam için ekstremitesinde yardım gördü
ona kasvetten çıktı. Onu bir çiftçiye götürdü
parçalar ve onu doyurucu tezahüratla selamladı.

"İyi adam," dedi, "beni Reykjavik için doğru yola koy ve sen
Beş kron olacak ve hoş geldiniz. "

Ama tanıştığı adamı tanıdığında neredeyse hiç konuşmamıştı ve
Adam onu ​​tanıdı. Biri Jason, diğeri Jorgen'di
Jorgensen.

Jorgen Jorgensen, saatinin geldiğini düşündü, elini koydu
Silahı, onu yeniden yüklemediğini hatırladı.
Jason'a vurdu ve böylece onu fırlattı. Ama eski kaplan değildi
bastırılmalıdır. "Gel," dedi, kalbinin siyah derinliklerinden,
"Yapalım. Ne olacak?"

Sonra Jason geri adım attı ve dedi ki, "
Reykjavik-akarsu ve soldaki ilk uçurumdan. "

Bunda Jorgen Jorgensen nefesini yakaladı. Denedi
konuş ve yapamadı.

"Hayır," dedi Jason. "Zayıflık olabilir, aptalca olabilir,
Delilik, ama sen annemin babasıydın, Tanrı ona acıyor ve affet
Sen, ve kardeşimin hayatının fiyatında bile değil,
ellerimde kan. Gitmek!"

Jorgen Jorgensen atına dokundu ve gri ile sürdü,
Göğsünün derinliklerinde şerefsiz kafa. Ve kötü adam olduğu gibi, elbette
Soğuk kalbi utançla vuruldu.




Bölüm VI.

Aşk İncili.


İzlanda'da büyük patlamadan itibaren bir althing yapılmadı
Skaptar. Korku ziyareti, altı ay sürdü,
Haziran ayının Haziran ayına kadar. Bu sırada
GÜNEY VE GÜNEYOĞU İNSANLARI, Yapılan
Evsiz ve parasız, sürekli olarak Reykjavik'e giriyorlardı
yüzlerce ve on yüzlerce. Başkentin nüfusu yükseldi
iki binden azdan yirmi binden fazla. Nerede
Birçoğu hiç kimsenin bilmediği ve nasıl yaşadıkları hiçbiri söyleyemedi.
Her kulübe, her kuleye, her delik insanlarla doluydu. Erkekler,
kadınlar ve çocuklar her çeyrekte Vermin gibi süründü. Yemek için,
Balıkların denizden çıktığı şey vardı ve donca kaplandığında
Fiord buzlu bir ayak, balık kemikleri üzerinde aç bıraktılar ve
yosun ve deniz yosunu.

Bu zamana kadar Avrupa genelinde yardım çığlığı artmıştı ve
Danimarka ve İngiltere'nin her biri bir gemi yükü, mısır ve
Yemek ve patates. Yardım geç geldi, gemiler yakalandı
buz, ve Reykianess'ten uzun bir ay boyunca buza bağlı tutulur ve
ünlü insanların getirildiği yiyecekleri uzun
Reykjavik limanı, patates deri levhalar gibiydi ve
Mısır ve yemek taş blokları gibi.

Ama bu ateş ve don topraklarında bile, evrensel anne iyidir
çocuklarına ve insanlar sıkıntılarını yaşadı. İle
Şubat ayının sonunda, onların sahnelerine geri dönüyorlardı
Eski evler, bu yerler gibi ıssız, onları sevdiler ve
hala onlara yapıştı.

Bu korkunç felaketin günlerinde hatırlanan çok az şey vardı
Michael Sunlocks. Jorgen Jorgensen onun isteğine sahip olabilirdi
O zaman, ve daha akıllı olan herkesi kıt. Elini tuttuğunu söyledi
önce korkmak ve sonra aşağılamak; Kopenhag korkusu, hor görme
İzlanda halkı üzerindeki etkisini kaybeden adam. O
Her iki açıdan da yanlıştı. Kopenhag hayatı boyunca hiçbir şey umursamadı
Michael Sunlocks ve devrime güldü.
baş ve merkez. Ama İzlanda halkı iyileştiğinde
ölümcül ziyaret, kalpleri olan adama geri döndü
Sakesleri için acı çekti.

Sonra bu yorgun aylarda Michael Sunlocks'un
Reykjavik'teki küçük gözaltı evinde yatıyordum
Bir adamı kurtar, ve bu yaşlı Adam Fairbrother'dı.
onun adına ve hiçbir kadın bir kadını kurtardı ve bu Greeba idi.
ona ekstremitesinde yapışıyor. Bunların hiçbirine izin verilmedi
Ona yaklaşın, ama her ikisi de her zaman onunla olmuştu. Tekrar tekrar
Yaşlı Adam valiye gitmeyi zorlamıştı ve bunu protesto etti
Michael Sunlocks bir mahkum olarak değil, bir
mahkum suçlu ve kadırga kölesi; Ve tekrar tekrar Greeba vardı
Gel ve piskoposun evindeki lojmanları arasında gitti ve onun
Heart'ın Hapishanedeki Evi, yatan onun için yiyecek ve içecek ile
karanlık ve yalnızlık. Kimin bu şekilde böylesine baktığını çok az biliyordu,
Çünkü onun sırrını tutmak için acı çekti, ama tüm Reykjavik ne gördü
yapıyordu. Ve Reykjavik'in kalbine getirildiğinde dokunuldu
Krisuvik'ten çocuğu, değiştirilmiş durumunun utanç duymadığını düşünüyor,
bir zamanlar yaşadığı basit yoksulluk içinde var olmak
Zenginlik, eğer öyleyse, yer alan duvarlara dokunabilir ama
kocası.

Sempatinin nasıl gittiğini görünce Jorgen Jorgensen
Hangi adımın atılacağını düşünün ve nihayet Michael'ı kaldırmak için sonuçlandı
Gücünün hala olduğu yerden mümkün olduğunca sunlocks
Harika ve onu kullanma cazibesi güçlüydü. En uzak nokta
Onun yönetimi altında, Kuzey Kutbu çemberinde yatan bir ada olan Grimsey vardı.
Anakaradan otuz beş mil. Küçüktü, seyrekti
nüfuslu, sakinleri zanaatsız ama açık sıra olmayan balıkçılardı
tekneler; Ticareti yoktu; Hiçbir gemi ona dokunmadı ve deniz
İzlanda'dan ayrılmış yılın ayları boyunca donduruldu.
Ve bu adaya Jorgensen, Michael Sunlocks'un gitmesi gerektiğine karar verdi.

Söz Michael Sunlocks'a getirildiğinde, ne olduğunu sordu
Dünyanın sonunda o küçük kayada yapması bekleniyor ve dedi
Bu Grimsey onun Jorgen ölüm cezası olurdu.

"Ölmeyi tercih ederim, çünkü yaşam istemek için harika bir nedenim yok"
söz konusu; "Ama eğer yaşamam gerekiyorsa, burada yaşama izin ver. Körüm, yapmıyorum
Bu yerin karanlığını bilin ve senden tek istediğim hava ve
su."

Eski Adam da yüksek sesle protesto etti, bunun üzerine Jorgen Jorgensen cevap verdi
tek yapmayı düşündüğü bir gülümsemeyle
Kesinlikle bir bütün olarak tercih edecek olan mahkumun yararı
Ada Reykjavik'teki bir hücrede sınırlı olmak için yaşayacak.

"Hareket etme özgürlüğü olacak," dedi Jorgen, "
Danimarka yasalarının korunması altında yaşayın. "

"O zaman bu burada olduğundan daha fazla olacak," dedi Adam, cesurca,
"Bir Danimarka tiranının kaprisinde var olduğu yer."

Reykjavik halkı sürprizle sürpriz ve
Öfke, ama bunu önlemek için hiçbir şey boşaltılmadı. Atanan gün ne zaman
Geldi, Michael Sunlocks hapishanesinden yürüdü ve kalktı
Bir gardiyan hattı arasındaki patlama kılıf çölüne doğru. Oradaydı
O'na teklif vermek ve bu gücü inlemek için büyük bir taht
onu gönderdi. Yüzü soluktu, ama bedensel gücü iyiydi. Onun
Step sağlam ve istikrarlıydı ve körlüğünün bir ipucu vermedi.
Ona kalabalık olanların vedası basit ve erkeksi.

"Güle güle," dedi, "ve gözlerimle seni görememe rağmen yapabilirim
Kalbimle görüşürüz ve bu ölümün daha iyi bir manzarası
Yalnız beni soyabilir. Şüphesiz beni affedecek çok şey var; çok affet
Şimdi bana, çünkü artık buluşmayacağız. "

Bu kelimede çok fazla hıçkırık vardı, ama ikisi olurdu
En çok dokunan Greeba ve eski Adam için onu duymak için orada değildi
bundan sonra öğreneceğimiz gibi kendi girişimleriyle meşguldü.

Michael Sunlocks Grimsey'e indiğinde, ilk olarak ona teklif edildi.
ömür boyu Bondman veya en büyük bonder için mahkum köle,
Jorgen'in kendisi gibi asla
Kötü vicdanının onu daha iyi hale getirmesine izin verdi. Ama Jonsson
Sunlocks'a dudak kıvrımı ile baktı ve "Ne kullanıyor
Kör bir adam mı?
adanın rahibinin suçlaması. Rahip onu içine almaktı
evi, beslemek, giymek ve ona katılmak ve onu bildirmek
Reykjavik Valiye yılda iki kez koşul. Böyle
Devlete Hizmet, İyi Adam yıllık bir Burs alacaktı
yüz kron. Ve tüm düzenlemeler yapıldı, eskort
Bu, Michael Sunlocks'a on günlük yolculuğa çıkmıştı.
Çöl, yüzlerini başkente doğru geri koydu.

Michael Sunlocks daha sonra yaşanabilir dünyanın kenarındaydı. Orada
onu sınırlamak için hiçbir girişim değildi, çünkü evi bir
kayalık sahil; Kör ve bu nedenle çaresizdi; Ve yapamadı
Yürüme tehlikesi olmadan tek başına bin metre çıkın
denize uçurum. Böylece tüm cesur özgürlük gösterisiyle,
Ayakları,
Altlarındaki toprak.

Gerçekte hapishanesi olan rahip, zaten
Bu tarihte duydum, Sigfus Thomsson'dan başka bir şey yok
(ruhları tedavisinden efendim)
Reykjavik'te papazlık, altı ve yirmi yıl önce evlenmeden
Stephen Orry, Genel Vali'nin kızı Rachael
Jorgensen. O zamanlar gençti ve hayatı kesildiğinden beri
Twain bazı aşırılıklara düşmüştü. Böylece sık sık olmuştu
halkı kilometreden kilometreden kiliseye geldiğinde
Ülke onunla geçemeyecek kadar sarhoştu ve bazen
Bir düğün veya vaftiz için ondan emin olmak istediklerinde,
Gece boyunca onu evine tuzağa düşürmeye zorlanmışlardı ve
Sabaha kadar onu kilitle. Şimdi yaşlı ve yalnız yaşıyordu, kurtardı
Çürütücü bir yaşlı adam hizmetçisi için, eski bir yosun kaplı bir
ev veya ev grubu. İrade zayıftı, geyik olarak çekingenti ve
Amaç, ancak tüm erkekler tarafından sevildi ve herkes tarafından çırpıldı
Kadınlar tatlı sadeliği için, herkesin avantajı olabilir,
ve asla bir sıkıntı hikayesine direnemeyen hassasiyet için.

Michael Sunlocks'un gelişi onu sarhoş uykusundan çıkardı
çeyrek yüzyılın ve tüm hane halkı vahşi
Kargaşa. Ortasında, zekâsının ucundayken bilmek için
Mahkum Guest için Ne Yapmalı, Bir Kadın, Grimsey'e Yabancı,
Kollarında bir çocuğu taşıyan, kendini kapısına sundu. O idi
Genç ve komik, kötü ama anlamlı bir şekilde kaplı ve kendini teklif etti
Rahibe hizmetkarı olarak. Hikayesi basit, dokunaklıydı ve
makul. Son zamanlarda kocasını kaybetmişti, bir İzlander, ama
Konuşmasının anlatabileceği gibi bir yabancıydı. Ve duymak
Husavik Grimsey rahibinin yalnız bir yaşlı beyefendi olduğu
Kith veya akraba veya eşyalar, gelip söylemesi için kendini düşünmüştü
uğruna ondan hizmet almaktan memnuniyet duyar
Ev ona sunabilir.

Greeba idi ve basit yaşlı Sir sigfus ona kolay bir av düştü
kadın zekası. Hikayesini anlatırken roman gözlerini sildi ve
Doğruca onu mutfağa gönderdi. Sadece bir koşul yaptı
onunla birlikte, evinde kendini taşıyacaktı
İzlanda kadınları kendilerini İzlanda ustalarının evlerinde taşırlar. HAYIR
Bundan daha fazlası ve daha az değil. Kendi dairelerinde tutacaktı
ve asla bir misafir tarafından görülmesine veya duyulmasına izin vermeyin
bundan böyle onunla yaşamak. O iyi adam kördü ve olurdu
Onu sorun ama çok az, çünkü üzüntü, zavallı ruh görmüştü ve
çok sessiz.

Greeba buna tüm ciddiyetle rıza gösterdi, çünkü düz düştü
Kendi tasarımlarının yolunda. Ama gerçek bir kadının masum
Yinelenen tevazu gösterdi ve "Asla bilmeyecek
Evinizde, efendim, ona kendinize söylemediğiniz sürece. "

Böylece Greeba kendini Michael ile aynı çatıya yerleştirdi
Sunlocks ve sevginin kurnazlığıyla şaşkın keşif. İki amaç
esnaf tarafından hizmet edilecekti. Önce sürekli olarak olacaktı
Kocasının tarafı, onu hemşire ve eğilecek, onu sarmak için,
Ve onu izlemek için. Sonra, kendi iyiliği için onun yanında olacaktı,
Ve aşk uğruna, onu bir gün ona geri kazanmak için daha fazla
Sevgili, ilk başta onu kazanmış olanlardan. O vardı
Bu arada kendisini ona açıklamamaya karar verdi, çünkü kaybetmişti
sevgisine inanç. Onunla evlenmekle suçlamıştı
Gurur uğruna, ama onunla evlendiğini görmeli
yalnız. Aşkının kalbi öldü, ama her gün bilinmiyor,
Görünmeyen, duyulmamış, onun içindeki ateşe kadar nefes alırdı
Küller tekrar yaşadı. Greeba'nın aldığı tasarım buydu
kocasının mahkum olarak yaşadığı evde bir menial yeri,
Ve maliyetini çok az saydı.

Altı ay geçti ve rahip için sözünü tuttu
İzlanda ustasının evinde bir İzlanda hizmetçisi. O asla değildi
görüldü ve hiç duymadım ve kişisel hizmetin ne için çağrıldığı
Snappish yaşlı adam hizmetçisi tarafından yapılır. Ama eski evi doldurdu
Bir zamanlar çok çubuk ve karanlık, tüm neşe ve yaşam konforu ile. O
Michael Sunlocks'un değişimi hissettiğini biliyordu, bir gün onu duydu
Rahibe söyle, kör yüzünü kaldırdı ve bakıyor gibiydi
Etrafında, "Bu yerin güneş ışığı dolu olması gerektiğini düşünürdü. "

"Neden ve öyle," dedi rahip "ve bu benim iyi
temizlikçi yapıyor. "

"Adımını duydum," dedi Michael Sunlocks. "O kim?"

"Son zamanlarda kocasını kaybeden fakir bir genç kadın," dedi
rahip.

"Genç mi diyorsun?" dedi sunlocks.

"Neden, evet, giderken genç," dedi rahip.

"Zavallı Ruh!" dedi sunlocks.

Greeba'nın birçoğunun kocasının ayaklarına fırlatmaması
Bu kelimeyi ne yazık ki konuştuktan sonra. Ama sözünü hatırladı
ve sessizdi. Kısa bir süre sonra Michael Sunlocks'un sorduğunu duydu
Rahip hiç evliliği düşünmemiş olsaydı. Ve rahip
cevap verdi evet, Reykjavik'te zaman hakkında evlenecekti
Grimsey'e gönderildi, ama bayan onun sürgününe utangaç görünüyordu
ve paylaşmayı reddetti.

"Bu yüzden bir daha asla bir kadına bakmadım," dedi rahip.

"Ve ben onun hakkında şefkatli düşünceleriniz var, çok kötü olsa da
Tedavi gördü, "dedi Sunlocks.

"Evet," dedi rahip, "evet."

"Reykjavik'te papazıydın, ama rahip ya da dekan olmak istiyorsun,
Ve belki bir gün piskopos? "Dedi Sunlocks.

"Peki, belki öyle; böyle rüyalar kişinin gençliğine gelir," dedi rahip.

"Ve Grimsey'e gönderildiğinde senden önce hiçbir şey yoktu
Sunlocks, yüzden az ruhun tedavisi? "Dedi.

"Öyle," dedi rahip.

"Eski hikaye," dedi Sunlocks ve derin bir nefes aldı.

Ama Greeba'nın çizdiği nefes daha derindi, çünkü öyle görünüyordu
Kalbinin son nefesi.

Bir yıl geçti ve bir zamanlar Greeba kocasının
onu duyabilir. Ama konuşmadıysa, her zaman dinledi ve
Dilinin sessizliği kulaklarını daha istekli hale getiriyor gibiydi. Böylece
Tüm isteklerini yerine getirmenin bir yolunu buldu ve sormadan önce
cevaplandı. Eğer gün soğuk olsaydı elinde eldiven buldu; eğer o
Yıkamayı düşündüm, yanında su vardı; Eğer yazmak isteseydi
Kalem parmaklarının yanında yatıyordu. Bu arada hiç bir ışıktan daha fazlasını duymadı
Ayak ve onun hakkında bir elbisenin hışırtısı, ama bu sesler
Dinlediği acı verici anıları uyandırdı ve hiçbir şey söylemedi.

Yaz gelip gitti
Rahibin kolu veya bir akış sesinin içinde saatte yalan ve
Kış, kısa günleri ve uzun geceleri ile düşmüştü. Ve bir kez,
Karda kalın durduğunda Greeba nasıl olduğunu söylediğini duydu
Neşeli, böyle yorgun bir saatin zamanını aldatabilir.
Keşke onları canlandırmak için bir keman vardı. Bunu hatırladı
Onu olduğu yere yerleştiren para istemiyordu ve
O yılın baharından önce küçük bir kilise organı geldi
Reykjavik, rahibe hitap eden,
İsim onun tarafından bilinmiyordu.

Michael, "Bazı koruyucu melek etrafımızda dolaşıyor gibi görünüyor," dedi Michael
Sunlocks, "Bize isteyebileceğimiz her şeyi vermek."

Kör yüzündeki sevinç Greeba'nın yüzüne gülümsemeler getirdi, ama
Kalbi tüm bunlar için ağırdı. Saatlik görüş içinde yaşamak
Aşk, ama asla paylaşmamak, bir ziyafette oturmak ve hiçbir şey yememiydi.
Sesini duymak, ama asla cevap vermemek, yüzünü görmek, ama asla
Onu öpmek için aç olan dudaklarla dokunmak bir çile
Herhangi bir kadının kalbinden daha korkunç. Olmamalı
konuşmak? Kendini açığa vurmayabilir mi? Henüz değil, henüz değil! Ama ne kadar sürer,
Oh, ne kadar sürer?

Sabırsızlığının sıcağında kendini tam olarak kısıtlayamadı,
Ve konuşmaya cesaret edemese de şarkı söyledi. Ertesi Pazar günüydü
Organ geldi, Grimsey'deki tüm insanlar kilisede,
Garip yeni olanı duymak için güçlü balık ve deniz kümes hayvanı kokusu
müzik. Michael Sunlocks oynadı ve insanlar Greeba'yı söylediğinde
Ayrıca onlara katıldı. Sesi ilk başta düşüktü, ama yakında kaybetti
kendisi ve sonra diğer seslerin üzerine çıktı. Aniden organ
durdu ve kocasının kör yüzünü görmeye şaşırdı
onun yönünde dönüyor.

Aynı gün Sunlocks'un rahibe dediğini duydu, "
Leydi kim şarkı söyledi? "

"Neden, bu benim iyi temizlikçimdi," dedi rahip. "Ve kocasını kaybettiğini mi söyledin?" dedi sunlocks.

"Evet, zavallı şey ve o da yabancı," dedi rahip.

"Bir yabancı mı dedin?" dedi sunlocks.

"Evet, ve onunla birlikte bir çocuğu var," dedi rahip.

"Bir çocuk?" dedi sunlocks. Ve sonra bir duraklamadan sonra ekledi, daha fazlası
Kayıtsızlık, "Zavallı kız! Zavallı kız!"

Bunu duyan Greeba, kendini keşfetmenin eşiğinde çırpındı.
"Keşke emin olsaydım," diye düşündü, ama yapamadı; ve
Onu neredeyse ortaya çıkaran şans için daha yakın, sakladı
bundan böyle bir İzlanda hizmetçisinin yalnızlığında.

İki yıl geçti ve sonra Greeba sırrını paylaşmak zorunda kaldı
bir diğer. Diğeri kendi çocuğuydu. Küçük adam neredeyse
Bu zamana kadar üç yaşında, biraz yürüyor ve harika konuşuyor
anlaşma ve her köşenin üzerinden geçmeye özen gösterilmemeli
evin. Michael Sunlocks'u yalnız otururken buldu.
Karanlık ve ikisi hızlı bir dostluk yarattı. İçinde konuştular
Bebek modası ve saatlerce yerde oynadı. Vahşi bir heyecanla
Kalbin, Greeba bunları birlikte gördü ve ona mal oldu
Onlara bir
Rapturous öpücükler duş. Ama kalbini bir köpek gibi tuttu
tasma ve dinledi, gözleri gözyaşları ve dudakları yağarken
Aralarında geçen kelimelere gülümsedi.

"Peki senin adın ne, tatlı olanım?" Dedi Sunlocks İngilizce.

"Michael," diye küçük adamı canlandırdı.

"Öyleyse? Ve bir İngiliz de. Bu cesur."

"OT _your_ 'ickle Boy?"

"Ah, ben yok, tatlım."

"Ah."

"Ama eğer bir tane olsaydı, onun adı da Michael olurdu."

"Ah."

Küçük gözler kör yüze baktı ve küçük dudak
düşmeye başladı. Sonra, ani bir dürtü ile, küçük bacaklar tırmandı
Sunlock'ların dizine kadar ve küçük kafa yakından yuvalanmış
göğsü.

"_I'l_ senin 'ickle oğlun ol."

"Öyleyse yapacaksın, tatlı olanım ve tekrar gelip oturacaksın
Ben ve şarkı söyle, çünkü bazen çok yalnızım ve sevgilin
Ses beni neşelendirecek. "

Ama küçük adam bu zamana kadar sorununu unutmuştu ve
yere geri döndü. Orada bir
Kurbağa ve ağladı, "Bak! Bak! Bak!" Beyaz bir çakıl taşı tutarken
Dumpy eli.

"Bakamam küçük bir, çünkü körüm."

"OT kör mü?"

"Göremeyen gözlere sahip, tatlım."

"Ah."

"Ama _Your_ Eyes _Can_ See ve eğer _my_ küçük çocuk olacaksanız, benim
Küçük Michael, gözlerin de gözlerim için görecek ve sen
Bana her gün gel ve güneşin ne zaman parladığını söyle ve
Gökyüzü mavi ve sonra birlikte dışarı çıkıp dinleyeceğiz
Şarkı söyleyecek kuşlar. "

"Dat güzel," dedi küçük adam, çakıllara bakarak
Palmisi ve tam o zaman rahip eve geldi
kar.

"Nasıl geliyor bu tatlı küçük adam ve ben hiç tanışmadık
Daha önce? "Dedi Sunlocks.

"On yıl bir İzlanda evinde yaşayabilir ve asla göremezsiniz.
hizmetkarlarının çocukları, "dedi rahip.

"Yine de onun gümüş sesini duydum," dedi Sunlocks. "Nedir
gözlerinin rengi? "

"Mavi," dedi rahip.

"O zaman saçları-bu uzun kıvırcık saçlar-
Sun? "Dedi Sunlocks.

"Flaxen," dedi rahip.

"Annene koş, tatlım, koş," dedi Sunlocks ve,
Koltuğuna geri dönerek, "Ne kadar kolay olabilir
gerçekten oğlum oldu. "

Her iki dizde diz çökmüş, sıcak yüzü geri döndü ve dudakları ayrıldı
Titreyen, Greeba tüm bunları eski lezzetli ile dinlemişti
Her iki tarafta da titriyor. Ve kendi odasına geri dönersek
Camda kendini gördü ve gözlerinin olduğunu gördü
Elmaslar gibi dans ediyor ve tüm yanakları pembe bir kırmızı. Hayat ve
Güneş ışığının parıltısı, bir anda yüzüne vurmuş gibiydi,
Ve bakarken oraya sürünen bir heyecan geldi
zevk, çünkü onun güzel olduğunu biliyordu. Ve çünkü _he_ sevdi
Sevgisi onun için her şey olan güzellik, neşe için ağladı ve
Oğlunu aldı, burada elbisesinde çekişti ve onu öptü
müstehcen bir şekilde.

Bu tür sevgililere uygun erkeksi ilgisizliğe sahip küçük adam,
yere geri döndü ve sonra Greeba bir flaşla hatırladı
Bu bir kılıç gibi beynine düştü, kocası şimdi kördü,
Ve dünyanın tüm güzelliği onun için bir şey değildi. Buna vuruldu
düşündü, bir an durdu, güneş ışığı gözlerinden öldü
ve yanaklarından pembe kırmızı. Ama şu anda ona geldi
Sunlocks'un sonsuza dek kör olup olmadığını sor ve hiçbir şey olamazsa
onun için bitti. Bu, bu kadar uzun süre pişmanlık ile geri getirildi
unutkanlık, bir adamın anısı, Husavik'te bir eczacı,
Kazalardan sonra birçok körlüğün iyileştirilmesi kredisi vardı
Özgür erkeklerin ücret karşılığında çalıştığı kuzey madenleri. Yani bunu düşünüyorum
o gün ve bir sonraki gün boyunca eczacı, sonunda bir
hala ona para göndermenin çarpık yolu, hala
ona kaldı ve ondan Grimsey'e gelmesini istedi.

Ancak, eczacının gelişini beklemek, yeni bir dehşet, yani
Ayrıca yeni bir umut, onun üzerinde çaldı.

Oğlunun ve kocasının konuştuğu ilk günden beri
birlikte ve daha sonra her gün sunlocks seslendiğinde
"Küçük Michael! Küçük Michael!" ve çocuğu içeri göndermişti
Küçük keten bukleleri tarandı, küçük tombul yüzü ovuşturdu
Parlak bir kırmızı ve tüm küçük vücudu yumuşak ile tatlı kokuyor
çocukluğun kokuları, fark etmişti-yardım edemedi-bu
Sunlocks, her zaman kendi ayak izinin sesini dinledi
Şans (nadir olabilirdi) yolunu geçti.

Ve ilk başta bu onun için bir korku nedeniydi, keşfetmesi gerekirse
zamanını ortaya çıkarmaya gelmeden önce; Ve sonra umuttan
Hatta bunu yapabilir ve onu rahatsız ediciden onun iradesine karşı kurtarabilir
aç bekleme ağrıları; Ve sonunda korku, belki de sonra
Tüm onu ​​başka bir kadın olarak düşünüyordu. Bu son düşünce gönderildi
Vücudunun tüm kanı yüzüne karışıyor ve gün
ona parladı, yapamadığı şeyi yap ondan nefret etmekten başka
Affedilmeyebilecek bir sadakatsizliğe gelince.

"Asla benden bahsetmiyor," diye düşündü, "beni asla düşünmüyor; ben öldüm
ona; Oldukça, oldukça ölü ve aklında süpürüldü. "

Acımasız bir sevgi ve nefret çatışmasıydı ve eğer bir erkeğe gelmiş olsaydı
Kendi içinde derdi, "Bu jetonla biliyorum
Sevdiğim kim beni unuttu ve bir gün başka bir gün mutlu olabilir.
Peki, ben hiçbir şeyim-hadi benim yollarıma gitmeme izin verin. "Ama bu müjde değil
Bir kadının sevgisi, tüm tatlı, lezzetli bencilliği ile. Böylece
Greeba, kocasının unuttuğunu bir veya iki kez söylemişti
O, kendine ne yapacağını yaparak bir puan söyledi
Henüz onun, sadece onun ve başka hiçbir kadın olmamalı
dünya. Sonra diye düşündü, "Ne kadar aptalca! Onu almak için kim var
Ben? Neden kimse yok. "

Aynı zamanda sunlocks'un rahibi sorguladığını duydu
Michael'ın annesinin neye bakmak istediğini sordu.
Ve rahip, eski bir kıvrımın gözleri gibi
Kendisi düz görebiliyordu, hayattaki notunun ötesindeydi,
Ve genç, kahverengi saçlarının bazen gri bir gölgesi olmasına rağmen,
ve nazik ve sessiz ve yumuşak ve dokunaklı bir ses.

"Sesini bir kez duydum," dedi Sunlocks. "Ve kocası bir
Icelander ve o öldü mü diyorsun? "

"Evet," dedi rahip; "Ve bir şeyde kendim gibi."

"Peki bu nedir?" dedi sunlocks.

"Hiç kimseye bakamadı," dedi
rahip. "Ve bu yüzden o burada, bilmelisin, kendini gömmelisin
Eski Grimsey'de canlı. "

"Ah," dedi Sunlocks, Körün Alçak Murdurunda, "Tanrı olsaydı ama
Bana bu kadın verildi, çok tatlı, çok doğru, çok basit, onun yerine-
onu-ve henüz-henüz ---- "

"Zarif gökler!" diye düşündü Greeba, "Bana aşık oluyor."

Sıcak sifon yanaklarını tekrar yaydı ve karanlık gözleri
Dans etti ve tüm sevgisi bir anda ona geri aktı.
Ve sonra ince bir fantezi, cesur bir plan, vahşi bir macera kırıldı
kalbi ve başı ve vücudundaki her siniri titredi. O
devam etmesine izin verirdi; Onun diğer kadın olduğunu düşünmeli; o
onu sevmek için onu çekerdi ve bir gün onu hızlı tuttuğu ve
Tabii, ve o onun, onun, sadece sonsuza dek, her zamankinden
Kollarını aç ve ağla, "Sunlocks, sunlocks, ben greeba, greeba!"

Bu vahşi düşüncenin ilk sıcak sifonundayken,
Asla şüphe etmeyin ama çılgınca şey mümkün oldu, çünkü aşk hayır bilir
Eczacının Husavik'ten geldiğini,
Adam Fairbrother adında bilinmeyen bir muhabir tarafından gönderilen,
Londra'dan yazılmış. Michael Sunlocks'un gözlerini inceledi.
Önce gün ışığı, ama mevsim kış mevsimi ve
daylight heavy with fog from off the sea, he asked for a candle, and
Greeba, gözleri tekrar incelerken tutmaya çağrıldı. Asla
Daha önce iki yıl boyunca kocasına çok yakın olmuştu
onunla aynı çatının altında yaşadığını ve şimdi
Onunla yüz yüze duruyordu, çok nefes almasıyla,
aralarında hiçbir şey değil, sevgilisinin üzerinde yatan ince gri film
gözler, kendini ikna edemedi ama ona bakıyordu
Ve onu görmek. Sonra titremeye başladı ve şu anda bir ses
söz konusu,

"Sürekli, genç kadın, istikrarlı bir şekilde veya mumun iyiye düşebilir
ustanın yüzü. "

Kendini bestelemeye çalıştı, ama yapamadı ve ne zaman
ilk aptal korkusundan kurtuldu, bir korku geldi
Aptal değil-eczacının kararı korkusu. Beklemek
Bu, saatler gibi görünen dakikalarda olduğunu biliyordu.
Kendine ihanet etmenin eşiğinde, ama nefesini tuttu
Koynunun yükseldiğini görebiliyordu.

"Evet," dedi eczacı sakince, "evet,
görüşünüzü kurtarmamalı. "

"Tanrıya şükür!" dedi Michael Sunlocks.

"Tekrar şükürler olsun," dedi rahip.

Ve mumu yere bırakan Greeba
Anında odadan koş, kalbinin çığlığı olmalı
düz dudaklarının çığlığı da, "Tanrıya şükür, tekrar ve
Yine, sonsuza dek ve sonsuza dek. "

Ve kendi dairesine geri döndüğünde, çocuğunu kopardı
kolları ve ona ağladı ve ona güldü ve fısıldadı
Kulağına garip bir zevk, çılgın aşk sözleri, vahşi sözler
umut.

"Evet, evet," diye fısıldadı, "görüşünü kurtaracak ve onu görecek
küçük oğul, ve onu kendi, kendi, kendi için tanıyın. Oh, evet, evet,
Evet, onu tanıyacak, onu tanıyacak, çünkü kendisini görecek
Yüz, kendi sevgili yüzü, Little Michael's. "

Ama ertesi gün, eczacı gittiğinde, losyonlar ve damlalar bırakarak
bir ay boyunca kullanım için ve sonunda geri dönmeyi vaat etmek için,
Greeba'nın yeni sevinci yeni bir teröre yol açtı, çünkü
Tıpkı Sunlocks'un Michael'ı görmesi gibi, görüşünü kurtarırsa,
Yani kendini görecekti. O düşüncede tüm kalbi onun içindeydi
tekrar ağız, çünkü Sunlocks onu görürse yapacağını söyledi
Ayrıca o evde hangi aldatmacayı uyguladığını görün ve
Onun için nefret et ve ona daha önce söylediği gibi söyle
onu açan eski hafifliğinin mayasından geldi
Yanlış muamele için yanlış muamele ve böylece geri döner
onu ya da onu ondan sür.

Sonra duygularının acımasız savaşında umut olup olmayacağını pek bilmiyordu
Bu sunlocks görüşünü kurtarmalı veya olduğu gibi kalmalıdır. Onun yazık
Biri ve diğerine olan sevgisi için bağırdı. Eğer iyileşirse,
En azından zindanında onun için ışık olurdu, ancak o
Paylaşmaya yakın olmayabilir. Ama eğer olduğu gibi kalırsa,
her zaman yanında olurdu, ikinci manzarası, sessiz koruyucusu
ruh, kalbini aç aşkla yemek, ama içerik ve
Tanrı'ya teşekkür etmek.

"Neden işleri olduğu gibi bırakamadım?" diye sordu kendine ama
Büyük bir krizle aşkının bencilliğinden korktu
Kısa süre sonra geldi.

Şimdi Michael Sunlocks'a izin verilmişti, ancak
Hapishanesinin iki buçuk yıl boyunca
Yasalar Dağı'nda yeniden yakalandığı günü. Hapishanedeyken
Reykjavik O günün zavallı hikayesini duymuştu; Onun eski kim
Yoke-Fellow, yaptıkları ve söyledikleri ve sonunda nasıl
Cesur şeması mahvetmek için sıkıştığında,
Ken ve tüm erkeklerin bilgisi. Sunlocks Grimsey'e geldiğinden beri vardı
Adam Fairbrother'a bir kez yazılmış, yaşlı adamın sonra şefkatle sormak
kendi durumu, ciddiyetle Greeba'nın maddi refahından sonra ve
Jason'ın son haberleri için derin sevecenlik. Onun
İzlanda valisi olduğu için mektup asla varış noktasına ulaşmadı
Postmaster da. Ve Adam kendi adına iki kez yazmıştı
Michael Sunlocks, Bir Zamanlar Kopenhag'dan (Greeba ayrıldığında
Grimsey için) Reykjavik'ten parasının yardımıyla gitmişti,
Danimarka Kralı'nı kendi kişisinde görmeyi düşünüyorum; Ve bir kez
Londra, bu cesur tasarımın başarısız olduğu zaman izledi
o. Ama Adam'ın mektupları Sunlocks mektubunun kaderini paylaştı,
Ve böylece iki uzun yıl boyunca dünya hakkında hiçbir haber yok
Kuzey Kutbu'nun kayasındaki o yalnız evin sessizliğini kırdı
denizler.

Ama bu süre zarfında üç yazılı olmayan iletişim vardı
Jorgen Jorgensen'den. Birincisi, altı ay sonra geldi
demirlemelerini alan Danimarkalı bir savaşın şekli
Dışarıda roadstead; bir yıl sonra, bir
sinyal vermek için günde iki kez kullanılacak bayrak ve bayrak
Mahkumun hala güvenli gözaltında olduğu gemiye; üçüncüsü
İki yıl sonra, büyük bir kilit ve anahtar şeklinde,
Mahkumun bu nedenle sınırlandırılacağı bir oda.
Bu üç iletişim, aksine
Eski Adam'ın kalıcı takımının ilerlemesi, önce Danimarka'da ve sonra
İngiltere, bir süre sonra dördüncü oldu. Bu bir mesajdı
Reykjavik valisinden Grimsey'deki eski rahibe,
Geçim kaynağına ve hayatı yakın korumaya değer verdi ve
Mahkumunu izle ve gerekirse, onu daha da kötüsü uyarmak için
Kader her zaman ona gelebilir.

Şimdi, bu son mesajın geldiği kötü saat,
Husavik'in eczacının neşeli haberleri getirdiği iyi zaman
Sunlocks'un görüşünü kurtarabilir ve darbe daha ağırdı
ondan önce giden umut için. Tüm Grimsey her ikisini de paylaştı
Balıkçıfolk, solgun yabancıyı sevmek için büyüdü,
konuşma ve şekilde basit, bir şekilde harika bir adam olmuştu
Neredeyse bilmiyorlardı-kimsenin onlara söyleyemeyeceği, çok uzakta olmak
dünya-ama aşağılama ve derin onursuzluk üzerine düşmüştü. Michael
Sunlocks'un kendisi, açıkça olduğunu söyleyerek soğukkanlılıkla darbeyi aldı
kaderi ve kaderinin geri kalanı olan bir parça, burada hayır
İyi bir şey, arkaya gelen kötü biri olmadan ona gelmişti
onun. Yaşlı rahibin ihale kalbi vahşi içine atıldı
Kargaşa, sunlock'lar için, iki yıl boyunca
Birlikte yaşam, O'nun oğlu olarak, baba gibi bir oğul
Ayrıca, bir konaklama ve vasi, daha önce zayıflığı-
Intemance-Solmuştu.

Ama eski Sir Sigfus'un sorunu Greeba'nınki için hiçbir şey değildi.
Valinin mesajında ​​ölüm, anında ölüm, ölüm gördü
kelime veya uyarı olmadan ve daha sonra hayatının her saati
Terörlerle beslenin. Şubat ayıydı; Ve eğer kar
Ağır thuds'daki yosunlu saçaklardan düştü, bunun olduğunu düşündü
kocasına gelecek gardiyanların boğuk sırası; ve eğer
Grönland'dan süpürülen buzlu yüzler kıyılarında çatladı
Grimsey, hayatını sona erdirecek çekimi duydu. Sunlocks ne zaman
Destiny'den bahsetti, ağladı ve rahip Jorgen'e korkuttuğunda
Jorgensen (ondan nefret etmek için kendi nedenine sahip) adını lanetledi
tiran. Ama tüm bu süre boyunca gözyaşları olmadan ağlamak ve lanetlemek zorunda kaldı
Sadece kalbinin karanlık sessizliğinde, yakın olmasına rağmen
Kendisine günde yüz kez ihanet etmek.

"Ah, acımasız," diye düşündü, "çok, çok acımasız. Bu benim
Tüm bu yorgun, yorgun zaman için beklediniz mi? "

Ve son zamanlarda sevgisi bunu kanıtlamak için acıma ile savaşmıştı
Sunlock'ların kör kalması en iyisiydi, o
Şimdi başka bir felaket buldu, sevgili tutarsızlık
kadınlık, görüşünü yeniden kazanmanın arifesinde ölmesi.

"Oğlunu asla görmeyecek," diye düşündü, "asla, asla, asla."

Yine de acımasız şansın olabileceğine inanamıyordu.
başa çıkın. Sunlock'ların ölümü kimseye ne işe yarar? Ne kötülük
O kayada hayatta olduğu herhangi bir yaratığa getirdi mi?
Yeryüzünün ve denizin en uzak uçları? Kör ve çaresiz,
Yüksek yerinden bozuldu, genç hayatı harap oldu ve asil
Hediyeler boşa! Bazı hatalar olmalı. O dışarı çıkacaktı
gemi ve böyle olup olmadığını sor.

Ve böyle vahşi düşüncelerle, küçük köye acele etti
Körfezin kenarı. Orada balıkçı tarafından uzun bir saat durdu
İskele, savaşın yamacının nereye yattığı yere özlemle bakıyor,
kasvetli deniz ve kasvetli gökyüzü arasında büyük ahşap küvet ve ruhu
başarısız oldu ve bir tekne ödünç almış olsa da
daha öte.

"Bana gülebilirler ve bir şaka yapabilirler," diye düşündü, "çünkü ben
Onlara onun karısı olduğumu söyleyemem. "

Bununla birlikte, geldiğinde geri döndü, iyiye ağladı
Ona bir sonraki adımda ne yapacağını ve nerede yardım arayacağını söyleme yetkileri.
Ve kendi dairelerinin sundurmasına girerek, bir kenara bırakılan
Evin vücudundan, içinde sesler duydu ve durdu
Dinlemek. İlk başta çocuklarının sesleri olduklarını düşündü ve
kocası; Ama bunlardan biri Little Michael'ınki olmasına rağmen,
Diğeri çok derin, çok güçlü, Sunlocks'un sesi için çok üzücü.

"Ve senin adın Michael, benim cesur oğlum. Michael! Michael!" söz konusu
Ses ve garip ve tanıdıktı. "Ve nasılsın
Annene de! Nasıl! Ne kadar seviyor! "Ve ses görünüyordu
hoparlörün boğazını kırmak için.

Greeba başım döndü ve öne çıktı. Ve girerken
Ev, yerleşimden bir adam yükseldi, küçük Michael'ı yere koydu,
ve onunla yüzleşti. Adam Jason'dı.




Bölüm VII.

Feragat müjdesi.


BEN.

İki yıl boyunca büyük dünyada ne oldu?
Michael Sunlocks bunun dışında olmuştu çok basit ve kolayca anlatıldı.
Yaşlı Adam Fairbrother, başarısız olduğu için Londra'da başarısız olmuştu
Kopenhag ve çabalarından gelen tüm iyilikler sona ermişti
kötü. O zaman kaza umutsuzluğunda ona yardımcı oldu.

İngiltere ve Danimarka ilişkileri uzun zamandır şüpheli olmuştu, çünkü
Fransa aralarında adım atıyor gibiydi. Napolyon alıyordu
Birlikte İngiltere'ye karşı bir güç kombinasyonu ve
Danimarka'yı donanmasını kullanmaya zorla-küçük ama verimli bir tane-
İttifak tarafında, karadan bir güç göndermekle tehdit etti. O
Nelson'ın kaynakları olmadan sayıldı,
Yelken, Kopenhag'a geçti, her geminin mülkiyetini aldı
Danimarka sularında yatan ve onları İngiltere'ye getiren savaşın
bir birlik. Adam bunu duyduğunda fırsatını bir anda gördü ve
Spithead'de Nelson'a acele ederek Danimarka arasında olup olmadığını sordu
Yakalanan gemiler,
Grimsey adasından iki yıl sonra. Nelson cevapladı, hayır, ama
hala özgürlükte böyle bir gemi varsa
onu taciz etmek için bırakmak. Adam, sloop'un neden orada olduğunu söyledi ve
Nelson, başka talimatlar beklemiyor, bir İngilizce gönderdi
Savaşın adamı, Adam onun yanında, Danca'nın sonuncusu için yapmak
Filo, vücudu için ne yapıldı ve aynı zamanda
İzlemek için gönderildiği İngiliz mahkumu kurtar.

Nelson'ın bu son adımı hakkında bir şey bilinmeden önce
İlerleme, Avrupa genelinde büyük bir ses çıkarmıştı, burada
Yüksek sesle ulusların yasasına karşı, raskallar tarafından
kendilerini çok fazla buldular. Rapor Reykjavik'e ulaştığında,
Jorgen Jorgensen, anında savaştan başka bir şey görmedi
Danimarka ve İngiltere arasında ve savaştan gelebilecek hiçbir şey
İngiltere ama Danimarka'ya felaket, çünkü eski İngiliz Donanması'nı biliyordu.
Bu yüzden, küçük bir kargaşadaki kendi konumundan iki kat emin olmak için
Her şey kesin olan şeylerle ele geçirilirdi, o
Michael Sunlocks'u yoldan çıkarma fikrini tasarladı ve
böylece taciz eden bir komplikasyonun yerleşmesi. Sonra zaman kaybetmedi
Savaşın yamacının komutasında memura bir gönderim hazırlayın
Grimsey, hemen karaya çıkan bir erkek şirketi göndermesini emretti
Adanın rahibinden sorumlu olan mahkumu icra edin.

Şimdi bu sevkiyat, içeriğin başından beri biliniyor
Reykjavik, Jorgen'in yazmak ve mühürlemek için aldığından daha kısa sürede
Grimsey'e iki koruması tarafından taşınacak. Ama erkekler
Danimarkalılar ve patlama kılıfında yolu bilmedikleri için
Desert, bir İzlanda rehberi onlar için bulunmalıydı. Bu amaçla
Kasabanın iki tavernası, bir adam için dövüldü,
Sezon-kıştı ve kar lav akarsuların üzerinde kalın yatıyordu
Ve kum-evden uzakta macera var.

Ve şimdi şu anda, iki buçuk yıl sonra
hiç kimse onu görmedi ya da duymadı, Jason geri döndü
Reykjavik. Kıt kimse onu tanıyordu. Kendisinin enkazıydı,
Bir adamın yıpranmış, yırtılmış, zavallı, kırık kalıntısı. İnsanlar iki elini kaldırdı
onu görürken, ama kendine acıma göstermedi. Gün geçtikçe gece
Geceden sonra, tavernaları sık sık yaptı. Asla içti
daha önce içtiği biliniyordu; Hiç duyulmadığı gibi güldü
gülmek; Şarkı söylemeyi hiç duymadığı gibi söyledi ve herkese dışarıya
Görünüşü şimdi utanmaz, gıcırdayan, düzensiz, başka bir şey değildi.
terk edilmiş müstehcen.

Jorgen Jorgensen, Jason'ın geri döndüğünü duydu ve onun
insanlar onu hükümet evine getirecekler. Bunu yaptılar ve Jorgen ve
Jason yüz yüze durdu. Jorgen Jason'a bir
"Hayatını aldığın iki adamı unutmaya cesaret edersin?" Ve
Jason, Jorgen'e cevap verecek biri olarak baktı, "
Kendi hayatını koruduğumu hatırlıyor musun? "O zaman, Jason'a tek kelime etmeden,
Yaşlı Jorgen halkına döndü ve "Onu götür" dedi. Yani Jason
Onun dağılmalarına geri döndü ve bundan sonra hiç kimse evet ya da nay demedi
ona.

Ama sevkiyatı duyduğunda, bir anda onun tarafından ayıklandı,
Ve gardiyanlar, taverna için bir rehber arayışına geldiğinde
Nerede olduğu, ayağa kalktı ve "Gidip gideceğim" dedi.

"Geçmeyeceksin, delikanlıım," dedi Danimarkalılardan biri, "çünkü
Sepet Slope Hill'i geçmeden önce ölü sarhoş. "

"Yapar mıyım?" dedi Jason, Moodly, "Kim bilir?" Ve onunla o
Dışarı çıktı. Ama kalbinde ağladı, "Saat sonunda geldi!
Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

Kaçırılmadan önce Reykjavik'ten gitmişti ve yoluna gitti
Yüzü Grimsey'e doğru çöl.

Ertesi gün gardiyanlar rehberlerini buldu ve
seyahat. Bundan ertesi gün Danimarkalı bir kaptan Reykjavik'e geldi
Kopenhag ve Jorgen Jorgensen'e Westmann'dan bunu bildirdi
Adalar İngiliz savaş adamını gördü, kuzey için
İzlanda kıyıları. Bu haber Jorgen'i aşırı ajitasyona sokar, çünkü
Anında anlamını tahmin etti. Elbette savaş gemisi kadar
Yüzdü, Grimsey'e bağlıydı, yatan yamayı yakalamak için
Orada ve kesinlikle İngiltere'nin yamaçtan bildiği gibi,
izlemek için gönderildiği mahkum. İngiliz deniz kaptanları,
Drake aşağı doğru, korsanlar ve kesikli bir ırktı ve eğer
Bu geminin kaptanı, Grimsey'e inerken Michael'ı buldu
Sunlocks öldü, Reykjavik'i takip eder ve asla dinlenmezdi
Valiyi ve halkını en yakın olana kadar
YARARM.

Yani sıcak eski kafasının vahşi kargaşasında düşünmek
Daha önce düşündüğü her şey topsy-turvy döndü, Jorgen
Jorgensen, yürütme emrine karşı koymaya karar verdi.
Sunlocks. Ama sevkiyatı o zaman yoluna girdi. İzlanda
Rehberler, tembel vagabondların kabilesiydi, onun hakkında bir erkek veya erkek değil
Kişi güvenilecekti ve Jorgen hiçbir şeyin olmayacağı sonucuna vardı.
hizmet ama gardiyanların kendisinden sonra yola çıkmalı. Belki o
onları thingvellir'de bulurdu, belki de onları geçerdi
çöl, ama en azından tekneye gitmeden önce onları geçerdi
Husavik. Günde on iki saat sürecekti, olduğu gibi, sadece
Bu skulking İzlanda devleri onun peşinden gitmek için yapılabilir.

Böylece dört şirket vardı.
Grimsey: Spithead'den İngiliz savaş adamı
Danimarkalı yamaç; İnfaz siparişi vermek için valinin gardiyanları
Michael Sunlocks'un; Jorgen Jorgensen, emri karşılamak için; Ve
Red Jason kendi işinde hiç kimse tarafından bilinmiyor.

İlk ulaşan Jason'dı.


İi.

Jason küçük Michael'ı dizinden yere koyduğunda ve
Greeba'nın girdiği ayakları kirli, bedraggled ve dağınıktı;
Yüzü yorgun ve eski görünümlü, cilt ayakkabıları sıçradı
kar ve yırtılmış ve ayakları kanıyordu; Boynu çıplaktı ve
Koyun derisi ceketi sadece yünlü atkı tarafından sırtına asılıyordu
Bu beline bağlıydı. Kısmen bu değişiklikte şoktan ve
Kısmen diğer sahnelerin karışık bir anısından-Evlilik Festivali
Hükümet Binası'nda, küçük odasında gece duruşması
Senato, Hapishane, Madenler ve Kanunlar Dağı-Yeşili sendeledi
Jason'ın görüşünde ve yüksek sesle ağlardı ve düşecekti. Ama o
Onu bir anda kollarında yakaladı ve onu alçak bir sesle fısıldadı
Sessiz olmak için kulağında, bunun için söyleyecek bir şeyi vardı
Yanında hiç kimse tarafından duyulmaz.

Kendini anında topladı, sanki dokunuşu sokmuş gibi geri çekildi
ve orada olduğunu bilip bilmediğini korkutarak sordu.

"Evet," diye yanıtladı.

"Nereden geldin?"

"Reykjavik."

Kanayan ayaklarına baktı ve "Yürüyen?" Dedi.

"Yaya olarak," diye yanıtladı.

"Ne zaman ayrıldın?"

"Beş gün önce."

"O zaman çölde gece gündüz yürüdün mü?"

"Gece gündüz."

"Yalnız?"

"Evet, yalnız."

Her soruda daha istekli olmuştu ve şimdi "Ne
oldu mu? Ne olacak? Benden tutma. Yapabilirim
Be, çünkü ben birçok şey doğurdum. Söyle bana neden geldin? "

"Kocanı kurtarmak için," dedi Jason. "Hush! Dinle!"

Ve sonra ona, korkunç bir şekilde karşı çok nazik protestolarla söyledi
Korku, Sıra için gelen gardiyanların görünüşü
Michael Sunlocks'un icrası. Bunu duy, daha fazla beklemedi,
ama ağlayan harika bir patlamaya düştü. Ve onun maçı harcanana kadar
Sessiz ve çaresiz durdu, güçlü bir adamın acılarıyla
Bir kadının gözyaşlarının görülmesi.

"Onu nasıl seviyor!" diye düşündü ve tekrar tekrar çaldı
Kalbinin boş yeri. Ama kendini kurtardığında, mümkün olduğu kadar gülümsedi
Hala kendi haggard yüzünü yuvarlayan büyük damlalar için ve
Korkacak hiçbir şey olmadığını bir kez daha protesto etti, çünkü kendisi
tehlikeyi öngörmeye gelmişti ve işler henüz geçmiş değildi
Yardım ama yine de onu pusula etmenin bir yolu vardı.

"Ne şekilde?" diye sordu.

"Kaçış yolu," diye yanıtladı.

"İmkansız," dedi. "Dışarıda bir savaş gemisi var ve her yol
kıyıya izlenir. "

Buna güldü ve her keçi pisti korunursa,
Yine de denize doğru yola çıktı. Ve savaş gemisine gelince
Dışarıda, limanın içinde bir tekne vardı, aynı şekilde
Gelin, için takılmayı iddia eden bir Shetland şaplak
Haddock ve her an uyarı verdi.

Hevesle dinledi ve gördü ama çok az olasılıkla
Kaçış, şansı yakaladı.

"Ne zaman girişimde bulunacaksın?" diye sordu.

"Yarın şafaktan iki saat önce," diye yanıtladı.

"Neden bu kadar geç?"

"Çünkü geceler ay ışığı."

"Ben hazır olacağım," diye fısıldadı.

"Çocuğu da hazırlayın," dedi.

"Gerçekten, evet," diye fısıldadı.

"Kimseye hiçbir şey söylemeyin ve eğer biri sizi sorguluyorsa,
Mümkün olduğunca. Ne duyarsan, ne görürsen, ne yaparsam yapayım ya da
Yapıyormuş gibi yap, tek kelime etmeyin, işaret vermeyin, değiştir değil
özellik. Söz veriyor musun? "

"Evet," diye fısıldadı, "Evet, evet."

Ve sonra aniden yeni bir düşünce onu kokladı.

"Ama Jason," dedi gözleri bir yana ve parmakları koşuyor
Little Michael'ın saçından, "ama Jason," o boşa çıktı "
Bana ihanet etmeyecek mi? "

"İhanet mi?" dedi ve biraz güldü.

"Çünkü," diye ekledi sessizce, "burada olsam da, kocam
Beni karısı için tanıyın. O kör ve beni göremiyor ve kendim için
Geldiğimden beri onunla hiç konuşmadığım nedenler. "

"Onunla hiç konuşmadın mı?" dedi Jason.

"Asla."

"Peki bu evde ne kadar süredir yaşıyorsun?"

"İki yıl."

Sonra Jason, Sunlocks'un ona madenlerde ne söylediğini hatırladı ve
Greeba'nın sırrını kendi ışığıyla okumuştu.

"Anlıyorum," dedi ne yazık ki, "Sanırım anlıyorum."

Gözlerinde üzüntü görünümünü yakaladı ve dedi ki, "Ama Jason,
Ne kendin? "

Buna tekrar güldü ve kendini cesur bir şekilde götürmeye çalıştı
Gayyy.

"Nerelerdeydin?" diye sordu.

"Akureyri, Husavik, Reykjavik, çöl-her yerde, hiçbir yerde,"
cevap verdi.

"Ne yapıyordun?"

"İçmek, oyun oynamak, şeytana gitmek-her şey, hiçbir şey."

Ve bir kez daha güldü, yüksek sesle ve gürültülü bir şekilde,
kendi uyarısı.

"Jason," dedi Greeba, "seni bir kez haklı çıkardım ve sen hiçbir şey yapmadın
O zamandan beri kafamda ateş kömürleri. "

"Hayır, hayır; beni hiç yanlış yapmadın" dedi. "Ben bir aptaldım-hepsi buydu.
Kendimi sana önem verdiğimi düşündürdüm. Ama şimdi her şey bitti. "

"Jason," dedi tekrar, "tamamen benim hatam değildi. Kocam
benim için her şeydi; Ama başka bir kadın seni sevmiş ve yapmış olabilir
Mutlusun. "

"Ay, ay," dedi, "başka bir kadın, başka bir kadın."

"Bir yerde ya da başka bir şey seni bekliyor," dedi Greeba. "Bağlı
O."

"Ay, bir yerde ya da başka bir şey," dedi.

"Öyleyse kalbi kaybetme Jason," dedi; "Kalbi kaybetme."

"Yapmıyorum," dedi, "ben değil;" Ve yine güldü. Ama büyüyor
Bir an içinde ciddi, "ve ev ve akraba terk ettin mi ve
Sadece altında yaşayabileceğiniz bu ıssız yere gelin
Kocanızla aynı çatı? "

"Evim onun eviydi," dedi Greeba, "benim akrabalarım ve
Orada bulunduğum yerde olmalıydım. "

"Ve bu iki uzun yıl boyunca bekledin mi," dedi. "
Kendini ona açıklayabileceğiniz gün ve saat? "

"Kocamı bekleyebilirdim," dedi Greeba, "
Jacob'un Rachel'ı beklediği yedi yıl. "

Bir an durdu ve sonra "Hayır, hayır, kalbini kaybetmiyorum.
Bir yerde ya da başka bir yerde, bir yerde ya da başka bir şey-bu yolu. " Daha sonra
Her zamankinden daha yüksek sesle güldü ve sesinin her boş notu gitti
Greeba aracılığıyla bıçak gibi. Ama kalbinin boş odasında o
umutsuzluğunda ağlıyordu, "Tanrım! Onu nasıl seviyor! Nasıl seviyor
o!"


III.

Yarım saat sonra, kış günü bittiğinde ve mumlar
aydınlanmıştı, Greeba rahibe gitti, burada oturdu
Yalnız oda, bir yabancının onu görmek istediğini söylemek.

"Yabancıyı getir," dedi rahip, gözlüklerini bırakarak
açık kitabında, sonra Jason girdi.

"Sir sigfus," dedi Jason, "iyi adın benim için biliniyor
Zavallı annemin şükranla bahsettiği günlerden beri
göz yaşları."

"Annen?" dedi rahip; "O kimdi?"

"Rachel Jorgen'in kızı, Stephen Orry'nin karısı."

"O zaman Jason olmalısın."

"Evet, saygınız."

"Dostum, iyi delikanlıım," diye bağırdı rahip ve sevinçle
Rose ve her iki Jason'ın elini tuttu. "Seni duydum. Ben
Her gün seni duy, çünkü kardeşin benimle. Gel, gidelim
ona. Ona gidelim. Gelmek!"

"Bekle," dedi Jason. "Önce size ilgili bir mesaj vereyim
o."

Eski rahibin parlak yüzü anında derin bir üzüntüye düştü. "A
Mesaj? "Dedi." Hiç Jorgen Jorgensen'den gelmedin mi? "

"HAYIR."

"O zaman kimden?"

"Kardeşimin karısı," dedi Jason.

"Karısı?"

"Onunla hiç konuşmadı mı?"

"Evet, ama onu yaralayan ve acı ve acımasızca
haksızlığa uğradı ve ihanete uğradı. "

"Bu olabilir, saygınız," dedi Jason, "ama kim zor olabilir?
Penitent ve ölmek mi? "

"Ölüyor mu?" dedi rahip.

Jason başını düşürdü. "Affedilmesini gönderiyor," dedi.
"Onsuz ölemez."

"Zavallı ruh, zavallı ruh!" dedi rahip.

"Onun hataları ne olursa olsun, ona o küçük merhameti inkar edemez" dedi
Jason.

"Tanrı onu yasakladı!" dedi rahip.

"Sefaletinde yalnız, yardım edecek ve ona acımayacak hiçbir şey yok,"
dedi Jason.

"O nerede?" dedi rahip.

"Husavik'te," dedi Jason.

"Ama bana mesajı nedir?"

"Kocasının ona gelmesine izin vermelisin."

Yaşlı rahip çaresiz şaşkınlıkla ellerini kaldırdı, ama Jason
Ona konuşmak için zaman vermedi.

"Sadece bir gün için," dedi Jason, "sadece bir gün, bir saat, bir saat,
küçük bir saat. Bekle, saygınız, hayır demeyin. Sadece düşün, sadece
düşünmek! Zavallı kadın yalnız. Günahlarının yapabilecekleri gibi olmasına izin ver, o
tövbe. Kocasını çağırıyor. Seni çağırıyor
onu gönder. Bu onun son isteği-son duası. Ver ve
Cennet seni kutsayacak. "

Zavallı yaşlı rahip acımasızca sıkıntılıydı.

"Benim iyi delikanlıım," diye bağırdı, "bu imkansız. Dışarıda bir gemi var
Bizi izlemek için. Günde iki kez bayrakla sinyal vermem gerekiyor
Mahkum güvende ve günde iki kez geminin zili bana cevap veriyor.
Diyorum ki imkansız, imkansız, imkansız! Yapılamaz.
Bir yolu yok. "

"Bana bırak, bir yol bulacağım," dedi Jason.

Ama yaşlı rahip sadece ellerini sıktı ve ağladı, "Cesirim değil; ben
olmamalı; Benim yerimin değerinden daha fazlası. "

"Geri dönecek," dedi Jason.

"Sadece geçen hafta," dedi rahip, "Reykjavik'ten bir mesajım vardı
bu da ölümünü öngördü. Bunu biliyor, hepimiz biliyoruz. "

"Ama geri dönecek," dedi Jason.

"İyi delikanlıım, nasıl söyleyebilirsin? Bunu nerede düşünmek için yaşadın
olası? Bir zamanlar ölüm gölgesinin asıldığı yerden kurtulmak
O, hayatta olan hangi adam ona geri dönecekti. "

"Geri dönecek," dedi Jason, sıkıca; "Yapacağını biliyorum, yemin ederim
irade."

"Hayır, hayır," dedi yaşlı adam. "Ben sadece basit bir eski rahipim, gömüldü
Bu otuz yılda ya da neredeyse, bu yalnız adada
Donmuş denizler, ama bundan daha iyi biliyorum. İnsan doğasında değil
Benim iyi delikanlıım ve nefes alan hiç kimse yapamaz. O zaman beni düşün
Beni düşün! "

"Seni düşünüyorum," dedi Jason "ve sana ne kadar emin olduğumu göstermek için
Geri dönecek, sana bir teklifte bulunacağım. "

"Nedir?" dedi rahip.

"O uzaktayken Bondman'ınız olarak durmak," dedi Jason. "Ne! Ne dediğini biliyor musun?" Rahip diye bağırdı.

"Evet," dedi Jason, "çünkü ben söyledim."

"Biliyor musun," dedi rahip, "her gün, herhangi bir saatte
Yonder gemisinden denizciler fakir mahkumumu idam etmeye gelebilir mi? "

"Yapıyorum. Ama ne var?" dedi Jason. "Hiç buraya geldiler mi
önce?"

"Asla," dedi rahip.

"Mahkumunu başka bir adamdan tanıyorlar mı?"

"HAYIR."

"O zaman riskiniz nerede?" dedi Jason.

"Riskim? Benim mi?" Rahip ağladı, büyük damlalar patladı
Gözleri, "Seninkini düşünüyordum. Evliyim, iyi delikanlıım,
Beni utandırdı. Hayatını riske atmaya cesaret edersen, yerimi riske atmaya cesaret ediyorum,
Ve yapacağım; Yapacağım. "

"Tanrı seni korusun!" dedi Jason.

"Ve şimdi ona gidelim," dedi rahip. "O odada,
Zavallı ruh. Sipariş Reykjavik'ten geldiğinde
Koruma ve izle, onu hiçbir şey onu tatmin etmez ama ben
Anahtarını ona çevirmeli. Bu benim için korkudan çıktı. O
Aslan gibi cesur ve kuzu kadar nazik. Gel, ne kadar erken duyarsa
Karısının mesajı hepimiz için daha iyi. Üzücü bir darbe olacak
O, ona davranırken kötü bir şekilde. Ama gel! "

Öyleyse, yaşlı rahip derin ceplerini bir anahtar için soktu,
ve karıştırarak, eldeki mum, bir kapıya doğru
Düşük geçiş, Jason kolunu tutup fısıltıyla söylediğinde,
"Bekle! Bu konuda daha ileri gitmene izin vermem adil değil.
Bitilene kadar ne yaptığımızdan habersiz olmalısın. "

"İstediğin gibi," dedi rahip.

"Bana güvenebilir misin?" dedi Jason.

"Yapabileceğim."

"O zaman bana anahtarı ver."

Yaşlı adam verdi.

"Bir sonraki sinyalinizi ne zaman yapıyorsun?"

"Yarın Daybreak'te."

"Ve gemideki çan ne zaman cevap veriyor?"

"Hemen."

"Odanıza git, saygınız," dedi Jason, "ve asla
Sabah geminin zilini duyana kadar. O zaman buraya gel ve
Bu anahtarı size geri döndürmek için beni bu noktada beklerken bulacaksınız. Ancak
Önce bana tekrar cevap ver, bana güveniyor musun? "

"Yapıyorum," dedi yaşlı rahip.

"Pazarlığıma devam edeceğime inanıyorsun, gel ne olabilir?"

"Ona devam edeceğine inanıyorum."

"Ve böylece Tanrı'nın üstümde olduğu kadar eminim."


IV.

Jason kapıyı açtı ve odaya girdi. Oldukça karanlıktı, kurtar
Birinde ocakta yanan kuru yosunun donuk kırmızı bir ateşi için
köşe. Bu küçük ateşle Michael Sunlocks oturdu, sadece üzücü
kasvette görünür yüz. Uzun ince elleri yaklaşık bir tane sıkıldı
yarı yetiştirilen diz; Asil başı tutuldu ve onun
Keten saçları yanaklarına omuzlarına düştü.

Kilitte anahtar dönüşü duymuştu ve sessizce, "Bu
Siz, Sir Sigfus? "

"Hayır," dedi Jason.

"Kim o?" dedi sunlocks.

"Bir arkadaş," dedi Jason.

Sunlocks, kör gözlerinin görebileceği gibi büküldü. "Kimin
Ses buydu? "Dedi, kendi başına bir titreme ile.

"Bir erkek kardeş," dedi Jason.

Sunlocks ayağa kalktı. "Jason?" Ağladı

"Evet, Jason."

"Gel bana! Gel! Neredesin? Sana dokunmama izin ver," diye bağırdı sunlocks,
Her iki elini de uzatıyor.

Sonra birbirlerinin kollarına düştüler ve güldüler ve sevinç için ağladılar.
Bir süre sonra Jason dedi ki,-

"Sunlocks, sana bir mesaj getirdim."

"Ondan değil, Jason?-Hayır."

"Hayır, ondan değil-sevgili Adam Fairbrother'dan," dedi Jason.

"O muydu?"

"Husavik'te."

"Neden onu yanına getirmedin?"

"Gelemedi."

"Jason, hasta mı?"

"Seni görmek için çölü geçti, ama daha ileri gitemez."

"Jason, söyle bana, ölüyor mu?"

"İyi yaşlı adam seni gece gündüz çağırıyor, 'Sunlocks!' O
ağlıyor. 'Sunlocks! Oğlum, oğlum. Sunlocks! Sunlocks! '"

"Sevgili babam, diğer babam, Tanrı onu korusun!"

"Sizi bulmak için denizleri geçtiğini ve onsuz ölebileceğini söylüyor
Seni tekrar görmek. Ve burada olduğunu bilmesine rağmen, ama acı içinde
Ve sorununu unutuyor ve ağlıyor, 'Bana gel, oğlum, benim
Sunlocks. '"

"Şimdi, bu en zor olanı," dedi Sunlocks ve
kendisi sandalyesinde. "Ah, bu kör gözler! Oh, bu acımasız
hapishane! Oh, bir gün özgürlük için! Sadece bir gün, bir zayıf basit
gün!"

Ve böylece ağladı ve acı kaderini anladı.

Jason, görünürde birçok acı ve yanlış yönlendirme ile onun üzerinde durdu
yarattığı sıkıntı. Ve eğer cennetin gözü Jason'ı orada görürse,
Elbette yüzündeki acı dilindeki yalan için kefaret etti.

"Hush, sunlocks, sus!" Dedi, muazzam bir fısıltıyla. "Yapabilirsiniz
İstediğiniz günü olsun; Ve göremiyorsanız, başkaları da var
seni yönlendir. Evet, doğru, doğru, çünkü ben yerleştim. Öyle
Hepsi düzenlendi ve burayı yarın bırakacaksınız. "

Bunu duyan Michael Sunlocks, önce bir zevk çığlığı haline getirdi ve sonra
Dedi bir an sonra, "Ama ya bu zavallı yaşlı rahip?"

"O iyi bir adam ve gitmene izin vermeye istekli," dedi Jason.

"Ama her zaman istenebileceğime dair uyardı" dedi.
Sunlocks, "ve evi bir hapishane olsa da, onu bir ev yaptı,
Ve hayatımı kurtarmak için ona yanlış yapmazdım. "

"Bunu biliyor," dedi Jason, "ve geri döneceğinizi söylüyor
O ölümün kendisi seni almak için bekliyor olmalı. "

"Haklı," dedi Sunlocks; "Ve hiçbir felaket bunu kurtaramaz
Beni ondan onun tehlikesine götür. İyi yaşlı ruh! Gel, teşekkür edeyim
O. "Ve bununla kapı için yapıyordu.

Ama Jason arasına adım attı ve "Hayır, iyilik için adil değil
Rahip, onu işletmemize parti yapmalıyız. Ben söyledim
O bilmesi gereken her şey ve memnun. Şimdi olsun
bitene kadar ne yaptığımızdan habersiz. O zaman bir şey varsa
Görünüşe göre kaçtınız. "

"Ama geri dönüyorum," dedi Sunlocks.

"Evet, evet," dedi Jason, "ama dinle. Yarın sabah, iki saat
Daybreak'den önce Körfez'e gideceksin. Küçük bir tekne var
küçük iskelenin yanında yatmak ve bir balıkçı şaplakla
Bisküvi daha uzakta. Burada temizlikçi olan iyi kadın
Seni yönlendirecek ---- "

"Neden o?" Kesilen sunlocks.

Jason durdu ve "Ona karşı bir şey var mı?" Dedi.

"Gerçekten hayır," dedi Sunlocks. "İyi, gerçek bir kadın. Son zamanlarda kaybeden biri
kocası ve aynı zamanda tüm neşe ve yaşam umudu.
Basit ve tatlı ve sessiz ve başka birini hatırlayan bir sesle
bir zamanlar benim için çok yakın ve sevgili olan. "

"O hala değil mi?" dedi Jason.

"Tanrı bilir. Kıt olabilirim. Bazen bence benim için daha değerli
Her zamankinden daha ve şimdi kör olduğum için onu her zaman yanımda görüyorum.
Bu sadece bir rüya, aptalca bir rüya. "

"Peki ya rüya gerçekleşirse?" dedi Jason.

"Bu olamaz," dedi Sunlocks. "Yine de nerede? Ne oldu
ondan mı? Babasıyla mı? Ne yapıyor? "

"Yakında şimdi bileceksin," dedi Jason. "Sadece yarın sor ve bu
İyi kadın seni ona götürecek. "

"Ama neden sen değilsin, Jason?" dedi sunlocks.

"Çünkü sen dönene kadar burada kalacağım," dedi Jason.

"Ne?" Ağladılar. "Burada kalacak mısın?"

"Evet," dedi Jason.

"Benim yerine yasaya Bondman olarak? Bu mu? Konuş!" ağladı
Sunlocks.

"Ve neden olmasın?" dedi Jason sakince.

Bir an için sessizlik vardı. Sunlocks çaresizce hissetti
Jason'a dokunana kadar eller ve sonra boynuna ağlayarak düştü.

"Jason, Jason," diye bağırdı, "Bu bir kardeşin sevgisinden daha fazlası. Ah,
Koşacağınız riski bilmiyorsunuz; Ama biliyorum ve bilmiyorum
Senden saklayın. Herhangi bir gün, herhangi bir saat, gemiye bir sevkiyat gelebilir
Dışarıda vurulmam gerektiğini sipariş etmek için. Diyelim ki gideceğim
Beni çağıran sevgili ruh ve sevkiyat benim
Devamsızlık-o zaman nerede olurdun? "

"Burada olmalıyım," dedi Jason, basitçe.

"Dostum, cesur delikanlıım," diye bağırdı Sunlocks, "Ne diyorsun?
Kendin için düşünemiyorum, o zaman benim için düşün. Ne dedim
Olacak mıydı, başka bir anın mutluluğunu bilmiyor muyum? HAYIR,
Asla, asla, görüşümü geri kazanmış olsam da, dedikleri gibi ve benim
Yer ve arkadaşlarım-hepsi biriktirdi-ve yüz yıl yaşadı. "

Jason bu düşünceye başladı, ama ona bakacak kimse yoktu
Gücünün altında yüzleşti ve onunla kıvrıldı ve attı.

"Ama geri döneceksin," dedi. "Sevkıyat sen gelirse
uzaktalar, geldiğini söyleyeceğim ve sen geleceksin. "

"Asla geri dönebilirim," dedi Sunlocks. "Sadece düşün, evliyim. Bu
Kış ve Beş ve Beş ve
Bizi anakaradan ayıran otuz mil su. O bir
Bir gün boyunca hangi biraz
Balıkçı şaplak yaşayabilirdi. Ve bir fırtına gelip beni tutabilir
geri."

"Seni geri tutacak aynı fırtına," dedi Jason, "
Gönderi geri. Peki neden bu şanslardan sonra avlanıyorsun? Varsın
Gönderinin bugün veya yarın geleceğinden korkmanın nedeni veya
Ertesi gün? Hayır, hiç yok. O zaman git ve form aşkına-sadece
Bu, daha fazla, daha az değil-dönene kadar burada bekleyeyim. "

Başka bir anın sessizliği vardı ve sonra Sunlocks, "Bu
benim gitmemin durumu? "

"Evet," dedi Jason.

"Bu yaşlı rahip bunu empoze etti mi?" diye sordu sunlocks.

Jason bir an tereddüt etti ve "Evet" diye cevap verdi.

"O zaman gitmeyeceğim," dedi Sunlocks, sağlam bir şekilde.

"Eğer yapmazsan," dedi Jason, "fakir yaşlı Adem'in kalbini kıracaksın,
çünkü ben ona ona gelmiş olabileceğini söyleyeceğim ve
Olumsuz."

"Ona neden yapmayacağımı söyleyecek misin?" dedi sunlocks.

"Hayır," dedi Jason.

Bir duraklama vardı ve sonra Jason, çok şefkatle, "Gidecek misin,
Sunlocks? "

Ve Sunlocks, "Evet" diye yanıtladı.


V.

Jason, Michael'ın dar ahşap yatağına karşı formda uyudu
Sunlocks. Gece yarısı uzandı ve dört saat sonra uyandı. Daha sonra
Kapıya adım attı ve dışarı baktı. Gece sakindi ve
Güzel; Ay parlıyordu ve Grimsey'in küçük dünyası
Kar örtüsünün altında beyaz ve sessiz uyudu. Çatıda kar,
vadideki kar, dağlardaki kar gökyüzüne karşı çok net
ve yıldızlar; Rüzgar yok, esinti yok, dünyada ses yok ve havada kurtar
Aşağıdaki denizin sabit zilini.

Henüz çok erken oldu ve Jason eve döndü. Yapmadı
Kendini aşırı izlemesi için tekrar uzanın, ama formuna oturdu
Ve bekledi. Rahibin evinde hepsi sessizdi. Jason yapabilir
Uyurken sunlock'ların istikrarlı nefes almasından başka bir şey duymayın.

Bir süre sonra kar yağmaya başladı ve sonra ay dışarı çıktı ve
Gece çok karanlık oldu.

"Şimdi zaman," diye düşündü Jason ve bir koyun derisini astıktan sonra
Cilt kaplı küçük pencere, bir mum yaktı ve uyandı
Sunlocks.

Sunlocks yükseldi ve kendini çok konuşmadan giydirdi ve
Bazen yürekli bir adam gibi içini çekti. Ama Jason çırpındı
Boşta konuşarak ve ateş yaktı ve biraz kahve yaptı. Ve ne zaman
Bu yapıldı.
İzlanda Evi Greeba'nın odasına gelene kadar ve orada çaldı
Yumuşak bir şekilde ve ona cevap verdi.

Hazırdı, çünkü yatağa gitmemişti ve omuzları hakkında
Ve göğsünün karşısında bir koyun derisi askı vardı, burada
Uyurken küçük Michael'ı taşıyın.

"Her şey hazır," diye fısıldadı. "Görüşünü kurtarabileceğini söylüyor. Yapabilir
Doğru mu? "

"Evet, Husavik'in eczacı öyle dedi."

"O zaman korkmayın. Ona kim olduğunu söyle, çünkü seni hala seviyor."

Ve bunu duyun, Greeba sevinç için ağlamaya başladı ve Tanrı'ya şükretmeye başladı
Beklediği günler sona erdi.

"İki yıl yalnız yaşadım," dedi, "
Sevgisiz yaşam ve kalpsiz bir evin ölümü. Aşkım oldu
Tüm bu yorgun, yorgun zaman sessiz, ama artık sessiz olmayacak.
Sonunda! Sonunda! Sonunda saatim geldi! Kocam affedecek
Ben onun üzerine uyguladığım aldatma için ben. Benden nasıl nefret edebilir
Onu sevginin tüm uzunluklarına ve uçlarına sevmek için? Oh, kutsanmış
Kalbin zonklarını sayan ruh
Günden günden güne, güne, güne, güne-her şeyi sarmak
geçmiş ve sadece ne olacağının beyaz sayfasını bırakmak. "

Sonra ağlamaktan, yumuşak ve nazikçe, sanki gülmeye düştü
Kalbi sesini sevincini kınadı. O bir çocuk gibiydi
yarın üzerinde yeni bir tüy giymek ve dakikaları sayıyor
O yarın gelene kadar, dinlenmek için çok sabırsız ve uyumaktan korkuyor
Çok geç uyanmak için. Ve Jason bir kenara bırakıldı ve her ikisini de duydu
Ağlaması ve kahkahaları.

Sunlocks'a geri döndü ve onu eskisinden daha üzgün buldu.

"Sadece düşünmek için," dedi Sunlocks, "
düşman, bir zamanlar beni öldürmek için beni takip eden, herkesin adamı olmalı
Erkekler benim için hayatını riske atacaklar. "

"Evet, hayat güzel bir piyango, değil mi?" dedi Jason ve güldü.

"Yüce Tanrı'nın küçük tutkularımızı tırtıllara nasıl yırtıyor," dedi
Sunlocks, "ve onlara rağmen kendi amaçlarını çalışıyor."

Her şey hazır olduğunda, Jason mumu havaya uçurdu ve sunlocks'a götürdü
sundurma. Greeba oradaydı, küçük Michael yumuşak nefes alıyor
göğsündeki askıdan.

Jason kapıyı açtı. "Çok karanlık," diye fısıldadı "ve
Şafaktan iki saat önce. Sunlocks, eğer görüşünüz olsaydı
Zaten, senden önce bir adım göremezdiniz. Öyleyse elini ver
Bu iyi kadın ve bundan sonra ne olursa olsun, asla izin vermez
Gitmek."

Ve bununla ellerine katıldı.

"Yolumu biliyor mu?" dedi sunlocks.

"İkinizin de yolunu biliyor," dedi Jason. "Ve şimdi git. Aşağı
İskelede sizi bekleyen iki adam bulacaksınız. Durmak! Sen var
Para var mı? "

"Evet," dedi Greeba.

"Erkeklere biraz ver," dedi Jason. "Güle güle. Onlara bir söz verdim
Yüz kron. Güle güle! Koyu sessizce bırakmalarını söyle
olabildiğince. Güle güle!"

"Güle güle!"

"Gel," dedi Greeba ve Sunlocks'un eline çekildi.

"Güle güle! Güle güle!" dedi Jason.

Ama sunlocks bir an geri çekildi ve sonra bir sesle düştü
Ve kırdı, "Jason-beni suçla" dedi.

Bir sonraki anda karanlığa ve düşmeye gittiler
Kar-Sunlocks ve Greeba, el ele ve çocukları uyuyor
annesinin koynunu.

Jason açık kapıda uzun bir saat durdu ve dinledi. Duydu
Ayak sesleri ölür; Çılgın ahşap iskelenin gıcırtısını duydu; O
Tekne hareket ederken küreklerin ışık yerini duydu; Duydu
çapa kaldırıldıkça zincirin clank'ı; Oarları tekrar duydu
Küçük şaplak koyda aşağı doğru hareket ederken ve başka bir ses gelmedi
gecenin sessizliğinden kulağı.

Savaş yamacının dışarıda yattığı yere baktı,
Ve ışıklarını ve iki beyaz su yolunu gördü, sütunlar gibi
Gümüş, deniz üzerinde. Her şey onun hakkında sessizdi.

Hala ayağa kalktı ve küreklerin son zayıf sesine kadar dinledi
gitmişti. Bu zamana kadar yünlü bir ışık,
Dağ tepeleri ve onlardan hafif bir esinti indi.

"Şafak," diye düşündü Jason. "Güvende."

Evin içine geri döndü, koyun derisini aşağı çekti
Pencere ve mumu tekrar yaktı. Bir aramadan sonra kağıt buldu ve
Kalemler ve bir dolapta balmumu ve yazmak için oturdu. Eli zordu
Hiç okula gitmemişti ve mektupları zar zor oluşturabilirdi ve
kelimeleri heceleyin. Yazdığı buydu:

"Her ne duyarsan, benim için korkmayın. Kaçtım ve güvendim. Ama
Beni görmeyi beklemeyin. Sana asla katılamam, çünkü olmaya cesaret edemiyorum
görülen. Ve güzel adana geri dönüyorsun ama sevgili yaşlı
İzlanda benim için tek yer. Greeba, güle güle; Asla yapmayacağım
cesareti kırılmak. Sunlocks, seni sevdi, sadece sen, tüm günler
hayatı. Güle güle. İyiyim ve mutluyum. Tanrı ikinizi de korusun. "

Bu mektubu yazarak ve mühürledikten sonra, bir haçla işaretledi
Üstün, dudaklarıyla dokundu, masaya geri koydu
ve bunun üzerine bir anahtar koyun. Sonra başını ellerine yasladı ve
Birkaç dakika sonra düşünce içinde kayboldu. "Onlar
Ona uzanmasını söylerdi, "diye düşündü" ve şimdi uykuda olmalı.
Uyandığında denizde, uzakta olacak ve tüm yelken seti olacak. Çok geçmeden ihanete uğradığını görecek ve
geri getirildi. Ama öfkesine dikkat etmeyecekler, çünkü sahip olacak
onlarla konuştum. Gelecek hafta veya bir hafta sonra
Shetlands, orada mektubumu alacak. O zaman yüzü olacak
Sevinçle parlatın ve o 'eve' ağlayacak! Eve! ' Ve
O zaman-o zaman bile-neden değil?-Görüşü ona geri dönecek ve o
Gözlerini açacak ve hayalini gerçekleştirecek ve kendi canımını
yüzüne bakıyor. Buna ağlayacak, 'Greeba, greeba, benim
Greeba, 've kollarına düşecek ve onu ona koparacak
göğüs. Sonra rüzgar Kuzey Denizi'nden aşağı doğru ilerleyecek ve
Göbek, şarkı söyleyene kadar yelkenden çıkın ve halatlar çatlak ve bloklar
gıcırtı. Ve iyi gemi, bir kuş gibi sular boyunca uçacak
Güneşin evi. Ev! Ev! İngiltere! İngiltere ve Küçük Yeşil
Deniz adası! "

"Tanrı ikisini de korusun," dedi yüksek sesle, hıçkırık gibi bir sesle, ama o
Ayaklarına sıçradı, düşüncelerinin akışını taşıyamadı. O koydu
kağıdı ve kalemleri dolaba geri döndür ve bunu yaparken
Bir şişe Brenni-vin'e geldi. Onu çıkardı ve güldü ve
Cork'u taslak almak için çizdi. Ama masaya koydu
el değmemiş. "Henüz değil," dedi kendi kendine, sonra da adım attı
kapı ve açtı.

Kar düşmeyi bıraktı ve gün kırıldı. Harika titreme
Dağ tarafları boyunca buhar waifleri süzüldü ve vadi
sis içinde örtüldü. Ama deniz açık ve huzurluydu ve
Savaş daha önce olduğu gibi karanlık koynunda yatıyordu.

"Şimdi sinyal için," diye düşündü Jason.

Bir dakikadan kısa bir süre sonra bayrak
Flag-Staff ve Jason geminin cevabını bekledi. İçeri girdi
Dönüşse, sessiz suların üzerinde duran açık tonlu bir çan
ve karada yankılandı.

"Bitti," diye düşündü Jason ve eve döndü. Kaldırma
Brenni-vin'e kadar, uzun bir taslağı aldı ve o gibi güldü
bunu yaptı. Sonra daha uzun bir taslak ve güldü ama daha yüksek sesle. Hala başka
Taslak, ve diğeri ve diğeri, şişe boşalana kadar ve
Onu yere fırlattı.

Bundan sonra anahtarı ve mektubu aldı ve içine girdi
Pasaj, giderken gülüyor.

"Şimdi neredesin, yaşlı köstebek?" diye bağırdı ve yine bağırdı,
Küçük ev kalın sesi ve peals ile çalıncaya kadar
vahşi kahkaha.

Yaşlı rahip, geceliklerinde odasından bir ışıkla çıktı
elinde mum.

"Tanrı beni korusun, bu nedir?" dedi yaşlı adam.

"Bu nedir? Neden, Bondman, Bondman ve Anahtar, Anahtar,"
diye bağırdı Jason ve bir kez daha güldü. "Yapacağını mı düşünüyorsun
Bir daha asla görmedin mi? Kaçıp seni terk edeceğimi mi sandın? Olumsuz
Ben, eski köstebek, ben değil. "

"Gitti mi?" dedi rahip, korkuyla odaya bakarak.

"Gitti mi? Neden, evet, elbette gitti," diye güldü Jason. "Onlar sahip
ikisi de gitti. "

"İkisi birden!" dedi rahip, merakla arıyor ve onun görüşünde
Yüz Jason her zamankinden daha yüksek sesle güldü.

"Demek görmedin, yaşlı köstebek?"

"Gördün mü?"

"O onun karısı mı?"

"Karısı? Kim?"

"Neden, onu aradığınız gibi temizlikçin."

"Tanrı ruhumu korusun! Ve ne zaman geri geliyorlar?"

"Asla geri dönmezler."

"Asla?"

"Asla yapamayacaklarına dikkat ettim."

"Sevgili ben! Sevgili ben! Her şey ne anlama geliyor?"

"Bu, sevkiyatın Reykjavik'ten geliyor ve
Burada bugün. Ha! Ha! Ha!"

"Günümüzde? Tanrım bizi kurtar! Ve niyet ediyor musunuz-hayır, olamaz-ve
Henüz --_ Do_ onun yerine ölmeyi düşünüyor musun? "

"Peki, ne olursa olsun? Bu senin için bir şey değil mi?
Kendim, bana karşı eski puanlar var ve ölüm gelmemiş olsaydı
Yakında ben, ona gitmeliydim. "

"Ben durmayacağım ve tanık olmayacağım."

"Yapacaksın, yapacaksın, yapmalısın. Ve dinle-bir mektup.
onun için. Shetlands'e ilk gemi tarafından ona hitap edin. .
Thora, Shetlands-yapacak. Ve şimdi bana biraz daha getir
Brenni-vin, sen iyi yaşlı bir ruh, çünkü uyuyacağım
Son-uzun bir uyku-sonunda uzun, uzun bir uyku. "

"Tanrı sana acıyor! Tanrı sana yardım et! Tanrı seni korusun!"

"Ay, ay, Tanrı'ya dua et. Ama ona dua etmeyecek.
Benim gibi sefiller için dünyasını yap. Ben bir paganım, değil mi? Öyleyse olsun!
İyi geceler, sen sevgili yaşlı köstebek! İyi geceler! Pazarlığımı saklayacağım
Asla korkmayın. İyi geceler. Brenni-vin'ine aldır, uyuyacağım
onsuz. İyi geceler! İyi geceler!"

Bunu söyleyen, doğaüstü kahkahaların kırık peal'lerinin ortasında Jason Reeled
Odaya geri döndü ve ondan sonra kapıyı çatlattı. Eski rahip,
pasajda yalnız kaldı, aptal mumu düşürdü ve onu
eller. Sonra bir anda kapıda dinledi. Doğaüstü kahkaha
durdu ve onu bir ağlama patlaması izledi.


VI.

Kötü iş yapıldıktan sonraki gün oldu. Gönderi vardı
geldi, bir günlük uyarı verildi ve dört denizci,
Musketler, karaya gelmişti.

Michael'ı tanıyan Grimsey'de sabahın erken saatlerinde ve bir ruh değildi
Sunlocks görmek için oradaydı. Sadece Sir Sigfus sırrı biliyordu ve o
Konuşmaya cesaret edemeyin. Jason'ı onu bekleyen ölümden kurtarmak için
kendini Jason'ın yerine koymak olurdu.

Denizciler, önündeki bir düz zeminde bir çizgide çizildiler.
Karın zor olduğu ev. Jason bakarak çıktı
güçlü ve içerik. Adımı sağlamdı ve yüzü meydan okurdu. Kader
bütün günlerini sarmıştı. Sadece bir yerde, sadece bir saat içinde,
tanışıp dövebilir mi? Burası o yerdi ve işte
saat. Sonunda yeterince ciddiydi.

Yanında yaşlı rahip yürüdü, beyaz başı büküldü ve
Sinir elleri bir araya geldi. Duaları mırıldanıyordu
titreyen ve kırılan bir sesle ölmek. Sabah açıktı ve
Soğuk ve etraftaki tüm dünya beyaz ve huzurluydu.

Jason standını aldı ve kollarını arkasına katladı. O gibi
Güneş bulutlardan kırıldı ve yükselen yüzünü yaktı ve
Kan gibi uzun kızıl saçlı.

Denizciler ateş etti ve düştü. Çekimlerini kalbine aldı,
göğsünde atan iyi ya da hasta için en büyük kalp
Adam.


Vii.

Bir saat içinde o sessiz noktada büyük bir kargaşa vardı.
Jorgen Jorgensen gelmişti, ama çok geç geldi. Bir bakış ona söyledi
her şey. Emri idam edilmişti, ancak sunlocks gitmişti ve
Jason öldü. Şimdi sefil korkuları neredeydi? Onun neredeydi
Küçük nefret mi? Her iki düşmanı da ondan kaçmıştı ve küçük ruhu
Mighty tutkularının enkazını gördü.

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu, aptalca etrafına bakarak.

Ve eski rahip, bir anda fakir, ürkekten dönüştü
Olduğu şey, bir aslan cesaretiyle ona döndü.

"Bu demek," dedi, onunla yüz yüze, "
korkak ve sen lanet olası bir tiransın. "

Birlikte dururken, bir topun raporu
koy. Denizi kaldıran ve sallayan görünen yüksek bir patlamaydı
ada. Jorgen bunun ne anlama geldiğini biliyordu. İngilizcenin
Savaş adamı gelmişti.

Danimarkalı yamaç renklerini vurdu ve Adam Fairbrother karaya geldi.
Olanları duydu ve Jason'ın bulunduğu diğerleriyle birlikte toplandı
Sakin yüzüyle gökyüzüne doğru uzan. Ve dizlerinin üstüne iniyor
Sağır kulağa fısıldadı, "Cesur delikanlıım, sorunlu hayatın
Biter, fırtınalı ruhun geri kalanında. Uyu, iyi uyu, uyu
barış. Tanrı seni unutmayacak. "

Sonra ayağa kalkarak etrafına baktı ve "Eğer herhangi bir adam düşünürse
Bu dünyanın adalete kurulmadığını, buraya gelip görmesine izin verin:
İzlanda Valisi olarak adlandırılan adam var ve burada
Erkeklerin tüm geniş vahşi doğasında tek akrabası yatıyor. Biri
canlı, diğeri öldü; biri iktidarda yaşıyor ve bol miktarda
Diğeri avlanan bir canavar gibi öldü. Ama hangisini seçiyorsunuz:
dünyayı ayaklarında olan adam veya ayaklarının ayaklarında yatan adam
dünya? "

Jorgen Jorgensen sadece eski Adam'ın kirpik düştüğünde başını düşürdü
onun üzerinde. Ve ona ses sıcaklığı ile dönen yaşlı Adam, diye bağırdı,
"Seninle uzak! Gücünüzün yerine geri dön. Kimse yok
Şimdi senden almak için. Ama bu kelimeyi yanınızda taşıyın
UYARI: Altınızı sokakların mire gibi yığılmış, büyümüş
yaşayan herhangi bir adamın ötesinde güçlü ve güçlü ve her şey bittiğinde
bir infaz, bir lanet ve bir sitem olacak ve en fakir olacak
Hayatın Otoyolunda Outcast benimle ağlayacak, 'Herhangi bir kader, oh, merhamet
Cennet, ama o değil! o değil! ' Uzakta, uzakta! Al
Kötü ayaklar uzakta, çünkü burası kutsal bir zemin! "

Ve Jorgen Jorgensen anında döndü ve gitti
Aceleyle, yüzü yeryüzüne, çırpılmış bir köpek gibi.


VIII.

Jason'ı el değmemiş bir zemine gömdüler.
Küçük ahşap kilise. Sir Sigfus mezarı kendi elleriyle kazdı. BT
katı lav yatağıydı ve o eski ateş çukurunda bunu koydular
Alevin genç kalbi. Gökyüzü maviydi ve güneş karda parladı
Çok beyaz ve güzel. Jason geldiğinde karanlık bir gece yarısı olmuştu
Dünyaya, ama dışarı çıktığı muhteşem bir sabahtı.

Jason'ın sahip olduğu eski Adam'ın gerçeğini öğrenen iyi rahip
Greeba'yı sevdi, ölü adamın hayatını hatırlamanın bir yolundan dolayı
Sonunda sır. On iki İzlanda kızı aldı ve onlara bir
İngilizce ilahi. Sözlerini anlayamadılar, ama
Onları bir İngilizce melodisine söylemeyi öğrendim. Ve beyaz kaplı, onlar
Jason'ın mezarının etrafında durdu ve bu sözleri dilde söyledi
En iyisini sevdi:

    Zaman, her zamankinden bir akış gibi
      Tüm oğullarını taşır;
    Bir rüya olarak unutulurlar
      Açılış gününde ölür.

Eski Grimsey ada kayanında, Kuzey Kutbu'nun kenarına yakın
Denizler, bir lav blokları piramidi var, şimdi bal arabası ve
Moss kaplı, Jason'ın dinlenmesi üzerine. Ve bugüne kadar yeri
"Kırmızı Jason'ın yeri" olarak adlandırıldı.


                            SON.




A. L. Burt'un Yayınları

Gençler için

Popüler yazarlar tarafından.

97-99-101 Reade Street, New York.


Bonnie Prince Charlie: Fontenoy ve Culloden'in bir hikayesi. G. A. tarafından
Henty. Gordon Browne tarafından 12 tam sayfa çizim ile. 12mo, bez,
fiyat 1,00 $.

Fransız hizmetinde bir Scotch subayının oğlunun maceraları. .
Bir Glasgow Bailie tarafından getirilen çocuk, yardım ettiği için tutuklandı
Jacobite ajanı, kaçışlar, Fransız sahilinde harap, ulaşıyor
Paris ve Dettingen'deki Fransız Ordusu ile görev yapıyor. Onu öldürüyor
Bir düelloda babanın düşmanı ve kıyıya kaçan,
Prens Charlie'nin Maceraları, ama sonunda mutlu bir şekilde yerleşir
İskoçya.

  "Kahraman Ronald, 'Quentin Durward'ın kahramanı gibidir.
  Lad'in Fransa'daki yolculuğu ve saç kırıcı kaçıyor,
  Şimdiye kadar okuduğumuz gibi iyi bir anlatı oluşturun. İçin
  Tedavinin tazeliği ve Bay Henty'nin
  kendini aştı. "--_ Spectator._


Hindistan'da Clive ile; Ya da bir imparatorluğun başlangıcı. G. A. tarafından
Henty. Gordon Browne tarafından 12 tam sayfa çizim ile. 12mo, bez,
fiyat 1,00 $.

Hindistan'da genç bir yazar olarak Clive iniş arasındaki dönem
Ve kariyerinin kapanması aşırı derecede kritik ve olaylıydı.
Başlangıçta İngilizler, acı çeken tüccarlar vardı
Yerli prenslerin. Yakın zamanda Bengal'in efendileriydi ve
Güney Hindistan'ın büyük kısmı. Yazar bir dolu verdi
ve bu karıştırma zamanının olaylarının doğru açıklaması ve savaşlar
ve kuşatmalar birbirlerini hızlı bir şekilde takip ederken, birleşirken
anlatısıyla bir cesur ve macera hikayesi,
hacim için gerçekçi ilgi.

  "En hayati olan Hint tarihinin bir dönemini aldı
  önemi ve tarihsel gerçekleri işlemedi
  Kendisinin kendisinin derinden ilginç olduğu hikaye. Gençler
  Elbette ciltten memnun olacak. "--_ Scotsman._


Kuzey Aslanı: Gustavus Adolphus'un Masalı ve Savaşları
Din. G. A. Henty. John'un tam sayfa çizimleriyle
Schoenberg. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Bu hikayede Bay Henty, ilk bölümünün tarihini verir.
Otuz Yıl Savaşı. Sorunun önemi vardı, bu da genişledi
Bugüne kadar, Almanya'da dini özgürlük kurduğu için.
İsveçli şövalye kralı ordusu büyük ölçüde oluşuyordu
Scotchmen ve bunlar arasında hikayenin kahramanı vardı.

  "Masalı akıllı ve öğretici bir tarihtir ve
  Erkekler vicdanlı olarak okumaları için güvenilebilir, neredeyse hiç
  Kârsız. "--_ Times._


Ejderha ve kuzgun; Veya Kral Alfred'in günleri. G. A. tarafından
Henty. C. J. Staniland, R.I. 12mo'nun tam sayfa çizimleriyle,
Bez, fiyat 1,00 $.

Bu hikayede yazar, şiddetli mücadeleyi açıklıyor
İngiltere'de üstünlük için Sakson ve Dane arasında ve canlı bir
ülkenin azaltıldığı sefalet ve harabe resmi
Deniz kurtlarının yıkımı. Kahraman, genç bir Sakson Thane
Kral Alfred tarafından yapılan tüm savaşların bir parçası. O ondan sürüldü
Ev, denize alır ve Danimarkalılara kendi unsurlarında direnir,
ve onlar tarafından Seine'de takip edilmek, uzun ve
Paris'in umutsuz kuşatması.

  "Çocuksu için en çekici bir şekilde tedavi edildi
  Okuyucu. "--_ Athenaeum._


Genç Kartacalı: Hannibal Times'ın Bir Hikayesi. G. A. tarafından
Henty. C. J. Staniland, R.I. 12mo'nun tam sayfa çizimleriyle,
Bez, fiyat 1,00 $.

Punic savaşlarının tarihini okuyan erkekler nadiren bir
Yarışmanın esasının takdir edilmesi. İlk başta bir
İmparatorluk için mücadele ve daha sonra varoluş için
Kartaca, Hannibal büyük ve yetenekli bir generaldi,
Trebia, Trasimenus Gölü ve Cannae'de Romalıları yendi ve hepsi
Ama Roma'yı aldı, neredeyse toplamını temsil ediyor.
bilgi. Bu önemli mücadele hakkında daha fazla bilgi vermek için
Dünyanın İmparatorluğu Bay Henty bu hikayeyi yazdı,
sadece grafik tarzında en çok parlak bir açıklama verir
Tarihin ilginç dönemi, ancak heyecan verici bir maceranın hikayesi
Okuyucunun ilgisini çektiğinizden emin olun.

  "İyi inşa edilmiş ve canlı bir şekilde söylendi. İlkden sürmeden hiçbir şey
  anlatının ilgisini korur. Bizi bir
  akımı yönde değişen akış, ancak asla kaybetmez
  Kuvvet. "--_ Cumartesi Review._


Özgürlüğün sebebinde: Wallace ve Bruce'un bir hikayesi. G. A. Henty.
Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile. 12mo, kumaş, fiyat
1.00 $.

Bu hikayede yazar, İskoç'ın karıştırıcı hikayesini ilişkilendiriyor
Bağımsızlık Savaşı. Olağanüstü cesaret ve kişisel yetenek
Wallace ve Bruce, şövalyelik efsanevi kahramanlarının eylemlerine rakip
Ve gerçekten bir zamanlar Wallace bu efsanevi ile sıralandı
şahsiyetler. Bununla birlikte, modern tarihçilerin araştırmaları,
Yaşayan, nefes alan bir adam ve cesur bir şampiyon olduğunu. Kahraman
Hem Wallace hem de Bruce altında savaşan masalın
En katı tarihsel doğruluk,
Halka açık etkinlikler, iş "Hairbreadth 'Scapes" ve Wild ile dolu
macera.

  "Yazarın en iyi tarzında yazılmıştır. En çılgınca dolu
  Ve en dikkat çekici başarılar, büyük bir ilgi masal,
  Hangi bir çocuk, bir kez başladığında, isteyerek bir tane koymayacak
  yan. "--_ okul müdürü._


Virginia'da Lee ile: Amerikan İç Savaşı'nın bir hikayesi. G. A. tarafından
Henty. Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile. 12mo, bez,
fiyat 1,00 $.

Cesurca kanıtladıktan sonra genç bir Virginian ekicinin hikayesi
Acımasız ustaların kölelerine olan sempati, daha az olmadan hizmet etmez
en çok Lee ve Jackson altında cesaret ve coşku
Mücadelenin heyecan verici olayları. Birçok saç kırıcı kaçışı var,
Birkaç kez yaralandı ve iki kez esir alındı; Ama onun cesareti ve
hazırlık ve iki durumda, bir siyah hizmetçinin ve bir
Yardım ettiği kaçak köle, onu her şeyden güvenli bir şekilde getirin
zorluklar.

  "Bay Henty'nin henüz sahip olduğu bayanlar için en iyi hikayelerden biri
  yazılı. Resim hayat ve renk dolu ve karıştırıcı
  ve romantik olaylar kişisel olarak ustaca harmanlanmıştır
  Hikayenin ilgisi ve cazibesi. "--_ Standart._


İngiltere'nin yardımıyla; veya Hollanda'nın serbest bırakılması (1585-1604).
G. A. Henty. Alfred Pearse'nin tam sayfa çizimleriyle ve
Haritalar. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Hollanda'ya sayfa olarak giden iki İngiliz bayanın hikayesi
"Dövüş Veres" in bir hizmet. Denizden birçok maceradan sonra
ve kara, bayanlardan biri kendini bir İspanyol gemisinde bulur
Armada'nın yenilgisi zamanı ve sadece içine düşmek için kaçar
Korsanların elleri. İspanya'ya geri dönmede başarılı
varlıklı bir tüccarın korunması altında ve yerli olarak yeniden kazanır
Cadiz'in yakalanmasından sonra ülke.

  "Gençler için takdire şayan bir kitap.
  karışan olay ve heyecan verici macera ve
  Era ve sahnenin ince bir şekilde çoğaltılması. İllüstrasyonlar
  çekiciliğine. "--_ Boston Gazette._


Fetih hakkı ile; Ya da Meksika'da Cortez ile. G. A. Henty.
W. S. Stacey ve iki haritanın tam sayfa çizimleriyle. 12mo,
Bez, fiyat 1,50 $.

Meksika'nın küçük bir grup kararlı erkek tarafından fethi
Cortez'in muhteşem liderliği her zaman haklı olarak sıralanır.
Tarihin en romantik ve cesur istismarları. Bununla zemin olarak
Hikayesinin çalışması Bay Henty,
İngiliz gençliği, Roger Hawkshaw, iyi geminin tek kurtulanı
Ticarete meydan okumak için bir Devon limanından yelken açan Swan
Yeni Dünya'da İspanyolların üstünlüğü. Birçoğu tarafından kuşatıldı
yerliler arasında tehlikeler, ancak kendi yargısıyla kurtarılır ve
Güç ve bir Aztek Prensesi'nin bağlılığıyla. Sonunda bir ruse tarafından
İspanyolların korunmasını elde eder ve düşüşten sonra
Meksika, bir servetle yerli kıyısını geri kazanmayı başardı ve
Büyüleyici bir Aztek Gelin.

  "'Conquest tarafından' mükemmel bir şekilde en yakın yaklaşımdır
  Bay Henty'nin henüz sahip olduğu başarılı tarihsel hikaye
  yayınlandı. "--_ Academy._


Terör saltanatında: bir Westminster çocuğunun maceraları. G. tarafından
A. Henty. J. Schoenberg'in tam sayfa çizimleriyle. 12mo, bez,
fiyat 1,00 $.

Westminster çocuğu Harry Sandwith, Chateau'da ikamet ediyor
bir Fransız Marquis'in ve çeşitli maceralardan sonra
Devrim krizinde aileden Paris'e. Hapis cezası ve
Ölüm numaralarını azaltır ve kahraman kendini tehlikelerle besliyor bulur
Evin üç genç kızı ile suçlamasıyla. Sonrasında
Hairbreadth kaçar Nantes'e ulaşırlar. Orada kızlar kınandı
tabut gemilerinde ölüme, ancak rahatsız edici cesaretle kurtarılır
erkek koruyucusu.

  "Westminster çocuk Harry Sandwith, yenildiği söylenebilir
  Bay Henty'nin kaydı. Maceraları erkekleri memnun edecek
  Cüret ve tehlike tasvir ettikleri .... hikaye Bay
  Henty'nin en iyisi. "--_ Cumartesi Review._


Kanada'da Wolfe ile; Veya bir kıtanın kazanılması. G. A. tarafından
Henty. Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile. 12mo, bez,
fiyat 1,00 $.

Mevcut ciltte Bay Henty, mücadeleyi açıklıyor
Kuzey Amerika'da üstünlük için İngiltere ve Fransa arasında
kıta. Bu savaş meselesinde sadece kaderlere bağlı değil
Kuzey Amerika'nın, ancak büyük ölçüde ana ülkelerin
kendileri. Quebec'in düşüşü Anglo-Sakson yarışına karar verdi
Yeni dünyada baskın olmalı; Bu Britanya, Fransa değil
Avrupa ulusları arasında öncülük etmelidir; Ve o İngilizce
ve Amerikan Ticareti, İngiliz Dili ve İngiliz Edebiyatı,
Dünyaya doğru yayılmalıdır. "Bu sadece tarihte olduğu kadar öğretici bir ders değil
  grafiksel olarak anlatıldı, ama aynı zamanda çok ilginç ve sıklıkla
  Sel ve tehlikeli macera ve tehlike hikayesi ve
  Field. "--_ Resimli London News._


Eski bayrağa sadık: Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın bir hikayesi.
G. A. Henty. Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile. 12mo,
Bez, fiyat 1,00 $.

Bu hikayede yazar,
Çatışmaya katıldılar ve bayanlar bunu hiçbir savaşta bulamayacak
Amerikalı ve İngiliz askerleri nişanlandılar mı?
daha fazla cesaret ve iyi davranış. Kitabın tarihi kısmı
ile çok sayıda heyecan verici maceraya eşlik etmek
Huron Gölü kıyılarında Redskins, heyecan verici bir ilginin hikayesi
Genel anlatı ile iç içe ve kitaptan geçti.

  "İngilizlerin koparılması ve kararlılığı için adalet
  Amerikan'a karşı talihsiz mücadele sırasında askerler
  Kurtuluş. Doğru kalan bir Amerikalı sadık oğlu
  Bayrağımıza, o Huron'daki düşmanca Redskins arasına düşüyor
  Hawkeye istismarları tarafından bize sevilen ülke
  ve Chingachgook. "--_ Times._


St. Mark Aslanı: On dördüncü yüzyılda Venedik Masalı.
G. A. Henty. Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile. 12mo,
Bez, fiyat 1,00 $.

Gücünün ve ihtişamının yapıldığı bir dönemde Venedik'in hikayesi
en şiddetli testlere. Kahraman güzel bir duyu ve erkeklik sergiliyor
onu bir entrika, suç ve
kan dökülmesi. Büyük ölçüde Venediklilerin zaferine katkıda bulunur
Porto d'Anzo ve Chioggia'da ve sonunda elini kazanır
Venedik'in baş adamlarından birinin kızı.

  "Her çocuk 'Aziz Mark'ın aslanını' okumalıdır. Bay Henty var
  Asla daha keyifli, daha sağlıklı veya daha fazla bir hikaye üretmedi
  Canlı. "--_ Cumartesi İncelemesi_.


Son bir hesaplama: Avustralya'da çalı hayatının bir hikayesi. G. A. tarafından
Henty. W. B. Wollen'in tam sayfa çizimleriyle. 12mo, bez,
fiyat 1,00 $.

Oldukça fırtınalı bir çocukluktan sonra genç bir İngiliz delikanlı olan kahraman,
Avustralya'ya göç eder ve bir memur olarak istihdam alır
atlı polis. Sınırda birkaç yıllık aktif çalışma
hem yerliler hem de bushrangers ile birçok fırça var, onu kazan
bir kaptanlığa terfi ve sonunda yerleşir
Bir gecekonduların huzurlu hayatı.

  "Bay Henty asla daha okunabilir, daha dikkatli bir şekilde yayınlamamış
  inşa edilmiş veya bundan daha iyi yazılı bir hikaye. "--_ Seyirci._


Drake'in bayrağı altında: İspanyol Main'in bir hikayesi. G. A. Henty.
Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile. 12mo, kumaş, fiyat
1.00 $.

İngiltere ve İspanya'nın üstünlük için mücadele ettiği günlerin hikayesi
deniz. Kahramanlar Pasifik'te Drake ile bayan olarak yelken açıyor
Keşif ve büyük dolaşım yolculuğunda. .
Hikayenin tarihsel kısmı kesinlikle güvenilir, ancak
Bu belki de çok çeşitli çeşitlerden daha az çekici olacak
Genç kahramanların yoldan geçtiği heyecan verici macera
onların yolculukları.

  "Kahramanın deneyimle buluştuğu bir macera kitabı
  Yeter, biri, saçlarını griye çevirmek için düşünülebilir. "--_ Harper's
  Aylık dergi._


Sheer Prucck tarafından: Ashanti Savaşı'nın bir hikayesi. G. A. Henty. İle
Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Yazar, heyecan verici bir ilgiyle dokundu, tüm
Kendisi tanık olduğu Ashanti kampanyasının detayları.
Kahramanı, iç mekandaki birçok heyecan verici maceradan sonra gözaltına alındı
savaşın patlak vermesinden hemen önce kral tarafından bir mahkum, ama
yürüyüşlerinde İngiliz keşif gezisine kaçar ve eşlik eder
Coomassie.

  "Bay Henty, erkeklerin hikayelerinin yazarı olarak ününü sürdürüyor.
  'Sheer Pluck tarafından' hevesle okunacak. ”--_ athenaeum._


Pike ve Dyke tarafından: Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişinin Masalı. G. tarafından
A. Henty. Maynard Brown ve 4 haritanın tam sayfa çizimleriyle.
12mo, kumaş, fiyat 1,00 $. Bu hikayede Bay Henty, bir
Çağının en abl'in evinde İngiliz çocuğu-William
sessiz. İngiliz deniz kaptanının oğlu Edward Martin giriyor
Prens'in gönüllü olarak hizmeti ve onun tarafından çalıştırılıyor
taburcu olan birçok tehlikeli ve sorumlu görev
Zamanın büyük kuşatmalarından geçer. Nihayetinde yerleşir
Sir Edward Martin gibi.

  "Tarihsel araştırmalara dönüşü olan çocuklar,
  Kitap sadece maceraya önem veren geri kalanlar
  Öğrenciler kendilerine rağmen. "--_ St. James 'Gazette._


İngiltere için St. George: Cressy ve Poitiers hikayesi. G. A. tarafından
Henty. Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri ile. 12mo, bez,
fiyat 1,00 $.

İngiliz tarihinin hiçbir kısmı harika olaylarla daha kalabalık değildir.
III. Edward saltanatı. Cressy ve Poitiers; yıkım
İspanyol filosundan; Kara Ölüm Vebası; Jacquerie
yükselen; Bunlar "İngiltere için St. George" daki yazar tarafından ele alınmaktadır.
Hikayenin kahramanı, iyi bir aile olmasına rağmen, hayatı bir
Londra çırağı, ancak sayısız macera ve tehlikeden sonra
Valor ve iyi bir Squire ve sonunda güvenilir arkadaş
Kara Prens.

  "Bay Henty kendisi için bir tür tarihi roman geliştirdi
  adil bir şekilde teklif veren erkekler için, onların adına,
  Sir Walter Scott'ın tarihi işçileri
  kurgu. "--_ Standart._


Kaptan Kidd's Gold: Maceracı bir denizci çocuğunun gerçek hikayesi.
James Franklin Fitts tarafından. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Fikirdeki ortalama gençliğe büyüleyici bir şey var
gömülü hazine. Swarthy gözlerinin önünde bir vizyon ortaya çıkıyor
Portekizli ve İspanyol Raskalları, siyah sakallar ve pırıl pırıl
Gözler-Bir zamanlar İspanyolca'yı perçinledi
Ana, uzun, alçak bir gizli dereden gizlice dışarı çıkıyor
schooner, picaroonish tırmık ve şeffaf, şüphesiz bir saldırmak için
Ticaret zanaat. Günlerinde birçok ünlü Sea Rover vardı, ama
Hiçbiri Yüzbaşı Kidd'den daha fazla kutlanmıyor. Belki de en büyüleyici
Masal of True, Bay Fitts'in maceracı bir Amerikalı çocuğun gerçek hikayesi,
ölmekte olan babasından eski bir parşömen alan
İkincisi meraklı bir şekilde elde edildi. Belge belirsiz taşıyor
Bahama grubunda belirli bir adayı bulmayı iddia eden talimatlar,
ve Kidd's Crew'dan iki kişi tarafından gömülü önemli bir hazine. .
Bu kitabın kahramanı Paul Jones Garry, hırslı, sebat ediyor
Lad, tuzlu su New England soyundan ve ulaşma çabaları
ada ve parayı güvence altına alarak en emici masallardan biri
basından gelen gençliğimiz.


Kaptan Bayley'in varisi: Kaliforniya'nın Altın Tarlalarının Masalı. İle
G. A. Henty. H. M. Paget'in tam sayfa çizimleriyle. 12mo,
Bez, fiyat 1,00 $.

Frank, erkeksi bir delikanlı ve kuzeni,
önemli mülk. Birincisi,
İkincisi ve hırsızlığın yanlış suçlanması altındayken aptalca ayrılır
Amerika için İngiltere. Pasajını direkten önce çalışıyor, bir
küçük avcı grubu, istila edilen bir ülke yolunu geçiyor
Kızılderililer Kaliforniya altın kazmalarına ve her ikisi de başarılı
kazıcı ve tüccar.

  "Bay Henty, Eğitimle Eğlence ile karışmaya dikkat ediyor;
  ve mizahi dokunuşlar, özellikle John Holl'un taslağında,
  Westminster Dustman, Dickens'ın kendisi zorlukla
  mükemmel. "--_ Hıristiyan Lider._


İsim ve şöhret için; Ya da Afgan geçişleri aracılığıyla. G. A. Henty. İle
Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Afganistan'daki son savaşın ilginç bir hikayesi. Kahraman, sonra
harap olmak ve arasında birçok heyecan verici maceradan geçmek
Malaylar, Kalküta yolunu bulur ve bir alayda değişir
Afgan geçişlerinde orduya katılmaya devam ediyor. Eşlik ediyor
General Roberts'ın altındaki güç Peiwar Kotal'e, yaralandı, alındı
Mahkum, Cabul'a taşındı, o zaman Candahar'a transfer edildi ve
Ayoub Khan ordusunun son yenilgisine katılıyor.

  "Kitabın en iyi özelliği-ilgisinden ayrılma
  macera sahneleri-adalet yapmak için dürüst çabasıdır.
  Afgan halkının vatanseverliği. "--_ Günlük Haberler._


Maymunlar tarafından yakalandı: genç bir hayvanın harika maceraları
Eğitmen. Harry Prentice tarafından. 12mo, kumaş, 1,00 dolar.

Bu masalın sahnesi Malay takımadalarındaki bir adaya atılmıştır.
New York'tan genç bir hayvan koleksiyoncusu ve eğitmeni Philip Garland,
Yeni bir yaşam stoğu arayışında Doğu Denizleri için yelken açar
Meraklar. Gemi, Borneo ve Young kıyılarında harap oldu
Felaketin tek kurtulan Garland, küçük bir
Ada ve yeri aşan maymunlar tarafından yakalandı. Delikanlı
Maymun kabilesinin yönetici ruhunun devasa bir
ve Goliah olarak tanımladığı Vicious Baboon, bir hayvan olarak bir hayvan
sahip olduğu zaman ve kimin talimatı ile
özellikle gayretli. Brute onu tanır ve bir tür
malign memnuniyet eski efendisini aynı kursa koyar
Eğitimin kendisi bir detay sadakatiyle yaşadığı
Bu da maymun hatırlaması ne kadar şaşırtıcı olduğunu gösteriyor. Gerçekten çok yeni
genç adamın ölümden kaçma yoludur. Bay Prentice var
kesinlikle çocuk kurgu ve yeteneği üzerine yeni bir damar çalıştı
zor bir konuyu ele alıyor.
şüphesiz beceri.


Cesurun en cesuru; Ya da İspanya'da Peterborough ile. G. A. tarafından
Henty. H. M. Paget'in tam sayfa çizimleriyle. 12mo, bez,
fiyat 1,00 $.

Yaşamları ve eylemleri böyle olan birkaç büyük lider var
Peterborough Kontu'nunki gibi tamamen unutuldu.
Bu büyük ölçüde,
Marlborough'un zaferi ve başarıları. General olarak kariyeri genişledi
Bir yıldan biraz daha fazla, ancak o zaman bir
hiç aşılmamış savaş için dahi.

  "Bay Henty, işinin ahlaki amacını asla kaybetmez-
  cesaret ve gerçek doktrini uygulamak. Bayanlar '
  Cesurun Cesur 'Zevk ve Kârla; Bizim
  oldukça emin. "--_ Günlük Telgraf._


Bubastların Kedisi: Eski Mısır'ın Hikayesi. G. A. Henty. İle
Tam sayfa çizimler. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Genç okuyuculara eşsiz bir fikir verecek bir hikaye
Mısır halkının gelenekleri. AMUBA, Rebu Milletinin Prensi,
arabası Jethro ile köleliğe taşınır. Olurlar
Mısırlı yüksek rahip Ameres'in evinin mahkumları ve
Rahibin oğlu yanlışlıkla öldürene kadar hizmetinde mutlu
Kutsal Bubastlar kedi. Popüler Fury Ameres'in bir patlamasında
öldürüldü ve kaçışını güvence altına almak için Jethro ve Amuba'ya dayanıyor
yüksek rahip oğlu ve kızı.

  "Hikaye, kutsalın öldürülmesinin kritik anından
  Kedi, kapandığı Asya'ya tehlikeli göç için
  Çok ustaca inşa edilmiş ve heyecan verici maceralarla dolu. BT
  takdire şayan bir şekilde gösterilmiştir. "--_ Cumartesi Review._


Washington'da Monmouth: Üç Philadelphia çocuğunun hikayesi. İle
James Otis. 12mo, kumaş, fiyat 1,00 $.

Üç Philadelphia çocuğu, Seth Graydon "
İngiliz subayları tarafından korunan yatılı ev; "Enoch
Ball, "Dans okulu olan Bayan Ball'un oğlu
Letitia Street, "ve" Chris, Baker "oğlu Little Jacob
Başlıca karakterler olarak. Hikaye kış aylarında atılır
Lord Howe şehri elinde tuttu ve bayanlar nedene yardım ediyor
Düzenli ve sık ziyaret eden Amerikan casuslarına yardımcı olmak
Valley Forge'dan. Biri burada esir şehirdeki ev yaşamını okuyor
alt sınıfların halkı arasında ekmek kıt olduğunda ve
İngiliz subayları tarafından gösterilen,
Vatansever üyeleri iken şölen ve neşeli yapımda kış
Ordu ama birkaç mil uzakta hem soğuk hem de açlıktan muzdaripti.
Hikaye, ustaca çizilmiş sömürge hayatının resimleriyle doludur,
ve verilen Washington Askerlerinin bakışları
İş aceleyle yapılmadı veya önemli bir çalışma olmadan.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Açık noktalama işaretleri yorum yapmadan düzeltildi.

Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

P.  14: bozulmasına [degredasyon], mırıldanmamıştı
P.  30: Hafızasının yataklarından. Tynwald [Tynwalk],
        Prens,
P.  35: Maughold'un cemaatinden spinster [spinister] ve Stephen
P.  45: Denizin nazik şişmesinin alçak üfürümünün [murmer].
        "Şimdi
P.  47: Vali Meclisi için [Governner]. İşaret edildi
        Ona,
P.  55: "Belki öyle, benim ven [Veen], belki öyle."
P.  94: Masadaki yirmi sert [hards] yumruktan kaba tost
        isminde
P.  95: Daha fazla. Çok yakında dışarıdaydılar [outside] küçük ev
P.  95: Güçlü bir deliryumda [Delirum] uzanır ve fırlatır. Islak Giysiler
P.  96: Nary Crowe's [Browe's] Kupası. Bunu yaptı ve bundan daha fazlası,
        görünen
P.  97: Her tekrar ve diğerleri ona [Foined] katıldı,
        mücadele etmek
P. 109: Jason ile ilişkileri [hatırladığını hatırladı]
        miydi
P. 112: Bu sefer [SIME] kısaltma yaşadı. Kendini mahvediyordu
        -den
P. 113: Şimdi Valinin [Govenor] hızlı yoksulluğu
        zorlama
P. 114: Yoksulların çığlığı valiye ulaştı [govenor]
        Castletown. HAYIR
P. 117: Vali, satışın [yelken] olmayacağı konusunda haklıydı.
P. 122: Onun koltuğu gibi şaşkın olan biri gibi.
P. 140: Fury'de çıplak düşüncede her iki el olma [Hinds]
        onların
P. 141: Sonunda Deemter's'te çıkarma denemesiydi
        [Deemsteer] Mahkemesi
P. 141: Maughold'un altı iyi adamı çırpındığında [istiridye]
        kadar
P. 142: Birinin [biraz bobinin] boğazına sabitleyin veya bir şey alın
        köpek olarak
P. 145: Ayrıldığımdan beri dört yıldan daha iyi geçti
        .
P. 147: Genel Vali [Govenor-General] kızı. Onun adı
        Jorgen miydi
P. 151: Hafnafiord [Hafnafjord] için mi? Kesinlikle içeri girmiş olabilir
        -den
P. 151: Erkeklerin dul kadın laneti [cruse] gibi bir mağazası olmalı
P. 164: Hizmet sona erdi ve [inme] kapatarak kapattı
P. 168: Yalnızken garip patlamalara [outborlar] verildiğinde,
        basit ve
P. 170: "Jorgen [Jogen] Jorgensen," dedi yaşlı adam sırıtarak.
P. 181: Çocuklarının üçüncü ve dördüncü nesline bile. "
P. 188: Ona ve onu cıvatalayan ağır ahşap çubuğu [Barr] vurdu.
P. 191: Mahkeme sözcüsü orta yaşlı bir [orta yaşlı] idi.
        Adam,
P. 199: Fırtına sürerken tüm Reykjavik [Reyjavik] uyuyor ve
P. 200: Konuştu, Piskopos'un itirazında [en az]
        zorunlu
P. 207: Thurstan [Thurston] kendi sepetinin till-tahtasını monte etti ve
P. 208: "Ay," dedi Stean [Steam].
P. 212: "Ay [an] ve güzel bir kuruş onu getirmemize mal oldu" dedi
P. 222: ağzı. Ama bunun hiçbir şeyi [mahrum etmedi] ve sadece
P. 240: O zaman, bilge kardeşinin acımasız bir duygusu ile [Painable]
        Blunderheadness,
P. 242: İçindeki alan [tahsis edilmiş]
        kamuoyu
P. 244: "Kuşkusuz,
        olaylar
P. 244: Sadece stopajda hoşgörüsüzlüğünüzü talep edebilirim [
        o kısım
P. 244: Bir ağlamaya yükselmek için o ölü durgunluk.
P. 247: Yüce [aksalli]. Genç başkanımız bu gün oturdu
P. 267: yükseliş ama o yapamadı, dehşete kapılmış göz küreleri dururken
        dışarı
P. 268: Güvenli ve yükü ile kare ve geri döndü.
P. 279: Ve gardiyanları,
        öğlen
P. 280: Bize iki. Sen [bir] beyefendi ve ben sadece kaba bir adamım.
P. 321: Karanlığa dalmak [Darknes], sadece
        görme
P. 323: Baş ve merkez olmuştu. Ama insanlar [PEO]
P. 324: Kör adam?
        koymak
P. 342: "Akureyri [Akuyeri], Husavik, Reykjavik,
        Çöl-her yerde,
P. 342: "Jason," dedi tekrar, "Tamamen değildi [Altogeter]
        Benim hatam.
P. 348: Housekeeper [Housekeeper] olan iyi kadın liderlik edecek
        Sen----"
P. 350: "Her şey hazır," diye fısıldadı. "O, iyileşebileceğini söylüyor
P. 357: Kuzey Kutbu [artik] denizlerden bir lav blok piramidi var,
        Şimdi
P.   6: Kaptan [Kaptan'ın] Kidd's Gold: Bir
        Maceracı denizci



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BONDMAN***


******* This file should be named 33999.txt or 33999.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/9/9/33999



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

