*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Autobiography of Z. S. Hastings (Z. S. Hastings'in otobiyografisi)
Yazar: Z. S. Hastings
Yayın Tarihi: September 24, 2010 [EBook #33992]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33992
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Autobiography of Z. S. Hastings, by Z. S. Hastings

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Autobiography of Z. S. Hastings

Author: Z. S. Hastings

Release Date: September 24, 2010 [EBook #33992]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUTOBIOGRAPHY OF Z. S. HASTINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Taft tarafından üretildi (cox.net at RogerTaft)







A u t o b i o g r a p h y

İLE İLGİLİ

Z. S. H a s t i n g s



W r i t t e n f o r h i s b o y s

Harry
Paul
Otho
Milo

----- 0 -----



Effingham
Kan.

Noel, 1911

Sevgili Paul,-

Diğer erkeklere otobiyografimin bir kopyasını gönderiyorum
Bunun gibi sana gönderiyorum.  Umarım onunla ilgilenirsiniz;  Oku,
Korun ve okunmak için bazı çocuklarınıza verin ve
İkinci Adem ikinci kez gelene kadar aşağı ve aşağı teslim edildi.

Eminim bu tür bir şeye sahip olmaktan memnuniyet duyarım
Baba, babasının babasının babasının vb.
Peder Adam, ilk Adam.

Z. S. Hastings



C H A P T E R O N E

Doğum.  İsim.  Ebeveynin dini.  Kan. Ata
Din ve siyaset.  İlk hatırlama.  Babası
Aile.  Kuzey Carolina'dan Indiana'ya

15 Mart 1838'de Lawrence'ta Williams adlı bir yerde doğdum
İlçe, Indiana.  Günün adlandırılması için gün geldiğinde, anne dedi ki,
"Kardeşim Zachariah'a benziyor," ama Baba dedi ki, "
Kardeşim Simpson. "" Pekala "dedi anne," Sadece yapacağız
Onu Zachariah Simpson'a vaftiz et. "Ve bu benim adım bu güne kadar.

Şimdi, anne 'vaftiz' dediğinde, genellikle ne olduğunu kastetmiyordu
Bir bebeği vaftiz ederek, çünkü olsaydı
Beni bir nehre götürün, anne ve baba her ikisine de inandı, geldiğinde
Vaftiz etmek için bu çok fazla su gerekir.  Anne, vaftiz edildiğinde,
üç kez batırıldı, önce yüz ve baba bir kez, geriye doğru
Her durumda bütün bir batma veya daldırma.  Dini anne
Dunkard olarak adlandırıldı ve babaya vaftiz edilmiş Quaker olarak adlandırıldı.  "Şimdi",
dedi baba, bir gün anneye, "Bu olmamak, biz biriyiz
Tanrım, adında biri olalım. "" Tamam, "dedi anne,"
Dunkard ve Quaker isimlerini bırakın ve sadece kendimize Hıristiyanlar olarak adlandırın. "
"Sadece öyle," dedi Baba, "ama Hıristiyanları da yaşamalıyız."  Ve
yaptılar.

Damarlarımda hem İngilizce hem de İrlandalı kan.  Baba üzerinde
tarafı sadece atalarımı ilk quaker'lara kadar izleyebilirim
Baltimore.  Anne tarafında daha az biliyorum, çünkü sadece söyleniyor
Büyük büyük annemin yakışıklı, esprili, İrlandalı bir kadın olduğunu.  İçin
Bazı nedenler, ne olduğunu bilmiyorum, mütevazi, dürüst, her zaman sevdim,
Esprili İrlandalı insanlar, Katolik veya Protestan olsun.

Soyumu izleyebildiğim kadarıyla dini quaker'lardı
ve politik olarak Whigs.  Ancak son zamanlarda, dinsel olarak,
Sadece Hıristiyanlar, politik olarak yasak Cumhuriyetçiler.  ben değillim
Atalarımla övünen erkekler, çünkü onlar alçakgönüllüydüler,

     "Nasıl öyle, bana öyle geliyor ki,
     'Bu sadece iyi olmak için asil. "

Şimdi hatırlayabildiğim ilk şey, iki buçuk yaşındayken
General William Henry'nin 1840 sonbaharında
Harrison, ABD'nin dokuzuncu cumhurbaşkanı seçildi.  BT
Bay Harrison için büyük bir ralli günü vesilesiyle.
Ailem, yol tarafında durdu ve büyük alayı gördü
Geçen, omuzlarında küçük bir kütük kabin taşıyan dört adam,
Ve kabinin açık kapısında küçük bir varil sert elma şarabı oturdu.
Rally Cry "Tippecanoe ve Tyler için de yaşıyordu."

Babam ve annem oradaydı, çünkü onlar Whigs'di ve ben
Orada baba ve anne oradaydı.  Çok şey var
bir çocuğun yetiştirilme şekli.  O, sevdiklerimizin çocukları
Arazi gitmeleri gerektiği gibi yetiştirilecek!  O, olabilir
tüm ebeveynler için çocuklarının beslenmede yetiştirildiğini söyledi
ve Rab'bin uyarılması;  Tüm öğretmenler için söylenebilir
Büyük sözlükbilimci, Noah için söylendiği gibi büyük ülkemiz
Webster: "Binlerce okumayı öğretti, ancak günah işlemek için değil."  Öyle
Söyledi çocuklar, bir çocuğun eğitiminin yüz yıl başlaması gerektiğini söyledi
doğmadan önce.  Bunu bilmiyorum ama biliyorum
Doğduktan sonra uygun eğitim sürdürülmelidir. Görecek misin
rolünüzü iyi mi yapıyorsun?

Babamın ailesi yedi çocuktan oluşuyordu, ben
Beşinci çocuk.  Üç kardeş, Joshua Thomas, William Henry ve John
Arthur ve bir kız kardeşi Nancy Elizabeth, benden daha büyüktü
Rahibe Charlotte Ann ve bir erkek kardeşi Rufus Wiley daha gençti.  Benim
Babanın adı Howell Hastings, annemin adı Edith'di
Edwards.  Baba ve anne Kuzey Carolina'da doğdu; baba
1905'te, 1808'de anne. 1826'da evlendiler. İki yaşlı
Kardeşler Kuzey Carolina'da doğdu.  Geri kalanımız doğduk
Indiana.  Ebeveynler, iki küçük oğluyla Indiana'ya geldi
1830. Tüm geziyi tek atlı bir vagonda yaptılar; Geçiş
Cumberland Dağları ve Tennessee eyaletlerinden geçerek,
Virginia ve Kentucky.  Tabii ki vagonlarında çok az şey vardı;
Giyim kıyafetlerini ve biraz yatak takımlarını içeren bir veya iki kutu,
ve ayrıca sadece yüz dolar altın içeren küçük bir teneke kutu
madeni para ve tutulan, kilitli ve gizli tutulan birkaç değerli makale
Daha büyük kutulardan biri.  Bu yüz dolar tüm paraydı
Babam, cebinde ne olduğu dışında, sanırım
seyahat masraflarını karşılamak için yeterli olurdu.

Her şey yaklaşık iki hafta boyunca at sırtında seyahat ederken, yaklaşık iki hafta boyunca iyi gitti.
Yürüyüşünü gevşeten ve birlikte seyahat eden onları geçti
onları tanıdık.  Onlara da olduğunu söyledi
Uzak Batı'ya gitmek (Indiana o zamanlar Uzak Batı olarak adlandırıldı), aramak
onun serveti.  Çok nazik, yardımsever ve cömertti; ve seyahat ettim
onlarla birlikte iki gün boyunca, ancak üçüncü gün sabahı
Baba uyandı, seyahat eden arkadaş gitti.  Baba ve adam vardı
vagon altında uyudu.  Baba genellikle vagonun içinde veya altında uyudu
Anne ve küçük çocuklar bazılarının evinde uyurken
Yol tarafında yaşayan aile.  Tıpkı başlamaya hazır oldukları gibi
O sabah anne babaya dedi ki, "
Teneke kutu güvenli mi? "" Hayır "dedi Baba." Peki, baksan iyi olur "dedi
anne.  Baba, sahip oldukları büyük kutudaki şeylerin arasına baktı
tuttu, ama orada değildi.  Adam onu ​​çalmıştı ve tüm bunlar
içinde idi.  Misafirperverlik annesi paylaştığı nazik aile
Gece boyunca, onu ve çocuklarını evlerinde tuttu
baba ve evin kocası ve harcanan bir yasanın subayı
Hırsız için iki gün avcılık, ama onu bulamadı.  Yani baba
ve annesi küçük teneke kutuları olmadan yolculuklarını sürdürmek zorunda kaldı
bu zamansal varlıklarının en değerli olanı.  Bir adam
çalıyor, daha fazla çalmamalı.

Zamanında, (1830) iki küçük oğluyla baba ve anne,
Thomas ve Henry Indiana, Lawrence County'ye geldi ve yerleşti.
Beyaz nehrin doğu çatalının zengin vadisi.  Babanın En Eski
Kardeş Arthur D. Hastings, Sen.
yeni devlet ve kardeşini selamlamaya ve yapmasına yardımcı olmaya hazırdı
yeni bir ev.  Arthur Amca Tanrı'nın soylularından biriydi, dürüst,
önde gelen vatandaş ve dindar Hıristiyan.  O yerde yaşadı
Birincisi yaklaşık altmış yıl yerleşti ve 1886'da orada öldü
Gelişmiş yaş 85 yaş.  Birçok amcam olmasına rağmen Arthur Amca
gördüğüm tek şeydi.

--- 0 ---



C H A P T E R T W O

Indiana.  Yıldızlar düşüyor.  Taşınmak.  Teksas.   Sel
1844. İlk Okul.  White River'ın Cebi.  HAYIR
Nemrut.  Bir balık hikayesi.  Clarksburg.

Babanın gelişi sırasında Indiana sadece 14 yaşındaydı ve
yaklaşık 300.000 kişi içeriyordu.  Başkentinin ilk belediye başkanı
ben doğmadan iki yıl önce ve üç yıl sonra açıldı
Yıldızlar düştü.

1842'de yaklaşık dört yaşındayken ailem satıldı ve taşındı
nehrin aşağı beş veya altı mil aşağı ve yeni, daha büyük ve daha iyi bir
İki katlı büyük bir log evi ve büyük bir çift kütük ile çiftlik
Ahır ve iyi bir elma bahçesi.  Tarım arazisi alttı ve uzanıyordu
nehir boyunca. Burada birkaç tepede biraz koyun ve sığır vardı
Ve ormanda bazı domuzlar, kışın beyaz meşe üzerinde şişmanlaştı
Meşe palamudu ve kayın fıstığı.  Ve burada büyük bir "şeker bahçesi" vardı
Hosiers bunu aradı-birçoğu tarafından akçaağaç ağaçları
İlkbaharın başlarında, tatlı özü tam variller tarafından aktı.
Galon akçaağaç şurubuna ve akçaağaçların birçok kekine dönüştürüldü
şeker.

Burada yaşarken, altı yaşındayken,
Nuh günlerinden beri benim için bilinen en büyük sel.  Hatırlıyorum
Peki.  Sen de, oğlum, sana söylediğimde yılı asla unutmayacak
aynı yıl, 1844, en iyi dünyasal arkadaşınızın
doğdu, annen.  Ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum
yirmi yıl sonra.

Sel harikaydı.  Tüm alt araziler su altındaydı.  Bay
Greene's, Ferryman, en yakın komşumuzun ailesi bir
Mutfaklarının kapısından duman evlerine kano almak için
et.  Tüm sığırlarımız ve domuzlarımız,
nehir ve hepsi boğuldu, yüzen büyük, güçlü bir inek hariç
Bir yarım milden fazla, neredeyse düz bir çizgide ve kurtarıldı.
Sığırların küçük bir adada knoll uzakta bir araya geldiğini görebiliyorduk
nehrin yanındaki tarlada.  Zavallı yaratıklar dururdu
hızla yükselen sular onları knoll'dan çıkarana kadar,
Ve sonra bitene kadar yüzdüler ve büyük tarafından üstesinden geldiler
mesafe ve çalkantılı sular yükselmek için aşağı inecekler
Daha.  Yüzen ineği ilk gören bendim.  Aşağıya bakan
Suların derin yüzdüğü bahçeden
Burnunun ucu ve boynuzlarının uçları suyun üstünde.  Yavaş yavaş
Neredeyse bitkin geldi.  Ama sonunda onun nerede
durabilirdi ve sonra fakir yaratık durdu ve haykırdı ve haykırdı
bir süredir ve sonra genç buzağısına yürüdü
yamaçta ahır.

Bu sefer ilk okuluma katıldım ve öğretmenim benim
Kuzen, Arthur D. Hastings, Jr., iyi bir yaşlılığında yaşayan ve
15 Eylül 1906'da bir taş oyuncu kadrosundan biraz daha fazla öldü
nerede öğretti.  Bir yıl boyunca okuldaki ilk ve tek ders kitabım veya
Daha fazlası Webster'ın Blue Back yazım kitabıydı.  Hem yazım hem de
İçinde okumak.  Her şeyi uçtan uca öğrendim.  Öğretmen dedi
Bir okuyucuya sahip olmalı, benim için çok daha fazla satın aldı, McGuffey'in ikinci
okuyucu; Onu tutar bulmaz, ahır çatı katına koştum
ve samanın üzerine oturdu ve kalkmadan önce içinde olan her şeyi okuyun.
Ertesi gün öğretmen daha yüksek bir okuyucuya sahip olmam gerektiğini söyledi, bu yüzden
Babam benim için McGuffey'in dördüncü okuyucusu, en yüksek olanı satın aldı.
Ve bu iki okuyucu okuduğum tüm okuyuculardı.  Dilbilgisi
o kadar kolay değildi.  Ders kitabım Smith's idi.  Ben başlardım
İlk olarak ve dönemin sonunda yaklaşık yarıya kadar alın.
Bunu yarım düzine yıl veya daha uzun bir süredir yaptım.  Sonunda başladığımda
Lise Clark'ın dilbilgisini aldım ve bitirdim.

Ama biraz geri dönmek için, büyük selden sonra baba,
Teksas ve birkaç yüz dönüm arazi satın aldı ve geri döndü ve satıldı
Çiftliği Teksas'a taşınmayı planlıyor, ancak fikrini değiştirdi ve sattı
Teksas, güzel bir Colt şeklinde bir şarkı için indi.  Bu
Colt, büyükbabanızın en güzel ve en iyi atlarından birine dönüştü
hiç vardı.  Ama unutmayın yüzlerce dönüm araziye
Şimdi binlerce dolar değerinde.  Senin için çok fazla ödeme yapmak gibiydi
düdük.

Teksas'a gitmiş olsaydık çocuklar, ne olabileceğini bilmiyorum ama
Artık olduğunu ve en iyi annelerden birine sahip olduğunu biliyorum
bu yaşıyor.  Sık sık gözlerinde gözyaşlarıyla dua ettiğini duydum
Siz ve tüm çocuklar tütün kullanımından kurtarılabilir ve
Güçlü içecek. Baba daha sonra dikkatini bir evin güvenliğini sağlamaya yönlendirdi.
Beyaz nehrin cebi, Daviers'da bir çiftlik satın alarak yaptı
Clark'ın kır sınırında ve köyün bitişiğinde
Şimdi Oden şehri olan Clarksburg.  Bizim
Clarksburg'a kaldırma yaklaşık dokuz yaşındaydım.  Yenimizi beğendik
Ev.  Şu anda Daviers County bir vahşi fırça, ağaçlardı
ve bataklıklar, bol miktarda vahşi oyun,-geyik, coons, opossums,
Sincaplar, hindiler, ördekler, bıldırcınlar, kar kuşları ve vahşi meyveler,
Üzüm, erik, yengeç ve çilek.  Ve tüm balık
türler, neredeyse.

Hiç bir nimrod değildim.  Birçok kez geyik gördüm ve bir kez
Omzumun üzerinde bir silah vardı, ama çıkarmadım.  Biri
sabah otuz veya kırk yabani hindi bir sürü bir çubuğun içine girdi veya
Mutfak penceresinden ikisi, ancak kapıyı açtığımızda
İçeri girdiler, uçtular.  Bundan birkaç gün sonra hindileri duydum
ormanda golbling ve ben silahı aldım ve bulundukları yere gittim
Ve bir ölü vurdu.  Kafasına vurdu.  Bir kez vurduğumda
karga ve öldürdü.

Bir gün dört veya beş sincap vurup öldürdüm.  Sık sık tuzağa düştüm
bıldırcınlar ve kar kuşları.  Şimdiye kadar yakalandığım en büyük balık yapmadım
yakalamak.  Benden dokuz yaş büyük olan Kardeş Henry onu yakaladı.
Bu bir kedi balıkçıydı ve Henry ve Billy James adında bir çocuk
altı metreden daha az boyunda, balıkların solungaçlarından bir direk koştu ve
aralarındaki balığı, direkten asılı taşıdı
erkek omuzlarına dayandı ve balık o kadar uzundu ki
Çocuklar yürürken kuyruk yere eğildi.  Şimdi, bu en büyük
Yumruk hikayesi, Jonah hikayesi hariç anlatıyorum ve ikisine de inanıyorum.

Clarksburg'u sevdik çünkü okullar için iyi bir yerdi, Pazar
Okullar ve kiliseler.  İçinde olmadığım zamanı neredeyse hiç hatırlıyorum
Okul, Pazar Okulu ve Kilise.  Bence bu gün bunlar iyi
erkeklerin olması için yerler.

Ailem her zaman çocuklarını okulda ve
Bu amaçla birçok fedakarlık yaptı; Sonuç olarak beş erkek çocuk
genç yaşından çıkmadan önce devlet okulu öğretmenleri idi.

--- 0 ---



C H A P T E R T H R E E

Sertifika.  Okul.  Tophet.   Babanın ölümü.
Ruh Rappings.

On yedi yaşındayken, ilçe okulu denetçisini aradım
öğretmek için bir lisans sağlayabilir.  Onu okulunda buldum
öğretim.  Beni öğlene kadar bekletti, sonra ormana gittik
ile.  Sıcak güzel bir gündü ve denetçi bir ucunda oturdu
Log ve ben diğer tarafta.  Sonra sorgulama başladı.  Neden o
Okumanın ne olduğunu sordu ve ondır okumama rağmen
Yıllarca söyleyemedim.  Bana Dan'dan ne kadar uzak olduğunu sordu
Beersheba ve sonra bana güldü çünkü bilmiyordum.  Sordu
Ben hiç "Dan'dan Beersheba'ya" ifadesini duymamış olsaydım.  Ben söyledim
O bana bir zamanlar eski bir vaiz söylediğini duydum gibi görünüyordu
Yakışıklı ve güçlü olan Dan adında genç bir adam hakkında bir şey,
Ama bazı aslanlar arasında bir kez oldukça tehlikeli bir yere girdi,
Ama iyi çıktı, vaiz dedi, çünkü asla
Bira, şarap veya viski veya bir adam yapacak herhangi bir şey için
sarhoş.  Denetçinin bu hikayeyi daha önce duyduğunu sanmıyorum, bu yüzden
Bu kadar alakasız sorular sormayı bıraktı ve iş yaparak sordu
sesli harfler ve ünsüzler, aksan ve vurgu, eğriler ve
Döngüler, Tories ve Whigs, Düzen ve Disiplin vb. O kadar
Bunun yapacağını söyledi ve bana öğretmek için bir sertifika yazdı.  O
İlçe denetçisi en büyük kardeşimdi, bu yüzden eğlence.  O andan itibaren,
Yaklaşık 15 yıldır devlet okulu öğretmeniydim.  Testi durdum
Indiana, Missouri ve Kansas'ta birçok kez öğretmenin
Sertifika, ancak birinci sınıfı asla alamadı.  Tabii ki ben, ben,
Bu arada, yaklaşık üç yıl daha okulda geçirdi. Benim
Başarılı bir öğretmen olarak popülerlik, ilk kez bile geldi
Terim, o kadar ki, onlar için gelip öğretmeleri için gönderdiler
Tophet denilen bir yer.  Çocuklar, bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsan bak
sözlükte.  Yer o kadar kötüydü ki, öğretmenler
Birkaç yıl dönemin sonuna kadar öğretememişti.  .
Kötü erkekler ve kızlar öğretmeni yönetirdi.  Bütün bunları biliyordum.  Ve
Bir çubukla gitmek yerine, diğer öğretmenler gibi sevgiyle gittim
ve en başından beri kazanmaya kararlı sıkılık ve
Büyük erkek ve kızların güveni.  Başardım.

Babamın ailesinde meydana gelen ilk ölüm benim ölümümdü.
babanın kendisi.  1854'ün başlarında babanın sağlığı başladı
hata.  Hastalık düşmüştü.  Dr. Sam Elmore, sakini
Clarksburg'un doktoru elinden geleni yaptı, baba sadakatle katıldı
Ölüm gününe kadar tüm sonbahar ve kış.  Ama yaklaşık biri
Ölümden bir hafta önce, doktor Dr.
Yaklaşık sekiz mil uzakta bir kasaba olan Newberry'de yaşayan McDonald.  Bu
Yaptık ve yetenekli ve öğrenilen bir doktor olan Dr McDonald,
O hafta iki kez babaya bakın.  Son kez bir önceki gündü
Noel.  Eve gitmek için ayrıldığında, ona haber vermemizi istedi
Ertesi gün öğleden sonra babanın durumu.  Ertesi gün
Noel.  Babam bütün öğleden sonra çok daha iyi görünüyordu.  Birçok Arkadaş
Ve komşular onu görmeye geldi.  Her zamankinden daha fazla konuştu.  .
Gün soğuk, karanlık, çiseleyen biriydi.  O zaman hiç telefonumuz yoktu
Öğleden sonra at, soğuk algınlığı ve kar yağışı yoluyla,
Doktora babanın nasıl olduğunu söyle.  İş benim için zor değildi
Çünkü babamı sevdim ve o daha iyiydi, diye düşündüm ve istedim
doktora anlatmak için.  Doktor ofisine girer girmez
"Baba daha iyidir." Dedi.  Doktor bana birkaç soru sordu
Cevapladığım onun hakkında.  Daha sonra biraz ilaç almak için döndü ve
Döndüğünde başını olumsuz salladığını gördüm.  Bana verdi
İlaçla dolu küçük phial ve babaya iki vermemi söyledi veya
iki veya üç saatte bir üç damla ve "Babanız
Sabah daha iyi, bana haber ver. "
Doktora geldiğimde olduğumdan, çünkü doktorun sanmıyorum
Babanın daha iyi olduğunu düşündüm.  Ve böylece döndüğümde kanıtlandı
Annem babanın bütün öğleden sonra daha iyi göründüğünü söyledi, öyle ki
Arkadaşları ve hatta en büyük erkek kardeşim, (şimdi
evli ve yaşadı, biri üç mil uzak, diğeri bir mil),
dinlenmek için eve dönmüştü.

Ama şimdi, (döndüğümde karanlıktaydı) dedi anne, "Görünüşe göre
Çok daha kötüsü, erkek ve kız kardeşin için gidersen iyi olur. "
Bu yüzden bir mil ve üç mil gittim ve kız kardeşim ve
kocası Bay Chas. R. Reyton, aynı anda gitti ve çok uzun
Daha sonra kardeşi ve karısı ve iki küçük çocuğu ve ben
Geri döndü ve hepimiz ölüm yatağının etrafında durduk.  Babam dedi ama
Küçük, ama sonunda herkese dedi.  "Yakına gel."  Bunu yaptık ve o
"Hoşçakal, ben ve benim aralarım arasında biraz mesafe
Ebedi ev ve yakında bunu çıkarabilirim. "Gözlerini kapattı ve
öldü.

Neredeyse gece yarısıydı, Noel Günü, 1854.
49 yaş, 7 ay 23 gün.  Ben on altıdan biraz daha fazlasıydım
Yaşındaki.  En küçük erkek kardeşim ve en küçük çocuğu
Aile, Rufus Wiley, beş yaşın biraz üzerindeydi.  En genç
Kardeş, Charlotte Ann On üçten biraz fazla.

Baba sessiz, barışçıl, Hıristiyan bir adamdı,
Quaker onun hakkında yollar.

N.Y. Fox ailesinden kaynaklanan ruh halleri.
Sekiz veya on yıl önce, güneydeki insanlar hala heyecanlıydılar
Indiana.  Öyle oldu ki, Bay Wilson, öğrenilmiş bir adaletin
Barış, Tophet'te yaşadı, orada okul öğrettiğim sırada ve
orta.  Zamanın bir parçası olarak evine bindim ve yerleştirdim. İzin vermek
Birkaç gerçeği belirtiyorum ve bunlar oradayken deneyimlerime göre meydana geldi.
Bu tecavüz devam etti, özellikle de ona dikkat ettiyseniz,
az ya da çok, gece gündüz.  Her öğleden sonra ve ertesi akşam
Okul, yatılı yerime döndüğümde,
Sandalyemde, masamda veya odada bir yere rap.  Veya dışarı
kapıların, yakınımdaki bazı nesnelerde.  Dışarıdan sonra dışarı çıkmışsa o rap
Doğrudan ben ve kapı arasına girdiğinizden eminim.  İyi mi kötü miydi
Aziz ya da günahkar, bilmiyordum.  Hiçbir şey açıklayamam.  yapabilirdim
Hiçbir şeye inanmayın.  Hiçbir şey yapamazdım.  Bırakabilirim
Hiçbir şey.  Sadece rap yaptığını duydum.  Ve hiçbir fark yaratmadı
Bay Wilson, ortam, evdeydi ya da değil, rap her şey
aynısı.

Kitap okurken bir pencerede otururken uzun bir öğleden sonra, Bayan
Wilson odanın karşısında başka bir pencerede oturuyordu, iş yerinde meşgul
Ve aynı zamanda bir melodi mırıldanıyor.  Hepsi bir kerede, o rap
Köşede duran bir dolapta, açık, farklı bir
müzikal yol, o kadar ki dikkatimi çekti
Reading ve Bayan Wilson beni dolaba bakarken gördü.  O
"Lizzie, sen misin?" Dedi.  Yüksek, farklı bir rap geldi.  Gibi
Evet demek için.  Sonra Bayan Wilson dedi ki, "
Delem, mırıldanıyordum. "Bay Hastings'in bunu duymak istediğinden şüpheleniyorum."
Bir kerede dayak (rap) başladı ve oldukça devam etti
sırasında.  Bir tamburun dokunmasına çok benziyordu.  Oynadı
melodi.  Hiç müzik dinlediğimi sanmıyorum
Bu tecavüzü dinlerken çok ilgi ve merak.

Rap'in utanç verici ve can sıkıcı bir kısmı her gece idi,
Yatağıma emekli olduğumda, rap yaparak rap yapmaya devam edecek
Yatağımın kafa tahtasının üzerine, hem önce hem de sonra patlayacağım
ışık.  Bunu öğrendiklerinde Lizzie dedim diyebilirim
"Lütfen Lizzie, izin vermeme izin ver."  Ve dururdu ve ben
uyumak.  İtiraf etmek için, çocuklar, özellikle biraz korktum, özellikle
Karanlıkta kapılardan çıktığında ve bu-ona ne diyeceğim?-
Bir şey benim ve kapı arasındaki bir şeye tecavüz etti.

Size bu rappingler hakkında başka hikayeler anlatabilirim ama onlar da
İnanmak inanılmaz.  Daha önce söylediğim gibi hiçbir şey açıklayamam
Ben de henüz yapamıyorum.  Koşullar altında rappingleri duydum
İlgili olduğum gibi.

--- 0 ---



C H A P T E R F O U R

Evden ayrılır.  Louis'de.  Mississippi Nehri'nde.  İtibaren
LaGrange için Lindley.

Birkaç erkek vahşi olmak istemeyen gençleri arasında yaşıyor
Kaz kovalamaca dünyayı görmek için.  Ben bir istisna değildim.  Yani teklif verdikten sonra
Annem, erkek kardeşler, kız kardeşler, 19. yaş günümde veda
Dr. Sam Elmore ile birlikte, karısı ve
Küçük çocuk, Kuzey Missouri için başladım.  Harcadığımız ilk gece
Washington, Ind'de. İlk kez bir
Bir otelde misafir.  Ertesi gün yolcu biletlerini güvence altına aldık
Ohio ve Mississippi Demiryolu Yolu St. Louis.  Bu ilk defa
Hiç demiryolu arabalarına binmiştim.  Uzakta nehirlerin üzerinden geçtik ve
Çiftlikler ve kasabalar, ormanlar ve
çayırlar.  Asla durmayacağımızı düşündüm.  Dünyayı görüyordum.

Ama sonunda durduk.  Ve birisi "St. Louis" dedi.  Bastım
ve ilk gördüğüm şey "suların babası" idi.  Şimdi ben
Size söyleyin çocuklar, Mississippi büyük bir nehir.  Bir
Feribot teknesi.  Orada Ead Köprüsü yoktu.

Missouri tarafına indiğimizde ve iskeleye çıktığımızda
Her tarafta katırlar, negroes, drays, davulcular, hamallar vardı.
dilenciler, sahte, bağırmak, hareket etmek, jostling, sarkma, kalabalık.  Neden,
Böyle bir yerde olmanın güvenli olmak için tehlikeli olduğunu hissettim.

Doktor daha önce oradaydı, yapmadım.  Basıldığını fark ettim
Önde, ben de takip ettim.  Sonunda ekicinin evine ulaştık ve ben
gözümü üst hikayeye at ve "Ey benim, uyuyamam
Orada, beni başım dönecek ve düşeceğim. "

Mississippi'yi ve en eski olanı yukarı çıkarmak için bir vapur aradık
İki gün başlamayacağını görebilirdik.  Ama bilet aldık
Bu bize teknede konaklama ve yönetim kurma hakkı verdi, bu yüzden bizim
Teknedeki yerler ve bizi Lagrange'e inene kadar onunla durdu,
Hedefimiz.  Teknenin adı "Thomas Swan" idi.  Asla ben
büyük bir ince buharlı tekneden daha güzel bir şekilde seyahat etti
Ve yatak ve her şey temiz ve iyi, ilginç ve hoş.

İlk gece, yatağa gittiğimde botlarımı ve kıyafetlerimi koydum
Ertesi sabah onları kolayca bulabildiğimi sanıyordum ama ne zaman
Sabah geldi botlar dışında her şeyi bulabildim.  Buldum, içinde
Botları bıraktığım yer, eski bir çift terlik.  (
Bununla birlikte, terlikler güzel ve temizdi.) Bazı scamp'ların sahip olduğunu düşündüm
Botlarımı çaldı ve terliklerini bıraktı.  Ne olduğunu bilmiyordum
yapmak.  Birinin suçlayacağına dair terlik giymekten korktum
onları çalmaktan.  Ama sonunda onları giymeye ve adım atmaya cesaret ettim
Kabin salonuna ve en sonunda elli veya daha fazla çift gördüm
botlar ve tüm iyi temizlenmiş ve kararmış.  Utangıyla büyük bir yaklaştım
Botların yanında oturan ve ona sahip olup olmadığını sormaya cesaret eden siyah adam
Botlarım orada.  "De numarası nedir, lütfen?" Dedi.  Söyledim,
"Yedi numara."  "Evet efendim" dedi ve benim için bir çift seçti.  (BEN
Bu zamana kadar tüm botların tebeşirle numaralandırıldığını fark ettim.) Ben
Bir kerede seçtiği botların benim olmadığını gördü ve dedi ki,
"Bunlar benim botlarım değil."  "Dat'ın yedi numarası, efendim, de sayı
senin yatağın. "Dedim ki," Sen yanılıyorsun, doğumum 15.
Mart. "" O dat. "
Botlar tebeşir 15 oldu. Onlar benim botlarımdı.  Onları aldım ve
elimle onlarla birlikte geri dönmeye başladı,
Bu 15 yaşındaydı. Negro, "Söyle, Bay, genellikle bir kuruş alırım." Dedi.
"Affedersiniz" dedim ve ona bir kuruş ödedi.

Görüyor musun çocuklar?  Evet, daha sonra bizim olan çocuğun
Baba yeşildi.  Tabii ki ben yeşildim.  Her şey yeşil
olgunlaşmadan önce.

Ertesi iki gün içinde küçük bir kasaba olan Lagrange, Missouri'ye indik
Quincy'nin üstünde, hasta. Doktorun iki atı ve bir arabası vardı.  .
Doktor, karısı ve oğlu arabaya bindi, bir at sürdü ve ben
Diğer atı sürdü ve bu şekilde batıya doğru yolumuzu yaptık
Dört gün boyunca Lewiston, Edina kasabalarından geçerek,
Kirksville, Scottsville, küçük bir kasaba olan Lindley'e gelene kadar
Grunday County'de Medicine Creek.

Dört günün ilk gününün öğleden sonra, yukarıda belirtilen,
soğuk ve fırtınaydı.  Bu yüzden her evi sorarak önceden sürdüm
Şirketimiz için konaklama için, ancak reddedildi.  Bir evi geçtim
Ancak-o kadar küçük görünüyordu ki yeterince yer olmayacağını düşündüm
Herkes için, ama doktor geldiğinde aradı ve bir
olumlu cevap.  Geri döndüm ve adam "Bolum var
Atlarınız yemek için, ama onları sadece açık bir şekilde bağlayacakları yer yok
baraka.  Evimiz küçük ama sadece üçümüz ve dördünüz
Belki de anlaşabiliriz. "Doktor dedi ki," Kalacağız. "Adam
İyi ama konaklama kötü.  Ev küçüktü
Tek odalı kütük kabini.  İki yatak ve aralarında dar bir alan
taban alanının yarısını işgal etti.  A Odanın diğer sonu
parlak, neşeli, sıcak, konforlu büyük bir şömine
Ateş, o kadar ki yataklara karşı oturabiliriz ki
Her şey yaptı ve evin kadını dışında rahattı
Şöminenin bir köşesinde akşam yemeği alıyor.  Bunu kastetmiyorum
Kadın ateşin içindeydi ama yakınlardaydı.  Yunanca kelimeyi biliyorsun
Bazı teologlara göre EIS yakınlarda demektir.  Ama ekmek
Teşer ateşin altındaydı ve ateşin üzerindeydi.
Üstündeki kömürler ve altında canlı kömürler.  Tavadaki et açıktı
ateşin üstünde.  Asla daha iyi ekmek ve et yemedim.  Aç oldum. Akşam yemeğinden sonra nerede uyuyacağım konusunda merak etmeye ve endişelenmeye başladım,
Ve annenin atasözlerinden biri aklıma geldi, "Endişelenme çocuk,
Tanrı sağlayacak. "Sonra Tanrı'nın birçok kişiyi sağladığını hatırladım
Bu tür durumlar ama bunu gerçekten anne aracılığıyla yaptı.

Yakında büyük yataklardan birinin altından küçük bir trolle yatak çekildi,
Ve sadece iki büyük yatak arasındaki boşluğu doldurdu.  Küçük
Evin çocuğu küçük yatağa ve iyi hanımına konuldu.
House bana küçük çocukla yatmam gerektiğini söyledi
Küçük yatak.  "Tamam" dedim.  Bir fırsat verildi ve ben
emekli.  Yirmi yaşın altındaki bir çocuk olmama rağmen birkaç inçtim
Yataktan daha uzun, ama iki uç tahtası arasına girmeyi başardım
ve uyudu.  Gece boyunca daha büyük yatağın altına itilmiş olsun, ben
Bilmiyor.  Ertesi sabah gün ışığında hala ikisi arasındaydım
büyük yataklar, ama gece boyunca uzun süre büyümemiştim
Kurullar yoldaydı.

--- 0 ---



C H A P T E R F I V E

Lagrange'den Lindley'e, devam etti.  Bir katil yatağında.
Akçaağaç şekeri.  Felsefe ve ahlak.  Dr. Elmore vurdu.  Daha
felsefe.  İlkler.  Baptist Koleji.  Pikes zirvesi veya cehennem.

Erken kalktım ve yürüyüşe çıktım (hava ılımlıydı) görmek için
dünya.  Kendimi biraz evli hissettim.  Ertesi akşam biz
Gece için büyük bir kamu evinde durdu ve beni
Bir katilin önceki gece uyuduğu büyük üst oda.  BEN
uyudu.  İşte bir sonraki olduğum tek zaman olmadığını belirtmeme izin ver
Bir katilin uyuduğu bir yatakta uyumak.  Birkaç yıl sonra
Bu, isyanın korkunç savaşı sırasında, gecenin geç kaldım
Indiana, Vincennes şehrine girmek ve bir otel çağırdı
yatak.  Bana boş bir yatak olduğu söylendi ve sadece
bir katil tarafından boşaltıldı.  Huzursuz oldu ve ayrıldı; Memurlar
Onun peşinde otele geldi ve yatağını aradı, ama o
gitmiş.  Ev sahibine dedim ki, "Memurların geleceğini düşünüyor musunuz?
O yatağı tekrar aramak için mi? "Dedi dedi. Ona söyledim
onu işgal edeceğim.  Yatak hala sıcaktı.  Gördüm çocuklar,
görmek istediğim kadar dünya hakkında.  Elli gitmezdim
Miles Rocky Dağları'nı veya şimdi olan Kudüs'ü görmek için.

Üçüncü gece, o gece, bir çiftçi ile durduğumuz bir
Akçaağaç şekeri karıştırıyor ve iyi vakit geçirdik, ama at
Rode o kadar uzundu ki istikrarlı kapıdan geçemedi ve vardı
Bütün gece bağlı olmak.  Ertesi gün Lindley'e vardık, nerede
Merkezimi neredeyse beş yıldır yaptım.

Ama hayatımın hikayesine kronolojik olarak devam etmeden önce
Bana kendime göre önerildiği gibi biraz felsefe ve ahlaki davranıyorum
Hem genç yaşamda hem de eski yaşamda deneyim.

     Ne, dünyevi, fiziksel, bencil bir bakış açısından ne
     dikkate almak,

          1. Bu hayattaki en iyi şey.

          2. Bu hayattaki en uygun şey.
                  Cevap: 1. İyi hava ve sağlık.
                           2. Para

     Herhangi bir standart noktadan en iyisi ne düşünüyor musunuz?
             Bu hayattaki bir şey?
                  Cevap: Hıristiyanlık.

     Herhangi bir standart noktadan en kötüsü olduğunu düşünüyor musunuz?
             şey?
                  Cevap: Günah.

Şimdi, yaşlılığımda hayatımı tekrar yaşamak istemiyorum ama ben
özellikle ilgili olduğu için nerede daha iyisini yapmış olabileceğimi görebilir
Yukarıdaki sorular.  İyilikten daha fazla avantaj elde etmiş olabilirdim
hava ve kötüden kaçındı.  Daha iyi bakmış olabilirim
sağlık.  Yağmurlu günler için biraz daha para kazanmış olabilirim.
Kendimi Hıristiyanlığa daha yakından evlendirmiş olabilirim ve
Kendimi günahtan daha iyi boşalttı.

Ama şimdi yaşlılık içeriğimde-hazır ve dinleniyorum
ortaya çıkacak ihtişam umudu.  Tanrı iyidir.  Danışmanım
Çocuklarıma ve uzun yıllar boyunca tüm gençler için
kısaca belirtildi:

     Sağlığınıza dikkat edin.
     Paranıza dikkat edin. Dininize iyi bakın.

Ancak, Lindley, Missouri'ye ve yaşımın 19. yılına dönmek için ben
Kendimi bul, Dr. Elmore, karısı ve oğlan, kardeşim Henry ile dururken
Ve genç ailesi.  Kardeş Henry, benim kıdemli dokuz yıl.  O
Bugüne kadar yaşıyor.  Bir iki yıl önce, buna taşındı
yer.

Ertesi sabah Lindley'e geldikten sonra Dr. Elmore düzeltiyordu
Revolver cebinden düştüğünde arabasının şaftı
taburcu edildi ve onu göğsüne vurdu, top yukarı değişen top ve
omzuna yerleştirildi.  Yakında iyileşti, ama top onunla
Bugüne kadar.

Asla bir silah, bir köpek, bir keman, bir cebeye, bir tıraş bıçağı, bir
Boru, bir puro veya sigara, bir tütün fişi veya viski kucaklamak.
Bu şeyler için hiç faydalanmadım.  Tamamen kınamıyorum
bunlar, ama dünyanın daha iyi ve daha güvenli olacağını düşünüyorum
Silahlar, dirk bıçaklar, köpekler, tütün ve güçlü içecek.

Grundy ve Sullivan ilçelerinde neredeyse beş yıl kaldığım süre boyunca,
Mo, okula devam etmek ve okula devam etmek için zaman harcadım.  .
Hayatımın başlıca olayları ikinci doğumum, ilk vaazımdı, benim
İlk dönüşüm, ilk cenazem, ilk evliliğim (yani ilk
Evlilik hiç ciddileştirdim), ilk dini tartışmam ve ilk
oy.

Hem Sullivan hem de Grundy ilçelerinde ders verdim.  Yakında kazandım
Indiana'da sahip olduğum bir öğretmenle aynı popülerlik.  Asla Aramadım
Okullar.  Her zaman beni aradılar.  Baptist Koleji'ne gittim
Trenton bir yıl.  Benim çok hoş ve karlı bir yılıydı
erken dönem.  Genel konuşma hakkında savaştan önceydi
kölelik ve muhtemel bir savaş.

Bir gün ben ve genç bir arkadaşım, chum ve sınıf arkadaşı, bir Vaftizci'nin oğlu
vaiz, derslerimizi büyük bir kayın ağacı altında inceliyorlardı
Üniversite Kampüsü.  Eşim bana, "Hastings, sen değilsin
köleleştirici? "Dedim ki," Evet, öyleyim. "" Tüm erkeklerin olması gerektiğine inanıyorum
Özgür. "Diye cevapladı," Ben de öyle düşündüm, ben de ben ve babam. "
"Ama seni çok fazla konuşmamana hakim olmak istiyorum."  Uyarı
günün ön planları için iyi verildi ve iyi alındı
Bu konuşma ama eylem doğru adım olurdu.  Ve böylece öyleydi
Bütün ülkenin korkunç bir fratricidal içinde olması çok uzun sürmedi
savaş.  Bunun gibi, umarım ülkemiz bir daha asla görmez.

Bu yıl boyunca Pike's Peak'e büyük göç oldu
altın için.  Neredeyse her gün sokaklar kaplı olurdu
Pike'ın zirvesine bağlı vagonlar.  Yazılı bir vagonda fark ettim
Büyük kırmızı harfler, "Hastings, Pike'ın zirvesine veya cehennemine bağlı."  Oldu
Öğlen saati ve diğer çocuklara dedim ki, "Bir Hastings var
Bu kalabalık ve onu bulacağım. "Bir bakkalın içine girdim
Birçoğunun hükümler satın aldığı yer.  Yakında onu seçtim
Uzun boylu iyi görünümlü adam, sonra da büyük bir yemin etti
Vagonda gördüklerimle tanıştım, bu yüzden ona adım attım ve
"Adın Hastings mi?" Dedi.  Yeminle cevap verdi.
Ona dedim ki, "Vagonunda ne yazıldığını anlıyorum
Pike'ın zirvesine veya cehennemine bağlı. "Cevap vermesini beklemeden, ben
Ayrıca, "Bence gittiğin yoldan ve
Konuş, muhtemelen her iki yere gideceksin. "İlk başta benziyordu
Bana vuracaktı ve sonra gülümsedi ve "Yapma
Yemin? "Dedim ki," Hayır, bence yemin etmelisin. "Dedi, dedi,
"Muhtemelen yapmamalıyım."

Sonra ona ismimin de Hastings olduğunu söyledim.  Benimle el sıkıştı ve
Biz oldukça ziyaret vardı.  Ama benim huzurumda artık yemin etmedi.  Yapabiliriz
Akrabalıksız izler ve ben biraz memnun oldum.  Hiç düşünmüyorum
İnsan tamamen ahlaksız, ama bazıları neredeyse çok.  Daha az var
Küfür için neredeyse diğer günahlardan daha fazla bahane.

--- 0 ---



C H A P T E R S I X

Dönüşüm.  İlk Vaaz.  Cenaze törenleri ve düğünler.

En erken çocukluğumdan Pazar okullarına ve kiliseye katıldım
Hizmetler.  Tanrı'nın olduğuna inandım, İsa Mesih Oğul,
ve İncil'in doğru olduğunu. Hıristiyan olmadan yıllar önce sahip olduğum
böyle olmak ve Tanrı'ya diğer Hıristiyanlarla ibadet etmek istedi.  Ama yaptım
Hangi kiliseye katılacağını bilmiyorum.  Dedi, İncil'i oku ve
öğrenmek.  Bir lider bunu yaptığını söyledi, diğeri bunu yaptığını söyledi.  İki
kabul etti.  Aralarında bir olmak için ne yapacağımı bilmiyordum
Hıristiyanlar.  Tanrı'ya dua ettim ama Tanrı bana sesli bir şekilde atarsa
Ses bilmiyordum.  Ama bu düşünceler aklımdan geçti.  BEN
İnanın ve bu kadar iyi, çünkü İncil öyle öğretiyor ve
Tüm kiliseler de öyle.  Aklımda koşmam gerektiği
Tanrı'nın dışında inandığım başka biri, bu yüzden bir gün aşağı indim
Tanrı'ya ibadet eden çok sayıda insanın olduğu kasaba ve
Hıristiyan olduklarını söylediler.  Ben de inandığımı söyledim ve halka açık
itiraf etti ve tüm insanlara Tanrı'ya inandığımı ve İsa'yı
Mesih Tanrı'nın Oğuluydu.  Hepsi, hem erkekler hem de kadınlar mutlu görünüyor ve ben
İncil'in yanı sıra tüm kiliselerin yanı sıra bunu öğretti
Bu haklıydı.

Sonra tekrar, aklımda, bunun bir utanç olduğunu ve üzgün olduğunu fark ettim
Tanrı'ya karşı günah işledim ve O'na dönmeyi ihmal ettim.  Yani ben
daha fazla günah işlemeye kararlı ama bundan böyle Tanrı'ya itaat etmek ve takip etmek
Rab İsa her zaman mümkünse ölüme kadar.  İncil onaylandı
Bu prosedür, tüm kiliseler doğru olduğunu vaaz etti.

Sonra aklımda koştu ve vaftiz edilmeliyim ve olabilmek için
Güvenli ve doğru, vaftizimde daldırılabileceğimi sordum
su ve kalktı, çünkü İncil bu şekilde konuşuyor gibiydi ve hepsi
Kiliseler bu şekilde yapacağını söyledi.  Yani, kime sordum
Bildiğim kadarıyla tüm kiliselerden iyi insanlar Piskopos B'yi arayın.
H. Smith (Joe Smith'e akraba yok), beni vaftiz etmek için.  Bunu yaptı
Beni Grundy County, Mo.'daki Medicine Creek'e daldırıyor ve beni büyütüyor
Yukarı, Tanrı'nın adını çağıran sudan çıktım.
Bu, 18 Eylül 1858'in 18. gününde gerçekleşti. O zamandan beri,
yarım yüzyıl ve daha fazlası hizmet ediyorum, tanrım,
Emirler, oğlum, yüküm ve efendimi takip ve dua ediyor
Her zaman.  Şimdi tüm bunlar İncil öğretiyor ve tüm kiliseler de öyle.
Şimdi hangi kiliseye aitim?  Sen söyle.  Kurtarılacak mıyım?  Sen
söylemek.  Neden hepimiz yapamıyoruz, Hıristiyanlar, İncil'i söylediklerine götürüyoruz,
Ve tüm kiliseler ne onaylar ve bir kilise olur?  Cevap ver.  Sen
Tanrı tarafı için endişelenmemiz gerekmediğini bilin.  Her şeyi yapacak
Sağ.  Hıristiyan olmak için yaptığım şeyin
Mesih'in Nicodemus ile yaptığı konuşmada bahsettiği şey.

İkinci doğumumdan birkaç ay sonra, kelimeyi vaaz etmeye başladım
İncil ve ilk konum için "İbrahim'e Söz" seçti.  İle
Bitirdiğimde sürprizim yaklaşık bir saat konuşmuştum
yarım.  İbrahim'den Mesih'e bildiğim her şeyi söyledim.  Vaaz ettim
O zamandan beri elli yıl ve daha fazlasını öğrenirken asla
Herhangi bir zamanda çok uzun süre vaaz verdi.

Ancak, düzenlenmiş zamana inmem uzun zaman aldı
kırk veya kırk beş dakika.  Her zaman anlatacak çok şeyim vardı.  Bu
Vaaz 1859 yazında bir süre vaaz edildi.
Pişmanlık, evet-birçok şey olabilir,-ama keşke saklamış olsaydım
Dönüştürme, vaftiz, cenaze törenleri, düğünler vb.
Ama bunlardan hiçbir hesap vermedim.

Birkaç yıl önce düğün sayısını hatırlamaya çalıştım ve aldım
Yüzlerce arasında ve kayboldu ve vazgeçti.  Ve eminim
cenaze törenlerinin düğünlerden çok veya daha fazla olduğunu.  Olarak
Aslında düğün ve cenaze törenlerine her zaman birçok çağrı yaptım.  BEN
Çeşitli çağlar, milliyetler ve
dinler.  Bunlar arasında Octogenarians, Negroes ve Mormon.  Bazıları vardı
daha önce bir ila beş kez evliydi.  Ama hiç duymadım ama
Onlarla evlendikten sonra boşanmış iki çift.  Ben de
Her biri boşanmış olanlarla evlenir.

Pek çok, aziz ve günahkarın cenaze törenlerini vaaz ettim.
Çeşitli yaşlar, milliyetler ve inançlar. İnananları vaftiz ettim
dokuz ila yetmiş iki yaş arasında değişmektedir.

Elli yılı aşkın bir süredir vaaz vermeme rağmen, vaazım
Genellikle Pazar günleri olmuştur.  Ben bir Pazar vaiziydim.  Asla vermedim
Kendim tamamen geçim kaynağı için vaaz veriyorum.  Yine de, sonuncusu hariç
On ya da on iki yıl, birkaç Pazar'yı kaçırdım.

--- 0 ---



CH A P T E R S E V E N

Prof Ficklin.  Geometri.  Bethany, Vir.  Koordinasyon.  Birinci
dönüştürmek.  İlk cenaze.  İlk düğün.

15 Mart 1859'da kaç yaşında olduğum soruldu.  Cevapladım
'Ego Sum Viginti Unum.'  O zamanlar ben katıldığımı görüyorsun
Missouri, Trenton'daki Prof. Ficklin Lisesi ve ben koymaya çalıştık
Latin'im uygulamaya.  O okuldaki çalışmalarım Latince,
Astronomi ve geometri.  Geometri benim en sevdiğim çalışmaydı ve ben
Joseph Ficklin'in öğretmenim olarak sahip olduğu için mutlu, çünkü o
Dünyanın en iyi matematikçileri.  Kütüphanedeki kitaplar
Matematik tek başına çalışmasının bir ucunu kapsıyordu.  O oldu
Zihinsel bir kitaptan matematik üzerine bir dizi ders kitabının yazarı
Trigonometri ve Matematik Üzerine Bir Kitap için Aritmetik.

Geometriyi sevdiğim gibi, bitirmeden önce okuldan ayrılmak zorunda kaldım
BT.  Birçok fakir çocuk gibi, param verdi.  En zor
Hayattan sonra bana gelen pratik geometrik sorun
Bu: Şekli olan bir toprak parçasını bölmek istedim.
trapezoid.  Bu trapezoidin iki dik açısı vardı ve paralel
Taraflar sırasıyla 170 ve 120 çubuktu.  Daha kısa
Diğer iki taraf 160 çubuk uzunluğundaydı.  Şimdi soru şuydu
Bir hatta 160 çubuk hattının hangi noktasında bir çizgi
Arazinin paralel taraflarıyla paralel olarak başlayarak başlayın.
Araziyi iki eşit parçaya bölmek için karşı taraf?  Bende
Bu sorunu asla çözemedim, ne de sahip olduğum sörveyör
istihdam edildi, ama iki oğlum, benim kadar yaşlı olmadan önce
Çözmek istedim, çözdü.  Yani her neslin olduğunu görüyorsun
önceki olandan daha akıllıca.  Bu iyi, bilgelik olması şartıyla
tüm bilgileri doğruluk yollarına yönlendirmek gibi.

Tüm çalışmalarımı bitirmeden önce okulu bırakmak zorunda kaldım ama vardı
1861'de gelen savaş için değil, belki bir
Bethany mezunu, Vir. Üniversite.  İyi, zengin kardeşler için
Vaaz etmeye başladığım ülkenin yardım etme alışkanlığı vardı
genç adamlar, vaaz etmeye çağrılan ve
Başarılı olun.  Ama savaş geliyor, tüm bu planları benim için şımarttı.
Ama kimin şikayet etmeye cesaret edeceği için pişmanlık duymayacağım
kendini Yüce'nin elinde liderlik etti.  Olduğu gibi
Olabileceğinden çok daha iyi olabilir.

Bir çalışmaya ayrılmam gerektiğine karar verildi
Tanrı Kilisesi'nde ve Ağustos 6. gününde Evanjelist (Vaiz).
1861, Lindley, Grundy County'deki Kiliselerin Bölge Toplantısı sırasında
Missouri, Hıristiyan Bakanlığı'na görevlendirildim.
Eller, oruç ve dua.  Kardeşler John R. Howard, David T. Wright,
Benjamin F. Smith, D.W. Stewart ve R. M. Sharp Katılımı.

İlk dönüşüm, beni vaaz duyan bir köle kadınıydı, inanan
ve vaftiz edildi.  Tanrı'dan kabul edildi, çünkü ondan önce fakir bir
Efendisinin ayaklarındaki köle kadın, görüşünde olduğu kadar değerlidir.
Kraliçe tahtında.  Tanrı insanlara saygı duymaz.

İlk cenaze benim sevgili küçükün ölümü vesilesiyle
Çocuk, sadece birkaç aylık, ilk genç ebeveynlerden doğan.  Ancak
Vaaz kolaydı, çünkü kurtarıcı, "böyle bir şey
Cennetin Krallığı. "

İlk düğünüm, bir okul dönemini bitirdikten sonra, bir
Okul çocuklarımdan genç bir adam bana geldi ve beni istediğini söyledi
Onu okul kızlarımdan biriyle, genç bir bayanla evlendir.  Dedim, tamam
Bunu yapacağım.  Düzenlemeler yapıldı.  Daha sonra yapmalıyım
Bunu düşünerek nasıl yapıldığını bilmiyordum. Ben gitmiştim ama
Hayatımda çok az düğün ve özellikle nasıl olduğunu fark etmemiştim
bitti.  Böylece, evlenen, evlenen yaşlı bir vaize gittim
birçok insan ve ona nasıl yapıldığını sordu.  Kolay olduğunu söyledi
Sadece partileri bir araya getir ve onlarla çok ciddiyetle konuş
evlilik ve evlenirken ve sonra katılmalarını söylerken
sağ elleri ve her birine ciddi bir önde gelen soru sor ve her biri
Evet dedi, sonra onları karı koca telaffuz et ve şey
Tamamlandı.  Bu yüzden gittim ve aklımda ciddi sözleri formüle ettim
Söyle ve sorulacak ciddi sorular.  Bu törenin çok olduğunu kanıtladı
kabul edilebilir ve popüler ve tüm bu elli yıl veya daha fazla
aynı töreni kullanıyor ve aynı soruları soruyor,
Ama çok az varyasyon.

Ama itiraf etmeliyim ki bu ilk düğün için zaman geldi ve ben
yere varmıştı ve düğünleri ile birçok misafir gördü
Giysiler, sonuçta o kadar kolay bir iş olmadığını hissetmeye başladım.
Aslında biraz korkmuş hissettim.  Ve sonra utanç katmak için
Korku, öğrencilerimden bir diğeri, hem daha yaşlı hem de daha uzun genç bir adam
Benden daha kalabalığın ortasındayken bana geldi, bekleyerek
Gelin ve damadın gelişi.  Dedi
Bana fısıldayın, "Lütfen ayağa kalk."  Ben, biraz olduğunu düşünüyorum
duyduğum mesaj, aynı anda sessizce ortaya çıktı, çünkü
en iyi arkadaşlarım) büyük, uzun bir kağıdı açmaya ve okumaya başladığında
Bana görevlerimin, sorumluluklarımın ve prosedürlerimden biraz önce.
Ama tam o zaman gelin ve damat geliyordu ve dedim ki
Arkadaş, "Oturmuş ol efendim, Lingo'ya biraz geç kaldın."
Şaka, utançımı ve korkumu ortadan kaldırma etkisi oldu ve ben,
Evlilik töreniyle kolaylıkla ilerledi ve düğün
en güzel.

--- 0 ---



C H A P T E R E I G H T

İlk oy.  En büyük kardeş.  Savaş.  Indiana'ya dön.  İçinde
Tekrar tophet.  İlk Vaftiz.  Clarksburg toplantısı.

Bu seferdim, ilk kez hakkımı kullanma ayrıcalıklı
bir seçmen olarak.

Soru, Missouri eyaletinin
birlik.  Kardeşim ve ben olumsuz oy verdik.  Sonra aynı sırada
1860, 6 Kasım yılı, bir
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.  Adaylar A. Lincoln, S. idi.
A. Douglas, J.B. Breckenridge ve John Bell.  Kardeş Bell'e oy verdi
Çünkü Bell'in Birliği kurtaracak tek kişi olduğunu düşündü.  BEN
Douglas'a oy verdim çünkü seçimlerinin tasarruf edeceğini düşündüm
yaklaşan savaş.  Oylama şekli o zaman oldukça farklıydı
Şimdi ne.  Seçim hakimleri okul evinde oturdu
daha düşük pencere ve seçmenler,
dıştan.  Örneğin, oy vermek için pencerede göründüğümde, bir hakim
İçeriden "Adın ne?"  Ben yanıtladım, Z. S. Hastings.
"Kime oy veriyorsun," diye sordu hakim.  Stephen A.
Douglas, "Cevabımdı. Hakim daha sonra yüksek sesle dedi" Z. S.
Hastings Stephen A. Douglas'a oy veriyor. "Katip bunu kaydetti.
hepsi buydu.  Oy verdiğim bir sonraki başkan Abraham Lincoln'du.  Ve,
Söylendiği gibi, hala Thomas'a oy veren bazı Demokratlardan
Jefferson, hala Abraham Lincoln'e oy veriyorum, yani,
Bu Demokratlar hala bazı ilkeler için oy veriyor
Thomas Jefferson tarafından öğretildi ve hala bazılarına oy veriyorum
Abraham Lincoln tarafından düzenlenen ilkeler.  Aralarında kural
Altın denir ve kitap bulunur.  Bu kural "yanardöner değil
Benimle "hayal et".

En büyük erkek kardeşim Joshua Thomas Hastings ev sahibi bir askerdi ve
Bolivar, Missouri'de Springfield savaşı
Savaştı ve General Lyon öldürüldü.  Savaştan sonra ev gardiyanlar
ve devletin bu bölümünde genel olarak sendika adamları vardı (bir savaş kullanıyor
kelime) hayatları için skedaddle.  Kardeşim onu ​​yapmaya çalıştı
Kansas'a kaçtı ama üç kez Konfederasyon izcileri tarafından tutuklandı. Bir kez, bir yolda, her iki tarafta ela fırça ve bir
diğer çalıların kalın görünmesi, grubun lideri, görünen
Kardeşimle arkadaş olmak istemek, ona fısıldadı, çoğunluğu
Onlar (altı ya da sekiz tanesi vardı) onu öldürmek için oy vermişti.  "Şimdi"
dedi ki, "hayatın için atla", söylenir söylenmez kardeş içine sıçradı
Fırça vahşi bir geyik gibi,-Patlama, yarım düzine çatlamaya gitti
Ya da daha fazla silah, ama her atıştan biri dışında kaçırıldı, bu da
omzunun üstünde.  Kardeşim daha sonra geri dönmeye karar verdi
Bolivar ve ailesi ile mümkünse Indiana'ya geri dönüyor.  Bunda
Başarılıydı.

Şu anda annemiz ve iki kız kardeşimiz Allen County'de yaşıyordu
Kansas.  Kardeş, yardım edene kadar uzun zamandır Indiana'ya geri dönmemişti
Savaş için yeni bir şirket yetiştir ve onunla Birlik Ordusu'na gitti.
Ama bir yıldan az bir sürede hastalandı ve bir orduda öldü
Henderson'daki hastane, Kentucky, 14 Kasım 1863.

Bu arada ben de Indiana'ya döndüm ve kardeşim
Karısı, hasta olduğunu duyarken ona gitti.  Sadece onunla birlikteydik
Ölmeden yaklaşık üç saat önce.  Önümüzdeki iki günün sonunda
Onunla eski Clarksburg'daki eski evimize döndü (şimdi Oden)
Daviers County, Indiana, ertesi gün kardeşi gömdük
Dokuz yıl gömülü olan babamızın tarafı.  Bu
Babanın ailesinde ikinci ölüm.  Kardeş iyi bir adamdı, bilgindi,
bir asker ve bir öğretmen.  Hayatını sunağına verdi
Otuz altı yaşındayken ülke.

Savaş büyük bir kötülük, korkunç, korkulu, korkunç.  O zaman için
"Ulus kılıçları ulusa karşı kaldırmayacaksa, ikisi de
Artık savaş öğreniyorlar! "

Indiana'ya döndüğümde, yaklaşık beş yıl yokluğundan sonra, ben
ne zaman olduğumdan, birçok bakımdan oldukça farklı bir insandı
Ben gittim.  Altı fit ve iki inç olmak için uzun boylu büyüdüm
uzun boylu ve başımın saçı ve yüzümün sakalı kadar siyahtı
Jet, biri uçlarında duran, diğeri dolu ve altı asılı
inç veya daha fazla uzunluğunda.  Ayrıca yeniden doğmamıştım ve
Şimdi yeni bir yaratık mı?  Eski şeyler vefat etmişti.  Yine de geri döndüm
Eski öğretim yerim, tophet.  Öğretime vaaz eklendiğinde,
Orada yine kestaneleri öğrettim ve günahkarlara vaaz ettim.  Ve
Bu yazı 1911, yeni bir isim var, yeni insanlar (bir dönüştürülmüş
insanlar), bir Tanrı'nın evi ve en yüksek Tanrı'nın birçok ibadetçisi.
Elbette dünya daha iyi büyüyor.

Ben küçük bir çocukken mısır hi hostetlediğim baykuş kırında ve
Kanalda avlandım, uzun süren bir sorumluluk almaya çağrıldım
Toplantı ve bu toplantıda ilk vaftizim vardı.  Şimdiye kadar ben
bunu yapmak için her zaman deneyime ısrar etmişti.  .
Vaftiz, Beyaz Nehir'in batı çatalında gerçekleşti.  Baykuş kır
şimdi iki demiryolu ve kiliseli Elnoa şehri ve
Okullar.

Uzun bir toplantıya bir sonraki katılımım Thompson'a yardım etmekti
Biraz.  Bu toplantı, eski Clarksburg'da çok sitede yapıldı.
Oldukça gençken okula gittiğim yeni bir kilise binası ve
İlk çabamda halka açık bir konuşmacı olarak ortaya çıktım.  Bu bir
Yoktu ve yola başladı:

     "Bu bir ders, başa çıkmalısın
     İlk başta başarılı olmazsan
     Deneyin, tekrar deneyin. "

Bu toplantıda vaaz verdim ve yedi genç öne çıktı
bir zamanlar bana ellerini verdi ve iyi itiraf yaptı.  BT
herhangi bir zamanda ortaya çıkan en büyük sayı
davetiyem.  Bu yedi kişi benim eski oyun arkadaşlarımdı ve
okul arkadaşları.  İyi bir toplantı oldu.

--- 0 ---



CH A P T E R N I N E

Cömert arkadaşlar.  Christian, Katolik Metodist, $ 1.50 $ 1.00
0,00 $ bir şahin hikayesi.  15 Nisan 1865.  .
İncil okulda.  Papa değil.

Hayatımın bu döneminde, ikinci kısmını içeren
İç Savaş, çoğunlukla Christian Liberty'de işgal ettim ve
Washington, Daviers County, Ind., Hem öğretim hem de vaaz. A
Bunu izleyen iki yılın bir kısmı okulda geçti
Indianapolis ve Miram, Ohio.  Christian Liberty'de kilise evim
Ve okul evi aynı bahçedeydi.  İlk gün işgal ettim
Bir ve ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı günlerde
diğerini işgal etti.  Ve yedinci gün dinlendim.  Bu
Yol öğretmenleri ve vaizler çalışır.  Ben bir Sabbatarian değilim.

Evimi yaptığım bir ülke yeri olan Christian Liberty'de
W.A. Wilson ailesinde neredeyse dört yıl.  O iyi bir şeydi
çiftçi ve ilginç bir ailesi vardı.  O iyi bir adamdı ama
biraz tuhaf.  Örneğin, para öğretimi kazandığım kadar hızlı
Borç alacaktı, notuna yasal ilgi çekti ve ne zaman
Not, sahip olduğu aynı parayla ödeyeceğinden dolayı
ödünç alındı.  Ayrıca faiz ödeyecekti.  Bunu neden yaptığını sordum
"O" Cevap verecekti, "Her zaman cebimde para olmayı seviyorum."
"O zaman yanı sıra," diye ekleyecekti, "diye ekleyecekti.
İlgi. "Bay Wilson bir Hıristiyan ve çok cömert ve nazikti.
Bana sadece haftada 1,50 dolar tahsil etti.  Ben de bindim
Wade adında bir Katolik ailede hayatımda başka bir dönem,
yıllar.  Onlar da nazik ve cömertlerdi, bana sadece 1,00 dolar şarj ediyor
hafta.  Baba ve anne yaşlıydı ve bana hepsine izin verdi
Oğul olduğum gibi ev hakkındaki ayrıcalıklar.  Bundan daha fazlası: onlar
Protestan bir Hıristiyanın tüm özgürlüğüne izin verdi, bana
İncilimi memnun ettiğim kadar okuyun ve eğer teşekkür ederse
bunu yapmak için masada.  Bunu yaptım ve onların haçları.

Bir Cumartesi, yılın ilkbaharında odamda otururken,
Açık kapıdan baktığımda, milyonda bir çocuğun ne olmadığını gördüm,
Belki de hiç gördüm.  Büyük bir tavuk şahin bahçede dalış yaptı
Eski bir tavuk ve onun küçük tavuk kuluçkunda.  Bayan Wade duydu
gürültü ve açık kapıdan dışarı fırladı ve önlüğünü üzerine attı
Şahin ve yakaladı ve boğuldu.

Bir kış Tophet'te öğretirken Metodist bir adamla binddum.
O da bir hataya karşı nazik ve cömertti.  Beni suçladığı tek şey
Hiçbir şey.  Benim çocuklarıyla yaşamanın daha değerli olduğunu söyledi
bana binmenin maliyeti.

Öğretmenler oy pusulası ile öğretmek için seçildi.  Bir seçim vardı
arandı ve Furlough'da evde olan birkaç asker
Orada da diğerleri.  Askerlerin oy kullanmasıyla ilgili bir kavgaya girdiler.
Darbelere geldiler.  Tam o sırada at sırtında bir elçi geldi
tam hız ve Lincoln'un suikaste uğradığını bağırdı.  Hiç görmedim
Ne kadar ani ve belirgin bir değişim, bir şirketin geldiği gibi geliyor
Daha sonra.  Tüm kalabalık askerler ve diğerleri, genç adaylar
Geri kalan okul, sıkı kardeşler gibi birbirine yaklaştı
ve gözyaşlarına bile ağladı.  Birkaç an için bir kelime söylenmedi
Ev için gitmeye başlayana kadar yönetmen, erkekler,
henüz oy verilmedi.  Böylece tek kelime etmeden birlikte döndüler ve
oy kullandı ve eve gitti.  Bu, 15 Nisan Cumartesi günü Forenoon'un başlarındaydı,
1865.

Başka bir vesileyle, öğretmenin yeri için bir adaydım
Biri hariç her ailenin İrlandalı Katolik olduğu bölge.  .
Metodist olarak istisna.  Metodist adamın başkanıydı
Okul Kurulu.  Seçim saat bir P. M. için çağrıldı.
Bölgenin önde gelen ruhu büyük, eski, güzel bir görünümdü
Bir rahip için eğitim gören İrlandalı.  O gün (
bahar), liderin çiftliğinde bir kütük yuvarlandı ve her
Bölgedeki adam başkan ve ben dışında bir Katolikti.  BEN
bir yabancıydı, daha önce hiç bölgede bulunmamıştı.  Ama
İrlandalılar, Tophet'te bir öğretmen olarak başarımını duymuşlardı ve
Akşam yemeğinden sonra Lider Sallandırma Oyunundan Sonra Okul Evine Geliyor
Benimle eller ve "Erkekler, peşinde olalım
Uzun fidan için oy vermek ve kütüklere geri dönün. "Hepsi
oy verdim ve benden bir oy aldım ve bu başkanın
oy. Bu okulda, her sabah benim geleneklerim gibi olurum
Başka yerlerde, İncil'in küçük bir bölümünü kelime olmadan okuyun veya
yorum yapın ve Tanrı'nın üzerimize nimetleri için kısa bir dua sunun
gün.  Hiç daha iyi davranışım olmadı ya da herhangi bir sorun yaşamadım
Bu terimi bu İrlandalı Katolik çocuklarla geçirdiğim gibi.

Bununla birlikte, Katolikler genellikle halkın okumasına karşı çıkıyor.
Devlet Okullarında İncil ve Dua.  Nazikçe iyi sordum
Katolik Arkadaş Bir gün İncil'in okumasına neden karşı çıktılar.  BEN
"İncil iyi bir kitap." Dedi.  "Sadece öyle," diye yanıtladı, "çok iyi bir
Sıradan insanların okuması için rezervasyon yapın. "" Ah, sanırım değil.  Tanrı var
Çocukları için çok iyi bir şey yok, "dedi I. öğretmen, ancak,
Bu okur ve dualar iyi bir öğretmen olmalıdır.

Bu seçmenlerin beni tanıdığı gerçeğine atıfta bulunarak
Beni görür gördükleri anda, beni daha önce hiç görmemiş olsalar da, bana hatırlatıyor
Bu benim deneyimim genellikle hayat boyunca.  Asla yapamadım
sadece beni duyan insanları, beni önce tanıyor
Görme, uzun siyah sakalım ve kireçim yüzünden olmadıkça
saç.  Bununla birlikte, bunun bir istisnası vardı.
Oldukça başka bir kişi ol.  Bunu şimdi anlatmalıyım.

Bir yıl yaşlı Joseph Wilson ile Lawrence'ta bir kiliseye gittim
İlçe, Indiana, White River Union olarak adlandırdı, onun tutmasına yardımcı olmak için
Yıllık uzun toplantı.  Pazar sabahı oldu.  Yaşlı ve
Bir kadın ve küçük kızı olduğunda kürsüye oturdum
içeri girip koltuk alarak, çocuk işaret ettiğinde bize bakarak
Bana fısıldadı annesine, "Bkz. Papa."  Kadın baktı ve
düşündü, (daha sonra dedi)-neden yeterince eminim. "
Düşündüğünü düşünüyorum.  İkinci düşünce olamayacağını biliyordu
O, çünkü minberde olmazdı.  Gerçek şu ki kadın
Ve çocuğu ilk başta şüphesiz olduğumu düşündü
Kocası ve Baba, çünkü sadece ona benzediğim için.  İsim
Bu aileden Malott ve kocası doktordu.  Almadım
onu görmek için.  Keşke sahip olsaydım.  Baktığım adamı görmek isterim
çok benzer ve karısı ve çocuğu bile söyleyemedi
fark.  Belki kendimi o zaman diğerlerinin beni gördüğü gibi görebiliyordum
Ben de, henüz herhangi bir insan yapamadı.

Hiçbir adam ya da iki şey tam olarak birbirine benzemez.  Ne de her zaman yapmalıyız
Bir adamı görünüşüyle ​​yargılayın.

--- 0 ---



C H A P T E R T E N

Kardeş John.  Washington, Ind. Bir kaza.  Bir olay.
Indianapolis, Hiram.  Garfield.

Sana başka bir hikaye, çocuklara nasıl bilinmediğim hakkında anlatmalıyım.
Missouri'den Indiana'ya geldiğimde hemen amcana gittim
John's.  Geldiğimi bilmiyorlardı.  Bu sonbahardaydı
1861. Kardeş John henüz okulundan dönmemişti.  O zaman
Geldi mi ahşapta durdu ve odun kesmeye başladı.
ertesi gün.  Karısı verandaya çıktı ve "John, gel
İçinde, burada bütün gece kalmak isteyen bir adam var. "" Eh, "dedi
Kardeş, "Bırak kalsın." Ve odun kesmeye devam etti.  Ama sonunda
İçeri girdi. Ortaya çıktım ve "Nasılsın efendim?" Dedim.  "Howdy" dedi.
"Bütün gece kalmak istiyorum" dedim.  "Tamam, oturun" dedi.
Oturdum.  "Seyahat ediyor musun?" Dedi.  "Ben" dedim.
"Nerelisin?" Dedi.  "Ben Missouri'liyim" dedim.  O
"Hangi kısımdan" diye sordu.  Ona söyledim.  "Neden," dedi, "iki tane var
Orada yaşayan kardeşler. "Yanıldığını sanıyordum, unutmuştum
kendim.  "İsim nedir?" Dedim.  "Hastings" dedi.  Söyledim,
"Orada bir W. H. Hastings biliyorum."  "Neden, bu benim kardeşim.
Orada da küçük bir erkek kardeşim var, Z. S. O bir öğretmen ve onlar
Vaaz etmeye gittiğini söyle. "Dedim ki," Tabii ki, onun öyle olduğunu sanmıyorum
Şimdi orada. "

Orada yarım saat oturduk, kardeşini sorduk ve
Missouri ve savaş ve ben ne bildiğimi söylüyorum. Sonunda karısı
"John, o çocuğu bilmiyor musun?" Dedi.  Ortaya çıktım ve ortaya çıktı ve
dedi karısına bakarken, "O adamı tanıyor musun?"  "Neden, bilmeliyim
O? "Elimi uzattım ve beni tanıman gerektiğini söyledim.
Tereddütle elimi aldı ve "Sen kimsin?" Dedi.  "Ben senim
Kardeş, Z. S. "Dedi ki," İmkansız, bu olamaz. "(Ben
evde bir çocuktu, bana Simp dediler.) Dedim ki, "Evet,
Simp. "Onu inandıramayız.

Hayat ne kadar harika.  Ne kadar az biliyoruz.  Ne kadar küçük
Unutuyoruz.  Yine de birisi hiçbir şeyi asla unutmadığımızı söylüyor.  BEN
Gelecek hayatta daha fazlasını bilmeyi ve daha iyi bilmeyi bekleyin.  Bu
John kardeş büyük yaşlı bir adamdı, ama içinde uyuyor
3 Kasım 1891'den beri mezar. İyi karısı da uyuyor.  Ama onlar
Bu yazıda asil olan bir kızı ve üç oğlu bıraktı
Daviers County, Indiana vatandaşları.

İlçe Öğretmenler Derneği Başkanı seçildim ve seçtim
Washington'da öğretilecek ilk müdür yardımcısı olarak, ilçe koltuğu
Daviers County, Ind. Bu kasaba yaklaşık dört kişilik küçük bir şehirdi
bin.  Şimdi on ya da on iki bin güzel bir şehir.
Oradayken mahkeme evinde vaaz ettim ve küçük bir
Vaaz etmemi ve ibadet etmemi duymak için bir araya gelen cemaat
Lord'un akşam yemeği, haftanın her ilk gününde.  Şimdi büyük bir
Bir bin maliyeti olan büyük bir kilise binası ile cemaat
dolar.

Burada öğretirken bir Cumartesi günü çok üzücü bir kaza meydana geldi.  Bir
Odama bitişik odadan öğrencilerim ve bir erkek öğrencisi öğretti
Bir bayan öğretmeni tarafından, bir varil ile eski bir ahırda oynuyordu
Ne kilit ne de stok olan eski ordu tüfek.  Çocuklar vardı
Bir varilin üstünde yatay olarak uzanan silah namlusu
Oyunları, perküsyon kapaklarını meme ucuna yerleştireceklerdir.
Silah ve patlamayı duymak için onlara bir demir parçasıyla vurun.  BT
Oğlumun kapağı vurma zamanı mıydı ve tıpkı diğerine vurduğu gibi
Çocuk silahın namlusunun önünden geçiyordu ve silah ateşlendi,
Zavallı çocuğu neredeyse iki kısımda yırtmak, onu öldürmek
aniden.  Gerçekten çok söylendi!

Yukarıdakiler bir kazaydı.  Aşağıdakiler olaydı.  Bir
Soğuk, karlı, fırtınalı, kış sabahı kahvaltıdayken benim
Washington'da yatılı ev, bir kerede harika bir çökme duyduk
Birçok şeyin gürültüsü sundurma zemine düşer ve sonra acele eder
Sundurmanın ucunda duran küçük bir odanın açık bir kapısı.  Benim
Ev sahibi bitti ve kapıyı kapattı ve sence ne yakalandı?
Dokuzdan az bıldırcın.  Akşam yemeği için pot-pie vardı.  Kalıntılar
O pot-pie kaldı, akşam yemeğinde az çok hizmet verdi
Pot-pie'den çok yorulana kadar bir hafta.  Ve böylece değişti
Yatılı yer ve eski, iyi emekli bir Hoosier ile yatılı
Çiftçi ve karısı.  Karısı en mükemmel bir aşçı oldu.  Yaşlı
Howe, neredeyse tüm eyaletleri bir evangelist olarak seyahat eden,
Hoosiers'ı misafirperverlikleri ve tanrıları için hiçbir insanın mükemmelleştirmediğini söylüyor
Yemek için şeyler.

Hayatımın bu dönemiyle ilgili olarak okula gittim
Indianapolis, Indiana ve daha sonra Kuzeybatı Hıristiyan Üniversitesi
Hiram, Ohio, 1865-1866.  Indianapolis'teki öğretmenlerim
Başkan Benton ve Prof. Nushour ve Dr. Brown.  Hiram'da, Errett,
Burnett, Milligan, Anderson ve Atwater.  Burada gördüm ve duydum
General Garfield bir adres sunuyor.  O harika ve iyi bir adamdı.
Gördüğüm en bilimsel, saf fikirli ve dindar adam
Milligan ve Anderson.

Yukarıda bahsedilen okullara katılımımdan önce gördüm ama
Büyük öğretmenlerimiz ve vaizlerimizden birkaçı. Sanırım
bildikleri ve sıradan öğretmen arasındaki farklar ve
Sıradan vaiz bildikleri lehine neredeyse sonsuztu
ve bunu söyleme yeteneklerinin çok daha üstün olduğunu, ancak
Onlarla tanıştım, görünmeyen hakkında daha fazla bir şey bilmediklerini buldum
dünya, cennet veya cehennem ya da günah ve affedilmesi ya da ölüm ve
Kurtuluş, İncil'in basit bilgin ve dindar öğrencisi.
Şimdi düşünme, çocuklar, bir an için daha yükseke karşı olduğum
eğitim ve üniversite eğitimi.  Bütün bunlar harika
Herhangi bir kişiye yardım ve nimet, sağlanan, bunu kabul eder
İncil aracılığıyla Tanrı'dan gelen bilgelik.  Hiç kimse hiçbir şey bilmiyor
Tanrı'nın İncil'in ortaya çıkardığı dışında, günümüzün ufkunun ötesinde.
Ve burada inanç, bu bilginin tek yolu olur
elde edildi.  Ama bu merak edilmemeli, çünkü bu bir gerçek değil mi
neredeyse tüm bilgi için inanca bağımlı olduğumuzu.  İnanç
Aşk olmadıkça dünyanın en büyük prensibi.  Ve inanç
basitçe inanç.  Mutlu olan her şeye inanan ve kanıtlayan adam
Her şey ve iyi olan her şeye hızlı tutar.

--- 0 ---



C H A P T E R E L E V E N

Bir toplantı.  Kansas'a gidin, 1967. Nine Mile House.  Taşlar yapmak
büyümek?  Rafta.  Spencers.  Johnsons.  Erkek kardeş
Rufus.  15 Mart 1868.

Yılın tatillerinde Indianapolis I'de okuldaydım
Christian Liberty'de öğrettiğim iyi bir toplantı yaptı ve
birkaç yıl boyunca vaaz verdi.  Birçok işitme, inanılan ve
vaftiz edildi.  Daha sonra bu yerde vaaz ettim
Kansas'a gitmeden önce yaşlı Hintlilere veda vaaz.  Vardı
Bu toplantıda çok sayıda insan.  Bunlar arasında bir Metodist vaiz
İnsanlara hitap etmekte özgür olmak, bunu söyleyerek bana iltifat etti
Kendi halkım arasında sadece Tanrı'nın sadık bir hizmetçisi değildim, aynı zamanda
Ayrıca tüm insanlar arasında.  Ayrıca birçok arkadaştan ayrılırken
Indiana'da Kansas'ta birçok şey yapardım.  Söylemekten mutluyum, var
Öyle bile buldum.  O vaiz sonra Indiana Valisi için koştu.

Çok iyi yapıyordum ve Indiana'da o kadar çok arkadaşım vardı ki
Hakkında Kansas'a gitme fikrini terk etti, ama anne, ikisi benim
Kardeşler ve iki kız kardeşim zaten Kansas'taydı ve yalvarıyorlardı
Benimle onları her halükarda ziyaret etmek için.  Yani Temmuz 1867'nin ilkinde
Washington, Indiana'dan St. Louis, MO'ya bir tren aldım.
Orada Leavenworth, Kansas için bir vapur kurdum, burada
Ancak onda biri 1867. ancak vapurumuz bir iniş yapmıştı
Sabahın erken saatlerinde Wyandotte'de bazı demiryolu ütülerini boşaltmak için
Kansas'taki ikinci yol.  Oradayken çamurlu üzerine battım
Shore, Kansas'ı ilk kez noktaladığımı belirtiyor
ayaklarımla toprak.  "Eh Efendim" dedi eski bir karanlık, "Bu
Adım çıktığın güçlü bir büyük nokta olarak. "Bu güne kadar bilmiyorum
Yaptığım pisti ya da kasabayı kastetmiş olsun.  Kansas City, Missouri
O zamanlar duracak kadar büyük değildi, ama batı'nın büyük noktası
Şimdi.  Leavenworth'ta ve her yerde bahçeler, bahçeler, yol tarafları,
Fields, hepsi üzerlerine bir yangın koşmuş gibi kısır ve ölü görünüyordu.
Çim hoppers yeni ayrılmıştı.

Kardeşim Henry, Leavenworth City'nin batısında çağrılan
Dokuz Mile House.  Kardeşim, küçük kardeşim Rufus ve iki
Kız kardeşler Bayan Dotson ve Bayan Sears, Grasshopper Şelaleleri yakınında yaşadı
Şimdi Valley Falls olarak biliniyor.

Tabii ki Kansas'ta çok uzun zamandır olmamıştım.
Ben genç bir vaizdim.  Ve cenazeyi vaaz etmeye çağrıldım
en mükemmel bir bayan, Bayan Roach,
Dokuz Mile House mahallesi.  Bu ilk defa oldu
Kansas'ta vaaz verdi.  Bundan sadece birkaç gün sonra ben
Brethren Dibble ve McCleary tarafından düzenlenen bir toplantıya katıldı, birkaç mil
Nine Mile House'un batısında hayır adı verilen bir yerde. 6 Ve işte buradaydım
vaaz vermeye davet edildi.  Bunu yaptım, bir konu için "Büyüme. "  BEN
Büyüme için birliğin olması gerektiğini söylediğini hatırlayın, çünkü
Ayrılık ölümdür.  Kayalar bile büyür, ama taşlara ayrılır,
Büyümeyi bıraktılar.  İyi, yaşlı, dindar, bilimsel kardeş Humber
orada ve inanmadığını söyleyerek vaazımı nazikçe eleştirdi
o kayalar büyür.  O vaaz o zamandan beri vaaz etmedim ama ben
Hala kayaların büyüdüğünü düşünüyorum.

O zamandan itibaren, 1867, sadık bir Pazar vaiziydim, az ya da çok
Kansas'ta yaklaşık altmış yaşına kadar, bu kadar sakat kaldım
hala beklediğim raftaki bir yere gönderdiğimi
gökyüzüne ulaşım için.

Ama henüz ölmedim, bu yüzden geri dönüp geri kalanımı söyleyeceğim
hikaye.  Kansas'taki pek çok yeni arkadaş beni istemek için geldi
kal, öğret ve vaaz, bunu bir yıl boyunca yapmayı kabul ettiğim
en az.  Bu arkadaşlar arasında Bay Charley'den daha iyisi yoktu
Round Prairie Spencer.  Benim için okulu daha büyük bir şekilde güvence altına aldı
Indiana'ya girdiğimden daha maaş.  Ayrıca ayrıcalığım vardı
Masonik binanın alt odasında vaaz.  Bay'a
Spencer İncil'i vaaz ettim ve çocuklarına okumayı öğrettim.

İnandı ve vaftiz edildi ve çocukları akıllıca büyüdü
ve güzel.  Oğlu Hon. Dick Spencer şimdi St.'nin önde gelen bir avukatı
Joseph, Mo. A. B. C.'sini dizlerimde öğrendi.  Ayrıca buradaydı
Bu yıl boyunca vaftiz etmenin büyük zevkini ve sevincini yaşadım
En küçük kardeşim Rufus, Mesih'e.

Bu arada buradaydı Johnson'un tanıdıklarını kurdum
Aile, Bayan Emily Johnson, yaşlı anne ve altı asil oğlu, W.L.
David, W.H., J.E., J.C. ve M.S. Bunların hepsi iyi vatandaştı
ve Hıristiyanlar.  En küçüğü, karısı vaftiz ettiğim M.S.
Sözün yetenekli bir vaizi oldu ve bugüne kadar vaaz
Oklahoma eyaletinde bir yerde.  Üçüncü oğlu W. H.
dul, ve sözleşmeyi ciddiye almak için yardımımla
ikinci eş.  Bu düğün derenin karşısındaki tepede gerçekleşti
Joseph McBride'ın ikametgahından (gelin onun kızıydı),
Ve bu Kansas'taki ilk düğünümdü.  Düğünlerin
Bunu takip etmenize söylemeyeceğim, çünkü onlar çok fazla
Eski bir vaizin hayatının kısa bir hikayesinde numaralandırmak.

Bu Johnsons, mallarını Leavenworth İlçesinde sattı ve
Pardee Butler'ın önerisiyle, kuzeye Atchison Co.'ya taşındı ve
Pardee istasyonu adlı yeni bir topluluğa yerleşti.  Johnsons
Onları yeni yerlerine takip etmeleri ve öğretmeleri için ciddiyetle beni istedi
ve inşa edilen büyük bir yeni okul evinde vaaz
istasyon.  İlkbaharda, 1868'de Pardee istasyonunu ziyaret ettim ve
vaaz etti.  Bu Pazar 15 Mart günü oldu,
ve sonuç olarak otuzuncu doğum günü yıldönümüm.

Atchison County'de ilk kez vaaz verdim.  Oldu
Burada ve şu anda Elder Pardee Butler ile ilk kez tanıştım
Hayatta zaman ve ailesi, karısından oluşan iki oğlu George
C. 15 yaşında ve Charley P. 9 yaşında ve biraz büyümüş
23 yaşında kızı Rosetta
Açık.

--- 0 ---



C H A P T E R T W E L V E

Güney Sedir.  Yaşlı bir Metodist.  Hızlı bir İrlandalı.  Webster
Mavi arka yazım kitabı.  Dünya baş aşağı dönmedi,
Ama kapı menteşelerini açtı.

Pardee istasyonundaki okul kurulu bana bir cevap vermeye hazır değildi
Okul hakkında, bu yüzden onları bıraktım, Johnsons'a söz verdim
Sonbaharda geri dön.  Jackson'daki South Cedar'a gitmek için bir telefon aldım
İlçe ve öğret ve vaaz.  Bunu ilkbahar ve yaz aylarında yaptım
Ve Temmuz ve Ağustos aylarında okulumun kapanmasından sonra aradım
Evangelist J. H. Bauserman uzun süren bir toplantıda gelip yardım edecek.
O geldi ve toplantı güzel bir şekilde başladı, ama ikincisinde veya
Üçüncü gün, kardeşi Bauserman, karısının nedeniyle ev olarak adlandırıldı.
şiddetli hastalık.  Geri dönemedi, ama toplantıya devam ettim
Ve şimdiye kadar sahip olduğum en iyi toplantılardan biri olduğunu kanıtladı. Oldukça
İnandı ve vaftiz edildi.  Toplantı büyük bir
çok fazla suyun olduğu yerde doğal koru ve
Harika meşale ışıkları.  Hemen hemen her hizmette insanlar gelirdi
İleri ve iyi itirafı yapın ve genellikle vaftiz edildi
Aynı saat, gecenin aynı saatinde bile.

Bir gün yaşlı bir adam, yetmiş iki yaşında ve altı fit dört inç
Uzun yıllar Metodist Kilisesi'nde bir Hıristiyan, bana geldi
ve bana vaftiz edip etmeyeceğimi (daldıracağım) sordu ve içinde kalmasına izin verdim
Metodist Kilisesi.  Dedim ki, "Kesinlikle, herhangi bir adamı vaftiz edeceğim
Mesih'in tanrısına inanıyorsa olmak istiyor. "
Vaftiz (dalmış) ve mutlu bir adamdı.

Biraz vaftiz ettiğim ve çıktığım başka bir zamanda
Su, dedim ki, "Eğer başka biri efendisine itaat etmeye hazırsa, yapacağım
Vaftizde Rabbi ile onu memnuniyetle gömün. "

Vaaz çeken bir İrlandalı, çekti
paltosundan ve suya geldi, benimle buluştu, beni aldı
el ve beni daha derin suya geri götür.  Ona sorduğumda
Tüm kalbiyle İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyordu.
"Evet, today" diye cevap verdi.  Onu daldırdım ve o çıktı
Su mutlu bir adam.

Buradaki okulum hemen hemen her açıdan çok hoştu.  Sadece bir
Aksi takdirde olay meydana geldi ve bu iyi çıktı.  A
Bir erkek kardeşin ve iki yetişkin kız kardeşin ailesinin sadece bir yazarı vardı
aralarında.  Şikayet ettim ve birkaç kez kelime gönderdim
Baba, her çocuk için bir yazım alması gerektiğini.  Bu yüzden
Bir gün öğlen okula geldi ve bir kitap aldı ve oturdu
açık kitapla benim tarafımdan ve "Bir kitap için yeterli
üç.  Görebiliyorum ve böylece diğer tarafta bir başkası da yapabilirsin
Benim.  Bir kitap üç için yeterli, daha fazla kitap almayacağım. "" Ben
Bak, "Dedim." Hoşçakal "dedi ve gitti.
Kardeş iki kız kardeşin arasına oturmak ve aynı şekilde tüm eğitim
kitap.  Şimdi şu anda McGuffey'in yazımcıları tek heceleyicilerdi
Tüm okullarda kullanılır.  Webster neredeyse bir
nesil, ama bu baba aradıktan yaklaşık bir hafta sonra
Okul, yukarıda belirtildiği gibi, Atchison City'ye gitti ve bir şekilde ve
Bir yerde üç yeni Webster'ın eski mavisi buldu ve temin etti
Yazım kitapları ve çocukları onları kullanmak için okula getirdi.  Ne zaman
Onları gördüm dedim ki, "Elbette, bunlar şimdiye kadar yapılmış en iyi kitaplar,-
Çok nazikken çocukken okudum.  Belki baban güvende olabilir
Bütün okul için yeterli.  Ve biri üç için yeterli olduğundan
Çok fazla almazdı. "" Sadece bu sorun var.  Yapana kadar
Değişikliği yapın, üçünüz kendiniz bir sınıfta olmanız gerekecek. "
Bu yüzden erkek kardeşi ve iki kız kardeşini mavileriyle bir sınıfta tuttum
Geri heceleyiciler, kendilerine.  Ama dinle, yaklaşık bir hafta içinde daha fazla
Her biri McGuffey'in yazımcılığı ile üç sınıf okula geldi.

Bazen bir düşmanın üstesinden gelmenin en iyi yolu onunla aynı fikirde olmaktır.

Bir Cumartesi akşamı vaaz etmek için kuzey sedirine geçtim ve ne zaman
Bahçede büyük bir kalabalık vardı, okul evine vardım
Beni duymak için bekliyor, okul evinin kapısı kilitlendi ve
Mütevelli heyeti, vaaz vermem için açılmaması gerektiğini söyledi.  Eski
Yakınlarda yaşayan Mesih'in öğrencisi,
evinde vaaz.  Kalabalığa dedim, "Beni takip edeceksen
Orada, vaaz edeceğim. "Neredeyse herkes takip etti. Ben basitçe
gerçeği vaaz etti, İsa ve vaazımda bu metne atıfta bulundu
"dünyayı tersine çeviren bunlar hakkında bir şeyler söylüyor
aşağı da geldiler. "

Ertesi sabah dünya sadece eskisi gibi aynı tarafa sahipti
O okul evi kapısı menteşelerini açmıştı ve
İçeri gelip vaaz etmem.  Sabah ve akşam yaptım ve
Tekrar tekrar davet edildi.

--- 0 ---



C H A P T E R T H I R T E E N

Holton.  Netawaka.  Hepsi "Amin" dedi.  Farmington.  Evli.
Bizim evimiz. Küçük Wiley Warren.

Burada güney sedirinde öğretirken ve vaaz ederken vaaz vermeye başladım
Pazar günleri Holton'da.  Okul evinde, mahkeme evinde veya
Uygun olan herhangi bir boş oda.  Buldum
Bir eski evinde kaldığım için uygun karargah
Herkesin Tommy Amca Adamson adını verdiği Quaker kökenli öğrencisi.
Tanrı'nın gerçek bir sevgilisiydi.

Presbiteryenler bana evlerini işgal ettiklerinde sundular
kullanmıyorlardı.  Benim hatırlamam, onların tek
O zaman kasabada kilise.  Metodist, biz gibi
Bu sefer okul evinde vaaz vermek, muhtemelen biraz
Daha önce, yeni bir tuğla kilise binası inşa etmişti.  Şey, müjde
vaaz edildi ve bir sayı ilgiliydi ve kardeşi J. H.
Bauserman State Evangelist bir toplantıda yardım etmeye çağrıldı ve
Sonuçlar her zamanki gibi, bazı işitme, inanmış ve vaftiz edildi.  -Den
Toplantının kapanışının dönüşümleri buluşma sözü verildi
Rab'bin Tanrı'ya ibadet etme günü.  Ve onlarla buluşmaya söz verdim
Onlara vaaz etmek ve onlarla ibadet etmek için her iki haftada bir.  Bunu yaptım
bir iki yıl boyunca, daha sonra merkezi şubeye kadar
Netawaka ve sonra halka açık bir hack.  Çünkü yakında geri döndüm
Pardee istasyonu (Farmington).

Netawaka'dan bahsetmişken, bana daha sonraki hayatta oraya çağrılmasını hatırlatıyor
Genç bir Mormon bayanla genç bir Metodist beyefendi ile evlenmek.  Ve
Bu bana neredeyse tüm inançlarla evlendiğimi hatırlatıyor,
renkler ve milliyetler.  Yani cenaze törenleri.  Mormon vaizi
Netawaka düğünde, ama düğün olana kadar bilmiyordum
üzerinde.  Bugüne kadar neden bu düğüne çağrıldığımı bilmiyorum.  BEN
Asla başka bir düğünde daha nazik ve misafirperver muamele görmedi.
Ve burada düğünler için aldığım paranın ve
cenaze törenleri, bence vaaz verdiğimden daha fazla.

Netawaka'da o gün, öğleden sonra Mormon'a katıldım
kilise.  Yaklaşık altmış hediye vardı ve onlar hariç
Damat ve gelini, yaşlı insanlar ve yabancılardı.  Olsa da
Preacher vardı, vaaz yoktu.  Sosyal bir şarkıydı
ve dua hizmeti ve her erkek ve kadın
Yeni evli çift.

Her şey sıraya girdiğinde, bir yaşlı (gelinin babası)
Bana baktı ve dedi ki, "Kardeşim var, eğer varsa
Söyleyecek bir şey, söyle. "Bu benim için çok beklenmedikti, ama ben
Ayağa kalktı ve dedi ki, "Kardeşler, seni aramama izin verirsen
Kardeşler, bu hizmetlerinize ilk kez katıldığım ve ben
Hizmetin, bana göre göründüğü gibi,
Katıldığım Metodist ve Öğrencilerin Eski Moda Hizmetleri
Annemle birlikte küçük bir çocuk ve kendimi çok rahat hissettiğimde ve
evde çok.  Hepsi "Amin" dediler.

South Cedar'dan Farmington'a döndüm ve dokuz aylık bir
Okul beni ayda elli dolarlık bekliyor.  Bu yüzden kabul ettim
çalışın ve beş yıl boyunca altmış beş gelişmiş maaşta devam etti
aylık dolar.  Bu arada, 28 Haziran 1870, ben
Hayatımı kutsamak için hala yaşayan Bayan Rosetta Butler ile evlendi ve
yaşlılığımda hala gerçek bir yardım.  Evliliğimizden kısa bir süre sonra
Kendimiz için yeni bir çiftlik evinin montajına başlıyoruz
İstasyonun mil batısında.  Bir evimiz olana kadar uzun sürmedi
Bir saray değil, alçakgönüllü, ancak düzenli, uygun ve iyi bir ev
Bir kraliçe için yeterli, aslında bir kraliçe tarafından işgal edildi.  Ben de
Düşün çocuklar, herhangi bir şey olabilir ama iltifatlar eski tarafından yerleştirilebilir
Komşular, her şey çiftliğimiz hakkında tutuldu
oradaydı.  Eski çiftliği hatırlıyor musun?  Ve sadece burada söyleyeyim
Tanrı benim için her zaman iyi olmuş olsa da ve nispeten bütünüm
Hayat mutlu oldu.
Ben eski evimizdeki birkaç yıldan daha umutlu ve tatlı
Kafa, annen kraliçe ve siz çocuklar dizlerimiz hakkındaydı. Sadece yirmi beş yıl boyunca (eş ve ben) Farmington'da yaşadık.  Bu
adamım günümün hayatının sadece yarısı.  Burada tüm çocuklarımız
doğdu.  Bizim tarafımızdan hiçbir eşik bundan daha fazla geçmedi.
Hiçbir yol, yollardan daha sık görülmedi
Ahır ve postane ve kilise.  Komşu yok
Bizim çok uzun zamandır nezaket ve sevgi içinde.  Hiçbir kuş öyle şarkı söylemedi
Dikilen ağaçlarda olduğu kadar çok ve tatlı
kendi ellerimiz.  Ve hiçbir ev her geçen gün daha çok adanmış değildi
Yüce Tanrı'ya bükülmüş diz üzerine ve Sözünün okunmasında.

Eski evi hatırlıyor musun çocuklar?  Ama hayat her zaman değil
tatlılık.  Mevcut günah-cürt ortamları altında olamaz.
Bize gelen ilk acı deneyim ve büyük üzüntü
Ölüm 21 Temmuz 1877'nin 21. gününde yolumuza geldiğinde ve
Wiley Warren adını verdiğimiz dördüncü küçük oğlumuz.  O sadece 1 yaşındaydı
Yıl, 6 ay ve 17 günlük.

Ölümden önce birçok küçük çocuğun cenazelerini vaaz etmiştim
küçük oğlumuzun ve nasıl sempati duyacağımı bildiğimi düşünmüştü
Çocuklarını gömmek zorunda olan ebeveynler, ama ben yapmadım.  Olmasaydım
eski bir vaiz şimdi ne zaman ne zaman söylediğimi söylemek istiyorum
daha genç, diğer her şeyin eşit olması, eski bir vaiz daha iyi
bir cemaat için genç bir cemaat için pastoral iş yapmak.

--- 0 ---



C H A P T E R F O U R T T E E N

110 yıl.  28 Haziran 1884.4 ve 3.

1873'te Farmington'da okulu kapattım, öğretmeyi bıraktım ve ele geçirdim
Tarım ve vaaz, yıla kadar öğretim ve vaaz verdiğim gibi
1907 70 yaşında emekli olduğumda. O zaman okula gittim
Ve 10 yıl, 15 yıl öğretti, 35 yıl çiftçilik, 50 yıl vaaz etti,
70 yaşlarında toplam 110 yıl içinde çalışmak. Açıklama
bazı insanlar bir ve aynı şekilde iki veya daha fazla şey yapabilir mi?
zaman.

28 Haziran 1884'te, tam olarak on dört yıllık
(Karısı ve benim) evli hayatımız, en küçük çocuğumuz doğdu.  İçinde
Bu on dört yıl boyunca bize (karısı ve ben)
Yedi Çocuk Doğdu Viz: Harry H. 3 Nisan 1871. Paul P. Ekim
22., 1872. Otho O. 8 Nisan 1874. Wiley W. 4 Ocak 1876.
Clara C. 24 Eylül 1877. Edith E. 31 Ocak. 1881, Milo M.
28 Haziran 1884. Yukarıdaki çocukların her birinin
çift ​​baş harfleri.  Bu, ilk olarak oldu,
Diğerleri de öyle amaçlandı.  Bu çocukların hepsi doğdu
Aynı ev, Farmington, Atchison County, Kansas.  Ama şimdi ebeveynler
birlikte, yalnız ve yalnız.  Yakın bir çocuk değil, sadece hafızada.
Yine de yedisi.  Dördü burada- St. Louis, Harry'de.  İçinde
Prescott, Paul.  Bağımsızlık, Otho.  New York, Milo.  İçinde
Cennet üç.  Little Wiley 21 Temmuz 1877'de gitti. İsa
Ona dedi ki, "böyle cennetin krallığı."  Edith
8 Kasım 1902 günü. Elder H.E. Ballou ona dedi ki: "Düşmüş
Uyuya kalmak."

Bayan Edith Hastings, Elder Z. S. Hastings'in kızı, torunu
Pardee Butler, 8 Kasım 1902. Yirmi bir yaşında.  Olmuş
Sudan ve Ruhtan Doğdu 2 Şubat 1894. F. M. Hooton,
babasının ve büyükbabasının burada
vaaz edildi ve Memoriam'da hangi hizmetler yapıldı.  Sevgili eski ev,
Duvarlarınız kaç tane konuşabilseydi, kaç şey söyleyemez.
Ne hissedebileceğimizi söylemezsiniz, ancak konuşamaz veya yazamazsınız.
Sevgili, saf Edith.  On gün süren önemsiz hastalık-saçma ölüm.  A
Onun dışında herkes için sürpriz.  Büyük bir şok.  Rab ona söyledi mi
"Bademcikler" ölümcül bir şey mi?

"Cennetin kutsamaları aileye, asil, yararlı bir aileye dayanabilir.
Dünyevi ev şimdi üzülüyor.  Göksel ev hala daha yakın ve daha çok.  Ve
Sevdiği kilisede, kıdemli C. E.
Orada saf tatlı görüşmeler-Junior C. E. Düzenledi ve
ölüme kadar denetlendi.  Yardımcı amir ve koynunda
Arkadaş, Bayan Maude Tucker. Öğrettiği okulda,
Onu seven Effingham'da Normal İlçe Normal Bir Noble Genç Öğrenci
Yas tutanları arasında oturmaya gelen Drake Üniversitesi
zaten aileden biriydi.  Drake'de hepsi onu seviyor-evet
her yer."

Clara 23 Mayıs 1906'da gitti. Bayan J. W. Wilson
dedi:

     "Güzel bir hayat"

Clara C. Hastings, 24 Eylül 1877'de Kansas, Farmington'da doğdu.
Evli 28 Haziran 1905. 20 Mayıs 1906'da öldü. A.'den mezun oldu
C. H. S.
Drake Üniversitesi, Des Moines, Iowa.  Yaklaşık iki yıl öğretti
Maxwell, Iowa'da birincil notlar.  İkinci yıl boyunca istifa etti
Kız kardeşi Edith'in ölümünden sonra ailesiyle birlikte kalın.  Bir tane harcadı
Muscotah, Kansa'da yıl, ilk öğretmen olarak.

"28 Haziran 1905'te Charles G. Sprong ile evlendi ve
Evli yaşam mutluluktan biriydi, her mutluluk beklentisiyle
ve onlardan önce yararlılık.  12 Mayıs 1906'da ikiz kızları geldi
Evlerini korusun.  Dört gün sonra Little Edith öldü ve 23 Mayıs'ta,
Clara, dünyevi ve cennetteki babasının her şeye gözlerini kapattı
O eve çağırdı.  Yaslı bir koca, bir baba, anne, dört kardeş
Ve çok sayıda arkadaş kaybını yas tutuyor.  Hayatı kısaydı ama iyi
Yaşadı, çünkü iyi yapmak için harcadı.  Nazik bir gülümseme ve nazik bir kelime
çünkü herkes onun karakteristiğiydi.  Aşkının birçok kanıtı
ve başkalarına sempati cenazede ifadelerle gösterildi
küçük çocuklardan ve yaşlılardan sempati.

Tüm yaşam umudu terk edildiğinde ve en iyi şekilde düşünüldüğünde
Arkadaşlar ona sonun yakın olduğunu söyleyecek, kocası ona nazikçe hatırlattı
Cennette küçük Edith ve ona yakında onunla olacağını söyledi.
Daha iyi olduğunu düşündüğü için biraz şaşırmış olmasına rağmen, dedi
Tanrı'nın iradesi olsaydı, her şey yolundaydı.  Son saatleri harcandı
Geride kalanları ve onlara verdiği birçok sevgi dolu mesajı rahatlatmak
Bu onlar için bir rahatlık ve acıyı azaltmak için bir yardım olacak
ölüm.  Parlak zihni sonuna kadar aktifti.  Kağıt çağırdı
ve kurşun kalem ve mesaj istediği birçok arkadaşa adlandırılmış
gönderilmiş.  Babasıyla Rab'bin Duası'nı tekrarlamak ve onlara
Onun için yas tutmamak için parlak saf hayatı kapandı. O kadar öldü
Yaşamıştı-bir Hıristiyan.  Cenaze hizmetleri Potter'da yapıldı
Kilise, Atchison'dan Rev. Hilton tarafından yürütülmektedir.  Çiçek haraç
Güzel.  Çok sayıda insan vardı, ancak
Uzaklık birçoğu katılamadı.  Effingham'dan olanlar
Hiss Speer, Emma Ellis, Ollie Wilson, Mabel Weaver, Nellie
Grable, Bayan J.W. Wilson, Mollie Campbell, J.W. Campbell ve Ertel
Dokumacı.

Evangelist Frank Richard ona şöyle yazdı: "Böyle bir hayatın anısı
Altın Güneş battıktan sonra devam eden alacakaranlık.  Bu
Bir yaşam hizmetinin değerli anısı.  Ona hizmet gerçekti
zevk.  Efendisi için rehber eline güvenen hizmet etti.
Hayatı gerçek, tatlı ve nazikti.  Derin bir dini tutku
onu karakterize etti.  Dindar, kutsanmış ve dindar.
Kilisede hizmetleri çok takdir edildi.  Sevdi
kilise.  Onun muhteşem öğütü ve örneği,
Kilisenin içinde ve dışında gençlere.  Evinde
Hayatının tatlılığı, arkadaşları için sürekli bir zevkti ve
sevdikler.  Bir Hıristiyan Ruhu ile eve nüfuz etmek ona
yüksek bir amaç. "

Bu iki asilin ölümü ile bize getirilen üzüntünün ağırlığı
Kızları hala gözlerimize ve üzüntüye gözyaşları getirecek kadar ağır
kalplerimize.  Ama Tanrı'da umuyoruz.

İkizlerden biri olan küçük Ethel, hala babasıyla yaşıyor ve
nazik üvey anne.  Sevgili annesinin iyiliğinin mantosu düşsin
onun üzerine ve iyi ve mutlu olmak için büyüyor.

--- 0 ---



C H A P T E R F I F T E N

Yer.  "Daniel Amca."  Fiyat olacak.  Ind. 1881'i ziyaret edin.
Geri dönmek.  Altın kural. Ama mütevazı hayatımın olaylarında birkaç yıl geri dönmek için
Kansas'taki ilk devlet öğretmenler derneğime katıldığımı
1869.

Öğretmeyi bıraktıktan sonra düzenli tarım yaptım ama Pazar gününe devam ettim
tüm bu yıllar boyunca vaaz vermek.  Farmington, Pardee'de vaaz veriyor,
Pleasant Grove, Crooked Creek, Lancaster, Wolf River, Holton, Whiting
Goff, Round Prairie, Valley Falls, Atchison, Hiawatha, Highland,
Netawaka, Corning, Dyke's School House, Topeka, Winthrop, Winchester,
Easton, Nortonville, Effingham, Muscotah ve Williamstown.  Elbette
Bu yerlerin birçoğu için düzenli olarak çok uzun süre vaaz vermedim ama
Sadece evanjelik ziyaretler yaptı.  Ama bazıları için vaaz ettim
düzenli olarak birkaç yıl.

İki yıl boyunca Brown County'deki Wolf River'da vaaz verdim.  Her
Preacher bir yer veya ev vaaz ettiği her yerde sahip olmayı sever,
Merkezini arayın.  Wolf River'da Daniel Miller'ın evi
evim.  Amca Daniel Miller (herkes ona Daniel Amca diyor)
dindar bir öğrenci ve en hayırsever ve misafirperver adamlardan biri
Hiç biliyordum.  Daniel Amca iyi bir çiftçiydi ve birçoğu
Hayırsever el odun, saman, mısır, et, alan fakir fakir
patates, elma ve para.  Ve vaizin toplamı eksikse
Faturayı bastırdı.

Bir Pazar sabahı vaazdan sonra çift düğün geçirdiğimi hatırlıyorum
bir törende ciddileştim ve Daniel Amca'nın hiçbir faturası yoktu
O gün artırın.  Genellikle 5 ila 10 $ arasında vaaz verdim
günlük.  Ama o gün bu miktarın iki katından fazla vardı.

Yukarıda belirtilen düğünden yıllar sonra,
Hon gazetesi. Senato için aday olan fiyat,
Woodman Hall'da konuşun.  Toplantıya katıldım.  Konuşmacı geldi
Ben ve beni elinden alıyorum, "Yaşlı, nasıl yap?" Dedi.  Söyledim,
"Nasılsın? Ama seni tanımıyorum."  "Hatırlıyor musun
Wolf River'daki çift düğün birkaç yıl önce? "" Evet, "dedim,
"Ama sen kesinlikle genç, kanhful, korkmuş değilsin,
o olay. "" Ben o "dedi ve o kadar emin. Ama şimdi,
Çok farklı, büyük, yakışıklı, bilge ve cesur.  Tüm erkekler
Erkek olmak için büyümek, çünkü erkekler bu eski, günahkarda ihtiyacımız olan şeydir,
Anormal dünya.

1881'de eski Indiana'dan uzak olduktan sonra yerli evim için
Yaklaşık on dört yıl, döndüm ve erken sahnelerimin sahnelerini ziyaret ettim
hayat.  Birçoğu değişikliklerdi-eskisinin bir geçişi ve
Yeni, bana üzüntü ve memnuniyetle karışıyor.  Üzgün,
Daha önce çok sevdiğim ve gittim.  Çok yeni geldiğine sevindim
bu iyiydi.  Bildiğim her yerde çok karşılaştım
Sevgi, saygı ve onur.  Bu yüzden tekrar vaaz etmek için kısıtlandım
eski sunaklar.  Ve bir genç adam beni evlenmeye ikna etti
Güzel kız çünkü onunla evlenmek istediğini söyledi ve
hevesli.  Bu yüzden vaaz ettiğim Old Liberty'de tekrar vaaz ettim ve
belki de eyaletteki diğer yerlerden daha fazlasını öğretti.  Ben aldım
benim konum "inançsızlık". Metin olarak kullanma fakir adamın duası
Oğlunun aptal bir ruhu vardı,-"Tanrım, inanıyorum. Benimkine yardım et
İnançsızlık. "Ama, herkesin sevinç, neşe ve inanç olduğu görülebilir,
Günah veya etkisi her zaman yakınlarda bir yerde gizlenir.

Vaaz ederken, izleyicilerin arka kısmında tanıdım
Gözlerinde gözyaşı olan adam.  O güçlü zeki bir adamdı
toplum.  Benim yaşım ve bu zamandan on beş yıl önce idi,
İkimiz de daha gençken ağzıyla itiraf ettiğini duydum
İsa Mesih Tanrı'nın Oğlu'dur ve ben kendi elleriyle O'nu vaftiz ettim
Mesih'e.

Bana geldiğinde vaazdan sonra, "Efendim, bunlar ne demek demek
Gözyaşları, onlar sevinç ya da üzüntü gözyaşları mı? "
"Sanırım günah gözyaşları, çünkü seni dinlerken vaaz
sadece göründüğün güçlü inanca sahip olabilmeyi diliyordum
"ilk aşkını unutarak inancını kaybetmişti."
SEVİYORUM, SABESED. Bana söyleyen herkes değil, Tanrım, Tanrım,
Cennetin Krallığına girecek, ama iradesini yapan
Cennette olan Babam, İsa. "

Birçok ilgi, sevgi ve dostluk cazibesine rağmen
Akrabalarım ve eski Indiana arkadaşları arasında orada bulunmamıştım
Kalbim tamamen Kansas'a dönmeye hazırlanana kadar dört hafta.  Ve neden
Olumsuz?  Orada sevgili bir eş ve beş küçük çocuk bırakmamış mıydım?
Say, çocuklar, o zaman kaç yaşındaydın.  Clara ve Edith de.  Edith
bir yaşından küçük.  Ama onu dizlerimin üzerine çok fazla okşadım
Ve ona "büyük mavi gözler" deyin ve ona çok şarkı söyledi

     "Bebek Bunn Bebek Bunn
     Büyük Mavi Gözler
     Şimdi çok mutlu bakıyorum
     Şimdi çok bilge. "

Gece trenindeki eve döndüğümde, girerken
gecenin karanlığında ev, kimseyi korkutmayabilirim
"Büyük mavi gözlerim nerede?"  Küçük Edith uyanık ve
Beni duy, hemen bağırdı, "Papa, Papa."

Eve döndüğümde işime devam ettim.  Crooked Creek benim
Bir süre vaaz vermek için düzenli yerler.  Vaaz vermeyi hatırlıyorum
Altın kuralda bir vaaz var.  Söylemimde kullandım
Mesih'in vaazında kullandığı temel ilkeler ve kelimeler
Dağ.  Ama daha sonra belirli bir öğrenci dedi ki, "
Bu şekilde vaaz, çünkü kimse böyle bir öğretiye uyamaz. "Ama bu
Birkaç yıl sonra o öğrencinin yaptığı ortaya çıktı (ve
bu güne kadar) en sadık, itaatkar ve fedakarlıklardan biri
Tanrı Kilisesi üyeleri.  Böylece sözcük vaaz edildi
öldürebilir ya da canlı yapabilir.  Bu durumda her ikisini de yapmış gibi görünüyor.

Bir vaiz olarak hayatımın işçilerinde, işim esas olarak sınırlıydı
Kiliselere, dünyaya değil.  Ama hiçbir şey bilmiyordum ama
İncil'i vaaz edin ve kelimeyi öğretin.  Bence müjde
Tanrı'nın hem azizlere hem de günahkarlara kurtuluş gücü.

Birinin duyduğu, inandığı ve vaftiz edilmek istediği başka bir yerde,
Ama kocası, "Eşimi vaftiz eden kişi hayatını tehlikeye atıyor." Dedi.
Mümin'e "Riske sahip olacağım" dedim.  Onu vaftiz ettim.  İkiye
Haftalar tekrar vaaz ettim ve vaazın sonunda o zavallı adam
Bana geldi ve "Yanıldım. İsa'yı itiraf etmek istiyorum ve
dalmış. "Onu vaftiz ettim. Bundan birkaç yıl sonra vaaz ettim
her ikisinin de cenazeleri.  Hayatları mükemmel değildi ama onların
Ölümler umut vardı.  Umutla yaşıyoruz.  Umut tarafından kurtarıldık.  İzin vermek
Tanrı'da umudumuz.  Umut, en büyük ilkelerin üçlüsünden biridir.
dünya.

--- 0 ---



C H A P T E R S I X T E N

Siyaset.  Topeka.  Bir oy.  Bir kar fırtınası.  Kardeş Lottie.
Mezgit.  Hoş koruyucu.  Atchison.

Vaaz ile bağlantılı birçok hoş şey var ve bazen
İşler o kadar hoş değil.  Tabii ki, en hoş olanı
Gerçek, vicdani vaiz, birçok kişiden yanlış olmak
Doğru, günahtan kurtuluşa ve tüm sonuçları.  Bunu bilmek için
Doğruluk vaaz ettin ve taklit etmeye değer bir hayat yaşadınız,
Sevinç bardağı taşmaya doldurur.

Ben öğretmeniyken, yıllardır çiftçi ve vaiz
Ve bir zamanlar bir devlet ofisine seçildi, asla bir
Sözün ilk anlamında politikacı.  Ne yazık ki kötü
Kelimenin duygusu ilk oldu.  Bir anlam var
herkesin politikacılar olabileceği ve olması gereken siyaset.

Öğretmenlerin ön rütbesinde öğrettikten ve durduktan sonra düşündüm
Okulların müdürü olma hakkına sahiptim, ama
Kötü anlamda bir politikacı olarak durmuyordum.  Döndü
Aşağı çünkü haklıken, yanlış, çok daha fazla hüküm sürdü
o zaman.  Salonların zamanındaydı.

Ancak bunun her iki yönde de çalışmayan kötü bir kural olduğunu söylüyorlar.  Bu yüzden
Aramam veya sormadan, 1875 sonbaharında aday gösterildim
ve Devlet Temsilcisi Ofisi'ne seçildi: Ve bu çünkü ben
kelimenin gerçek ve daha iyi anlamında bir politikacı, bir
Hıristiyan beyefendi ve saf devlet adamı. Ve yine de zamandı
salonlar.  Ve yine de, yine doğruluk bol miktarda bulundu ama günah çok şey yaptı
daha fazla.  Bir arkadaşım açıklayana kadar neden seçildiğimi merak ettim
Çünkü bilet için güvenilirlik sağlamak istediler.  İle
Bu gün, iltifat olup olmadığını bilmiyorum.  Ama
Fark yaratmadı, yüzün üzerinde devlet başkentindeydi
Yüzüncü yıl oturumunda diğer hukukçular ve keyif aldım
BT.  Çünkü birçok iyi adam buldum ve birkaç tane değil, öğrenilmiş beyler.  Ve
Eğitim Komitesi başkanına yerleştirilerek onurlandırıldı
ve iki veya üç komiteye de yerleştirildi.  Birçoğu arasında
Oylar ve yaptığım şeyler, her zaman zevkle hatırlayacağım ve
Gurur bir.  İlk için oy kullanan altı kişiden biriydim
Temperance çözünürlükleri.  Temperance'ın hüküm sürdüğünü görmek için yaşadım ve
Salonlar gitmek.  Yukarıdakiler kısaca siyasi paragraftır
Hayat hikayem ve ben hepsinin yargısına çıkabileceğini istiyorum
Dünya.

Topeka'da buldum ama sadece öğrencisi olan bir aile
Mesih, ama Mesih'in Vaftizci öğrencileri beni vaaz etmeye davet etti
Capitol binasının yanında duran evleri.  Ne de
Kilise binası ne de Capitol binası o zaman tamamlandı.

Yasama Meclisinin kapanışında kayalıklara ücretsiz bir gezi
Tüm üyelere dağlar teklif edildi, ama gitmeyi reddettim, çünkü ben
sevilen bir eşe ve dört küçük çocuğa gitmek için endişeliydi
Hatırladığım isimler Harry, Paul, Otho ve Wiley idi.  Ben her zaman bir
Evin büyük sevgilisi.  Ortaya çıktığı gibi, gerçekten memnun oldum
Gezime gitmedi, o zaman, 27. gününde
Mart 1876, tüm benim gördüğüm en büyük kar fırtınası düştü
hayat.  Ve gezginler Rocky Dağları'nda karla uğraştı
günler.  Burada Kansas'ta kar birçok yerde sürüklendi
On beş ila yirmi feet derinliğinde ve neredeyse yollardan önce
Atchison şehrine ve diğer birçok yere geçebilirdi.

Bu karlı Mart ayının 21. gününde en küçük kız kardeşim Bayan
Charlotte Ann Sears, Logan yakınlarındaki evinde bu hayattan ayrıldı.
Kansas, 34 yaşında, 9 ay ve 18 gün.  O kız kardeşti
çocukluk günlerimin oyun arkadaşı, yaklaşık üç yıl daha genç
I. Yıllar sonra Logan yakınlarındaki mezarlıkta mezarını ziyaret ettim
Ve ertesi gün kasabanın kilise binasında vaaz verdi
Christian'ın umudu.  Bu babamın ailesinin üçüncü ölümü idi,
babanın kendisini sayıyor.

Büyük bir üstte vaaz veren Whiting'de ilk vaaz veren bendim
Oda, birlikte çağrılan öğrenciler bir ev inşa edene kadar,
ve onu Tanrı'ya adadı.  Bu evde vaaz vermeye devam ettim.  O
Ev bu güne kadar duruyor ve öğrenciler hala orada ibadet ediyor.
O zamanlar olumlu hatırladığım birçok kişi arasında ve
Zevkle ancak az, aralarında verimli ve bilimsel
Dr. Woodell.  Ama şimdi doktor, bu çizgilerin yazarı gibi,
eski ve sonuna yakın.

Goffs da, ilk vaaz veren başka bir yerdi,
Okul evinden başlayıp yeni bir kilise binasında biten,
öğrencilerin bu güne ibadet ettiği yer.  Hoş hatırlama
Brockman, Springer ve diğerlerinin isimlerinden her zaman
Goffs'daki anılarımla ilişkili.  Asla
Her şeyi unutun.  Buna sadece kısmen inanıyorum.  Bence kötü niyet
Unutulun, iyilik sonsuza dek hatırlanacak.  Hatta
İyi Lord artık günahlarımızı hatırlamayacağına söz verdi.  Yani ben
Sanırım sonsuza dek kötüyü unutmamıza izin verecek.

Yani, Pleasant Grove, Effingham One'ın hemen güneyinde bir ülke kilisesi
Şimdiye kadar bildiğim en iyi ülke kiliselerinin vaaz ettiğim yer
Başlangıç, (Kansas'taki başlangıcımı kastediyorum) birçok kişi için
yıllar.  1868 baharında iki erkek kardeş, John ve
Jacob Graves, Pleasant Grove'dan Prairie'ye geldi.
Beni duymak için öğretmek ve vaaz vermek ve beni Pleasant Grove'a davet etti. Jacob Graves'in evinden daha iyi bir vaiz evi bulamadım.
İyi adam, gökyüzünde bu ödüle gitti.  Kardeş John
Mezarlar hala yaşıyor ve eski listesinde yer alıyor
arkadaşlar ve herkesin en iyi adamlarından biri olarak
dünya.

Kardeşliği, nezaketi, dostluğu ve
Mesih'in öğrencilerinin sevgisi, bence onun
Hıristiyanlık dünyadaki en iyi şeydir ve tek şey,
Bir erkeğin katılması için kesinlikle gerekli olan bir organizasyon.  İçinde
Atchison'daki kilisenin erken bir dönemi sık sık vaaz verdim
Yaklaşık 50 kişi oturacak küçük üst oda. Bu salon
Bizi Gen. W. W. Guthrie tarafından serbest bıraktı.

Bir gün şehirde olduğumu hatırlıyorum ve akşama kadar kaldı
Havai fişeklere bakın.  Kasabaya giderken bir adamla tanıştım
Ben, "Kardeşim, nereye gidiyorsun."  Ona söyledim.  Dedi ki, "Şey sen
Arkanı dön ve benimle dua toplantısına git ve sonra sahip olacağız
Havai fişekleri görme zamanı. "Diye sordum," Dua toplantısı nerede? "
Cevap, "vaaz ettiğiniz küçük üst odada. Ben
döndü ve gitti ve hala bunun iyi bir şey olduğunu düşünüyorum ...
dönüp dua toplantısına gitmek için.  Yerine geldiğimizde
Dua, Bakan, M.P. Hayden ve üç kadın vardı.  İle
Oradaki büyütmemiz, altı yaşındaydı.  Ama bizden önce hissettik
Hizmet bitmişti, bir başkası mevcuttu, "ne zaman
Benim adımda iki veya üç bir araya geliyor, ben de var
onların ortası. "

Atchison'un şimdi yüz kat altı bir cemaati var.  Bazıları
çocuklarım müjde mi?  Her zaman özellikle gurur duydum
John A. Fletcher ve karısı çok iyi oldukları için ve ben
Onlara mektuplarını öğretti, vaftiz etti ve evlendi.  Bu
Farmington'da.  Ve Farmington'daki diğer birçok kişi öğreterek benimdi,
vaaz, evlenme ve gömme.  Daha uzun süre yaşadım, öğrettim ve vaaz ettim
Farmington'da diğer yerlerden daha.  Bir ailede yedi vardı
Düğünler ve neredeyse çok fazla cenaze töreni.  Hoş Grove'da
Mahalle bir ailede dokuz düğün geçirdim.  Bazıları, kim
Zaman, kapı komşularım ve kendi çocuklarım gibi görünüyor.

--- 0 ---



C H A P T E R S E V E N T E E N

T. B. McCleary.  1888 Pazar Okulları.  Devler.  Ölümler.  John.
Elizabeth.  Effingham, 3-1-1885.  Bir ateş.

Dua toplantısına giderken tanıştığım adam J. B. McCleary idi.
Şu anda kilisenin büyüklüğünde ilişkilendiriyorum
Effingham.  O zamandan beri birbirimizi tanıyoruz.  Erkek kardeş
McCleary tam dokuz yıl ila bir gün benim kıdemli.  Uzun yıllardır biz
önce evinde doğum günü yemekleri yiyor ve
Sonra benim iyi karısı ölene kadar.  O zamandan beri her zaman var
Kardeş Mc'ye sahip olmaya çalıştı. Bizimle yemek için.  Ve iyi karım için
Yaklaşık kırk yıl doğum günü yemeğim için bir tavuk turtası hazırladı.

1888 yılı bana hem de sevgili karıma bir ağırlık getirdi
üzüntü.  İyi yaşlı annem buradan evinden vefat etti
Harper County'deki en küçük oğul, dört skorun ileri yaşında
Yıllar, iki ay ve yirmi altı gün.

Zettie'nin sevgili babası bu hayatı üç skorda terk etti
ve evinden bir mil doğudan iki yıl, yedi ay ve on gün
Farmington.  Neden üzüntü?  Bu sevilen ebeveynler iyiye yaşadı
eski çağlar.  Aha!  Bu üzüntü bizim için ebedi bir ağırlık işe yarayacak
bir gün memnuniyet.

Parçayı eklemezsem hayatımın hikayesi tam olmazdı
Atchison'un General veya Birlik Pazar Okulu Çalışmalarında Aldım
Co. Atchison Country Pazar Okulu Birliği Derneği
1870 yılında Muscotah'ta örgütlendi. Ben hazırdım.  Bu
Dernek, her yıl yıllık bir kongre düzenledi.
Organizasyon ve ben iki toplantıyı kaçırdık.  Kimse
Bundan daha sadık.  Sonra birkaç istisna dışında ben
programlarda her zaman bir yer vardı. Beş dönem ya da yıl için
Sekreter ve iki kişilik başkandı.  Ancak liderlik için ve
Bu harika çalışmada sadık, yorucu hizmet, övgü ihtiyacı
Yedinci Gün Şeridi'nden Issac Maris'e gitmeli.  Tüm işlerinde
Bu ülkenin İncil okulları her zaman hissettiğim, bu sırada
yirmi yıl, bir saniye olarak durmaya çalışmak bir onurdu
Issac Maris bir arkadaş.  Bir Pazar Okulu olarak hayatımın tüm emeği
İşçi Bu kadar uzun ve hoş bir şekilde kimseyle ilişkilendirmedim
Isaac Maris olarak iş arkadaşı.

Size hayatımızın sadece bir örneğini anlatmalıyım.  Bay Maris iki
Benden yıl daha büyük ve iki inç daha uzun, 6 feet, 4
inç ve ben 6 feet ve 2 inç.  Peki kardeşim Maris ve ben katıldık
Birlikte Horton şehrinde bir Bölge Pazar Okulu Konvansiyonu.
İlk akşam çocuk saatiydi.  Birçok çocuk oradaydı
Büyük salonun ön koltuklarında oturdu.  E. O. Excell
Şarkıda çocuklara liderlik ediyor.  Kardeş Maris ve ben sadece oturduk
küçük bir adamın söyleyecek şekilde olduğu çocukların arkasında
Bize atıfta bulunan bir diğeri, "Onlara iki büyük arkadaş olan kim?"  Onun
Koltuk arkadaşı, "Onları arkadaşlarını tanımıyor musun? Onlar iki Pazar
Atchison Country'den okul devleri. "Bunu aldık ve yine de aldık
Büyük bir iltifat olarak.

1891 sonbaharında üzücü zeka bana Indiana'dan geldi
Kardeşim John A. Hastings öldü.  Ölümünde elli dokuz yaşındaydı
Yıllar on dört günlük.  Kardeş iyi bir adamdı, dindar
Hıristiyan.  Hala yaşayan ailesinin bir kızı var ve
Üç oğlu, hepsi asil, Washington, Indiana Hıristiyan Vatandaşları.
Erkeklerden biri bir gazete yayıncısı, diğer ikisi mümkün
avukatlar.

Birkaç yıl sonra en büyük kız kardeşim Nancy Elizabeth
Oregon, 62 yaşında, 2 ay 10 gün sonra vefat etti.  İle ilgili
Ailesi sadece bir oğlu Reuben Edgar Peyton yaşıyor.  O yaşıyor
Peyton, Oregon.  Bu yazıda sadece iki kardeşim kaldı.  Bir,
Henry, yaklaşık on yıl yaşlılarım, diğeri Rufus, yaklaşık on yıl
benim gençim.

1894 sonbaharında Atchison County'nin mütevelli heyeti seçildim
Lise ve yönetim kurulu sekreteri yaptı ve bu pozisyonu elinde tuttu
Altı yıl ikinci kez seçiliyor.  Aynı sonbaharda sattığımız
Çiftliğimiz, Farmington'un hemen doğusunda 5.500 dolara 130 dönüm ve bir
4600 dolara Effingham'ın hemen doğusunda 80 dönümlük çiftlik ve ona taşındı
1 Mart 1895. Şu anda sadece üç çocuğumuz
Evde, Clara, Edith ve Milo.  Harry, Paul ve Otho kapalı
kendileri için yapmak.  Harry Holton'da okula gitmişti ve
Lawrence.  Paul, Kansas City'deki bir işletme kolejinden mezun olmuştu,
Mo. Otho ilçe lisesinde mezun olmuştu.  Kızlar ve
Milo her biri daha sonra ilçe lisesinde mezun oldu ve
Kızlar Drake Üniversitesi'nde okula gitti ve Milo'dan mezun oldu.
Manhattan, Kansas Devlet Tarım Koleji.

Aynı günün gecesi mütevelli seçildim, lise
yere yandı.  Ertesi sabah görebiliyorduk
Farmington, sonra yaşadığımız, alevler ve duman hala
yükselen.  Yangından sonraki ilk şey, tahtanın
Okula devam etmek için bir yer veya yer güvence altına alın.  Kitlesel bir toplantı
Presbiteryen kilisesinde aradı.  Toplantıya katıldım ve
sandalyeye çağırdı.  Enerji, coşku ve fedakarlık yoluyla
Vatandaşlar, özellikle de Sayın Frank Wallack, yerleşik üyesi
Yönetim Kurulu ve Müdür Bay Hunter, Yardımcı Yardımcı. J. W. Wilson ve
Pres'in önerisi. Devlet üniversitesinin karı,
Mevcut olun, okul ertesi gün kiliselerde koşuyordu ve
Kasabada bulunabilecek uygun boş odalar.

Yeni Kurul, Ocak ayının 1. Salı günü ve birincisi düzenlendi
Önemli işi sigorta parasının güvence altına alınmasıydı ve
Yeni bir evin inşası.  Olmamaktan kaynaklanan bazı gecikmeler vardı
Sigorta şirketleriyle ilgili konuları ayarlayabilir ve
para. Ancak nihayet her kuruş toplandı ve yeni bir bina
inşa edildi ve bugüne kadar duruyor ve Atchison Country
Okul İkinci olarak eyalette hiçbiri.

Farmington'dan Effingham'a taşınmamız şimdiye kadar sahip olduğumuz tek hareketti
yapılmış.  Sadece altı mil olduğu, hareket etmemiz önerildi
Harekete değer her şey, başarılı olduğunda bir görev olduğu kanıtlandı
Elli iki vagon yükünün.

--- 0 ---



C H A P T E R E I G H T E E N

Effingham, kilise.  S. S. Muscotah.  1899. İkinci ziyaret geri
Eski Indiana'ya.  Kaptan.  Kansas'a dön.  St. Louis.
Geri dönmek.  Clara.  Ev.  Beklemek.

Effingham'da bulunma nedenlerimiz, kasabanın uygarlığıydı,
Ülkenin güzelliği ve lisenin avantajı.
Doğru, Hıristiyanların cemaati yoktu, ne de hiç
İnsan adı verilenler hariç, ancak bu zamana kadar hayatım, için
Hıristiyanları ikna etmeye çalışmak için otuz beş yıl geçti.
Bir olun ve sadece Hıristiyanlar olarak organize edin.  Bu yüzden yapacağım sonucuna vardım
Effingham'da aynı şeyi yapmaya devam edin.  Lütfen asla düşünmediğimi unutmayın
Herhangi bir mezhepsel anlamda öğrenciyi veya Hıristiyan adını kullanın.  Peki ben
Beni davet eden Hıristiyanları bulana kadar uzun zamandır burada olmamıştı
Toplantı evlerinde kendileri tarafından işgal edilmediğinde vaaz edin.
Özellikle Lutheran kilisesinden Ben Wallack Amca vardı,
ve Güney M.E. Kilisesi'nden William Reece.

Birkaç, Birlik hareketinde herhangi bir öğrencinin vaaz etmiş olsaydı
Effingham.  Vaaz etmek için kasabaya birkaç kez çağrıldım
cenaze törenleri, ama hepsi buydu.  Bu yüzden Bay E.'de vaaz vermeye başladım
Pazar günleri güney kilisesi ve birkaç kez vaaz verdikten sonra talep ettim
bir sonraki toplantımızda tüm öğrenciler veya Hıristiyanlar, (bunları kullanıyorum
herhangi bir cemaatin üyesi olmayan eş anlamlı olarak isimler)
Vaazdan sonra kal.  Bunu yaptılar ve ben de
Madde şu şekilde: "Mesih'in sevgili öğrencileri, böyle
Eylem sizi kanıtlıyor, bugün kalmanızı isteme amacım
sizinle daha iyi tanışmak ve muhtemelen kendimizi organize etmek
Mesih Kilisesi'ne.  Bunları daha da gerçekleştirmek için
amaçlar, size izin vereceğim, her birine doğrudan bir soru soracağım ve
İsimlerinizi alın, böylece sizi bir Mesih Kilisesi üyeleri olarak kaydolun
Effingham'da.  Bu yüzden eline kağıt ve kalem aldım ve her birine sordum
Aynı soru, yani: "Sen bir Hıristiyan mısın?" ve adını aldı
her biri.  Her birinin soruya cevabı basitçe "evet" idi.
"Evet, Baptist Kilisesi'nde" diyen bir bayan hariç.  Dedim ki, "Hepsi
Doğru, adını almama izin verin ve Baptist Kilisesi olmadığı için
Effingham, vaftiz adı olmadan bizimle birlikte gidiyorsun. "O
onaylanmış ve o güne kadar iyi durumda ve dolu bir üye
Burs ve neredeyse tüm çocukları da Hıristiyan oldu.

O gün 32 isim kaydı vardı ve bu
Effingham'daki Hıristiyan Kilisesi.

Bu numaradan kendim, Henry Shell, Sr. ve J. W. Jones
Seçilmiş Yaşlılar ve Kardeşler J. W. Wilson, J. M. Shell ve C.M.
Gregory Deacons seçildi.  Bu Mayıs 1895 ayındaydı.
bir ara vaaz etti, ama et ve eski sakatlıklar
Yaşımda sürünen yaş vaazdan vazgeçmek zorunda kaldım.  Yani yaklaşık 12 ya da
15 yıl vaaz ettim ama çok az.  Gerçekten benden önce uzun yıllar
Vaaz vermeyi bırakın etin büyük bir zayıflığı altında vaaz verdim.

Bu arada Rab'bin Sofrası'nın gözlemi her biri
Lord'un Günü ve M.E. ile bir Pazar okulu organize edilmişti.
Güney Hıristiyanlar ve kendimiz birlikte çalışıyor, Prof. J.'yi seçerek
W. Wilson amir olarak.

1895 yazında Evangelist O. L. Cook on beş kişilik bir toplantı düzenledi
Ya da Ana Caddedeki bir Arbor altında yirmi gün.  O toplantıda
Üye sayısı yetmişe yükseltildi ve kilise ve Pazar
Okul daha iyi organize olmuştu ve düzenli olarak toplanıyor
Rab'bin günü ve şu anda kendi tuğlalarında buluşuyor
Elizabeth Caddesi'nde kaplamalı bina. Tüm bu yıllar geçirdim
kıdemli yaşlı olmanın onur ve sorumluluğu.

Başından günümüze, 1911'de 448 eklendi
Kilise rulosu.  Şu anda kilise hiçbir şey borçlu değil ve
Her zaman vaaz etmek, Frank Richard, yetenekli ve vicdanlı
İncil Bakanı.  Kilise, kaldırma yoluyla, neredeyse
arttıkça hızlı.  Bu yazıya üyelik yaklaşık 150.

Muscotah, Effingham'ın hemen batısında gelişen küçük bir şehir.  Var
ama kasabanın kiliselerinden olanlar dışında birkaç öğrencisi.  BEN
orada birkaç kez vaaz ettim.  Bir zamanlar küçük bir kızın cenaze töreni,
Clara Hastings adını, ama bizim için akraba değildi.  Diğer zamanlarda
Mooney adında çok yaşlı bir erkek ve eşin cenazeleri.  Karısı bir
Kendi Alexander Campbell yeğeni.  O çok iyiydi ve öğrendi
kadın.

1899'da 22. yılında olan Clara ile ikinci bir gezi yaptım
Eski Indiana'ya geri dön.  Diğerinden bu yana on sekiz yıl olmuştu
seyahat.  On sekiz yıl harika değişiklikler yapmıştı.  Bu kadar
Böylece garip bir ülkede neredeyse bir yabancı gibi hissettim.  Değil olsaydı
Sevgili kızın tatlı, parlak, neşeli, ruhu için
Bana eşlik etti, yolculuk neredeyse tolere edilemezdi.  O,
oğulları ve kızları yaşlılığında yükselen babanın sevinci ve
Onu korusun ve onurlandırın!  Kaptan ne zaman bu ziyaretteydi
Hastings, erkek ve kızlarımdan bahset beni duy, bana, "Kuzen
Simpson, görüyorum ki, sevgili yaşlı annen gibi,
çocuklar.  Çocuklarını daha çok seven bir anneyi hiç tanımadım
Yaptı.
Yaş, genç ve yaşlılar ve elbette kendi çocuklarımı seviyorum.
Bence dizlerimle ilgili küçükken en mutlu dönemdi
hayatımın. "

Eve sevgili yaşlı Kansas'a döndük-Effingham yakınlarındaki evimize, ama
On sekiz yıl önce ilk dönüşte olduğu gibi değildi
Binalar kendi yuvasındaydı ve büyük mavi gözler
beni arıyorum.  Ama şimdi bazıları zaten uçmuştu ve diğerleri
Hazır hakkında.  Doğru, sevgili yaşlı annen oradaydı ve Edith de
Ve Milo oradaydı ama üç kısa yılda Edith uçuşunu yaptı
Daha fazla geri dönmek için gökyüzüne meleklerle şirket.

1904'te annen ve ben dünya fuarını görmek için St. Louis'e gittik,
ve Mesih'in öğrencilerinin ulusal konvansiyonuna katılmak.  Biz
Harry's'de evimizi yaptı ve bu yüzden harika manzaralardan keyif aldım
Adil ve kongrenin zengin manevi şeylerine şölen.

Bir kez daha biz, (annen ve ben bu sefer) alçakgönüllülerimize döndük
Ev.  Çocuklar, ev gibi bir yer olmadığını biliyor musunuz?  Kuyu,
Ev evde ise bu doğrudur.  Ama söz konusu olduğunda sana ilan ediyorum
Yerinizi eski yemek masasında ve her birindeki tüm yerleri almak
Tam uzunluğunun tarafı boş ve sadece iki uç yer
İşgal edilen, yalnız.  Sadece bir tane daha ayrıldı ve bu doğruydu
Baban ve annenin masası.  Clara'nın 28. gününde ne zaman
Haziran 1905 babasının ve annesinin otuz beşinci yıldönümü
evlilik ve kardeşi Milo'nun yirmi ilk yıldönümü
doğum, Bay Charles G. Sprong ile evlendi, son yeri
Çocuklar boşaltıldı ve biz yalnız kaldık.

Ancak üzüntü ve üzüntünün daha ağır ağırlığı gelmedi,
Clara'nın mutlu evliliğinden bir yıldan az bir süre içinde ölüm geldi
o.  Ve ona meleklerin görünmeyen dünyasına eşlik etti
Görkem.

Yalnızlığımızda çiftlik evimizi bir ev için değiştirdik
Effingham ve 19 Eylül 1907'ye taşındı. Ve burada dinleniyorum
Tanrı'ya güvenmek ve umut etmek.

Bir gün yapamadığım bir gün, lütfen aşağıdaki boşlukları doldurur musunuz ve
Bu sonun başlangıcı olacak.


Z. S. Hastings.

15 Mart 1838 doğumlu

Ölü ________ ____ ______.







Project Gutenberg'in Z. S. Hastings Otobiyografisi, Z. S. Hastings

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUTOBIOGRAPHY OF Z. S. HASTINGS ***

***** This file should be named 33992.txt or 33992.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/9/9/33992/

Produced by Roger Taft (RogerTaft at Cox.Net)

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
