*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Where the Path Breaks (Yolun Kırıldığı Yer)
Yazar: Charles de Crespigny
Yayın Tarihi: September 25, 2010 [EBook #33995]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Where the Path Breaks, by Charles de Crespigny

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Where the Path Breaks

Author: Charles de Crespigny

Release Date: September 25, 2010 [EBook #33995]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE THE PATH BREAKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.fadedpage.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

YOLUN KIRILDIĞI YER

KAPTAIN CHARLES de CRESPIGNY

"Yalnızca karanlık, yolun kırıldığı ve kilometre taşlarının bittiği yer."

S. B. GUNDY--TORONTO

HUMPHREY MILFORD İÇİN KANADA'DA YAYIMCI

Telif hakkı, 1916,

The Century Co.

Yayın tarihi, Mart, 1916

HARİKA

GÖZLERE

ASLA UNUTULMAMIŞ

BÖLÜM I

UYANIŞ

YOLUN KIRILDIĞI YER

BÖLÜM I

Loş alacakaranlıkta bir hayat kıvılcımı parladı, mika parçası gibi parladı
güneşi yakalayarak, ölü gri bir denizin üzerindeki gri uçurumun uçsuz bucaksız yüzünde. Dünyada uçurumun ve denizin enginliği ve griliğinden başka hiçbir şey yoktu, ta ki kıvılcım kendi hayatının bilgisini veren sıcaklığın hafif heyecanını hissedene kadar. "Ben yaşıyorum," diye fısıldadı, bilincin derinliklerinde. Sonra şu soru geldi, "Ben neyim?"

İlk başta sadece o sonsuz derecede parlak parıltı, geri kalan her şeyin
öldüğü veya yaratılışın henüz başlamadığı yerde yaşıyordu. Sonra yavaşça cevap geldi, şu soru: "Ben benim. Bir insandım. Ben bir insandım. Ben öldüm. Bu, dünyalar arasındaki
alacakaranlık. Rüyamda geri dönmeliyim. Kendimi olduğum gibi bilmeliyim. Daha sonra uyanacağım ve ne olduğumu bileceğim."

Ruh, neredeyse unutulmuş bir mücadeleden sonra çok hareketsiz, yorgundu. Sonsuza dek acı çektiğini hatırlamaya başlıyordu. Sabırlıydı, önünde sonsuzluğun tüm sabrıyla. Acelesi yoktu. Acele ve kargaşa garip ve uzak, eskimiş bir deneyimin parçası gibi görünüyordu. Hareketsiz yatarak, rüyanın başlamasını pasif bir şekilde bekledi. Bir an için -ya da belki yıllarca- sadece boş dünyanın gri boşluğu kaldı; ama hayat kıvılcımı, bir yıldızın akşam göğündeki solukluğunda görünür hale gelmesi gibi
parlaklaştı. Sonra,
aniden, bir yüz belirdi -bir kızın yüzü.

"Onu tanıyordum. Onu seviyordum," diye hatırladı ruh, tıpkı kendisi olan yıldızın
flaş ışığı gibi. "Nerede? O kimdi? Biz birbirimiz için neydik?"

Rüya kesinlik kazanmaya başladı. Ruh, bedenini ve dünyadaki
kaybolmuş yerini bulmak için geriye doğru el yordamıyla baktı. Bu gri belirsizlik değil, ama bir şekilde
geçtiği hüzünlü ve mutlu, görkemli ve korkunç dünya.

Kızın yüzü bir anlığına kayboldu ve bir adamın yüzü bulanık bir
aynada yansıyormuş gibi göründü. Ruhun gözleri adamın gözlerine baktı ve onları tanıdı. Kendi adamlardı. O adamdı ya da
olmuştu. "Ne kadar sıkıcı bir köpeksin," dedi kendi kendine, sanki uzun zaman önce söylemiş gibi, sık sık söylemiş gibi ve yankı onu ölümden sonraki bu alacakaranlık yere kadar takip etmişti. Yüzün bir köpeğinkine,
çirkin bir melez köpeğinkine benzediğini düşündü. Kız kesinlikle ona değer vermiyordu! Yine de
birisi ona değer verdiğini ve eğer isterse onunla evleneceğini söylemişti. "Ben onun annesiyim. Bunu bilmeliyim!" Kadının sesinin kelimeleri söylediğini duyduğunda, sese ait olan yüzü gördü:
güzel bir kadının yüzü, kız yaklaşana kadar genç görünüyordu...
Kız şimdi gelmişti! Gençliğinin krem ​​ve gül tonları diğer yüzü yaşlı gösteriyordu. Bu oldukça acıklıydı. Bunun kendisini bir kereden fazla
etkilediğini hatırladı. Yine de
anneyi hiç sevememişti.

Rüya netleşiyordu. Üçü -o, kız ve kadın- bir evdeydi. Kırsalda, güzel, eski bir evdi. Dışarıda siyah ve beyazdı, sıva üzerinde meşe desenleri vardı. Bir su tabakası o kadar yakındı ki siyah ve beyaz ön cephesi, bir rüyanın içindeki bir rüya gibi, ona yansıyordu. Sakin su uyuyordu ve evi rüyasında görüyordu; ayrıca bazı büyük, koyu renkli ağaçlar ve orman gülleri kümeleri de rüya görüyordu, bu çok kafa karıştırıcıydı ve ona, kendisi gibi bir ruhun olup olmadığı veya sonuçta sadece suyun veya ağaçların ruhu olup olmadığı ve çirkin adamla yürüyen bu kızı hiç tanımadığı konusunda şüpheye düşürdü. Yine de çirkin adamın evi gibi görünüyordu ve adamın ne düşündüğünü biliyordu. Onlar aynıydı, en azından rüyasında. Ve kızla dışarıda olmasına rağmen, evin her odasını gölü, ağaçları ve pembe orman güllerini
görebildiği kadar net görebiliyordu. Kız evin cazibesini övdüğü için her odadan tek tek geçiyor gibiydi ve zihni onun sözlerini takip ederek oradan oraya hareket ediyordu, onu beyaz ve çiçek gibi koyu meşe kaplama, eski brokar veya solmuş bir duvar halısı önünde resmediyordu.

Evet, güzel bir evdi. Ona sunabileceği bir şey ve parası da vardı.
Verebileceği şeyler yüzünden onu alacak kadınlar vardı. Ve
başka bir şey daha vardı. Neydi o? Ah, bir unvan. Pek de unvan sayılmazdı. Onun böyle önemsiz bir şeyden etkileneceğine inanamıyordu. Çok mükemmeldi, çok harikaydı. Daha asil unvanlara ve daha fazla paraya sahip birçok adam onunla evlenmesini istemiş olmalı, yoksa
gelecekte ona evlenme teklif edeceklerdi; çünkü o hala çok gençti. O ana kadar hiç aşık olmamıştı. Ona bunu söylemişti.

"Ciddi anlamda aşık değildim," demişti yarı gülerek, yarı ciddi bir şekilde. "Sadece kuzenim vardı. Çocukken ona hayrandım. Ama
on altı yaşımdan beri onu görmedim. Ve şimdi yirmi bir yaşındayım.
Çok yakışıklıydı ve bir şövalye ve kahraman olduğunu düşünüyordum.
Belki Hindistan'dan geri dönerse ondan hayal kırıklığına uğrardım."

Hindistan hakkında bu rastgele sözcüklerin yankısını el yordamıyla arayan ruhun, kuzenin adı için hiçbir yankı olmamasına rağmen, hatta kızın kendisi için bile yankı olmaması tuhaftı. Bu, uyanan adamın tekrar kızın var olup olmadığını veya sadece rüyalarında mı yaşadığını merak etmesine neden oldu. Biraz tatlı, biraz hüzünlü bir rüyaydı, daha başlamadan bitmiş gibiydi, henüz tam olarak hatırlayamadığı çok hüzünlü bir sonla. Rüya görmeye devam etmek ve eğer yapabilirse sonu değiştirmek istiyordu.

Kız ve annesi eski siyah beyaz evdeki çirkin adamı ziyaret ediyorlardı. O -kimse o- gitmek zorundaydı. Kızdan geri dönene kadar durmasını rica ediyordu. "Eğer geri dönersem," diye ekledi. "Annen sen
eğer
sen kalmaya razı. Seni evimde düşünmek beni mutlu eder ve eğer bana bir şey olursa..."

"Ah, böyle şeylerden bahsetme!" diye araya girdi. "Gitmek zorunda olman çok
korkunç."

Bu onun için çok nazik bir davranıştı, çünkü böyle bir kız için -asla ilgisini
çekememiş böyle bir adam için- gerçekten bu kadar umursaması mantıklı değildi, diye düşündü. Ama ona baktı, duman mavisi sevgili gözleriyle
puslu bir şekilde baktı. Gözlerinde, bir
gözyaşının ardında bir mesaj vardı.

O gözlerde boğulmuş bir şekilde, kendisinin asla söylemeye cesaret edemeyeceğini düşündüğü şeyleri kekeleyerek söylediğini duydu. "Eğer benimle evlenebilseydin...
Sanırım evlenemezsin... ama eğer..."

Cevabı rüyaya girmedi. Belki de cevap vermemişti.
Ama çirkin adamın ellerini uzattığını ve kızın
ellerini avuçlarının içine aldığını görebiliyordu. Kızın tekrar ona baktığını görebiliyordu
ve güzel gözlerinde onun okumasını istediği o mesaj vardı. Orada, o yerde, rüya resminin sonu vardı; asla daha ileri gitmedi, ama onu tekrar tekrar sürdürmeye çalıştı; kız
yukarı bakıyordu, beyazlar içinde uzun, ince bir şekil, öğleden sonra güneşi
saçlarını parlatıyor ve altında durduğu bakır bir kayın ağacının rengini veriyordu. "Onu asla
şimdiki haliyle unutmayacağım, öldüğümde bile" diye düşündüğünü biliyordu. Sözünü tutmuştu. Ölmüştü; bilinmeyenin sınırında asılı kalmıştı: ve o
unutmamıştı. Fakat rüyanın bittiği yerde, kızın bakışını okuyup ne söylediğini duymadan önce, annesi elinde açık bir kitapla
hızla evden çıkmıştı. Resmin kırılmasının sebebi bu gibi görünüyordu.

Daha sonra da, net bir görüntü olmasa da, kızın onunla evlenmeye istekli olduğu, zar zor istekli olduğu anlaşılıyordu. Annesi, ona sorduğunda "evet" dediğini kabul etti ve kız, sanki doğruymuş gibi bunu geçiştirdi; ama gözlerindeki garip ışıkla yukarı baktığında ve konuşmaya çalıştığında kastettiğinin bu olduğundan emin olamadı. O zamanlar, hiçbir şüphe duymadan emin olmak için, umut ettiği geleceğin yıllarını verirdi. Sorularını kekeleyerek sorduğunda, savaştan sonra eve güvenle dönerse, evlilikle sonuçlanacak bir nişandan daha iyi bir şey düşünmemişti. Savaş!... Korkunç acıların belirsiz hatırası, rüyasının yavaş akışını aniden harekete geçirdi. Savaş olmuştu. Böyle olmuştu! Savaşta öldürülmüştü. Yoksa,
rüyanın hiçbiri gerçek değildi! Böyle bir adam, böyle bir kız,
kristal bir göle yansıyan böyle siyah beyaz bir ev olmamıştı. Bu, hiç olmamış şeylerin bir rüyasıydı. Gerçek dışılığın perdesi,
kendisi ve gördüğü resim arasına düşmeye başladı. Hayır, bu
elbette hayatı için doğru olamazdı, çünkü rüya yeniden başlamıştı ve onu
bir düğüne taşıyordu. Köydeki kilise... (o kiliseyi ve büyük kapılardan ve küçük kapılardan kiliseye giden yolu iyi biliyordu; uzun yol ve kısa yol)... Kız ve haki giysili bir adam
birlikte duruyorlardı... aynı çirkin adam, asker kıyafetleri içinde her zamankinden daha çirkin, diye düşündü. Beyaz bir
cüppeli bir din adamının dua kitabından okuduğu sözcükleri duydu. "Sahip olmak ve tutmak, ölüm sizi ayırana kadar." Ve kendini kızın parmağına bir yüzük takarken gördü. Kız sol elini ona uzattı - uzun, ince el, parmak uçlarındaki müzik dehası nedeniyle St. Cecilia'nınki gibi olduğunu düşünürdü. Onun yanındayken çekilmiş bir resmini göremiyordu. Kendini uzaklaşırken gördü, el sallayarak: sonra bir tren
ve bir tekne ve yine bir tren, yanında bir kalabalık, hepsi asker.

O bir subaydı. (O rüya zamanından önce ordudan ayrılmıştı, nedenini hatırlayamıyordu ama bunun parayla bir ilgisi vardı ve
siyah beyaz evle: ve kendini tekrar savaşa
sunmuştu.) Rüyasında, her iki tarafında gölge vermeyen kavak ağaçlarının olduğu düz, güneşli bir yolda at sırtında gidiyordu. Fırın sıcağında
yürüdüğü günler vardı. Sonra, ateşle kızaran gümüş bir ay ışığı gecesi geldi; yanan bir köy. Cehennemin serbest bıraktığı bir ses vardı: ve
öldüğünden beri gürültüden nefret ediyordu. Tek dayanılmaz şeydi.
Rüyasında gürültü duyduğunda, ruhu olan yıldız kendini
bin kıvılcıma böldü, her kıvılcım acının kızıl-sıcak bir siniriydi. Kalabalık rüyasında etrafında her yerde kavga vardı. Duman göz kapaklarını
acıtıyordu. İçine çekti ve boğuldu. Atı adamları çiğnedi.
Çığlıkları kulağına geliyordu. Tanıdığı bir ses ona yardım
için seslendi. Bir adamı atının üstünde yukarı çekti; bir arkadaş olduğunu düşündü,
önemsediği biri. Şimdi at durdu, şahlandı ve düştü.
Bir süre sonra ruhu rüya gören adam ayağa kalkmaya çalıştı, sersemlemişti, ama
arkadaşının onu yaralı hayvanın altından sürüklediğini hatırladı. Miğferler
ay ışığında parlıyordu. Gözler bakır parıltısında kırmızı parlıyordu.
Bir kılıçla dövüştü ve kendisine ve arkadaşına baskı yapan, ikisini de öldürmeye çalışan adamları uzak tuttu. Elinden bir acı saplandı.
Bir boru sesi duyuldu. Adamlar kaçıyordu. Onların düşman adamları olduğunu düşündü; bir miğfer akışı gidiyordu. Kendi sesinin bir emir bağırdığını duydu, ama itaat etmeden önce dağların parçalanması gibi bir uğultu
sesi aşağı doğru kükredi. Bütün varlığı bir yağmur damlasının
bir şelalede yutulması gibi yutuldu. Ona doğru büyük yuvarlak bir şekil koştu,
ay ışığı ve aleve karşı siyah. Sonra dünya patladı ve onu
bir milyon parçaya ayırdı....

Ruhu, devam ettiğinin bilgisine geri döndüğünde,
bu parçalayıcı ölüm ızdırabının çok, çok uzun zaman önce,
zamanda binlerce yıl önce olduğu izlenimini edindi: ve şimdi veya yakında
sonsuzluğa uyanıyordu. Rüyanın kırılması ve çektiği acı önemli görünmemeliydi. Bedensiz bir ruh için önemli olmamalıydı. Yine de çok önemliydi. En önemlisi, duman mavisi gözleri ve bakır-kayın saçları olan kızın ondan sonsuza dek
sürüklenmiş olmasıydı. Geride bıraktığı dünyada bir yerlerdeydi. Adını bile bilmiyordu, hatta hayatında gerçekten olup olmadığını bile. Bundan sonra onu tekrar bulamadan
uzayda ve sonsuzlukta dolaşmak zorunda kalacaktı.

Adam inledi.

"Sonunda kendine geliyor!" dedi bir kadın sesi.

Ses boğuk ve uzak geliyordu. Sert geliyordu. Tatlı bir ses değildi ve onun dilini konuşmuyordu. Üzerinde bir bulut gibi asılı duran
gri loşluğun arasından bu izlenim sızıyordu. Eğer dil ona ait değilse, neden sesin ne dediğini anladığını merak etti.

"G-erman," demeye çalıştı ve acı içinde
kelimeyi fısıldamayı başardı.

Birisi güldü. "Almanların elinde olduğunu biliyor!" diye kıkırdadı aynı ses.

Bir pişmanlık acısı üzerine bir buz çığı gibi düştü. O zaman, kim olursa olsun, hayattaydı ve daha önce duman mavisi gözleri ve bakır-kayın saçları olan bir kız olmamıştı! O sadece bir rüyaydı. Öyle olmalıydı,
çünkü kızın ona söylediği sözler aklından uçup gitmişti.
Artık onun hakkında yüzü ve o gözler dışında hiçbir şey hatırlayamıyordu. O gözler! Geçmişe ve bugüne olan ilgisi aniden sona erdi.
Kendini boş bir unutuluşa bıraktı.

BÖLÜM II

Saatler veya yıllar sonra irkilerek uyandı ve ışığa baktı.
Gündüz vaktiydi ve çok büyük bir odadaydı. Bir tiyatro için yeterince büyük görünüyordu. Belki de bir tiyatroydu. Duvarlarda kırmızı paneller vardı ve her panelde bir veya iki aşk tanrısı dans ediyor ve çiçekler atıyordu: iğrenç, tıknaz aşk tanrıları. Tavan gözlerinin çok yukarısındaydı ve ortada bir kubbe vardı. Bu kubbeden, soğan biçiminde bir sarkıt gibi kocaman bir kristal avize sarkıyordu. Çok sayıda yüksek pencere vardı, havalandırma için burada ve orada camları açılmıştı. Pencerelerde perde yoktu ve odada yataklar dışında hiçbir mobilya yoktu - yataklar - sonsuz yatak sıraları, kesinlikle yüzlerce yatak. Bunlardan birinde yatıyordu. Hepsi doluydu. Vücutları olağanüstü derecede düz görünen
adamların başlarını görebiliyordu. Bazı başlarda
sargılar vardı. Diğerleri tıraşlıydı, bu yüzden oldukça kel görünüyorlardı. Yüksek pencerelerden loş bir şekilde süzülen
kasvetli, gri ışıkta çok soluk başlardı. Birkaç ranza paravanlarla gizlenmişti. O,
bu mahremiyete sahip olmayı donuk bir şekilde diledi, ama dar yatağına böyle bir koruma sağlanmamıştı.

Bir adam, hepsi birbirine benzeyen dar karyola sıraları arasındaki koridorda yavaşça yürüyordu.
Şaşkın, saman rengi saçları olan, oldukça büyük bir kafası olan adamın yanında, hemşire kıyafeti giymiş bir kadın vardı.
Yeni uyanan kadın, bir hemşire olduğunu biliyordu, ancak belirsiz bir geçmişten tanıdığı kostümü giymemişti. Odada, onun giydiği şapka, önlük ve sade elbiseyi giyen birçok kişi vardı: genç kadınlar, orta yaşlı kadınlar, yaşlı kadınlar. Nazik yüzleri vardı,
ama izleyen kişi güzel bir yüz görmedi. Bunu ya da herhangi bir şeyi umursadığı söylenemezdi.

Uzun süre uyanık kalmamıştı ki, büyük bir kız ona doğru geldi, durdu,
dikkat etti ve tekrar uzaklaştı. Şok olmuş kafalı adamla birlikte yürüyen hemşireyi durdurdu ve onunla konuştu. Kadının şapkası ve adamın
dağınık saçları gittikleri yönden döndüler ve
yatağına yaklaştılar. Üzerine eğildiler ve adam aptalca
yüzlerine baktı. Şok kafalı adamın sakalı saçından bile daha açıktı. Beyaz, güçlü görünümlü bir eliyle, yetenekli bir eliyle,
doğuştan cerrahın eliyle düzeltti. Kadının sert hatları vardı, ama yumuşak
gözleri, hüzünlü ve acınası.

"Görüyorsun ya, gayet iyi idare ediyor," dedi arkadaşına. "Sanırım artık onunla ilgili bir sorunumuz olmayacak. "

Yatakta yatan adam daha önce onun sesini duyduğunu ve
o zamanlar da şimdi olduğu gibi Almanca konuştuğunu hatırladı. Bu sefer neden
anladığını merak etmedi, ama dil ona ait değildi. Çocukken Almanca öğrendiğini ve fiiller yüzünden öğrenmekten nefret ettiğini hatırladı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu cerrah İngilizce.

Yatakta yatan adam cevap vermeye çalıştı. Sesi zayıf bir fısıltı halinde geliyordu. Bu onu
şaşırttı ve utandırdı. "Çok--peki," dedi kendini, sanki artık gitmiş, çok uzakta, erişilemez bir yerde olan rüyasında
kendini konuşurken duymuş gibi.

"İyi!" dedi cerrah. "Bana adını söyleyebilir misin?"

Hasta adam bir an düşündü ve soru beyninde,
yok olan birini çağıran bir sesin ıssız bir evde yankılanması gibi yankılandı. Çaresizliğini bilmek, fiziksel
çöküş hissiyatı getirdi, sanki kemiklerinin iliği eriyormuş gibi.

"Önemsemeyin!" dedi şok içindeki cerrah, sessiz ve güven verici bir
tonla. "Her şey yolunda. Daha güçlü olduğunda, zamanla hatırlayacaksın.
Kendini merak etme. Sana bir ameliyat yaptım, buna
trepanlama denir. Birkaç gün önceydi. Başarılıydı.
Ama seni sorularla rahatsız etmeden önce biraz daha dinlenmene izin vereceğiz. Tek şey, adını ne kadar erken öğrenirsek,
halkının hayatta olduğunu duymasını sağlayacak adımları o kadar erken atabiliriz. Yaralanmanın üzerinden uzun zaman geçti: sekiz ay. Şimdiye kadar
başını ameliyat edemedik. Seninle ilgili düzeltilecek çok fazla şey vardı!
_Birisi_ endişeli olmalı. Yemeğini yedikten sonra tekrar uyu, belki de geçmişin hepsi aklına gelir. Ama gelmezse, çabalama. Bu sana zarar verir."

Hasta adam, belli belirsiz bir gülümsemeyle teşekkürlerini sundu. Hemşire ona, bandajlı başını yastıktan kaldırmadan bir tüp aracılığıyla içtiği ılık sıvıyı verdiğinde, gözlerini kapattı
ve tekrar rüyaya girmeye çalıştı. Ama rüyanın kapısı kapalıydı. Sadece kızın yüzünü görebiliyordu. Tek başına o, sanki rüya kapısı kapandığında
oyalanıp kendini dışarıda bulmuş gibi, ona kalmıştı. Kızın bir adı yoktu ve adamın da. Ama bunun pek de önemi yoktu. Cerraha itaat etmek ve
çaba göstermemek kolaydı. Zor olan şey, herhangi bir amaca ulaşmak için
çabalamaktı. Bunu yapmanın beynini parçalayacağını hissediyordu. Ve
hiç kimsenin başına ne geldiğini umursamadığından çok emin olduğu için, buna gerek yoktu. Neden bundan bu kadar emin olduğunu bilmiyordu. Ama
içinde, _unuttuğu_ şeyleri hatırlayan bir şey kesinlikle
kesinlikle emindi.

Zihin ve beden uyuşukluğunun ne kadar süreceğini bilmiyordu. Günler
gri bir şekilde gecelere, geceler gri bir şekilde günlere dönüştü.
Ne cerrah ne de ondan sorumlu iki hemşire daha fazla soru sormadı. Kayıp rüyaya geri dönme çabası dışında hiçbir şeye gerçek anlamda ilgi duymuyordu, ki bunu asla yapamazdı; hatta bazen sevgili yüz bile siliniyordu. Ama sonunda,
nesnel, insandaki öznelliğe hükmetmeye başladı. Çevresine biraz
düşündü. Yanındaki yataklarda oturan komşularını fark etti ve hemşirelerle konuştuklarında donuk bir şekilde dinledi. Hepsi Almandı. Bir gün, sabırlı gözlerle hemşireye, kendisinden başka sorumlu İngiliz olup olmadığını
sordu. Ve kelimeyi, analiz edemediği bir güvenle söylediğinde, damarlarında hafif bir ürperti, bir şeyle birlik duygusu yarattı. "İngilizler!" O bir İngiliz'di.

Almanca konuşmak zorundaydı, çünkü hemşirenin başka dili yoktu. Garip bir şekilde, ona anlamasını sağlamak kolay görünüyordu.

"Sen geldiğinde yanında dört İngiliz vardı," diye cevapladı. "Onlar artık gitti."

Onların öldüğünü ve hemşirenin bunu ona söylemek istemediğini anlamıştı. Hafifçe gülümsedi, ama o zaman başka soru sormadı. Sonra hastanenin nerede olduğunu ve ne kadar süredir orada olduğunu bilmek istedi.

"Brüksel'desin," dedi hemşire. "Burası eskiden bir
restorandı. Tüm hastaneler doluydu. Sadece birkaç
haftadır buradasın ama senin hakkında bir şeyler duymuştuk, çünkü seninki harika bir vakaydı. Birçok
doktor bundan bahsetti. Ameliyatından hemen önce bize geldin. Bunun için Herr Doctor Schwarz'a getirildin. O, beyin için harika bir adam. Ameliyat etmen için ona sahip olduğun için şanslıydın. Hem Almanca hem de Fransızca konuştuğun için bir subay olabileceğin düşünülüyordu,
ama ne söylediğini bilmiyordun. Beynine biraz kemik
basmıştı. Başın incinmişti. Ve başka birçok yaran vardı,
ve herkes kesinlikle öleceğini söylerken,
başka bir büyük cerrah onları iyileştirmişti. Bu yüzden beynini ameliyat etmeden önce bu kadar uzun süre beklediler. Zaten çok acı çekmiştin. Yaşadıklarından sonra güçlenmen ve en kötüsü olan sinir şokunu atlatman gerekiyordu."

"Bakalım, Dr. Schwarz ameliyat etmeden önce ne kadar süre olduğunu söyledi?" diye sordu.

"Sekiz ay," diye isteksizce cevapladı hemşire, sanki onu heyecanlandırmaktan
korkuyormuş gibi, ama şimdi iyileşiyorken,
kendisiyle ilgili tüm gerçeği duymaması için gerçek bir neden göremiyordu. Ayrıca, geçmişi
hatırlamasına yardımcı olabilirdi. Dr. Schwarz'ın şimdi bunu yapmasını istediğini biliyordu. Her zaman son derece ilginç ve oldukça gizemli bir "vaka" olmuştu, bir kardeş cerrah tarafından uzaktan Schwarz'a gönderilmiş ve özellikle onun dikkatine sunulmuştu. "Sekiz ay," diye tekrarladı kadın. "Sanırım Ağustos ayının başlarında bir savaşta
yaralandın. İlk gittiğin hastaneden gelen kayıtlar var. Şimdi 15 Nisan."

"Sekiz ay," diye parmaklarıyla saydı adam. "Neden subay olup olmadığımı
bilmiyorlar?"

"Böyleydi," diye açıkladı hemşire, ağırbaşlı ama nazik ve gerçekçi bakışıyla; "Şöyleydi: Sizin süvarileriniz ve bizim süvarilerimiz savaştı.
Bizim elimizdeki hesap bu, ancak çok net değil. Siz
bizden üstündünüz, ancak topçularımız geldi ve Uhlans'larımıza
geri çekilme emri verildi. Güvenli bir şekilde yoldan çekildiklerinde, mızraklılarınız
top mermisiyle vuruldu. Sanırım paramparça oldular. Her iki taraftaki hiç kimse
günlerce ölü ve yaralılara ulaşamadı. Yaşayanlara yardım etmeye gittiklerinde, gidenler bizim Almanlarımızdı. İngilizlerin çoğu
öldürüldü. Siz ve hayatta kalan diğerleri (birkaç kişi kaçmadıysa)
Fransa'nın kuzeyindeki bir hastanemize götürüldünüz. Askerlerimiz
böyle bir şey yapmazdı, bu yüzden giysilerinizi
çıkaranlar etrafta dolaşan insanlar--hırsızlar--olmuş olmalı. Doktorlarımızın, daha konuşmadan önce bile sizin bir subay olabileceğinizi düşünmelerinin bir nedeni,
sol elinizin serçe parmağının kısmen kesilmiş olmasıydı.
Bıçakla yapılmıştı. Bu sanki
aceleyle çıkarılamayacak kadar sıkı, değerli bir yüzük takmışsın gibi görünüyordu."

"Annemin yüzüğü," diye mırıldandı adam. Sözcükler kendiliğinden konuştu.
Yine, hatırlayan o değildi, ama beyninde olmasa da
içinde saklanan ayrı ve bağımsız bir şeydi.
Onun hakkında her şeyi biliyordu ama sırrını vermiyordu. Yaramazca,
arada sırada istediği zaman bir bilgi kırıntısı saçıyordu.
Dadı bu Bir Şey'in devam etmesini teşvik etmeye çalıştı ama ikna
edilmiyordu. Ancak daha sonra Schwarz'a konuşmayı tekrarladığında, "Bu cesaret verici. Ona fazla baskı yapma.
Bedeninin ve beyninin tonunu geri kazanmasına izin ver. Sonra daha fazla öneri deneyeceğiz. Bu sahip olduğumuz en
ilginç vaka. Onun dost veya düşman olması benim için ne ifade ediyor? Hiçbir şey. O bir erkek. Doğru titreşimleri
kurmanın bir yolunu düşüneceğim." dedi.

Aklına gelen yol, Brüksel'de elden ele dolaşan bir deste İngiliz kağıdını ele geçirmekti. Bu kağıtlar, İngiltere'deki bir toplama kampından kaçan bir Alman tarafından kasabaya
kaçırılmıştı. Doktordu ve Hollanda üzerinden Belçika'ya girmişti. Sahip olduğu gazeteler çok eskiydi, ancak bunun bir önemi yoktu çünkü cerrah Schwarz'ın ilgilendiği adam, savaşın başlamasından kısa bir süre sonra dünyayla bağlantısını kaybetmişti. İngiltere'den Fransa'ya gönderilen ilk birliklerden biri olmalıydı ve hemen cepheye koştu. Birkaç gün boyunca çok sessizdi, soru sormuyordu. Her zaman düşünüyor gibiydi. Schwarz'ın emriyle yalnız bırakıldı. Sonra bir sabah, oturabilecek kadar iyi olduğu haberiyle şaşırdı. Yastıklarla desteklendiğinde, en sevdiği hemşire -sert yüzlü ve yumuşak gözlü olan- ters çevrilmiş çarşafın üzerinde yatan isteksiz ellerin altına bir rulo eski gazete kaydırdı. "İngilizce," dedi ve gözlerinin parladığını gördü. * * * * *

Sol eli, o belirgin şekilde sakatlanmış parmakla, ağır ruloyu acı içinde açmaya başladı. Diğer eliyle pek yardımcı olamadı,
çünkü sağ kolu o kadar yaralanmıştı ki haftalardır yanına bağlıydı ve kasları
kurumuştu. Kasları toparlanacaktı,
ve kolu da gücünü, Schwarz kehanetinde bulundu, ancak o daha yeni sağ elini kullanmaya başlamıştı.

Hastane duvarlarına asılan ve yüksek sesle konuşmayı ve diğer suçları yasaklayan duyurular dışında bir şey okuduğu ilk seferdi. Eylül günlerine denk gelen _Illustrated London News_ ve _Daily Mail_ ve _Chronicle_ gazetelerini görmek, her zamankinden daha fazla öldüğünü ve bir hayalet olarak
müsamahayla dünyaya geri döndüğünü hissettirdi.
Onun için ne sonbahar ne de kış olmuştu. Dünya, Ağustos ayında sıcak bir gecede sona ermişti. Yaz gelmişti ve sonra karanlık. Artık
bahardı.

10 Eylül. 11 Eylül. 13 Eylül.

_Illustrated London News_ en üstteydi. Kapağını geriye yatırdı.
İlk sayfada bir savaş sahnesi vardı. Biraz tanıdık geliyordu.
İngiliz mızraklıları ve miğferli Alman Uhlans'ları
birlikte çılgınca
savaşıyorlardı. Görünüşe göre geceydi. Arka plan yanan bir köyün
alevleriyle aydınlatılmıştı. İyi sunulmuş bir izlenimci efektti.
Adam resme bakarken kendini çok yorgun ve yaşlı hissediyordu.
Başında, vücudunda ve uzuvlarında ağrılar zonkluyordu, ona artık iyileşmiş olan her
yarayı hatırlatıyordu. Sayfayı ve diğer birkaç sayfayı çevirdi.
Kağıdın ortasına yakın bir yerde, tamamen subayların küçük
fotoğraflarına ayrılmış bir sayfayı açtı. "Onur Alanında Öldüler," diye okudu.
Her portrenin altında
birkaç satır ince puntoyla yazılmış yazılar vardı. En üstteki sol taraftan başladı. Yabancıların yüzleri. Sonra ikisini tanıdı,
kalbinin bir sıçramasıyla. Biri bir tanıdık, biri eski bir
dosttu. İsimleri, daha okumaya vakit bulamadan, sanki kendi sesleriyle söylenmiş gibi, ona geri döndü. Yattığı
sırada, günlük hayatın ilgi alanları etrafında insan ilgileri kabardı.
"Sevgili yaşlı Charley Vance. Öldü! Ve Willoughby..."

Sayfanın ortasındaki bir fotoğraf kağıttan
kopup gözlerine sıçradı. Etrafında toplanan diğerlerinden daha büyüktü... "Aman Tanrım!" diye haykırdı dudaklarından.

Şaşkınlıkla etrafına baktı.
Sözcükleri bağırdığından korkuyordu. Ama belli ki hiç ses çıkarmamıştı. Kimse onu fark etmiyordu.
Yakındaki adamların çoğu, hepsi cerrahi vakalar, sessizce dinleniyordu.
Birkaç hemşire uzaktan konuşuyordu, geniş, güvenilir sırtları ona doğru dönmüştü.

Baktığı kendi fotoğrafıydı... Kayıp rüyasında gördüğü çirkin
adamın yüzü, loş bir aynadaymış gibi. Altında bir
isim vardı. Artık _bilecekti_ - kendi ismini ve - gerisini. Tüm kanı
yüreğinden akıp gidiyor gibiydi. Gözlerinin önünde tuhaf bir sis yüzüyordu.
Gözlerini kırpıştırarak uzaklaştırmaya çalıştı ama başaramadı ve kaybolana kadar beklemek zorunda kaldı,
yavaş bir gümüş kıvılcım yağmuru bırakarak.

"18 Ağustos gecesi çatışmada öldürüldü, 16.
baronet, Yüzbaşı --th Lancers, 32 yaşında. Sonraki sayfadaki paragrafa bakın."

Adam sayfayı çevirdi. Paragraf oradaydı.

"Kaptan Sir John Richard Stuart Denin, alayının ormanda düşmanın topçu ateşiyle yakalandığı ---- yakınlarındaki ölümcül gecede öldürülen, dünyada iyi bilinen bir isimdi.
Umruğunu kendisine devreden amcası Sir Stuart Denin'in ölümü üzerine, miras bırakılmayan mülklerin vasiyetnameyle
merhum baronetin uzak bir kuzenine ve gözdesine bırakıldığı hatırlanacaktır. Sir John, arkadaşları tarafından vasiyetnameye itiraz etmesi yönünde tavsiyede bulunuldu, ancak amcasının mülkünü istediği gibi
elde etme hakkına sahip olduğunu söyleyerek bunu yapmayı
reddetti. Bu cömertlik Don Kişotvari olarak değerlendirildi, ancak birkaç ay sonra yeni baronetin annesinin teyzesi ona Cheshire'daki en güzel ve tarihi siyah beyaz evlerden biri olan Gorston Old Hall'u ve yarım milyon pound miras bıraktığında romantik bir ödül kazandı. Tamamen beklenmedik olan bu büyük serveti aldıktan sonra, Sir John'un ordudan istifa ettiği, o sırada --th Lancers'ta birinci teğmen olduğu hatırlanacaktır. İki yıl sonra, savaşın patlak vermesiyle birlikte, hemen hizmetlerini teklif etti ve kabul edildi ve eski alayında yüzbaşılık verildi, Sefer Kuvvetimizin ilkiyle cepheye gitti ve ne yazık ki, o da ilk düşenlerden biri oldu. Sir John, ayrıldığı
gün, Cheshire, Gorston'daki kendi köy kilisesinde, ABD, Kaliforniya'dan Bayan Barbara Fay ile sessizce evlendirildi ve Bayan Fay,
bir eş olmadan dul kaldı. Sahip olduğu her şey,
Gorston Old Hall dahil, ölen memurun vasiyetiyle
dul eşine geçti. Bayan Fay olarak, Leydi Denin, Majestelerine sunulan en güzel Amerikan kızlarından biri olarak kabul edildi,
ilk kez 1913 baharında veya düğününden ve dul kalmasından
bir yıldan biraz fazla bir süre önce sarayda ilk kez sahneye çıktı. Leydi Denin'in annesi,
birkaç yıl önce ölen bir Amerikalı Mısırbilim profesörüyle evli olmasına rağmen, damarlarında İngiliz kanı taşıyor; ve şimdi yiğit alayıyla Fransa'ya doğru yolda olan
--th Gurkhas'ın Yüzbaşı Trevor d'Arcy'nin yakın akrabasıydı. Kaptan d'Arcy'nin Durbar sırasında adamlarıyla birlikte çekilmiş fotoğrafı, bir sonraki sayfada yer almaktadır, ayrıca yeni dul kalmış Leydi Denin'in fotoğrafı da. Kaptan Sir John Denin'in öldüğü savaşta, kahramanca davranışlarıyla kendini büyük ölçüde gösterdi ve Alman topçuları yenilen Uhlans'ı kurtarmasaydı ve kaçışlarını
söndürücü bir ateşle takip etmeseydi, ona önemli bir başarı kazandırmış olacaktı. Sir John, bu katliamdan kaçan az sayıdaki kişiden biri olan ve savaş alanında kurtarıcısının parçalanmış bedenini teşhis etme ayrıcalığına sahip olan birinci teğmeni Honble Eric Mantell'in hayatını kurtarmayı başardı. Sir Eric, yaralarından yeterince iyileşmişti ve cenaze töreninde hazır bulunmuştu, ölü kahramanın kalıntıları kaçınılmaz bir gecikmeden sonra İngiltere'ye getirilip Gorston kilisesinin mezarlığına gömülmüştü. Sir John yaşasaydı, Victoria Haçı'na
tavsiye edileceği söylenirdi."

Ölen ve gömülen, cesedi arkadaşı tarafından teşhis edilen ve eve götürülen adam, ince hastane yastığına düştü ve
gözlerini kapattı. Sanki boş bir duvara gelmiş,
düşmüş ve ona
takılmış gibi hissetti. Sonra, aniden,
bir sayfayı çevirdiğinde _onun_ yüzünü görebildiğini fark etti -- karısının yüzü.

BÖLÜM III

Sayfayı çevirdi, ama bir an için boş, bulanık bir yüzeydi,
sanki üzerindeki her şey sansürcünün emriyle engellenmiş gibiydi.
Kendini
kalp atışlarını sayarken buldu ve ancak
yavaşladıklarında sayfa açıldı ve kayıp rüyasında gördüğü gözler kağıttan ona baktı.

Kendisini geri verdiler. Geçmişin binlerce ayrıntısı dörtnala
giden bir ordu gibi üzerine
çaldı.

"Lady Denin, "Yüzbaşı Sir John Denin," diye okudu. "Bu fotoğrafta, tanıtım elbisesiyle, Bayan Barbara Fay olarak gösteriliyor."

Barbara fotoğraftan hoşlanmamıştı. Şimdi görebiliyordu, Londra'da sezon için çekilmiş küçük mobilyalı evin oturma odasında, annesinin çalışma masasının üzerinde gümüş bir çerçeve içinde. İlk ziyaretini yaptığında o odaya alınmıştı. Bayan Fay, tam da davetiyeyi nasıl alacağını merak ettiği sırada, onu davet etmişti. Ve Bayan Fay, ona o fotoğraflardan birini vermişti. Gazeteye de bir tane vermiş olması gerektiği aklına geldi. Barbara, fotoğrafın
yayınlanmasını istemezdi. Ama onu güzel bulmuştu ve şimdi her zamankinden daha güzel buluyordu.

Karısı - hayır, dul eşi! Gazetede şöyle yazıyordu: "Leydi Denin, Yüzbaşı Sir John Denin'in
dul eşi." Belçika'daki bir Alman hastanesinde John Denin'in enkazını, açgözlülükle resmine bakarken görebilseydi ne yapardı, ne söylerdi?

Kendine bunu sordu ve neredeyse hiç tereddüt etmeden cevapladı. O kadar sadıktı, o kadar iyiydi ki, ona hayatını kinle bağışlamazdı. Hatta belki de onun yaşadığı için mutlu olduğunu düşünmeye bile çalışırdı. Yine de
gizli kalbinde mutlu olamazdı. Böyle bir mutluluk insan doğasına uygun olmazdı. Onunla evlenmek için acele ettirilmişti, kısmen onu sevdiği ve savaşmaya gittiği için, kısmen de annesinin zorluklarının en iyi çözümü olarak bunu ısrarla söylemesi yüzünden. Şimdi, Bayan Fay'in kız için istediği her şey, tek bir dezavantajı olmadan onundu; onlarla birlikte alınması gereken sıradan, sıkıcı adam - merhemdeki sinek, reçeldeki hap. Barbara eski siyah beyaz evi çok sevmişti. Bunu onlarca kez söylemişti. John Denin'i sevdiğini hiç söylememişti. Sadece gülümsemiş ve nazik davranmış ve ona
şaşırtıcı bir şekilde bakmıştı, gözlerindeki o gizemli mesajla, onu
okumak için çok aptaldı. Bayan Fay de evi ve
tüm yeri sevmişti; ve geriye dönüp bakınca,
parayı ve güzel kızı için bir unvan fikrini sevmediğine inanmak zordu.

Ölmesi gereken ama ölmeyen John Denin, şimdi
yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu sordu. Ayrıca fotoğraftaki gözlere de sordu, ama onlar tıpkı hayatta sık sık olduğu gibi,
gözlerinden nazikçe kaçıyor gibiydi.

Barbara'nın resminin yanındaki sayfada, birden fazla kez bahsettiği, çocukluğunun "kahramanı ve şövalyesi" olan kuzeni Kaptan d'Arcy'nin portresi vardı. Üniformasıyla oldukça yakışıklı bir adam gibi görünüyordu, ancak pek de "kahraman ve şövalye" tipi değildi. Bunun için fazla dolgundu: Otuz altı veya yedi yaşında, iri, düşük kaşlı, kalın dudaklı bir adam, kendisi ve kendi zevki hakkında çok şey düşünürdü. Açıkça, on altı yaşında bir kızın ideal kahramanı olduğu günlerden beri değişmişti. Yaralı ve harap, bir parça insan
odunu olan Denin, bu düşüncedeki ortalama zevke belli belirsiz
şaşırmıştı. Barbara -karısı veya dul- kuzenini görünce eski aşkının yeniden canlandığını hissetmesi pek olası değildi ve Denin memnundu - memnundu. Barbara
kolayca aşık olan bir kız değildi. Ama, kendini özgür hissederse,
bir gün olabilirdi....

Omurgasından yukarı doğru fırlayan bir ateş fışkırması beyninin tabanını yakmış gibiydi. Birkaç dakika önce sorduğu sorunun kendi kendine cevaplanmış olması onu neredeyse dehşete düşürdü. Bir koca olarak ne kadar istenmeyen biri olursa olsun, Barbara'nın kendi iyiliği için varlığının
devam ettiği gerçeğini ona zorla kabul ettirmeliydi.

"Elimi bir kalem tutacak kadar kontrol edebilir hale gelir gelmez ona yazacağım--ya da annesine. Ya da belki buradan mümkünse telgraf çekmeye çalışırım," diye düşündü. Zavallı Barbara! Zavallı Bayan Fay! Bu onlara ve--evet, Tanrı aşkına, kuzeni Frank Denin'e büyük bir darbe olurdu. Zavallı Frank de! Denin mülklerini ve baronetlikle birlikte gitmesi gereken parayı almıştı ve sonra da şans eseri,
bütün diğerlerinin üstüne, ünvan ona düşmüştü. Sekiz aydan fazla süren bir eğlenceden sonra vazgeçmesi onun için zor olurdu. Sonra, zavallı yaşlı Frank'in defalarca evlenme teklif ettiği güzel Amerikalı kız Bayan VanKortland vardı. Tüm parası ve iki büyük yer onun için hiçbir fark yaratmamıştı. Kendi parası boldu. Frank Denin'den hoşlanıyor gibi görünüyordu ama umutsuz bir flörtçüydü ve her zaman kendi ülkesinden evlenirse, bunun unvanlı bir adam olacağını söylerdi. Barbara'nın sunumundan kısa bir süre sonra, bir dansta Sir John Denin'i Barbara Fay ile tanıştıran Kathryn VanKortland'dı. John, Kathryn'e minnettar hissetmişti ve Frank'e de dolaylı olarak minnettardı çünkü o olmasaydı Bayan VanKortland'ın dansına davet edilmeyecekti. O günler ve o günlerde olan her şey ne kadar garip, canlı ve düşsel bir şekilde geri geldi, yüzlerini çağırdığı insanlar
onu mezarında düşünürken! Eric Mantell'in nasıl
kaçtığını ve Eric'in John Denin'in cesedini teşhis ettiğine nasıl inandığını merak etti. Ayrıca, Frank Denin'in artık "Sir Frank" olmasıyla Kathryn VanKortland'ın fikrini değiştirip değiştirmediğini de merak etti.

"Keşke unvanı Frank'e verebilseydim," dedi hastane yatağındaki adam kendi kendine. "Tanrı bilir ki ben buna kendim için değer vermiyorum ve Barbara'nın da değer verdiğine inanmıyorum. Ama olamaz. Ve yapılması gereken tek bir şey var."

Ancak, hastanın yorgun beyninde tek bir şeyi yapmak için büyük bir acele yok gibiydi. Barbara kesinlikle onun için yas tutmuyordu. Eski hizmetçilerden birkaçı dışında pek umursayan kimse yoktu ve cepheye gitmeden önce vasiyetinde hepsini anmıştı. Frank'e gelince, bir bakıma, baronetlikten mahrum bırakılmadan önce Kathryn'i güvenceye alabilirse bu onun için iyi bir şey olurdu. Evliyseler kız onu terk edemezdi, hatta nişanlıysalar bile onu nezaketle terk edemezdi. Ayrıca, Denin mektubu kendisi yazmak istiyordu. Görevi hemşirelerden birine emanet etmeyecekti ve geçmişinin anısının geri geldiğini henüz kimseye söylememişti. Sağ elini birkaç dakikalığına kullanmaya yeni başlamıştı. Yardım almadan kısa bir mektup bile yazabilmesi için en az bir hafta geçmesi gerekecekti. İki gün geçti ve cerrahın "onu rahat bırakın", böylece "kendi kendine gelebilir" emri hâlâ uygulanıyordu. Hiç kimse
hastanın kendisi hakkında soru sormadı, ancak hemşireler birbirlerine onun "düşünmeye başladığını" söylediler.

Üçüncü gün, yaralı bir İngiliz havacı koğuşuna getirildi.
Haber orman yangını gibi yayıldı ve Denin kısa süre sonra kendi vatandaşlarından birinin geldiğini öğrendi. Havacı, görünüşe göre, Alman silahlarıyla tek kanatlı uçağıyla düşürüldüğünde, önemli iletişimlerin kesilmesi anlamına gelen bir
demiryolu köprüsüne bomba
atarken bulunmuştu. Her iki bacağı da kırılmıştı, ancak bunun dışında ciddi bir
yaralanmamıştı.

Denin, bir hemşireye adamın kim olduğunu sordu ve Uçuş Komutanı Walter Severne olduğunu duydu.

Bu ismin duyulması hafif bir ürpertiye yol açtı. Denin, Walter Severne'i tanımıyordu, ancak İngiltere'nin ilk ve en zeki askeri havacılarından biri olan ağabeyiyle tanışmıştı. Walter Severne'in John Denin'i veya fotoğrafını bir yerlerde görmüş olması muhtemeldi - eğer sadece onu "şeref meydanında ölü" olarak etiketleyen _Illustrated
London News_'in o nüshasındaki fotoğraf. Eğer yaraları onu sıradan bir tanımanın ötesinde değiştirmemiş olsaydı, Severne onu tekrar tanıyabilirdi ve Denin'e bu şekilde tanınmanın kötü bir şey olmayacağı geldi. Ayrıca, havacı İngiltere'den uzun süre uzak kalmamış olsaydı, Barbara --ve Frank-- ve Kathryn VanKortland hakkında verecek haberi olabilirdi.

Az çok aynı gruptaydılar, normal barış günlerinde
ki bu çok uzun zaman önce gibi görünüyordu. Yataktan kalktığında, yaralı İngiliz'le konuşmak için izin istedi ve ona, İngilizce konuşan bir hemşirenin birbirlerine
söyledikleri her şeyi duyabilecek kadar yakın olması koşuluyla, bunu yapabileceği söylendi.

Denin'in koğuştaki ilerleyişi yavaştı. Sekiz aydır boşuna sakat kalmamıştı ve kırık kemiklerinin ve yırtık kaslarının onarılması, cerrahların ve hemşirelerin ona sık sık neşeyle hatırlattığı gibi, neredeyse bir mucizeydi. Koltuk değnekleriyle hareket ediyordu ve bir ayağının henüz yere değmesine izin verilmiyordu, ancak Schwarz, düşmanlarının becerisi ve özeni sayesinde, bir gün tekrar eskisi kadar erkek olabileceğine neşeyle
güvendi. Severne'e, kafasına aldığı darbeler nedeniyle hafızasını kaybeden ve kendi adını
unutan bir İngiliz'in onunla konuşmaya geleceği söylenmişti. Sırt üstü yatarken, her iki bacağı da alçıda olan havacı, beklentiyle yukarı baktı; ancak hastane pijamaları içindeki uzun boylu adam görüş alanına girdiğinde gözlerinde hiçbir tanıma ışığı parlamadı.

Denin rahatlamış mı yoksa hayal kırıklığına mı uğraması gerektiğini bilmiyordu. Kesinlikle
şaşırmamıştı, çünkü o sabah bir ayna istemişti ve
uzun, kasvetli bir an boyunca
çizilmiş yüzünü incelemişti. Şakaktan çeneye kadar
sol tarafta kalıcı kırmızı bir yara izi vardı. Dikişlerin olduğu yerde beyaz bir dikiş, sağ kaştan geçiyordu. Hafifçe 
dolaşan bir şarapnel parçası kare çenesini tam ortasından ikiye bölmüştü ve 18 Ağustos'tan önce
olmayan derin bir gamze gibi tuhaf bir etki yaratmıştı; ve kalın siyah saçları her iki şakağında da gri ipliklerle örülmüştü.

Kendisine yeni gelenin yatağının yanında oturması için bir sandalye verildi. Severne çok gençti ve Denin'e göre, kendisinin
yeni vizyonuyla karşılaştırıldığında, bir kız kadar güzeldi. Diğer adamın hafızasını
kaybettiği konusunda uyarıldığında, yaralı havacı soru sormamak için
acıyacak kadar dikkatliydi. Kendi maceralarından neşeyle bahsetti ve
sadece bir hafta önce izinli olarak "evde" olduğunu söyledi.

"Evde!" diye yankıladı Denin. "Nasıl bir şeydi--orada?"

"Çok neşeliydi," dedi Severne. "Umursamıyorlar veya her dakika, gece gündüz bizi düşünmüyorlar değil. Ama bizimkilerin nasıl olduğunu biliyorsunuz. Her şeyin en iyisini yapıyorlar; kendilerine özgü bir mizah anlayışları var ve biz anlıyoruz. Gerçek şu ki, ben evlenmek için gittim. Sanırım - şey - Devonshire'daki Lacy-Wilmot'ları hiç tanımadın mı? Onlar bizim komşularımız. İkinci kızımız Evelyn ile evlendim. Ben - iki gün birlikteydik."

"Şanslıymışsın," dedi Denin.

"Öyle mi düşünüyorsun? Biz olaya öyle bakmadık. Bu sabah ona yazdım. Umarım mektubu alır."

"Bazı adamların gelinleriyle sadece bir iki saat geçirebildiğini duydum," dedi Denin, neredeyse özür dilercesine.

"Bu doğru," dedi Severne. "Aman Tanrım! Savaş gelinleri sürüsü var, zavallı kızlar, ve hepsi de onları ne kadar cesur kılıyorsa o kadar cesur!"

"Peki ya savaş dulları?" diye sordu Denin, kelimelerde hafifçe tökezleyerek.

"Onlar da cesur, tamam. Ama sanırım birkaç
kalp kırıkları var. Ama hepsi değil. Kahretsin, hayır! Mesela Leydi Denin. Hiç duydun mu? Yani, John
Denin'i hiç duydun mu? _Onlar_ Ağustos'ta ilk partiyle
gitmeden önce yaklaşık bir saat evlenmişler, zavallı adam."

"Peki ya Denin?"

"Ah, o zaman onu tanımıyordun, öyle mi? Neden tanıyasın ki? Ben kendim tanımıyordum ama o, kardeşim Bob ile birlikte bir veya iki kulübe üyeydi. Onu
kendim görmüş olabilirim. Çok iyi bir adamdı. Herkes onu severdi, ama o bir istiridye kadar yakındı - hiç konuşmuyordu. Birkaç yıl önce çılgın bir yere ve yığınla oof'a geldi. Görünüşü pek önemli değildi, ama o bir A1 sporcusu ve atletti. Kızlar onu büyük bir av olarak gördü. Bunu söyleyen çok kişi duydum. Eh,
cepheye gittiği gün bir Amerikalı kızla evlendi, bir güzellik,
ve yaklaşık iki hafta sonra, sahip olduğu her şeyi
ona devreden bir dul kadın oldu. Bu, sekiz aydan çok daha önceydi. Ama Evie ve benim bağlandığımız gün, geçen haftanın başında, Leydi Denin kuzeni d'Arcy ile evlendi --th Gurkhas. Hızlı iş--ne? Orada kalp kırıklığı yok!"

Cevap gelmeyince, Severne ziyaretçisinin savaş dullarıyla ilgili bu dedikoduya ilgi duymadığını düşündü. Sert, düz yastığından diğer adama baktı ve yara izli yüzdeki uzak bakışı gördü. Konuyu daha cana yakın bir şeye
değiştirmek için, havacı cephedeki şeylerden sohbet etmeye başladı; ama neredeyse
anında İngilizce konuşan hemşire araya girdi. İki hasta yeterince
uzun süre konuşmuştu. İkisi de dinlenmeliydi. Birbirlerini tekrar
ertesi gün görebilirlerdi.

Hiçbir itirazda bulunmadan ve zar zor vedalaşarak, Denin kendini koğuşun kendi bölümüne geri sürükledi. "'Evde kimse yok!' Zavallı adam
sanki henüz orada değilmiş gibi görünüyor." Severne, isimsiz olanın
görünen kabalığını mazur gördü.

Denin yataktan tam bir saat ayrılmamıştı ama yorgun olduğunu ve başının ağrıdığını söyledi, bu yüzden uzanmasına izin verildi.
Yüzünü duvara çevirdi ve uyuyormuş gibi göründü ama hiç bu kadar canlı bir şekilde uyanık olmamıştı.

Planı tek bir şaşırtıcı çarpışmayla mahvolmuştu.
Temel taşı temelden
sökülmüştü. Görevi -ya da
gördüğü görev- değişmişti. Sonuçta, Barbara kuzeninden
hayal kırıklığına uğramamıştı. Onu eskiden olduğu gibi "şövalyesi ve kahramanı"
olarak bulmuştu. Adamı o kadar tutkuyla sevmişti ki, dul kaldıktan sonra
sadece sekiz ay sonra kendini ona vermişti. Eğer Barbara'dan başka bir kadından böyle bir şey duysaydı, Denin
isyan ederdi. Bu, neredeyse meydan okuyan bir itiraf gibi görünebilirdi. ilk evlilikte aşk yoktu--sadece ilgi. Ancak Barbara'nın hareketinin sertliğin bir kanıtı olduğunu düşünemezdi, düşünmezdi. Yatağında yatarken, yüzü boş beyaz duvara dönük, kız için çaresizce bahaneler uydurmaya başladı.

Kız, sekiz ay önce üç günlük bildirimle özel izinle onunla evlenmişti, aşkı ve belki de savaşın kırmızı ışığının cazibesi tarafından aceleyle bir karara varmıştı. Annesi de, kararını verene kadar ona huzur vermemişti. Yüzüncü kez kendini buna inandırdı. Ve ikinci düğünün neredeyse uygunsuz aceleciliğine gelince; sonuçta, neden ilkinden çok daha kötüydü?

Onunla, John Denin'le olan evliliği sadece ismen bir evlilikti.
Kız olarak kalmıştı, eşliğe dair hiçbir anısı yoktu. Hiç şüphe yok ki, kendini bu yeni
verişi başka bir "savaş düğünü" olmuştu. Trevor d'Arcy resminde, istediği her şeyi elde etmek için elinden geleni yapan bir adam gibi görünüyordu. Elbette, belki de Barbara tarafından yaralanıp
bakıldıktan sonra, uzaklaşıyordu. D'Arcy cephedeyken, birbirlerine aitlerse, daha mutlu olacağını hissetmesi doğal, çok doğaldı. Denin vahşice, kızı suçlamanın acımasızlık olacağını söyledi. Onun sevme ve neşeye hakkı vardı ve her ikisine de
bozulmamış bir şekilde sahip olmalıydı. Barbara'dan mutluluğu kapmak ve onu utanç tozunun içine sürüklemektense, lanetlenmeyi tercih ederdi, iki erkek tarafından
karısı olarak iddia edilen bir kadın.

"Bu, benim için her şeyi sonsuza dek belirleyecek," diye düşündü, üzerine garip bir sessizlik çöktü, bir dağın tepesinde kaybolmuş bir adamın bulutu gibi. "Işık kadar özgür. John Denin geçen Ağustos'ta Fransa'da öldü."

BÖLÜM IV

Ancak Alman hastanesindeki adam ölmedi. Kendi hayatına
son vermediği sürece ölemezdi ve bunu yapmak Denin'e her zaman
bir korkaklık ve zayıflık eylemi gibi gelmişti. Çocukken, Platon'un insanların "tanrıların tutsakları" olduğunu ve kaderden kaçma
hakkı olmadığını söylediğini okuduğunu hatırladı. Nedense bu sözler o zamanlar zihninde
derin bir iz bırakmıştı ve izlenim kalmıştı. Ruhu, tanrıların tutsağı, şartlı tahliye edilmiş bir tutuklu olarak bedeninde yaşıyordu. Hayat -sadece fiziksel hayat- günler geçtikçe damarlarında yeniden yükseldi,
kışın bahara dönüştüğünde ağaçlardaki özsu gibi güçlü bir akımla yükseldi. Hastaneden iyileşmiş olarak taburcu edildi ve Hollanda sınırından çok da uzak olmayan
Almanya'daki bir toplama kampına yerleştirildi.
Tanrılara şartlı tahliyesini vermiş olmasına rağmen, Almanlara
vermeyecekti. Bir gün kaçmayı planlıyordu. Ağır aksak yürüyordu
ve bir zamanlar parçalanmış olan sağ elinin tüm gücünü geri kazanamamıştı, bu yüzden yeni bir isimle savaşmak için geri dönme umudu yoktu.
Böyle bir şans olsaydı, bir adamın dünyadan kaybolmuşken asker olarak işe yarayabileceği Fransız
Yabancı Lejyonuna katılmak isterdi. Aslında, kesin bir plan yapmadı, ancak özgürlüğünü
kapabileceği gün geldiğinde parasız kalmamak için para kazanmaya koyuldu.

Hızlı karakter taslakları ve cesur bir portre türü için her zaman belirgin bir yeteneği olmuştu. Bir anda bir benzerliği yakalayabilirdi. Birkaç İngiliz askeriyle paylaştığı odanın beyaz badanalı duvarına, kömürle diğer mahkumların karikatürlerini çizdi. Çizerin çarpıcı zekası, daha yetkili biriyle konuşan sorumlu kişi tarafından fark edildi; ve subaylar, merak uyandırıcı sanat eserlerine ciddi bir şekilde bakmaya geldiler. Denin, bu sırada kendini "John Sanbourne" olarak yeniden adlandırmıştı. Sanbourne, ona, hayatta bir amacı olmayan biri için uygun bir isim gibi geldi ve "John"a gelince, bu destek olmadan, giysilerini
atmış bir adam gibi hissederdi. Bu nedenle, Sanbourne'un kömür taslakları hakkında konuşulmaya başlandı; ve subaylar, portrelerini çekmesi için onunla birkaç Alman savaş notu için pazarlık ederek ona kağıt ve renkli tebeşirler getirdiler. Mayıs ayının sonuna kadar iki yüz mark biriktirmişti, bu şekilde biriktirmişti, bir taslak için beş ila yirmi mark arasında ücret alıyordu, üniformanın büyüklüğüne ve ayrıntılı ihtişamına göre.

Sözlü tahliyesini vermemiş olduğundan, ilk başta dikkatle izleniyordu, ancak
zaman geçtikçe aksaklığı, örnek davranışları ve stoacı teslimiyet
havası muhafızlarını aldattı. Karanlık bir gecede sıvıştı,
sınırı geçmeyi başardı, bir Hollandalı balıkçıya kendisine kıyafet satması için rüşvet verdi ve bir haftalık açlık ve zorluktan sonra
cesaretle topallayarak Rotterdam'a gitti. Orada, kazancının geri kalanını (birkaç mark hariç) New York'a üçüncü sınıf bir bilet için harcadı,
şansa güvenerek, kampta kazandığı parayı gemide de kazanabileceğini,
en azından Amerika Birleşik Devletleri'ne göçmen olarak kabul edilmeye yetecek kadar. Sakladığı birkaç işareti, sanatçı malzemelerine yatırdı ve
gemide kısa sürede küçük bir şekilde ünlü oldu.
"Gemi Çavuşu" lakabını aldı ve her gün bir veya iki saatlik çalışmayla yolculuk boyunca yaklaşık altmış Amerikan doları biriktirdi. Bu miktar onu tatmin etti. Daha fazla sipariş almayı reddetti, çünkü
tüm varlığına hakim olan ve her düşünceyi meşgul eden büyük bir yeni saplantı vardı. Buna dalmışken, portre yapma işini sinir bozucu
buldu. İçinde anlamadığı ama itaat etmeye zorlandığı bir şey, bir kitap yazmasını emretti - hayatının veya dış deneyimlerinin değil, kalbinin kitabı.

Bu kitabı yazdıktan sonra yayınlamak gibi bir fikri yoktu. Gerçekten de,
başlangıçta, böyle bir fikir ona iğrenç gelirdi. Bir kutsal alanı
küçümsemek gibi olurdu. Ama beyninde değil de ruhundaymış gibi görünen düşünceler vardı, o kadar mahrem bir
parçaydılar ki; ve bu düşünceler
kafesin parmaklıklarına karşı vahşi kuşlar gibi
sessizliğin bariyerine güçlü kanatlarla çarpıyorlardı.

John Denin kitap yazmaktan o kadar habersizdi ki
vermesi gerektiğini hissettiği şeyi kağıda dökmenin ne kadar süreceğini hiç bilmiyordu. Tek bildiği, söylemek için içinde olanı söylemesi gerektiğiydi; ve yazmadığı her an tekrar kitabına dönmek için can atıyordu. Gerçekten de, yemek yediğinde, yürüdüğünde veya uyuduğunda bile el yazmasından ayrılan sadece bedeniydi. Gerçek benliği, yatağa girdikten sonra her an, ve en çok da rüya gördüğünde yazmaya devam ediyordu. Kitabın fikri, aklına geldiğinde, Jüpiter'in beyninden doğan Minerva kadar olgunlaşmıştı. Denin, heykelinin bir mermer bloğun derinliklerine gömüldüğünü gören ve
sadece
taşı yontarak resmi serbest bırakması gereken bir heykeltıraş gibi hissediyordu. Her sabah şafak vakti kalkıyor, yıkanıyor, aceleyle giyiniyor ve kahvaltı saatine kadar çalışıyordu, o zamana kadar istediği tek şey bir fincan çay ve bir parça ekmek oluyordu veya almaya vakti olduğunu hissediyordu. Sonra, güvertedeki diğer yolcuların onu rahatsız etme ihtimalinin düşük olduğu, tenha, rahatsız bir köşede, öğlen yemek için durmadan akşama kadar sık ​​sık yazmaya devam ediyordu. İkinci sınıftan
istenen gemi kırtasiye malzemeleri, kendi çizim bloknotlarından sayfalar ve gemi berberlerinin her zaman sahip olduğu
harika şeyler koleksiyonunda satışta olan küçük boş defterler kullanıyordu. Bazen birbiri ardına kalemlerle hızlı bir şekilde karalıyordu: bazen
kötü bir kalemle acı içinde çizikler atıyordu. Ama yazabiliyorsa hiçbir şey önemli değildi. Ve hiçbir şey onu rahatsız etmiyordu; ne bağıran kahkahalar, ne
bağıran oyunlar, ne bebek ağlamaları, ne de boru sesleri.

Bir adam diğerine onun hakkında "Bu adam burnunu kağıda koyduğunda, Gabriel'in
kozunu duymaz," demişti. Herkes herkese
portre trafiğini aniden durdurduğunda ne yaptığını soruyordu;
ama kimse ona böyle bir soru sormaya cesaret edemiyordu. Bazı insanlar onun, savaş bölgesinde bulunmuş, kılık değiştirmiş bir gazeteci olduğunu ve gemi New York'a yanaşmadan önce deneyimlerini kağıda dökmek için zamana karşı yarıştığını tahmin ediyordu. Ama aslında Denin'in ne zaman bitireceğini merak etmesi aklına bile gelmemişti, ta ki aniden ve kendi şaşkınlığına, yazdığı garip hikaye -eğer buna hikaye denilebilirse- kaçınılmaz doruk noktasına ulaşana kadar. Mesajı bitmişti. Söylemek istediği başka bir şey yoktu.

Bu bir gece saat on ikideydi ve ertesi sabah saat altıda gemi Özgürlük Heykeli'nin yanından geçti.

Denin, hepsi kendisinden farklı bir sınıftan olan ve hepsinin kesin bir şey bekledikleri, onları heyecanla veya belki de umutla dolduran, hızlı konuşmalarına ve New York'un muazzam binaları gümüş sisin arasından pitoresk bir şekilde yükselirken gülmelerine neden olan göçmen arkadaşları arasında sersemlemişti.

"Othello'nun mesleği bitti," diye mırıldandı kendini, yolculukta arkadaşlıklar kuranlar arasında yalnız bir figür olarak korkuluklara yaslanırken. Hikayesini yazarken neredeyse mutlu olduğunu fark etti. Şimdi bitmişti ve bir kenara bırakılması gerekiyordu,
bekleyecek hiçbir şeyi yoktu. Gerçekten de _sans bourne_ idi.

Diğer güverte yolcularının inişte yaptıklarını kendisi de yapıyordu. Belirsiz bir şekilde, 
Sir John Denin'in diline bakılması ve Avrupa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne gelme amacı, karakteri ve amacı hakkında sorular sorulması onun mizah anlayışına hitap ediyordu. Bu çileden iyi bir şekilde geçti ve
doktorların ve müfettişlerin yanından zorluk çekmeden geçti. Serbest kaldığında,
gemide konuştuğu birkaç yaşlı Belçikalıya katıldı ve
onlarla birlikte, hangi işi yapmaya uygun olduğuna karar verene kadar kalabileceği ucuz bir pansiyon aramaya koyuldu. Artık fakir bir adamdı ve birkaç günden fazla boşta yaşamayı göze alamazdı. Bunu fark etti, ayrıca herhangi bir tür "iş" edinmenin zor olduğunu ve büro işleri için eğitilmemiş veya şu anda el emeğiyle iş yapmaya yetecek kadar güçlü olmadığı için onun için iki kat daha zor olduğunu. Yine de, kendini kapatıp, düşündüğünde kendi kendine yazılmış gibi görünen kitabı okuma konusundaki yoğun arzusuna karşı koyamadı. O her zaman devam edip durmuştu, geriye dönüp bakmak veya düzeltmek için hiç durmamıştı; ve hikayenin kendisi için bir vahiy olacağı, yardım, rahatlık ve gücün sayfalarından ona geleceği konusunda garip bir his vardı.

Belçikalılar pansiyonda sadece birkaç eşyayı açmak için yeterince uzun süre kaldılar. Sonra birlikte New York'u görmeye ve kendilerine tavsiye edilen bir acenteyi ziyaret etmeye gittiler. Fakat Denin, sabırsızlıkla yapmak istediği gibi, kasvetli bir evin en üst katında tuttuğu küçük arka odaya
kapandı. Orada, Rotterdam'dan satın aldığı ucuz çantadan -tek bavulundan- kalın bir paket oluşturan garip şekilde çeşitli sayfalar içeren el yazması
sayfalarını çıkardı. Okumaya başladığı anda, lekeli duvarlar ve dışarıda bir yangın merdiveni olan kirli pencere, sanki bir cin lambayı ovuşturmuş gibi kayboldu.

Hikaye, bir asker ve onu pek sevmeyen bir kıza olan aşkıyla ilgiliydi. Onu boş kalpli, hayal kırıklığıyla üşümüş bir şekilde cepheye göndermek yerine, onunla evlendi. Onu mutlulukla donatma
gücüne sahipken. Düğün günü ayrıldılar. Asker
Fransa'ya gitti ve ilk dövüşünde öldürüldü. Kız, adamı tüm kalbiyle sevmenin mümkün olmaması
ve (inandığına göre) kendisinin vermek için kendini feda ettiği sevinci tatmak için zamanının olmaması nedeniyle üzüldü. Ancak savaşa giden ve
sonrasında savaş meydanında ölen adam ilahi bir şekilde mutlu ve memnundu. Ona olan sevgisinin hayatındaki en büyük şey olduğunu,
taç ve tamamlayıcı olduğunu; karısı olarak onun düşüncesinin
doğmaya değer olduğunu; ölümü sadece gün doğumu vaadiyle
yıldızlarla dolu bir gece yaptığını açıkça gördü. Hikaye, askerin hayatının
sonunda bitmedi. Ölümünden önceki kısım bir önsözden ibaretti. Gerçek hikaye, bir adamın ölümünden sonra ruhuna olan sevginin gücü ve geride bıraktığı tapınılan kadının, birkaç saatlik mutluluğun, bir ruhu sonsuzlukla yüzleşmek için şekillendirmedeki hayati etkisini bilmesini istemesiydi. Kitabın, adam tarafından, birinci tekil şahısla yazılması gerekiyordu ve dört bölümden oluşuyordu. İlk bölümde, kur yapma ve evlenme; ikinci bölümde, adamın bir saatlik karısından ayrılıp cepheye gitmesi ve savaş meydanındaki düşüşü; üçüncü bölümde, kızın daha fazlasını veremediği için duyduğu pişmanlık ve gelecekte başına gelirse, kendini sevgiden mahrum bırakarak kefaret ödeme kararlılığı; dördüncü bölümde, ölen askerin ona gerçeği hissettirme çabası; son birkaç saatin, ruhundan asla alınamayacak bir mutluluk hediyesi olması nedeniyle, hiçbir yükümlülüğünün olmadığı anlatılıyordu. Denin, kitaba başlamadan önce, el yazmasının ilk sayfasına bir başlık yazmıştı. Ona göre bunun için tek bir isim vardı: "Savaş Düğünü." Şimdi her şeyi baştan sona okuduğunda, hala içindeki bir şeyin kendisinden daha güçlü bir şekilde yazdığını hissediyordu; ve aniden Barbara'nın kalbinin vasiyetini görebilmesini yoğun bir şekilde dilemeye başladı. Bunu, eseriyle gurur duyduğu veya onu son derece iyi bulduğu için değil, onu rahatlatabileceğini umduğu için istiyordu. Tanışmalarının ikinci yarısında ona karşı garip bir şekilde mesafeli, her zaman şaşırtıcı, neredeyse gizemli davranmıştı, yine de onun doğasının gerçeğini, kız gibi gizlemelerinin altında, derinlerde bildiğini hissetmişti. Onun yumuşak kalpli olduğuna inanmıştı. Eğer öyle olmasaydı, neden onunla evlenmişti? Ve onun güçlü karakterine ve hassas ruhuna sahip bir kızın, yeni yapılmış bir mezarın yakınında kendisi için mutluluk çiçeğini topladıktan sonra bazen pişmanlıkla bıçaklanabileceğini düşünüyordu. Barbara'nın onun için vicdanını
işkence edebileceğini düşünmeye dayanamıyordu. Onun mutlu olmasını istiyordu, bunu her şeyden
daha çok istiyordu. Doğal olarak bencilliğin bir harikası olduğu için değil,
Barbara Fay'i kendinden daha çok sevdiği için. Eğer
yazdığı bu hikaye--kendi hikayesi gibi, ama aynı zamanda farklı--Barbara'nın eline düşerse, adamın bakış açısından gelen bazı düşünceler
nedeniyle önümüzdeki yıllar boyunca teselli bulabilirdi, neredeyse kesinlikle onun için
yeni olacak düşünceler. Ve unutkanlık uçurumunda yatan Denin için bile, eğer eli gölgelerden uzanıp ona dikensiz beyaz bir barış gülü
verebilseydi ne büyük bir mutluluk olurdu!

New York'ta bir yayıncı bulup bulamayacağını merak etti -İngiltere'de ve Amerika'da kitaplar üreten bir yayıncı--el yazmasını kabul edebilir miydi.

Şimdi dilek doğduğuna göre, bundan bir şey çıkabileceği çok iyi görünüyordu. Yine de denemeye karar verdi ve hemen denedi. Heyecanla gürültülü bir sokağa çıktı ve birkaç
gazete ve dergi satın aldı. Hepsinin içinde bir dizi yayıncının reklamı vardı, bazılarının tanıdık isimleri vardı, ama birini kitap okuyacak yaşa geldiğinden beri biliyordu. Yayıncılık dünyasında önemli bir isimdi, ama yüksekleri hedeflemekte bir sakınca yoktu. El yazmasını yanında getirmişti, çünkü onu yabancı bir evde yalnız bırakmaya dayanamıyordu. Şimdi paketi yayıncıya kendisi götürmeye karar verdi. Hiçbir şey onu postaya vermeye ikna edemezdi.

BÖLÜM V

Eversedge Sibley'nin ofisinden ayrılma saati öğleden sonra dört buçuktu. Daha erken kaçmayı umursasaydı kolayca kaçabilirdi, çünkü babasının ölümünden beri eski yayınevinin başında duruyordu; ama onun için iş hayatın romantizmi, şiiri ve macerasıydı. Matbaaların şampiyonluğunu ve kükremesini, birçok insanın Wagner operasını sevdiği gibi tutkuyla seviyordu. Hiçbir gün birbirine benzemezdi. Her zaman yeni bir şeyler oluyordu. Ancak sadece "işi" için genç olduğu ve ruh hali ve mizaç adamı olduğunu bildiği için, kendini belirli kurallara bağlı kalmaya zorluyordu. Bu kurallardan biri, saat dört buçuktan sonra birkaç dakika daha oyalanmayı seçse bile, hiçbir arayanın içeri alınmak için umuda ihtiyacı olmamasıydı. Bu, Sibley'nin en sevdiği kuraldı. Sonuçta, çok metodik olduğunu hissettiriyordu. Ancak bir öğleden sonra, bu kuralı çiğnemekten daha kötü bir şey yaptı. Asansörden geri döndü, koridorun tamamını geçerek dış ofise gitti, sadece asansör kapısında karşılaştığı bir adam hakkında bilgi almak için. Adam dışarı çıkarken ve Sibley içeri girmek üzereyken neredeyse çarpışıyorlardı. Ancak içeri girmedi. Asansörün kendisi olmadan aşağı inmesine izin verdi, adamın ardından bakmak için durakladı. "Tuhaf görünümlü bir müşteri!" diye düşündü.

Sibley'nin kendisi özellikle kusursuz bir insandı. Latin tipinde, siyah gözlü ve zeytin tenli olduğundan, utangaç bir şekilde pitoresk görünmekten korkuyordu. Bu nedenle, bir moda
elbisesi gibi tam olarak giyiniyordu. Asansörden inen adam, kıyafetlerini bir hurdacıdan, hem de yabancı bir hurdacıdan satın almış olabilirdi. Bunlar bir beyefendinin giyebileceği kıyafetler değildi - yine de Sibley, o anda bir beyefendinin bunları giydiği izlenimini hemen edindi: olağanüstü uzun boylu, o kadar zayıf bir adamdı ki kemikleri bir şekilde ona göre fazla büyük görünüyordu. Sibley'nin yanından sadece bir bakışla geçti, yine de Sibley'i durup kötü yapılmış bir tüvit paltonun arkasına bakmaya iten kısmen bu bakıştı, "aşağı uzan" paltonun en kötü türü. Yayıncının hızlı zihni benzetmelere bağımlıydı. (Bir zamanlar kendisi bir kitap yazmıştı, _savaş adı_ altında. Başarısız olmuştu.) Aklına, bakışın, gizli mücevherlerin bir parıltısını
çıkaran pis bir kutunun aniden açılmasına benzediği düşüncesi geldi.

Şok edici kıyafetlerine rağmen, adamın havası ve duruşu bir askerinki gibiydi. Sibley, düz sırtı eleştirirken bunu fark etti ve bu, yara izli yüzle ilgili olarak her zamankinden daha fazla merakını
uyandırdı. Sibley binasının onuncu katından çıkan herkes Eversedge Sibley'i veya ortaklarından birini görmek istiyor olmalıydı, bu yüzden bu kişi açıkça firmanın bir üyesini istemek istiyordu. Dünyada yeni yetişen bir yazar olan son kişi gibi görünüyordu; ancak Eversedge Sibley kağıtla sarılmış bir el yazması rulosu görmüştü. Yayıncılık veya editörlük dünyasından olmayan biri bunu başka bir şeyle karıştırabilirdi; ancak hiçbir el yazması, korkmak ve ondan kaçınmak için eğitilmiş gözlerden gizlenemezdi.

"Bir yazardan çok, umutsuz bir kavgadan sonra sakat kalan ağır sıklet bir şampiyona benziyor; veya Delilah tarafından ihanete uğrayan Samson'a benziyor," diye düşündü Sibley, bu fanteziden oldukça memnundu.

Asansörün tekrar gelmesi için zile dokunmak üzere elini uzattı,
ama dokunmadı. Bunun yerine döndü ve mermer duvarlı koridor boyunca resepsiyon odasının kapısına doğru yürüdü. Uzun boylu adam
az önce gelmişti ve ofiste "dışarı atan" olarak bilinen bir yaratıkla şakayla konuşuyordu.

"Bay Sibley gitti, efendim," diye ısrar ediyordu küçük McNutt, onurlu bir şekilde.
"Genellikle yabancıları kabul etmez. Ama Bay Elliot geldi ve
eğer beklerseniz sizi görebilir--"

Konuşurken McNutt kapıda "patronunu" gördü ve kalın gri kaşlarını kaldırarak
uyarmak için sıkıntılı bir işaret yaptı. Bay Sibley'nin resmen dışarıda olarak tanımlandığı gibi burada sıkışıp kalması ve
sıkışması garip olurdu.
McNutt, patronun kendisi gittikten sonra geri döndüğünü ve resepsiyon odasının reklamında göründüğünü hatırlamıyordu.
Eğer bir şey
unutmuşsa, neden koridorda biraz daha ileride olan kendi özel ofisinin kapısından içeri girmedi? Ama oradaydı ve korunması gerekiyordu.

"Bay Elliot kim?" diye sordu yabancı.

Eversedge Sibley her yaz İngiltere'de kısa bir tatil geçirirdi ve
iğrenç giyimli adamın İngiliz üst sınıflarının aksanına sahip olduğunu biliyordu.

Merakı, beslendiği şeyle birlikte büyüdü.

"Bay Elliot şirketin üçüncü ortağı," diye açıkladı McNutt,
böyle bir cehaletin ona utanç verici geldiğini söyledi.

"Teşekkür ederim, yarına kadar bekleyip Bay Sibley'i bizzat görmeye çalışmayı tercih ederim," dedi Denin.

"Ben Bay Sibley'im," diye itiraf etti yayıncı, karşı konulamaz dürtülerinden biriyle. "Unutulmuş bir şey için geri döndüm. İsterseniz size birkaç dakika verebilirim."

Adamın yüzü aydınlandı. Yara izleri çıkmadan önce bile sade, neredeyse çirkin olmaktan başka bir şey olamazdı; yine de tek kelimeyle dikkat çekiciydi. "Çok iyisin," dedi.

Sibley, tek tük gelen ziyaretçiyi kendi özel ofisine aldı, ancak daha oturmaya davet edilmeden Denin işini yapmaya koyuldu.

"Sana binlerce el yazması gönderilmiş olmalı," diye başladı, Sibley'e
çekici gelen bir utangaçlıkla. "Sanırım sen kendin neredeyse hiç okumuyorsun? Bunu yapacak adamların var. Ama yazdıklarımı senin eline
vermediğim sürece tatmin olmamam gerektiğini hissettim. Muhtemelen tüm amatörler böyle hissediyordur!"

"Okurlarımızın olumlu bulduğu el yazmalarını kabul etmeden önce her zaman kendim okurum," diye güvence verdi Sibley ziyaretçisine. "Ama
elbette, beni rahatsız etmeye
değer
düşünmedikleri epeyce el yazması var."

"Benimkilerin daha iyi bir kaderi hak ettiğini ummam için hiçbir sebep yok," dedi Denin. "Yine de, eğer
eğer onu çıkarırsan--suyun her iki yakasında da yayınlarsan benim için harika bir şey olurdu. Sanki
çalışmam için para beklemiyordum. Beklemiyorum. Hatta
para
_istememeliyim_ bile. Tam tersine--"

Sibley onu bir uyarıyla yarıda kesti. "Biz, yazarların
piyasaya sürmemiz için bize rüşvet vermek zorunda kaldığı kitapları basan türden yayıncılar değiliz.
Eğer bir kitap yayınlamaya değerse, onun için ödeme yapmaya da değer."

Denin güldü. "Böyle bir düzenlemeyi önermeyecektim," diye özür diledi. "Böyle bir lüks için çok fakirim. New York'a yeni geldim, üçüncü sınıf ve geçimimi sağlamak için 'koşmak' zorundayım. Ama
bunu gemide yazdım, zamanım varken--"

"Gemide bir kitap yazdın!" diye haykırdı Sibley.

Denin, yayıncının şaşkınlığı karşısında afalladı. "Eh, yavaş bir gemiydi--on iki gün. Ve aklım bu hikayeyle doluydu. Yazmam gerekiyordu. Gece gündüz uğraştım. Ama bildiğim kadarıyla
bir kitap yapmaya yetecek kadar olmayabilir. Bu biraz zor olurdu! Ben bu tür şeyler konusunda
bir çocuk kadar cahilim."

"El yazmanız yaklaşık kaç bin kelimeden oluşuyor?" diye sordu Sibley, bir iple bağlanmış oldukça ince kahverengi pakete bakarak.

"En ufak bir fikrim yok!" diye itiraf etti Denin. "Kelimeleri saymak
aklıma gelmedi."

"Hımm!" diye mırıldandı yayıncı. "Bir hikaye olduğunu söylüyorsunuz - bir roman mı?"

"Bir tür hikaye," diye açıkladı yazarı. "Ayrıca şunu da belirteyim - çalışmalarıma bakarsanız tahmin edersiniz - Fransa'da savaştım. Birkaç ay önce oldukça kötü bir şekilde
bayılmıştım. Ve görünüşümden, savaş devam ettiği sürece bir asker olarak işe yaramayacağımı görebilirsiniz. Aksi takdirde şu anda New York'ta olmamam gerekirdi. Günümüzde, formda değilseniz, savaştan vazgeçemezsiniz. Hastanedeyken, bir adamın belirli
durumlarda nasıl hissedebileceğini düşünmeye başladım--(elbette benimki gibi değil; ama insan
şeyleri hayal ediyor)--ve--bu fikir beni ele geçirdi. İşte burada.
Sizin bunu kendiniz okumanızı beklemiyorum. Bunun--"

"Size çok şey vaat ediyorum," dedi Sibley, bastırılmış bir hevesle. "Başkasına vermeden
önce kendim okuyacağım."

Yaralı yüz kızardı; ve yine o ani ışık geldi, sanki gizli bir mücevher parıltısından. "Size yeterince teşekkür edemem!" diye kekeledi Denin neredeyse.

"Henüz bana teşekkür etmeyin. Bu çok erken olurdu!" Sibley cömertçe gülümsedi; ama bunu yapmak isteseydi bile, adama
patronluk taslayamazdı. "Çok sabırsız olmamalısınız. Ben meşgul bir adamım,
biliyorsunuz. En kısa sürede el yazmanıza bir göz atacağım, ancak bir hafta veya on gün haber alamazsanız hayal kırıklığına uğramayın. Bu arada, adınızı ve adresinizi içeren bir kart vermeniz daha iyi olur."

Denin tekrar güldü, Sibley bunun tek başına hoş bir kahkaha olduğunu düşündü. "Benim
kart gibi bir şeyim yok! Benim adım--John Sanbourne. Ve eğer
bir kağıt parçası varsa, adresimi yazarım. El yazmasına
yazmayı unuttum. Karar vermeye hazır olduğunuzda aynı yerde olmayabilirim. Ancak onlara mektubu iletmelerini söyleyeceğim ve sonra sizi arayacağım. Hikayenin postayla gönderilmesindense bunu yapmayı tercih ederim. Ben
bir şekilde buna düşkünüm--görüyorsunuz ya!"

Sibley gördü. Ve adam olduğu gibi, düşkünlük yayıncıya Picciola'nın soluk hapishane çiçeğine olan aşkı gibi acıklı geldi. Mantık Sibley'e, amatör birinin (otuz yaşına kadar yaşayıp yazmaya
yönelmeyen birinin) on veya on iki günlük çalışmasının
sadece saçmalıktan ibaret olacağını söylüyordu. Ancak içgüdü, Sibley'de sıklıkla olduğu gibi
mantığı çürütüyordu. Bu yaralı askerin
çalışmalarında en azından birkaç dikkat çekici nokta bulacağına dair güçlü bir önsezisi vardı; kare çeneli yüzü Sibley'nin gizli romantik zihnine gizli tutkuların bir maskesi gibi görünüyordu.

Evin reisi olduktan sonra Eversedge Sibley sadece birkaç kez
ün kazanmak için bekleyen bir yazar adayıyla görüşmeyi kabul etmişti. Aldığı birkaç kişi, arkadaşları arasında nüfuz sahibi, sosyeteden büyüleyici genç kadınlar, ünlü güzellikler veya tanınmış büyücüler; ama o,
hiçbir zaman bunlardan birine, yoksulluk içindeki, güverte yolcusuna gösterdiği kadar derin bir ilgi duymamıştı. Misafirini dışarı çıkarmak için resepsiyon odasına kadar gitti; sonra onu bekleyecek olan
motoruna inmek yerine, bekledi.
Ofisine döndü ve yazarın el yazması paketine
yazdığı adrese tekrar baktı.

"John Sanbourne!" diye kendi kendine yüksek sesle söyledi Eversedge Sibley.
Adamın yüzü samimi olduğu kadar sadeydi de, yine de Sibley bir şekilde gerçek adının Sanbourne olmadığından emindi. Adamın içsel gerçeğinin, eğer bilinebilseydi,
kaba ve garip dış görünüşünün bir çelişkisi olduğundan emindi; ve gizli iç tarafa ulaşmayı o kadar yoğun bir şekilde istiyordu ki, paketi orada ve o anda açmaya karşı koyamadı.

Eversedge Sibley daha önce böyle bir el yazması görmemişti. Tek tip boyutta, okunması kolay, net bir şekilde daktilo edilmiş sayfalara alışmıştı. Bu, kısmen kurşun kalemle, kısmen kalem ve mürekkeple, görünüşe göre üç veya dört farklı türde kalemle, her biri diğerinden daha kötüydü. Kağıt da
birkaç parçadan oluşuyordu. Her şey yoksulluğu ve bir güverte yolcusunun yetersiz durumunu ima ediyordu. Ancak, çoğu durumda Sibley'nin titiz bir iğrenmeyle
bu şeyi aşağı fırlatmasına neden olacak olan bu sefalet, içinde bir ürpertiye neden oldu. Sıradan şeyler
söyleyecek sıradan hiçbir adam,
bu tür zorluklarla mücadele edip,
istenen herhangi bir sonuca ulaşma cesaretine sahip olamazdı. Bu hikayeyi anlatma özlemi, her ne ise, adamın ruhunda bir kadının bedenindeki doğum sancısı kadar güçlü olmalıydı.

Kötü malzemelere rağmen, yazı açıktı ve Sibley'nin ruh haline göre adamın
güç ve yoğun çekingenliğini ima ediyordu.

"'Savaş Düğünü'", ilk sayfanın en üstünde okudu. "Aman Tanrım, umarım serbest şiirle yazılmaz!"

Serbest şiirle yazılmamıştı. Buna kendini ikna etmek için sadece ilk satırları okuması gerekiyordu.

Hikaye bir bahçenin tanımıyla başladı. Basitçe yapılmıştı,
ama bir resim çiziyordu ve -güçlere şükürler olsun-
ne bölünmüş fiiller ne de sıfatlar vardı! Eversedge Sibley bahçeyi gördü. İçeri giren ve lavanta mavisi sınırları arasındaki taş basamaklardan aşağı inen kızla tanışan adamdı. Hikaye
onun hikayesi oldu. Bir saat boyunca ofisini, bekleyen şoförünü ve
kendisine ait olan her şeyi unuttu.

Eğer genç ortağı ve kuzeni Stephen Eversedge endişeyle kapıdan içeri bakmasaydı, unutmaya devam edebilirdi. "Gittiğini ve sonra geri döndüğünü söylediler. Sadece bir şey olup olmadığını sormak istedim," diye kendini usta beyinden mazur gösterdi.

"Mesele şu ki, en harika insan
belgesine sahibiz - Tanrım, evet ve _ruh_ belgesi! - bu ülkedeki veya başka herhangi bir evde yayınlanmış olan!" Kelimeler Sibley'den bir _militarist_ten çıkan kurşunlar gibi fışkırdı.

BÖLÜM VI

Denin ertesi sabah gelen telgraf hakkında ne düşüneceğini neredeyse bilmiyordu. Hemen Bay Sibley'i aramasını istedi; ancak Denin, el yazması hikayenin bir hafta veya daha uzun süre okunamayacağı konusunda uyarıldığında, yayıncının bunu çoktan bitirdiğini hayal bile etmemişti. Onun korkusu, ilk sayfaya sadece bir bakış atmanın, yetenekli eleştirmene eserin edebi değerden yoksun olduğunu veya hacminin bir kitap yapmak için yetersiz olduğunu göstermesiydi. Bay Sibley, nezaketen, yazarın gerginliğini sona erdirmek ve onu sefaletten kurtarmak isteyebilirdi.

Mesaj geldiğinde, Denin gazete ilanlarını okuyor ve işaretliyordu. Hemen, az çok uygun işler sunan birkaç iş yerine gitmeyi düşünüyordu; ancak koyununun kaderi söz konusu olduğunda, ne kadar iyi olursa olsun, herhangi bir fırsatı kaçırma riskini almaya hazırdı. Reddedilmesi düşüncesi onu başka bir yere yerleştirmeyi planlamak için çok umutsuzdu, ancak onu geri almak için zaman kaybetmeye
dayanamazdı.

Sibley'nin özel ofisine bir kez daha götürülürken, sanki
anestezisiz acı verici bir ameliyatla karşı karşıya kalacakmış gibi hissetti,
hikayesinin konusuna karşı o kadar hassas olmuştu ki - kalbinin el yazması,
kurbanının kanıyla yazılmıştı. Orada, masanın üzerinde tanıdık sayfalar duruyordu, hiç şüphesi yoktu, sarılıp kendisine geri verilmeye hazırdı. Kendini bir redde o kadar alıştırmıştı ki
yayıncının ilk kelimeleri başını döndürdü. Doğru duyduğuna inanamıyordu.

"Pekala, Bay Sanbourne, sizi tebrik ediyorum!" dedi Sibley, masa sandalyesinden kalkıp
samimi bir şekilde elini uzatarak. "Kitabınızı yayınlama şansını yakaladığımız için kendimizi
tebrik ediyoruz."

Denin uzatılan eli aldı ve mekanik bir şekilde yukarı aşağı hareket ettirdi, ancak
konuşmadı. Yayıncının aşırı nezaketini takiben sessizliği kaba görünebilirdi, ancak Sibley bunu nasıl yorumlayacağını biliyordu.
Diğerinin dilsiz olduğunu fark etti ve durumdan, kendi yüce menfaatler sağlama gücünden
romantik bir zevk duydu. Bu durumda bir iş adamı gibi davranmıyordu,
ancak içgüdüsel olarak bu garip amatörün itiraf ettiği coşkudan
hiç de faydalanmayacağını biliyordu.

"Bence," diye devam etti, "çok özgün ve çok güzel bir şey yazdınız. Duygusal olmadan, doğrudan kalbe giden o tarif edilemez duyguyla dolu. Kısa bir kitap olacak, sadece elli bin kelime veya daha az; ama bu önemli değil, çünkü eklenen veya çıkarılan bir kelime yanlış bir nota olur. Bu bir ilham. Önünüzde büyük bir başarı var. Mutlu bir adam olmalısınız, Bay Sanbourne."

"Bana sanki bir rüyadaymışım gibi hissettiriyorsunuz," dedi Denin.

"Hikayeniz bana böyle hissettirdi," dedi Sibley. "Gerçekten, yönteminiz olağanüstü bir etkiye sahip. Rüyalardan bahsetmişken, sanki tüm hikayeyi garip, ilham verici bir rüyada yazmışsınız gibi."

"Belki de öyle yazdım," dedi Denin, sanki bir başkasıyla değil de kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Bilinçli olarak hiçbir yöntemim yoktu. Hikaye öylece geldi."

"Bunu hissediyor insan ve bu onun cazibesinin en ilgi çekici kısmı," dedi
Sibley. "Şimdi sana olan takdirimi ödedim. Otur ve
iş konuşalım."

"İş mi?" diye yankıladı Denin, oldukça aptalca. Ama ev sahibinin teklif ettiği sandalyeyi kabul etti
ve Sibley de oturdu.

"Evet, iş," diye neşeyle tekrarladı yayıncı. "Kitabı mümkün olan en kısa sürede
çıkartmak istiyoruz. Hazırlayıp
bahar gezginlerimize verip,
ticarete göstermeleri için vermek için çok geç --ki bu, reklamın en değerli yollarından biridir, sizi temin ederim.
Ancak Amerika gibi uçsuz bucaksız bir ülkede bu, bir kitabın
çıkması için aylarca seyahat etmek anlamına geliyor. Sizinki şu anda özellikle dokunaklı bir ilgi görüyor ve gücüne o kadar inanıyorum ki
kendini tanıtabileceğine inanıyorum. Elbette gazetelerde büyük bir tanıtım yapmayacağımızı kastetmiyorum. Kendimizi
bu şekilde yayacağız ve çok para harcayacağız."

"Ve kitabı İngiltere'de de yakında çıkarabilir misiniz?" diye sordu Denin.

"Ah, evet. Burada ve orada aynı anda üreteceğiz ve
rekor bir hızla yapacağız, eğer orada kalıp provaları okumaya söz verebilirseniz."

"Ne isterseniz yaparım," dedi Denin.

"Şimdi para meselesine gelelim," diye devam etti Sibley, mükemmel ve kelimenin tam anlamıyla "eğlenerek." "Bazı insanlar bana çivi kadar sert, tam bir cimri diyor. Ve ben de öyleyim, beni sıkıştırmaya çalışanlara karşı. Bence
böyle bir şikayette bulunacak bir şeyiniz yok. Adınız
bilinmiyor, ama kitabınıza inanıyorum ve size karşı cömert olmak istiyorum.
İlk on bin satış için yüzde on beş telif ve ondan sonra yüzde yirmi olmak üzere üç bin dolarlık bir avans ödemeye ne dersiniz?"

"Ama," diye kekeledi Denin, şaşkın bir şekilde. "Dün sana ödeme istemediğimi söylemiştim. O zaman söylediğim doğruydu. Böyle bir kitap için para almak bir tür küfür gibi görünürdü--istediğim için yazdığım bir kitap--"

"Bunu hiç anlamıyorum," diye kuru bir şekilde sözünü kesti Sibley. "Siz, nakit parayı kabul etmek için
benim--ya da başka bir yayıncının--zorunda kaldığım ilk yazarsınız. Ama siz muhtemelen birçok kuralın
istisnasısınız! Kitabınızı hediye olarak alamayız, biliyorsunuz! Yani
yayınlanmasını istiyorsanız
bizim şartlarımıza uymanız gerekecek."

"Bunu mu demek istiyorsunuz?" diye sordu Denin. "Paranızı reddedersem hikayemi
yayımlamayacak mısınız?"

"Bunu kastediyorum, ama kitabı feda etmekten nefret ediyorum. Ve dürüstçe birçok insanın onu okumaktan daha mutlu olacağına inanıyorum."

"Peki o zaman," diye cevapladı Denin. "Parayı kabul edeceğim ve sana teşekkür edeceğim. Kitabımın çıkmasını, olabilecek her şeyden daha çok istiyorum."

Sir John Denin'in ölümünden sonra John Sanbourne gibi elden ağza yaşayan bir adam için üç bin dolar bir servet gibi görünüyordu. Hayatındaki eski orantı duygusunu kaybetmişti ve istediği tüm paraya sahip olmanın nasıl bir his olduğunu neredeyse unutmuştu. Belki de sınıfındaki çoğu erkekten daha kolay unutuyordu çünkü paranın tek başına satın alabileceği şeyleri asla çok fazla önemsememişti. Zevkleri arkadaşlarına her zaman gülünç derecede basit, o kadar basit gelmişti ki
tehlikeli derecede yapmacıktı; ve küçük bir çocukken kararlı bir şekilde "her zaman işlerini şehirlerde yapmak zorunda olan o milyonerlerden biri olmaktansa, güzel bir bahçede bahçıvan olmayı tercih edeceğini" söylemişti. Şimdi, kalbinin kitabı için para kabul etmenin ilk şokundan kurtulduğunda, hayatını nasıl planlayacağını düşünmeye başladı. Bir bahçesi olabileceği düşüncesi gerçek bir teşvikti, çünkü bir bahçede çalışmak onu, son provalar düzeltildiğinde ve artık hikayesi üzerinde yapılacak bir iş kalmadığında, işe yaramazlığın bitmeyen ıssızlığından kurtaracaktı.

Barbara ve Bayan Fay, John Denin'le Kaliforniya'daki eski evleri hakkında konuşmuşlardı ve bunu karşılayabileceğini bildiğinden, John Sanbourne'da Barbara'nın yaşadığı ülkede kendisi için bir tür yuva kurma isteği aniden doğmuştu. Annesi ona, Santa Barbara'dan esinlenerek ona bu adı vermişti. Kız, Santa Barbara yakınlarında doğmuş ve babası öldüğünde ve evleri satıldığında on üç yaşına kadar orada büyümüştü. Bundan sonra, anne ve kızı Paris'e gitmişti. Denin, kızın eski evinin tüm sıcak, hevesli resimlerini kristal berraklığında hatırladı, çünkü
manzaraları ve hatta manzara tasvirlerini bile
yüzleri hatırladığından daha net bir şekilde hatırlıyordu. Barbara ile tanışana ve aşık olana kadar, sık sık doğaya, yerlere ve şeylere, kendi kanından ve canından olanlar hariç, insanlardan daha fazla değer verdiğini düşünmüştü. Artık farklı biliyordu, ancak ona göre Barbara'nın memleketinde dünyanın başka herhangi bir yerinden daha fazla huzura kavuşacaktı.

Onun veya annesinin bir gün gelip onunla yüz yüze gelmesi ve Barbara'nın Trevor d'Arcy ile mutluluk hayalinin yıkılması tehlikesi yoktu. Anne ve kızı, eski bağlar koptuğu için asla geri dönmek istemediklerini
söylemişlerdi. Ara sıra Amerika'ya döndüklerinde, zamanlarını Washington ve New York'ta geçiriyorlardı; Ancak Barbara, Trevor d'Arcy ile evli ve Gorston Old Hall'un kendi metresi olduğundan, tüm çıkarlar anne ve kızı İngiltere'de tutmak için bir araya gelecekti. John Denin'in hayaleti, isterse,
kaybettiği aşkının doğum yerini güvenli bir şekilde ziyaret edebilirdi.

"Savaş Düğünü"nün son prova sayfasının düzeltildiği gün,
Sanbourne, Eversedge Sibley'e veda etti ve Kaliforniya'ya doğru yola çıktı.
Limited veya hızlı trenlerden herhangi biriyle seyahat edecek parası yoktu,
bu yüzden birçok değişiklik ve onu bekleyen şey vardı ve yolda neredeyse bir haftası vardı; ancak bir adam hayatındaki en iyi şeyleri kaybettiğinde veya terk ettiğinde,
bu küçük zorlukların hiçbirinin önemli görünmemesinin tesellisi vardır. Ayrıca, dört gözle bekleyeceği Santa Barbara vardı; ve Denin, her şey olduğu gibi kaldığında, dört gözle bekleyeceği
bir şeye sahip olduğu için şanslı olduğunu söyledi.

Sonunda yolculuğun sonuna ulaştığında, neredeyse
rüyalarda bildiği bir yere gelmiş gibiydi, o kadar net bir şekilde tanıyordu ki
dağların güzel şekilleri denize doğru yığılmıştı. Barbara
hepsinin isimlerini ezbere biliyordu ve fotoğraflarını saklıyordu. Onun
adaların hikayelerini de hatırlıyordu, ufukta demirlemiş tekneler gibi yüzüyordu; ve dalgaların yeşil şeffaflığı arasından görünen altın yosunu izleri, uyuyan deniz kızlarının saçları gibiydi. Aynı şekilde, yanan sardunyalarla çevrili, bir mil uzunluğundaki yolu olan büyük oteli de biliyordu; eski şehri ve -sormadan- oradan Mission'a nasıl gideceğini biliyordu. Ayrıca, Mission'a giderken, Barbara'nın en çok önemsediği yeri bulacağını biliyordu, ta ki ona değil, Gorston Old Hall'a aşık olana kadar.

Hala fark edilir şekilde topallıyordu ve acı çekmeden çok uzağa yürüyemiyordu, bu yüzden "parasını kazandığından" beri ilk kez savurganlık yapmaya ve küçük, ucuz bir araba kiralamaya karar verdi. Araba, Santa Barbara ve orada yaşamış olan herkes hakkında vahşi bir bilgi birikimine sahip genç bir adam tarafından kullanılıyordu.

"Fay yerini duydun mu?" diye tekrarladı Denin'in ilk sorusunu. "Eh, ben
gülümsemeliyim! Neden, ben ve Barbie Fay hemen hemen aynı yaştayız," diye
sürdü, öyle şiddetli bir şekilde ki hiçbir kesinti onu durduramazdı. "Aynı _takımda_ olduğumuzdan değil. Çok da değil! Ama bir kedi bir
kral'a bakabilir. Ve herhangi bir oğlan herhangi bir kıza bakabilir, sanırım. Aman Tanrım! O küçük kız
bakmaya _değer_ biriydi! Annesi onun bizim gibi sıradan Amerikalılar için fazla iyi olduğunu düşündü, bu yüzden onu Avrupa'ya götürdü ve yaşlı adam öldükten sonra bir
manastırda yatırdı. O zamandan beri bir daha bu tarafa dönmediler ve şimdi de dönmeyecekler. Kız iki kez evlendi, gazetelerde okuyordum. Bir keresinde onu aynı gün terk eden ve Fransa'da kendini öldürten bir İngiliz lorduyla; ikincisinde ise, sadece birkaç
hafta önce, annesinin tarafından bir kuzeniyle--o da bir İngilizle. _San Francisco Call_'da annesiyle bir röportaj vardı, gördüm.
Savaş bölgesinde bulunan Kaliforniyalı gazetecilerimizden biri bunu aldı--oldukça iyi bir haber. Bayan Fay bunun Barbie ile Kaptan-Adı-Ne'nin arasındaki eski bir aşk. Ama onu burada hiç görmedik. Sanırım İngiliz, kökünden. O 'eski aşk' için iyi bir şey
diğer adamın öldürülmesini sağlayabilmişler, tamam, tamam, değil mi? Bazı zavallı adamlar paramparça oluyorlar, böylece birini diğerinden ayırt edemezsiniz, derler. Ama kızın annesi, _Call_ muhabirimize, kocasının cesedini altın bir kutudaki bir kalemle tanıdıklarını söyledi, bu da ona verdiği son hediyeydi. Eğer adamın paltosundan kalan bir veya iki paçavrada bulunan o küçük şey olmasaydı, Barbie bir daha evlenmezdi, bahse girerim. Söyleyin, bu 'Gerçek Olmaması İçin Çok Garip!' başlığı altında paylaştıkları anekdotlardan biri! değil mi?"

"Evet, garip," diye mekanik bir şekilde tekrarladı Denin. Garipti,
--her şeyden önce garipti--bu ayrıntıyı gelişigüzel öğrenmek için Barbara'nın doğum yerine gelmek zorunda kalması. Binlerce kez John Denin'in cesedini İngiltere'ye geri götürüp askeri törenle cenaze töreni yapmak için
yeterince kesin bir şekilde nasıl teşhis ettiklerini merak etmişti. Belki de Santa Barbara'ya gelmeseydi ve Santa Barbara'da kiralık bir
araçla bu geveze adama rastlamasaydı, hayatının geri kalanını bilmeden geçirebilirdi. Ve bir diğer garip şey de, Bayan Fay'in son hediyesi olan stilografik kalemi, savaştan hemen önce bir mektup yazmak isteyen bir adama ödünç vermiş olmasıydı. Öldürülen o adam muhtemelen hala "kayıp" olarak bildirilirken, John Denin'in karısı, tuhaf bir şekilde yakın bir ipucuyla onun ölümünden emindi, onun mutluluğunu korkmadan alabilmişti. Barbara'nın annesi ona kalemi vermeseydi,
şimdi ölüler arasında sayılmayacaktı, ama bir saatlik
karısına geri dönmekte özgür olacaktı ve belki de sonunda ona onu sevmeyi öğretebilirdi.

Eh, şimdi bunların hepsini düşünmek dayanılmazdı!
Yüzlerce kez denediği gibi -ama hiçbiri bu kadar dokunaklı değildi-
yüreğinde, yanmış
yıllarda yaşamanın tüm acısına değecek alev alev mutluluğun anısını tutmaya çalıştı: "Savaş Düğünü"nün sayfalarına koyduğu mutluluk.

Barbara'yı tanıyan bazı insanlarla onun hakkında konuşmak isterdi, ama sakız dolu ağzından övgüler saçan bu kaba gençle değil. Denin, şoförün yönelttiği bir soruya, Fay yeri hakkında bilgi almak istediğini çünkü
görmeye değer olduğunu duyduğunu söyleyerek cevap verdi. Eğer elde edilebilirse
yakınlarda küçük bir mülk satın almak isteyebilirdi.

"Elbette elde edilebilir!" diye hemen cevap verdi. "Yani,
yeterince _küçük_ bir şey
istiyorsanız, eski Fay mülkünün bir kısmını
kendisinden alabilirsiniz."

"Gerçekten mi?" dedi Denin. "Yıllar önce hepsinin elden çıkarıldığını sanıyordum."

"Öyleydi. Sekiz yıl ve biraz daha önce. Hatırlıyorum çünkü
bir görev için istasyona gizlice gidip Barbie'nin trenle gidişini,
beyaz bir gül kadar güzel, babası için siyahlar giymiş halini görmeye gitmiştim. Ben sadece
on dört yaşında bir çocuktum. Potter'da kalan Doğu'dan yaşlı bir adam
buraya bayılmıştı ve Bayan Fay'in kendi fiyatına satın almıştı.
(Ne mutlu ona! Yaşamak için başka bir şeyi olmadığını söylüyorlar!)
Samuel Drake adında bir adam. Bronşiti veya başka bir şey için Kaliforniya'daydı ve kırsala gitmek istiyordu. Genç bir gelini olan evli oğlunun onunla
yaşamasını istiyordu, bu yüzden gerçekten parlak bir fikri oldu. Sanırım
size Fay yerinden bahseden insanlar
hiçbir zaman Mirador (İspanyolcada
manzara yeri veya seyir yeri anlamına geliyor sanırım) adında, mülkün denize bakan bir ucuna inşa edilmiş küçük bir oyun evinden bahsetmediler mi?"

"Ben--onların bu tür bir şeyden bahsettiklerini düşünüyorum," dedi Denin.
Barbara'yı ilk gördüğünde, sunulduktan kısa bir süre sonra bir dansta, Mirador'dan bahsetmişti. Babasının, on yaşındayken, en sevdiği manzara noktasında, ona doğum günü sürprizi olarak
yaptığı minyatür bir evdi. Bir "üst kat ve bir alt kat", bir banyo ve kendi yemeğini
yapması gereken "küçük, küçük bir mutfak" vardı. Oturma odasında mürebbiyesiyle
ders almıştı. Koyun ve adaların harika manzarasına sahip olan üst kattaki oda, kızıl hastalığı geçirdiğinde ve bir hemşireyle birlikte izole edilmesi gerektiğinde, onun için bir yatak odasına dönüştürülmüştü.
"Orada iyileşmeyi ve gül perdeli balkondaki hamakta yatmayı çok sevmişti."

"Yaşlı adam Drake, arkadaki bir kanatta birkaç oda daha yapma ve bunu oğluna ve oğlunun gelinine sunma konusunda akıllıca bir fikre sahipti,"
arabanın sürücüsü, motorun ucuz takırtısı arasında açıklama yapıyordu. "Ama çalışmalar sürerken, yeni kirişler bir gece alev aldı
(sanırım bir serseri nedenini anlayabilirdi) ve tüm ek ve orijinalin bir kısmı yandı. Tam o sırada oğul planlarını değiştirdi ve
Doğu'daki karısının ailesiyle iş yapmaya karar verdi. Bu, yaşlı adamı biraz hasta etti, bu yüzden Mirador'un harap olmasına izin verdi; ve şimdi zamanının yaklaşık dörtte üçünü Boston'da oğluyla geçiriyor. Sanırım Fay'i satın almak için bu kadar acele ettiği için üzgün. Neyse, Mirador'a para harcamayacak, ama olduğu gibi kalması yerine, bahçe yapmak için yeterli araziyle birlikte mevcut haliyle satacak. Şey yanmış bir kuş yuvasına benziyor--çiçekler hariç ve ev bir bebek evinden çok daha büyük değil. Sanırım sana uymaz, değil mi?"

"Belki de öyledir," diye cevapladı Denin sakince konuşmaya çalışarak. Ama yüreğinde Barbara'nın Mirador'unu, "Savaş Düğünü" için yaptığı avans için harcadığı her kuruşa mal olsa bile, almak istiyordu. Sanki hayatından
çıkmasının kefareti olarak, Barbara ona çocukluğunun bu sevgili oyuncağını vermişti.

"Eh, kararını verebileceksin," dedi rehberi, tıkırtılı arabayı yavaşlatarak. "Şimdi Fay'in yerindeyiz -ya da belki de ona Drake'in yerinde demeliyim- ve işte Mirador. Yaşlı Drake'in onu tekrar tamir ettirmek istemesine şaşmamalı! Şu anki haliyle, tüm mülkün görünümünü bozuyor."

"Fay'in yeri" ilk bakışta, geniş bir bahçeye dönüştürülmüş bir portakal plantasyonu izlenimi veriyordu. Dönümlerce dönüm arazi vardı, Denin kaç tane olduğunu tahmin edemiyordu. Meyve ve çiçek açmış portakal ağaçlarının, mercan döken biber ağaçlarının ve geçen yılın yaprakları olan uzun gri sakallı uzun palmiyelerin ortasında, Barbara'nın evi olan büyük, dağınık pembe bungalov duruyordu. Kiremitli çatısı ve geniş locaları yoldan zar zor görülebiliyordu; ancak sürücünün işaret ettiği Mirador açıkça görülebiliyordu. Denin'in kalbi küt küt atıyordu. Duman mavisi gözleri ve bakır-kayın saçları olan (o günlerde kızıl olduğunu söylemişti) genç bir kızın kepenkli pencerelerden birini açıp gülümseyerek dışarı bakmasını bekliyordu. Bir keresinde, annesiyle Gorston Old Hall'da kalırken, Barbara'ya satranç öğretmeye çalışmıştı. Kazanmayı umduğu bir oyunun ortasında, aniden yenilgiyle karşı karşıya olduğunu gördü. "Hadi tekrar başlayalım ve her şeyi yeniden oynayalım!" diye haykırmıştı gülerek.

Ah, keşke şimdi bunu yapabilselerdi: tekrar başlasalar ve oyunu baştan oynasalar!

Pekala, John Denin'in hayaleti, Barbara Fay'in eski oyun evinde evine geldiğinde, çocukluğunun hayaletiyle kahramanlık oynamaya başlayabilirdi. Artık gelip burayı gördüğüne ve etkisini düşündüğünden daha incelikli hissettiğine göre, bunun onun evi olması gerektiğini biliyordu.
Kırık hayatını başka bir yerde sürdüremezdi.

Mirador evden en az dört dönüm uzaktaydı. O da ana bungalov gibi pembeydi ya da bir zamanlar pembeydi, ta ki arkadaki hizmetçiler için yapılan eklentiyi yok eden yangın, sıvalı kerpiç duvarlarının gül rengini bozana kadar. İspanyol kiremitlerinden bir çatı, bir siperlik gibi alçalarak üst katın balkonunu örtüyordu; ve o balkonun tabanı alttakini örtüyordu. Bu balkonların her birinde yalnızca bir pencere (aynı zamanda bir kapıydı) dışarı bakıyordu; ama
yeşil dış panjurları olan devasa bir pencereydi; ve iki verandanın sağlam, kare sütunları, yangından sağ kurtulmuş ya da
o zamandan beri büyümüş olan güller,
çarkıfelek çiçeği ve çulluklarla neredeyse gizlenmişti. Ön cephe neredeyse sağlam olmasına rağmen, küçük evin her iki yanından yanmış kirişlerin kararmış kalıntıları görülebiliyordu;
ve ana bungalovu bu çirkin görüntüden korumak için, Mirador'dan yaklaşık iki yüz fit uzakta, kafes işi yüksek bir bariyer dikilmişti. Bu bariyerin üzerinden bazı
hızlı tırmanan sürüngenler eğitilmişti ve o kadar
kalın kütleler halinde büyümüşlerdi ki, büyük evle küçük ev arasında neredeyse geçilmez yeşil bir duvar
olmuştu.

"Bu tam bana göre," dedi Denin, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Hemen geri dönelim, lütfen, Mirador'un satışını yapan acenteye."

* * * * *

Fiyatı duymaktan neredeyse korkuyordu, çünkü son doları hazineyi güvence altına almaya yetmeyebilirdi. Ancak "yaşlı Drake"in işini emanet ettiği acente iki bin dolar tutarında bir rakam söyledi.
Bu, dedi, Santa Barbara'ya bu kadar yakın bir arazi için sadece bir şarkıydı; ve şüphesiz haklıydı. Ancak bu, John Sanbourne'un sermayesinin büyük bir parçasıydı ve sözleşme imzalanmadan önce bunu yapmayı kabul etmesi gerektiği için, ona sadece yeri onarmak için küçük bir kalıntı bıraktı.

New York'tan yolculuk epey pahalıya mal olmuştu ve bir şekilde yaşaması gerekiyordu, tabii "topal bir köpeğin" yapabileceği bir iş bulamadığı sürece. Bay Sibley belirsiz bir şekilde "telif haklarından" bahsetmişti, ancak Denin'in bu kadar çok insanın kitabını _satın almak_ istemesi imkansız görünüyordu -- kendisi için yazılmış ve Barbara'yı bulmak için dünyayı dolaşmaya gönderilmiş garip küçük kitap. İnsanlar satın alsa bile, satışlar Eversedge Sibley'nin pervasızca önceden ona
bastırdığı üç bin doları kesinlikle geçemezdi! Ancak Denin, bu sebeplerden
hiçbiri için tereddüt etmedi. "Mirador'u ve Bay Drake'in satmaya
istediği bir buçuk dönümlük araziyi satın alacağım," dedi emlakçıya.
"Ve mümkünse bunun bedelini ödemek ve her şeyi bugün halletmek istiyorum. Sonra hemen eve taşınabilirim."

Emlakçı dik dik baktı. "Mobilya yok," dedi.

"Başlangıçta bir iki saatte yeterince eşya alabilirim, kesinlikle," diye ısrar etti Denin. "Zorluklara alışkınım."

Diğeri, o tuhaf adamın bakışından anladığı kadarıyla buna inanabilirdi!
Bir iş adamı olarak, kesinlikle çek kabul etmezdi ve
bu kadar yara izi, bu kadar kıyafet ve bu kadar aceleyle
bilinmeyen bir müşteri tarafından ödenen banknotlar için bile uzman görüşü sormaya meyilli olurdu!

"Onarımlar yapılırken evde zor yaşardın," diye hatırlattı emlakçı, olası alıcıya. "Daha iyi olduğunu düşünmüyor musun--"

"Ben idare edebilirim," diye sözünü kesti Denin. "Onarımlara gelince, elbette onları ben yapacağım. Bay Drake'in istediği şey, evin eski görünümüne kavuşturulması (bu kelimeler bunlar değil miydi?)
genişletilmemesi. Açıkçası, işçilik için ödeme yapamayacağımı söylemeliyim. Mirador'un eskiden olduğu gibi görünmesini garanti edeceğim ve hepsini kendi ellerimle yapacağım. Çok hızlı çalışamam,
çünkü --gördüğünüz gibi, engelli oldum. Ama eğer gerçekten evde yaşıyorsam,
en kısa sürede bitirmek için bir teşvikim olacak."

"Sanırım ciddi bir kaza geçirdiniz?" diye önermekten kendini alamadı meraklı ajan.

"Bir bakıma--bir kazaydı," dedi Denin ve gülümsemesi oldukça
kasvetliydi.

Evin parasını ödediğinde, evi restore etmek ve bahçeyi iyileştirmek için malzemeler satın aldığında, birkaç mobilya parçası topladığında ve diğer bazı gerekli şeyleri eklediğinde, Mirador'un sahibinin servetinden sadece
yedi yüz dolar kalmıştı. O sırada daha fazla
dolar kazanmanın yolunu da bilmiyordu. Yine de bu dünyada
olabileceği kadar mutlu olmaya yaklaşmıştı. Kendi eski evini Barbara'ya vermişti ve orada onun anılarına yer yoktu. Ama Barbara eski evini ona vermişti (bilinçsizce, bu doğruydu; yine de bu onun hediyesi gibi görünüyordu) ve Barbara'nın anıları günün her saati onun yoldaşı olacaktı. Ayrıca, küçük Mirador'un her bir hasarlı özelliğini tam olarak Mirador'un ona anlattığı gibi restore etme görevi vardı. Bir merdiven, alçı ve boya satın aldı ve duvarcı ve ressam işlerini iyi niyetle yaptı. Dört odaya, yani yatak odası, oturma odası, minyatür mutfak ve banyoya, bir münzeviye yetecek kadar, ikinci el mobilyadan birkaç parça koydu. Ve evdeki sevgi emeği
tamamlandığında, bahçede çalışmaya koyuldu. Bir gün, kendi kendine,
bahçede en büyük teselliyi bulacağını söyledi.

Derin dalgınlığında, kitabı günlerce unuttu. Rüyalarında bile hatırlamıyordu, çünkü Barbara'nın kızıl hastalığıyla yattığı odada, rüyalar ona, çocuksu Barbara'yı, çok nazik ve tatlı bir şekilde ödünç veriyordu. Kitabın çıkacağı tarihi biliyordu, ancak bir iki gün saymayı unutmuştu, bu yüzden bir sabah postayla gelen bir paketi açıp altı mor cilt görmek büyük bir sürpriz oldu. Her bir kapağın üzerinde, altın harflerle "Savaş Düğünü: John Sanbourne" yazıyordu.

Ön sayfayı açtığında eli hafifçe titredi ve okumaya başladı.
Garip, hikayenin bu haliyle ne kadar da dokunaklı bir şekilde gerçek olması, hatta bundan haftalar önce New York'taki ilk gününde yazdığından veya el yazması olarak okuduğundan bile daha gerçekti. Devam etti ve duramadı. Mirador'da ihtiyaçlarını karşılayacak bir hizmetçi yoktu ve
bu yüzden akşama kadar yemeği yoktu; kitabı bitirene kadar
ve bahçede uzun süre yürüyüp her şeyi tutkulu bir ilgiyle yeniden düşünene kadar. O geceden sonra kitap tekrar rüyalarını Barbara ile paylaştı. Bazen rüyalarında Barbara'nın hikayeyi okuduğunu gördü; ama uyandığında kendi kendine bunun hakkında bir şey duyma ihtimalinin on olduğunu söyledi.

"Savaş Düğünü" cilt halinde yaklaşık iki hafta veya üç hafta sonra, "Bay" için Amerikan gazete kupürleriyle dolu kalın bir zarf geldi. John Sanbourne, Eversedge Sibley and Company'den. En önemli gazetelerin eleştirmenleri bile, bilinmeyen yazarın
çalışmalarını coşkuyla övdü. Ünlü bir ismin imzaladığı bir bildiride şöyle deniyordu:
"Hikaye yazma tarihinde neredeyse benzersiz olan berrak bir sadelikle anlatılan bu hikayeyi okurken, basılı sayfayı unutuyor ve bir sese
dinliyormuş gibi hissediyorsunuz: sıradan bir ses değil, bu varoluştan hiçbir şey unutmamış ve
sonraki hakkında çok şey öğrenmiş bedensiz bir ruhun sesi: kristal berraklığında ve ilham verici dinginlikte bir filozof."

Neredeyse tüm eleştirilerde aynı tuhaf
ruhsal coşkudan bir şeyler vardı. Yazarlar sordu: "John Sanbourne kim ki, üzerimizde bu büyüyü
yapabiliyor?" Ve biri dedi ki, "Kim olursa olsun, dünyadaki kadınların yarısından ve birçok erkekten
çantalar dolusu 'takdir' almaya mahkum."

Sibley'den gelen bir mektup Kesimlerle birlikte yazarı tebrik ederek eklenmiştir. "Bu sadece ilk parti," diye yazmıştır, "ama bu kısa süre için olağanüstü büyük bir parti. Açıkça bu katı eleştirmenler benim zaafımı paylaşıyordu. Kitaba başladıklarında sonuna kadar bırakamadılar ve sonra bastırılmış duygularını beyaz ateşte kağıda dökerek rahatlatmak zorunda kaldılar. Bu incelemelerin çoğu, tarihe baktığınızda göreceğiniz gibi, yayımlanmasının ertesi günü, diğerlerinin çoğu da onu takip eden gün yayınlandı. Bu tür eleştirmenlerin bu tür görüşleri, bu tür gazetelerde sıcak kek gibi satıldı. Neyse ki, büyük bir talep bekliyorduk, yoksa zaten tedarik edemezdik. Öngörümüz sayesinde ikinci ve üçüncü büyük baskılarımız hazır,
ve basında da dördüncüsü muazzam. Telgrafla, buradaki tarihimizin İngiltere'de tekrar ettiğini duyduk. Tam olarak şöyle yazıyordu,
'Eşi benzeri görülmemiş incelemeler ve siparişler.' Bir sonraki çalışmanız için tüm yayıncılardan teklifler alacaksınız, ancak bize karşı dürüst olmanızı umuyoruz. Bunu söylerken samimiyim, çünkü eğer röportaj yapılırsa, 'Bay Sanbourne'un yaklaşık bir yıl sonra yayınlamayı umduğumuz başka bir kitap için bir fikri var' diyebilmek isterim. Bu, sizi hatırlamalarını sağlar! Bir süre unutmaları pek olası değil. Ağlamakla çok meşgul olacaklar - yani kadınlar, ve bir erkeği mendili olmadan güvende saymamalıyım. Lütfen yeni kitap hakkında telgraf çekin. Ayrıca, sizinle ilgili aldığımız sayısız gazetecilik sorusunu, kişisel ayrıntılarınızla birlikte yanıtlama özgürlüğümüz olup olmadığını veya bir gizem perdesinin arkasına saklanmayı tercih edip etmediğinizi de bildirin. Ben kendim hangisinin daha iyi olduğundan emin değilim."

Ancak Sanbourne çok emindi. Bahçe işlerini bırakıp Santa Barbara'ya yürüyüp bir telgraf çekti.

"Lütfen kimseye benim hakkımda hiçbir şey söylemeyin, sadece bir daha asla
bir kitap
yazmayacağım."

BÖLÜM II

MEKTUPLAR

BÖLÜM VII

John Sanbourne eleştirmenin "dünyadaki kadınların yarısından takdir mektupları almaya mecbur olduğu" kehanetini okuduğunda gülümsemişti ve mektuplar gelmeye başlayana kadar bu komik öneriyi hiç düşünmemişti. Ancak mektuplar komik değildi.

Sibley and Company tarafından büyük paketler halinde iletilmişlerdi ve çok, inanılmaz derecede çok sayıdaydılar; bazıları erkeklerden ama çoğunlukla kadınlardan. Yazarlar "Savaş Düğünü"nün yazarına ne kadar harika bir kitap olduğunu veya farklı zihin durumlarında kendilerine ne kadar iyi geldiğini söylemek zorunda hissettiler. Bu ifadeler Sanbourne'un kitabı, günahlarını itiraf eden tövbekârlar olarak tanımlanıyordu. Ve garip sırlar veya "yaşam ve ölüm hakkında böylesine görkemli gerçekleri biliyormuş gibi görünen" birinden tavsiye ve yardım için yapılan acıklı yalvarışlar, Denin için umutsuzca acıklıydı. Beklenmedik başarısının bu aşaması karşısında tamamen şaşkına dönmüş ve bunalmıştı ve bununla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu.

İlk bin ve daha fazla mektup, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanlardandı. Sonra Kanada'dan gelen mektuplar gelmeye başladı. Sonunda, "Savaş Düğünü" sekiz hafta boyunca satışta ve baskı üstüne baskı satıldığında, yayıncılardan her zamankinden daha küçük bir paket geldi. Bahçede olan Denin, Mirador'a açılan
yeni kapıda postacıdan aldı. Sabah vaktiydi ve o
geç gülleri topluyordu; çünkü her gün, çocuk Barbara'nın sevdiği evin iki ana odasını onun en sevdiği çiçeklerle süslüyordu. Elinde büyük bir makas vardı; ve
alt balkonun uzunluğu boyunca uzanan serin gölge şeridinde bir banka
oturup paketi bağlayan ipi kesti. Bunu, içindekileri görmek için sabırsızlandığı için değil,
iki saatlik bahçe işinden sonra sıcak ve yorgun olduğu ve dinlenmek için bir bahane istediği için yaptı. Nasıl vereceğini bilmediği öğütler için yalvaran çok sayıda üzgün kadının mektupları, sinirleri üzerinde
yıpratıcı bir etki yaratıyordu. Savaş bölgesinin dışında, dünyada bu kadar çok trajik kadın ruhu olduğunu tahmin etmemişti ve hayatlarının ayrıntılarından korkuyordu. Bazen mektupları
kaldırmak ya da okumadan yok etmek için yarı yarıya cazip geliyordu.

Bu paketin içinde mektuptan başka bir şey olabileceğine dair zihninde belirsiz bir umut vardı: ama makas sıkıca bağlanmış ipi ısırdığında, kalın keten zarf patladı ve içindekileri
boşaltmaya başladı: mektuplar--mektuplar--mektuplar!

John Sanbourne gül sepetini ayaklarının arasına koymuştu; ve büyük
zarfın içinden düşen mektuplar, yeşil yaprakların ve pembe, beyaz ve krem ​​rengi çıtır çıtır çiçeklerin üzerine düşmeye başladı.

"İngiliz pulları!" dedi yüksek sesle--çünkü kendi kendine konuşma alışkanlığı edinmişti. Mektupları almak için eğildiğinde alnına koyu bir kızarıklık
dolaştı. Aynı dokuda, aynı gri-mavi tonda ve Sir John Denin'in Gorston Old Hall'da sevdiği ve her zaman kullandığı aynı uzun, dar şekilde bir zarf vardı. Yüzüstü düşmüştü; ve onu hoş kokulu bir çiy banyosundan kurtarırken yavaşça çevirdi. Bu zarfın üzerinde ayrıca bir İngilizce pulu vardı ve Barbara'nın el yazısıyla "John Sanbourne, Esq., Messrs. Eversedge Sibley ve Şirketi'nin gözetiminde" adresine yazılmıştı.

Bir an için her şey karardı, tıpkı aylar önce hastanede aniden ayağa kalktığında olduğu gibi. Gözlerini kapattı
ve başını evin duvarına, Barbara'nın Mirador'unun duvarına yasladı. Sanki onun sesinin altı bin mil öteden, karadan ve denizden ona seslendiğini duyuyordu. Ama John Denin'e değil, John Sanbourne'a sesleniyordu.

"Aman Tanrım--kitabı okumuş. _Yazmış!_"

Şeyin inandırıcı görünmesi için önce kelimeleri kendi kendine söylemesi gerekti.

Ve o zaman bile mektubu açmadı. Açmaktan korkuyordu ve
çok hareketsiz ve kaskatı oturdu, sanki bırakamadığı bir
elektrik piliymiş gibi zarfı kavradı.

Ya kitaptan nefret ederse? Ya iki kez savaş gelini olmuş bir kadın olarak, seçtiği bir konunun basıma konulması için çok
kutsal olduğunu söylerse? Ya yazarı kutsal topraklarda acımasızca yürüdüğü için kınamak zorunda hissederse?

Eğer mektup ona bunu söylemek zorundaysa, barış mesajı
başarısız olmuş ve varoluşun tüm yamalı planı o tek başarısızlıkta
çökmüştü.

Bir darbeden korkan bir korkak olduğu düşüncesi onu mektubu
açmaya
cesaretlendirdi. Zarfı yırtmak üzereydi, ama
Barbara'nın dokunduğu bir şeye sert davranamazdı,
zarfı da bozamazdı. Makası alıp zarfın bir ucunu kesti,
sonra tanıdık gri-mavi kağıttan bir sayfa çıkardı. Açtığında
elleri titredi. Hayatının geri kalanı, olduğu gibi,
okuyacağı şeye bağlıydı.

Mektup aniden başladı. "Yabancılardan çok sayıda mektup almış olmalısın,
ama hiçbiri sana bundan daha fazla minnettarlık getirmeyecek. Eğer
kitabınıza benziyorsanız,
insanların
yaralı kalplerini iyileştirmeye yardım ettiğiniz minnettar sözlerinden sıkılmak için fazla cömertsiniz, bu yüzden özür dilemeyeceğim. Bence
başkalarına iyilik yapmak istemeseydiniz, yaptığınız gibi yazamazdınız.
O zaman bana, daha önce bana yardım ettiğinizden daha fazla,
soracağım bir soruyu yanıtlayarak yardım eder misiniz? Savaşta en sevdiklerimizi
kaybedenleri rahatlatmak için söylediğiniz harika şeylerin sadece ilham edilmiş _düşünceler_ mi olduğunu, yoksa kendinizin
ölümün çok yakınında olup, o kadar yakınınızda olduğunu ve diğer taraftan bir vizyon yakalayıp yakalamadığınızı söyler misiniz? Eğer bana cevap verirseniz ve gerçek deneyimin
size bu bilgiyi verdiğini söylerseniz, kitabınız --ki zaten beni derinliklerden yukarı çeken güçlü bir el gibi olmuştur--tüm dünyadan özellikle bana yönelik güzel bir mesaj olacak ve tüm gelecekteki
yaşamımı katlanılabilir hale getirecektir.

"Aylardır her gece uyuyamayarak yatağa giriyorum, çünkü beynimin tam bir savaş alanı olduğunu, cesur adamların vahşi ve korkunç ölümlerle ölmelerinin acısı ve umutsuzluğuyla dolu olduğunu, gençliğin ortasında kesildiğini, hayatlarının hikayelerinin trajik bir şekilde tamamlanmadığını hissediyorum. Ama kitabınızda aniden serbest kalan o ruhlarla ilgili o muhteşem sahneyi okuduğumdan beri - her iki taraftan, dost ve düşman genç adamlar, birbirleriyle tanışıp konuşuyorlar, 'Hepsi bu mu?' 'Ölümün bize yapabileceği en kötü şey bu mu?' neden, savaş alanının ötesine geçiyorum
gibi görünüyor! O mutlu, şaşkın genç adamlarla birlikte gidiyorum,
ilk kez büyük 'şeyin ardındaki gerçekliği' görüyorlar ve bana bir dinlenme ve muazzam bir huzur hissi geliyor. Bunu uzun süre saklayamıyorum.
Henüz saklayamıyorum. Ama eğer yazarsan ve _bildiğini_ söylersen, sanırım bir
gün saklamayı öğrenebilirim.

"Kitabınızın İngilizce baskısı bende var, ama bir
gazetede bir gazetecinin New York'taki yayıncıyla yaptığı röportajdan bir bölüm okudum. Görüyorsunuz, savaşta bir yakını olan veya sevdiği birini
kaybeden herkes kitaptan okuyor ve bahsediyor.
Hepsi sizin hakkınızda bir şeyler bilmek istiyor, ama belki de hepsi benimki kadar
_gerçek_ bir sebepten dolayı değil. Bazı insanlar belki de yazarın
bir erkek adı altında yazmayı seçen bir kadın olabileceğini söylediler. En başından beri bunun böyle olamayacağından emindim, çünkü yalnızca bir erkek bunları
sizin söylediğiniz gibi söyleyebilirdi; ama yayıncınızın sizin
bir erkek olduğunuza ve evinizin artık Amerika'nın en uzak Batısında olduğuna dair güvencesinden memnun oldum.
Belki de bu ülkede olsaydınız size yazmaya cesaret edemezdim,
çünkü--ama hayır, açıklama yapmama gerek yok.

"Adım sizin için ilgi çekici olmayabilir, yine de imzalayacağım.

"Minnettarlıkla, Barbara Denin."

"Barbara Denin." ... _Adını korumuştu!_

Birçok kadın (biliyordu) ikinci evlilikten sonra bir unvanı korumak için
ilk kocasının adını kullanmaya devam etti. Ama Barbara Fay adlı kız hakkında bildiği her şey, çocukluğundan beri sevdiği bir adamın karısı olduktan sonra, hiç sevmediği bir adamın adını kullanmaya devam etmesi
onu şaşırttı.

Vahşi bir şüphe beynini ateşledi. Korkunç bir
yanlış anlaşılma mı olmuştu? Sonuçta hiç Trevor d'Arcy ile evlenmemiş olması mümkün müydü? ... Mektubunun körüklediği tutku ateşiyle
kendi kendine bunun böyle olabileceğini ve eğer özgür olursa ona geri dönme hakkına sahip olacağını söyledi. Eğer kendini
başka bir adama vermemiş olsaydı, ona ait olacaktı, sadece ona ait olacaktı ve o
Onun uğruna yaptığı fedakarlığı açıklarsa ondan nefret ederdi.

Ne yaptığını anlamadan ayağa kalkmıştı. Kör edici umut
vücudunu ve ruhunu ultraviyolenin ötesindeki şifalı bir ışınla aydınlatıyordu.
Yıpranmış bedeninden, hayat ve bol sağlık fışkırıyordu, onu bir yıl önceki adamdan daha büyülü bir an için daha fazla yapıyordu. Ama bu sadece bir andı; aslında bir andan daha az. Çünkü Barbara'nın kuzeni Kaptan d'Arcy ile evliliğini _nasıl_ duyduğunu hatırlaması
altmış saniyesini almadı. Havacı Walter Severne, onun düğününün kendi düğününün yapıldığı gün gerçekleştiğini söylemişti. Severne onu suçlamıştı. Söylediği her kelime Denin'in beynine kazınmıştı. Hiçbir hata
olamazdı. Kendisini Barbara Denin olarak adlandırmasının sebebi ne olursa olsun, kesinlikle d'Arcy'nin karısıydı.

Duyguların şiddetli tepkisiyle birlikte fiziksel bir
parçalanma hissi geldi.
Kalbini ağırlaştıran ve kemiklerini demire
dönüştüren ağır bir yorgunluk, ruhun kısa süren canlılığını takip etti. Yine de dinlenemiyordu. Yürümek, sürekli hareket halinde kalmak, ruhunu aniden yutmakla tehdit eden bir
gelgit dalgasından kaçmak zorundaydı.
Balkonun serin gölgesinden güneş ışığının parıltısına doğru bayıldı ve
çiçeklerin sıcak kokusunu içine çekti. Bir patikanın sonunda uzun bir selvi, siyah, yanmış meşalesini göğe doğru kaldırdı. Denin
gitti ve ona yaslandı; Bu sığınakta bulduğu yalnızlıktan iki kat daha mutluydu ve bahçesindeki ağaçlar ve çiçekler dışında hiç kimsenin onu zayıflığında ve acısında görememesinden minnettardı.

Yukarı baktığı karanlık selvi sanki ateşten geçmiş ve
ölümün üstesinden gelmiş gibiydi. Denin onunla bir tür akrabalık hissediyordu,
ağaçtan ve tüm doğadan gelen sakinlik ve gücün
ruhuna geçmesini diliyordu. Kaba kabuğun altından gelen özsuyun
aşırı akışını duyduğunu hayal etti. Ağaç gençken
gelip geçen nesillerce sevinç ve üzüntü, güneşten veya fırtınadan başka hiçbir iz bırakmadan kaybolmuştu. Şu anda çektiği acı da böyle olacaktı. Bu dünyadaki yaşamda önemli olan şeyler güç ve kararlılıktı. Denin onlar için dua etti, Doğa'ya sessiz bir dua.

Sakinleştiğinde tekrar yürüdü ve yüzünü güneşe doğru kaldırdı.
"Mektubuna cevap vereceğim," diye düşündü. Şimdi, olanların şokundan sonra, mektuplar gelmeye başladığında, Barbara'dan bir mektup alacağını hiç düşünmemiş olması ona garip geliyordu. Kitabı, ona ulaşma, ona yardım etme şansı olsun diye yayınlatmıştı; ancak ona ulaşıldığına ve yardım edildiğine dair kanıt, bir yıldırım gibi üzerine
çullanmıştı.

Elbette, şimdi bunu kendine bu şekilde ifade ettiği için minnettardı.
Neredeyse mutlu olması gerektiğini düşünmeye çalıştı; ancak mutluluktan
dünyanın sonuna gelmişti. Bir kasırga ruhunu süpürmüştü ve
huzur evi olan o sefil küçük sığınağı yeniden inşa etmesi uzun zaman alacaktı. Yine de, kendisi için önemli değildi. Barbara'ya yazacak ve ona istediği güvenceyi verecekti. Şimdi, iki veya üç yıl önce onu daktilo öğrenmeye iten bir hevesten dolayı mutluydu, çünkü elini o kadar iyi gizleyemezdi ki, onu tanıyamazdı. Daktiloyla yazmayı aylar önce denemişti ama birkaç saat içinde
kaybetmediği
o numarayı tekrar öğrenebileceğini düşündü.

Daha fazla düşünmek yerine hemen dışarı çıktı, kasabaya yürüyerek
gitti ve oradan yeni yapılmış küçük bir daktilo satın aldı.
Harfleri, bir mektup için basılıdan daha az saldırgan ve soğuk bir şekilde
işe yarayan bir yazıyla yazılmıştı. Mirador'a geri döndüğünde
makineyi denedi ve beklediğinden daha kısa bir
sürede eski tesis geri döndü. Sonra Barbara'ya cevabına başlamaya hazırdı; ama
uzun bir süre parmakları tuşlarda, gözleri amaçsızca onlara dikilmiş bir şekilde oturdu. Söyleyecek hiçbir şey bulamaması değildi. Çok fazla şey ve bunları söylemenin çok fazla yolunu bulabilirdi. Ama hepsi Barbara'nın okuması için kağıda dökemeyeceği düşünce ifadeleriydi.

Daktilo etmeye başladıktan sonra bile makineden sayfa sayfa çıkardı
ve her birini yırttı. Belirsiz bir şekilde doğru yolun
lakonik olmak olduğunu hissetti; çok fazla duygu göstermemek için hiçbir duygu göstermemesi gerektiğini. Sonunda, kendisi gibi topal ve duraksayan, katı ve tamamen yetersiz olduğunu bildiği birkaç paragrafı bitirdi. Yine de daha iyisini yapamayacağından emindi ve bu yüzden mektubunu olduğu gibi göndermeye karar verdi. Denin, Barbara'nın ona yazmaya başladığı gibi aniden "Bana minnettar olduğunu söylüyorsun," diye başladı, "ama sana minnettar olmam gereken kişi aslında benim, 'Savaş Düğünü' hikayemden bahsettiğin için. Bana ulaştığı gün mektubuna cevap yazıyorum çünkü
sorununa bir cevap almak için endişelisin. İstediğin şey bu. Ölüme çok yakındım, o kadar yakındım ki
bizim bir uçurum olarak düşündüğümüz şeyin
ötesini görüyormuşum gibi hissettim. Eğer doğru
gördüysem, bu bir uçurum değil... Kalabalıklar içinde aniden
geçen genç adamların seslerini duydum, düşündüm, inandım ve hala duyduğuma inanıyorum. Şimdi bile onları neredeyse duyabiliyorum, çünkü insan böyle şeyleri _geri döndüğünde_ unutmaz. Bu cevabın sana biraz olsun teselli verebileceğini umuyorum; ve eğer
söylediğin gibi, kitabımın özellikle senin için bir mesajı olduğunu hissedersen, çok mutlu ve gururlu olacağım.

"Saygılarımla, John Sanbourne."

Daktilo edilmiş mektubu tekrar okuduğunda, daha önce zekasını bu kadar
keskin bir şekilde
delemeyen bir nokta onu etkiledi. İtirazın etkisi Barbara'dan, gelişinin mucizesi ve ona yüklediği dokunaklı yükümlülük ilk başta çok bunaltıcı olmuştu. Özgürlüğüne dair çılgın umudunu
kısa kestikten sonra, mektubunun bir bölümünün diğerinden daha tuhaf olduğunu düşünmekten vazgeçmemişti. Ama şimdi, kendi ifadelerini
değerlendirirken, sayfanın sonuna doğru bir cümlede durdu: "Bunun sana biraz teselli verebileceğini umuyorum."

"Bunu bu şekilde ifade etmek kendini beğenmişlik gibi gelmiyor mu?" diye sordu kendi kendine. Ama
hayır; mektubunda tam da o "teselli" kelimesini kullanmıştı. Bunu
hatırladığında, içinde aniden onun derin bir üzüntü içinde olan bir
kadının yazabileceği gibi yazdığı düşüncesi uyandı. Yine de derin bir üzüntü içinde olamazdı. Kalbinin arzusu vardı ve en kötüsü, giden adama -John Denin- karşı hissettiği his, sadece onun hayatının onun mutlu aşkının bedeli olması gerektiği yönündeki hafif, kişisel olmayan bir keder olabilirdi.

"Savaş Düğünü" hikayesini yazarken, Barbara'ya o hafif kederin bile neden gerekmediğini göstermek için can atmıştı, çünkü bir kadın başka bir ruha büyük bir sevinç vererek kendi mutluluğuna hak kazanmıştı. Denin, ona duyduğu acımanın Barbara'nın güneş ışığını gölgeleyebileceğini düşünmeye dayanamıyordu, ancak bugüne kadar gölgenin karanlık olabileceğini hayal bile etmemişti. Şimdi, kitabın yazarına yaptığı çağrıyı ne kadar dikkatli incelerse, onun zihin durumunu anlamakta o kadar zorlanıyordu.

Barbara, savaşta "en sevdiklerini" kaybettikleri için "acıyan kalpleri" iyileşmek için acı çeken birçok kadından biri olarak kendisinden bahsetti.
Ve eğer ona istediği güvenceyi verebilirse, "Savaş Düğünü" hikayesinin kişisel bir mesaj barındıracağını ve "gelecekteki hayatını katlanılabilir" kılacağını söyledi.

Ne kadar cömert ve hassas bir doğası vardı ve ne güzel bir sadakati vardı, hiç sevmediği ama
birkaç maddi avantaja
borçlu olduğu bir adam için içtenlikle yas tutmak! Kızın bu hareketi harikaydı ve
adam ona bunun için tapıyordu. Onun için yaptığı fedakarlık, onun bu sıcak minnettarlık duygusu
nedeniyle daha kolaydı ve az önce onun için yazdığı
kağıdı öptü, çünkü bir gün elleri ona dokunacaktı.

"Keşke onu rahatlatmak için daha fazlasını söylemeye ve mutlu olması için yalvarmaya cesaret edebilseydim!" diye düşündü. Ama tek güvenli yol, ona verdiği cevabı
sakin bir şekilde kişisel olmayan, hatta belki biraz soğuk yapmaktı.
Daha fazla bir şey,
yüreğinden gelen bir şey, kafasından gelen bir şey eklemek için karşı konulamaz bir arzuya kapılabileceğinden korktuğu için Denin mektubu bir
zarfa koydu ve mühürledi.

Ancak sonra, daha önce aklına gelmeyen
yeni bir zorlukla karşılaştı. Ona "Leydi Denin" diye hitap ediyordu
(çünkü o, onun adını saklamayı seçmişti), ancak zar zor kurtulduğu bir tehlike karşısında kalbi durdu. John Sanbourne gibi bir yabancı onun _Lady_
Denin olduğunu nasıl bilebilirdi?

Eğer istemeden ismi böyle yazmış ve mektubu postaya vermiş olsaydı, bu kadar küçük bir şey bile onun gerçeği tahmin etmesini sağlayabilirdi.
Rahatlatmak yerine onu aşağılanma ve umutsuzluğa sürükleyebilirdi.

Barbara mektupta kendisinden evli olarak bahsetmemişti.
John Sanbourne'un bilmesi gereken tek şey, onun bir kız olabileceğiydi, bir erkek kardeşin veya bir sevgilinin yasını tutuyordu.
Sonunda ona "Bayan veya Bayan Denin, Gorston Old Hall" diye hitap etti. Ve kendisini yazmaya zorladığı birkaç mektupla birlikte, pulu yapıştırılmış zarfı Eversedge Sibley'e bir notla birlikte iliştirdi. "Lütfen bunları New York'a postalayın," diye yalvardı. "Herkesin
nerede yaşadığımı bilmesini istemiyorum."

BÖLÜM VIII

Evin duvarını sıvamayı bitirdiği gün, ünlü kişi Santa Barbara tarafından "keşfedildi".

Denin, elinde bir mala ile merdivenin yarısına kadar çıkmıştı ki, Panama şapkalı ve gri flanelden şık bir takım elbise giymiş genç bir adam patikada neşeyle sallanarak geldi: toplamda "şık" görünümlü genç bir adam. Muhtemelen sıfatı kendisi seçerdi.

"Günaydın!" dedi merdivendeki uzun boylu, gömlek kollu figüre güvenle. "Bay John Sanbourne'un evde olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Ben John Sanbourne'um," dedi Denin, merdivenden inmek için hiçbir harekette bulunmadan. İşine devam etmek istiyordu ve yeni gelenin görevinin, ne olursa olsun, bir dakika içinde bitip biteceğini umuyordu. Genç adamın muhtemelen ona bir ansiklopedi veya dikiş makinesi satmaya geldiğini düşündü, çünkü postacı ve bakkaldan gelen çocuk dışında diğer tek ziyaretçileri Mirador'un bu nesneler olmadan eksik olduğunu ısrarla savunmuşlardı. Genç adam bir an dehşete kapılmış gibi göründü, ancak bir gazeteci olduğu ve kaba şoklara alışkın olduğu için, yüz hatlarını hızla toparlayıp onları sertçe dikkati üzerine çekebildi. Mirador'un yeni sahibinin "tuhaf" olduğunu, kimsenin uğramadığı bir tür münzevi olduğunu, çünkü kendi işini yaptığını, eski püskü giysiler giydiğini ve sosyal bir saygınlığa sahip olduğunu iddia etmediğini öğrenmişti. Gerçekten de, hiç kimsenin (muhabirin parlak beynine fikir gelene kadar) o yarı harap "bebek evini" satın alabilen ve içinde yaşayabilen birinin dış dünyada önemli olabileceği aklına gelmemişti. Gazeteci, o sabah Drake'in yakınlarında postacıyla karşılaşınca, "John Sanbourne" adına yazılmış kocaman bir zarf gördü. Heyecanlı bir soru sordu: "Burada yaşayan bir John Sanbourne var mı?" Cevap: "Evet, o isimde biri Mirador'u satın aldı"; hemen birkaç ayrıntı daha verdi ve başka bir projeyi terk ederek, postacı ortadan kaybolduğunda Mirador kapısına ulaştı. John Sanbourne'u badanayla sıvanmış ve kendine saygısı olan bir duvarcının bakmaya utanacağı bir şekilde görmek, romantizme -ölümcül olmasa da- sert bir darbeydi. Ama belki de bir sosyalistti. Bu en azından ilginç bir paragraf olurdu.

"Savaş Düğünü'nü yazan adam, sen _John Sanbourne_ musun?" diye ısrar etti ziyaretçi.

Denin şaşırdı ve rahatsız oldu. "Neden soruyorsun?" o sert bir şekilde
bir soruya başka bir soruyla cevap verdi; sonra daha da sert bir şekilde ekledi,
"Peki sen kimsin?"

"Benim adım Reid. San Francisco'daki bir gazetede çalışıyorum ve New York'taki bir gazetenin muhabiriyim. Eğer böylesine harika bir
patlama yaratan kitabı sen yazdıysan, gazetelerim senin hakkında bir hikaye yayınlamak istiyor."

"Teşekkür ederim. Bu çok nazik bir davranış," dedi Denin soğukkanlılıkla.
"Ama hiçbir gazetenin eline geçecek bir 'hikaye'm yok.
Kendini boşuna uğraştırdığın için üzgünüm. Ama öyle olmalı."

"Bir 'hikaye' dediğimde, bir makaleden bahsediyorum - bir röportaj," diye açıkladı Reid amatör istihbarata. "Sanırım," diye devam etti, münzevi ve çevresinde olasılıklar bulmaya başlayarak (içinde çekici bir ses: güzel gözler: çarpıcı boy: yalnızlığa karşı tuhaf bir heves, vb. )--"Sanırım
oldukça iyi bir şeye doğru yol alıyorum."

"Korkuyorum," diye ısrar etti Denin, büyük bir nezaketle konuşarak, çünkü
en ufak bir acıyı bile
yaşayan herhangi bir şeye
veremeyecek kadar çok acı çekmişti. "Korkarım ki,
beni herhangi bir projektörle
yerleşimimden çıkarmamanızı rica etmeliyim.
Kendiniz
görebilirsiniz ki, bir gazete paragrafı için uygun bir figür değilim. Eğer halk gerçekten
benimle ilgileniyorsa, Tanrı aşkına onları
kendi hayallerine bırakın. Lütfen benim hakkımda hiçbir şey yazmayın. Ama sizi dinlenmeniz ve bir bardak limonata içmeniz için
istemeden
gitmenize izin veremem.
İtiraf etmekten
utanıyorum"--ve güldü--"size sunabileceğim daha güçlü bir
şey yok. Burada basit bir hayat yaşıyorum!"

Konuşurken merdivenden indi, misafirperver olmayan bir isteksizlik göstermemeye çalışarak, muhabiri verandanın gölgesine
oturmaya davet etti. Reid, adamın ciddi olduğunu, sadece "galeriye oynamadığını" görerek, kurnaz gazetecilik niteliklerini kabul ederek gösterdi. Durumu ve limonatayı kabul etti ve gözlerini açık tuttu. Münzevinin nezaketini hoş karşılanma süresini aşarak suistimal etmedi, ancak on beş veya yirmi dakikanın sonunda veda etti. Kapıda elini uzattı ve Sanbourne onu nazikçe sıkmak zorunda kaldı. "Savaş Düğünü"nün yazarının, yara izli yüzü kadar çekici bir elinin olduğunu fark eden Reid, "Bay Sanbourne, beni eğlendirdiğiniz için teşekkür ederim. Ama sizin hakkınızda yazmamı istemediğiniz için üzgünüm. Fikrinizi değiştirmeyeceğinizden emin misiniz?" dedi. "Elbette," diye yankıladı Sanbourne ve evin duvarına son rötuşları yapmak için minnettar bir şekilde geri döndü. Yaklaşık yarım saat sonra iş
bitmişti ve postacının getirdiği birkaç mektup ve kağıdın
açılmamış bir şekilde durduğunu hatırlamak için zamanı olmuştu. Merdiveninde durarak
bütçenin balkon masasına bırakılmasını istemişti. Sonra
unutmuştu, çünkü tanımadığı
muhataplarının mektuplarını dört gözle beklemektense korkuyordu; ve Barbara cevabını kabul etse bile (ki bu ona pek olası görünmüyordu) ondan haber alabilmesi için
çok gün geçmesi gerekecekti.

Bu sefer, Eversedge Sibley tarafından iletilmiş, daha küçük olanlarla dolu, her zamanki kalın zarf vardı; ayrıca Sibley'nin kendisinden bir mektup da vardı. Denin büyük zarfı karıştırmayı erteledi ve Sibley'ninkini açtı. Aralarında epey bir dostluk oluşmuştu ve dünyanın büyük olaylarını
yazmış veya genellikle ayrı bir pakette gönderdiği bazı yeni kitapların okunmasını
önermiş olan yayıncıdan haber almaktan hoşlanıyordu. Bazen gazeteler de gönderiyordu, Sanbourne'un sadece yerel olanları gördüğünü hayal ediyordu. Posta yoluyla bir tartışma yapıyorlardı, Amerikalı, İngiliz'e iç siyasetin inceliklerini öğretmeye çalışıyordu; ancak Denin'in şimdi açtığı mektup bu konuya değinmiyordu ve her zamanki çağrıyla da bitmiyordu: "Ne zaman tekrar işe çağrılacaksın, ya da ruh seni bana başka bir kitap yazmayı düşünmeye ne zaman yöneltecek?"

"Sevgili Sanbourne," diye başladı Sibley. "Bu, 'Para Musk' havasında bir ara bölüm! İmzalamanızı zorladığım
sözleşmede belli belirsiz fark etmiş olabileceğiniz gibi, geleneğimiz yazarlarımıza yılda iki kez telif ödemesi yapmaktır. Ama bir ev ve arazi satın aldınız ve Tanrı bilir neler oldu, bana avansınızdan söylüyorsunuz. Bana öyle geliyor ki kendinize fazla
marj bırakamamışsınız. Tanıştığımız ilk gün fakir bir adam olduğunuzu söylediniz; bu yüzden son yıldız yazarımızın kendini ne hale düşürebileceğine dair tatsız hayallerim var, işi başyapıtını satmak olan adamlar yayıncıları için dolar biriktirirken. Bu sayfaların arasına koyduğum çek (size nazikçe söylemek için) 'Düğün'ün bugüne kadar yaptığı şeyin sadece küçük bir kısmı. Deneyimlerimde hiçbir kitap sizinki gibi _kendini_
reklam etmedi. Bir okuyucu bir düzine kişiye onu satın almasını söylüyor. Bu düzineden her biri kendi düzinesine müjdeyi yayar. İşte böyle! 'Düğün' üç aydır çıktı ve
onuncu baskısında, son altısı da çok büyük. Bahse girerim, Kanada, İngiltere ve Koloniler ile birlikte buradaki muazzam halkımızla birlikte en azından bir milyonun altında kalmayacak. Bu güvenceyle, mevcut çeki
para olarak kullanabilirsiniz. Sonsuza dek saygılarımla, E. S."

Denin sayfayı çevirdi ve katlanmış bir sarı kağıt parçası gördü: John Sanbourne'a ödenmek üzere iki bin beş yüz dolarlık bir çek.

Gazeteciyi daha fazla düşünmedi. Ancak gazeteci onu
düşünmekle meşguldü. Bay Reid, Bay Sanbourne ile bir "röportaj" yazmıyordu çünkü bunu yapmayacağına söz vermişti. Sanbourne, Reid için
şans eseri, isteğini orada bırakmıştı. Reid, kendisini
bir röportajın satırlarında oluşmayan başka bir şey yazmakta ahlaki olarak özgür görüyordu. "Yazar ve Münzevi John Sanbourne Üzerine Bir Çalışma" adını verdiği şeyi yazdı ve bunu olabildiğince fotoğrafik, ama aynı zamanda da pitoresk hale getirdi. Tıpkı bir "sanatçı
fotoğrafçı"nın vurgulardan ve gölgelerden dramatik bir şekilde yararlanması gibi, muhabir Reid de ünlünün siyah saçlarına ve yara izli kahverengi yüzüne ve lekelerine beyaz badana sıçramalarını en iyi şekilde kullandı Gömleğinin kollarında pembe boya. Mirador'u yangından sonra olduğu gibi ve John Sanbourne'un Santa Barbara yakınlarındaki Drake'in (bir zamanlar Fay) evinden duvarla ayrılmış bahçe parçasıyla
küçük harap "bebek evi"ni satın aldığından beri olduğu gibi tarif etti. Bu kadar ünlü bir adamı,
bu şirin çevrede gönüllü olarak dünyadan gizlenmiş halde bulmanın kendi şaşkınlığından bahsetti,
eğer isterse,
kilometrelerce ötedeki "herkes" tarafından
kutlanabilecekken.

Reid "çalışma"sını bitirdiğinde, bununla, kurbanının Mirador duvarlarındaki sıva ve boyayla
olduğu kadar gurur duyuyordu. Gazeteci, bunun yerel bir gazete için fazla iyi olduğunu
düşündü. Neden, bu sıradan bir
"haber"di! Bunu "özel olarak" _New York Comet_'e gönderiyordu, ki bu da ara sıra ondan bir makale kabul ediyordu. Bunun, _Comet_'in çıkardığı büyük Pazar eki için
sadece kabul edilmekle kalmayıp, tersleneceğinden de şüphesi yoktu. Bu durumda, yerel ücretten çok daha iyi bir ücret alacaktı, övgülerden bahsetmiyorum bile;
ve Sanbourne gibi tuhaf bir balık Pazar
_Comet_'e veya bir gazete kupürü aboneliğine "koşmayacağı" için, muhtemelen "şeyleri"
asla görmeyecekti. Bu düşünce Reid'i tek bir kaygısından kurtardı.
Sanbourne ona güvenmişti. Ve bir "röportaj" ile bir "çalışma" arasındaki fark, belki de bir yabancının anlayamayacağı kadar incelikliydi.

Öyle oldu ki, Bay Reid üç varsayımında da haklıydı.
New York _Comet_ onun el yazmasını onayladı: onlarınki kabul etmekle ters düşmek arasında onurlu bir karışımdı. John Sanbourne Pazar ekini görmedi ve onu alıntılayan birçok
gazeteden hiçbirini de okumadı. Bir gazete kupürü bürosuna abone olmadı; ve onun himayesi için başvuruda bulunan ajanslar, sessizliğinden dolayı cesaretleri kırıldığı için, ona haber göndermediler.

Öte yandan, Eversedge Sibley, edebi konularda uzmanlaşmış olan _Comet_'in Pazar ekini her zaman okurdu.
"Yazar ve Münzevi John Sanbourne Çalışması"nı okudu ve bu kadar çekingen, neredeyse gizemli bir kişinin bunu kabul etmesine
şaşırdı. Ancak, Sibley daha fazla düşündükten sonra, makale için
malzemenin sahte bahanelerle elde edilmiş olması gerektiğine karar verdi. "Malzemeyi" tekrar okudu ve Sanbourne'un halk için ilginç olmasına rağmen bunu
nefret dolu bulacağını hissetti. Bir gazeteci onu hazırlıksız yakalasaydı, mahremiyetinin bu şekilde ihlal edildiğini görmekten
üzülürdü; ve Eversedge Sibley, Sanbourne'un üzülmesini
istemiyordu. Sonuç olarak, eki iletmedi, ne de firmasının daha sonra aldığı kesintiyi; ve
başka hiç kimse göndermeyi düşünmediği için, Sanbourne gazetecinin sabah ziyaretini
sakin bir şekilde unutmaya devam etti. Hatta, bir iş için şehre gittiğinde, ilk başta olduğundan daha yoğun bir şekilde sokakta bakılması bile, ona çağrıyı hatırlatmadı veya ikiyle ikiyi toplamasına
neden olmadı. Gerçekten de kendisine bakıldığının farkında değildi. İnsanlara pek bakmıyordu, çünkü bakılmasını
istemiyordu. Ve düşünceleri, Barbara'nın sevdiği ve sevmeyi öğrendiği yer ve manzara içindi, kendisinden sonsuz derecede uzak görünen diğer yaratıklar için değil.

"'Savaş Düğünü'nü yazan John Sanbourne'un burada olması ne kadar harika ve hiçbirimiz onu tanımaya bile cesaret edemiyoruz!" Bazı
kadınlar, gazetelerde Reid'in "çalışmasından" alıntılar gördüklerinde, dediler. Bu kadınlar Sanbourne'un yara izlerinin aslında
çekici olduğunu düşünüyorlardı. Diğerleri ise adamın gerçek John Sanbourne
olmadığına inanmadıklarını açıkladılar. Bir hata olmalı. _Bu_ bir beyefendiye
benzemiyordu. En azından kıyafetleri öyle değildi. Ve _herkes_ isterse John Sanbourne gibi davranabilirdi. Bilinmeyen bir yazarın romanı büyük bir başarı kazandığında birçok sahtekar bu tür şeyler yaptı.

John Sanbourne yeni çekiyle ve Sibley'nin sunduğu şaşırtıcı umutla, Sir John Denin'in Gorston Old Hall'da büyük geliriyle hissettiğinden daha zengin hissediyordu. Ancak tek savurganlığı, birkaç kitap ve onları koyacağı raflar satın almaktı. Bu şekilde kısa sürede
tüm eski, en iyi arkadaşlarını etrafında topladı; çünkü bu, arkadaşları için kitap sahibi olmanın tek sevinciydi. Nereye giderseniz gidin, her zaman onları çağırabilir ve yanınızda bulundurabilirdiniz. Dünyada
tamamen
yalnız olamazdınız.

Denin'in Barbara'dan bir mektup alma zamanı geldiğinde, bunu
düşünmemeye çalıştı. Kendi kendine, bunun gelmeyeceğini bildiğini, gelmesini istememesi gerektiğini, gelirse
sadece acısını uzatacağını söyledi. Çok okudu, bahçede çok çalıştı ve uzun yürüyüşlere çıktı, hala hafifçe aksasa da, çünkü
topallığının en kötüsünü kaybediyordu ve sonunda (Alman cerrahın kehanet ettiği gibi) "her zamanki gibi iyi bir adam" olmayı
umabilirdi. Belki bazı açılardan -zihin ve ruh açılarından-
daha iyiydi. Ancak böyle bir gelişmeyi yargılayacak bir ruh doktoru yoktu.
Elbette Denin bunu kendisi yapamazdı.

Ancak, önünde bir olasılık olarak belirmeye başladığında, yeryüzünde veya cennette hiçbir şey düşüncelerini mektuptan uzaklaştıramazdı. Sürekli olarak, "Yarın gelebilir." derken buldu kendini. Ve sonra, "Bugün." 

"Bugün" olduğunda, bir süredir yapmak istediği bir geziyi cesurca planlamaya başladı. Sabah erkenden -postacı gelmeden çok önce-
çıkacak olursa, geceye kadar geri dönmesine gerek yoktu. Ancak yola çıkma anında gücü tükendi. Kapıdan daha
ileriye gidemedi. _Eğer_ kendisi yokken bir mektup olursa,
postacı onu evin dışındaki masanın üzerine bırakmalıydı, çünkü kapı
kilitli olurdu. Sonra, Denin'in iddiasına göre, eğer herhangi bir yaramaz kişi içeri girip mektubu
çalarsa, ne kaçırdığını asla bilemezdi. Ve kaldığı için
ödüllendirildi. Mektup geldi. Ancak
onu eline aldığında, onu ne kadar çok istediğini,
güzel
güneşli yaz gününün onsuz ne
kara bir zindan olacağını
anladı.

"Bana cevap verdiğin için sana söyleyebileceğimden çok daha fazla teşekkür ederim!" diye okudu. "Mektubumu aldığın
gün bana yazdın ve ben de seninkini aynı şekilde yazıyorum, çünkü az önce elime ulaştı. Şimdi, bana _sesleri
kendi ruhunun kulaklarıyla duyduğunu_ söylediğinden beri, kitap benim olabilir --benim
kendi mesajım, bana yönelik. Belki başkaları da sana aynı şeyi söylüyordur --ama öyle görünüyor ki hiç kimse böyle bir mesaja benim kadar ihtiyaç duyamaz. Acaba sana nedenini söylemem yanlış olur mu?

"Belki de bu soruyu sorduğumda ilk düşüncen şu olacak: Sana neden
söylemek
isteyeyim? Ama söylersem, nedenini anlayacaksın. Birbirimize
yabancıyız, binlerce mil uzakta yaşıyoruz ve
asla tanışmayacağız; yine de bu kitabı yazdığın için,
senin benim arkadaşım olduğunu hissediyorum. Bana hiç kimsenin yapamayacağı kadar yardım ettin. Ve bana
yardım edecek hiç kimse yok --_hiç_.

"Evet, sana söylemeliyim!--çünkü bir bakıma ben ve hikayendeki kız
aynı deneyimi yaşadık. Aramızda sadece büyük bir
fark var. Evlendiği adamı sevmiyordu ve bu,
öldüğünde onu
düşünmesi onu incitiyordu. Evlendiğim adamı o kadar çok seviyordum ki, ona söylemediğim için bu beni öldürüyor.
Söylemememin bir nedeni vardı. O zamanlar söyleyemezmişim gibi görünüyordu. Ama ah, bu kadar çok şey bilen sen, şimdi anladığını mı düşünüyorsun ve hala umursuyor mu yoksa çok mu uzakta? Gittiğinden beri bir şey yaptığımı, anısına sadakatsizlik gibi görünen bir şey yaptığımı, aslında öyle olmadığını anlayabilir miydi? Bir hayat kurtarmak için yapılmıştı. 'Bu bana böyle sorular soran deli bir kadın.' diyeceksin. Ama ben neredeyse deli olmayı isterdim. Eğer deli olsaydım, ne kadar acı çektiğimi fark etmeyebilirdim. Seninki--Barbara Denin."

Mektup ve onun ifşası onu şaşkına çevirdi. Onu _sevmişti_.

BÖLÜM IX

Bu düşünce adamın ruhunu doldurdu ve suyun denize düşmüş bir yüzüğü
doldurup çevrelemesi gibi onu sardı. Barbara onu sevmişti. Bu düşüncenin dışında dünyada hiçbir şey yoktu.

İlk başta onu cennete kadar yakaladı ve sonra ışığı gördüğü anda onu cehenneme fırlattı.

Aptallık etmişti, onun çekincesi altında gerçeği asla görememişti,
görmekse onun yanında durmak, onu sonsuza dek tutmak anlamına gelirdi! Ama onu
bırakmıştı ve artık açıklamalar için bile çok geçti.
Aralarına bir demir kapı
kapatmıştı; ve o kapının diğer tarafında onunla birlikte duran
bir adam vardı ve ona karısı diyordu. Durum buydu; ve o, sessizliğiyle onu yaratmıştı. Sonsuz bir sessizliğe mahkûmdu; çünkü bu en çılgın, en John Sanbourne'a Barbara'nın John Denin'e olan aşkını öğreten
umutsuz alay konusu.

Barış mesajıyla kitabını yazarken kader ona gülüyordu, kötü ve zalim kahkahalar atıyordu, çünkü mesaj aracılığıyla Barbara ile temasa geçecek ve fedakarlığının trajik
başarısızlığını öğrenecekti. Bu Denin'e hayatın bir adama
oynadığı iğrenç bir oyun gibi geldi ve içine giren engellenmiş aşkın yedi şeytanı tarafından kırbaçlanarak lanetledi; hayatı ve kaderi, kendisini ve
Trevor d'Arcy'yi lanetledi ve Adaleti, hatta gözleri bağlı Adaleti bile inkar etmeye hazırdı.

Cenneti en iyi ihtimalle bir an sürdü. İçindeki Kabil ve Habil saatlerce
cehennemde birbirleriyle savaştı. Ama o neredeyse karanlık derinliklerdeydi ve ışığa doğru mücadele etmişti. Bunu hatırlayarak, sonunda bir kez daha mücadele etti ve bir şekilde, kendi şaşkınlığına rağmen, daha yüksek bir seviyeye ve daha sağlam bir zemine tökezlediğini fark etti. Uzaklarda, ışığın olduğu o dingin dağ zirvelerini gördü, acı çekmemiş olanlar için denizde veya karada asla parlamayan ışık. Kısa bir süre önce, her gün, gücün ve kararlılığın tek başına gerçekten önemli olduğunu fark etmeye ve kendine bunu söylemeye başlamıştı; acı çekmek, geçip giden bir alevdi. Bu hâlâ doğruydu, her zamanki kadar doğruydu. Bir adam, alevin geçerken onu tüketmesini mi yoksa arındırmasını mı seçebiliyordu; ve burada ve şimdi, seçim zamanı gelmişti. O kargaşa gününün sonunda, Denin, karanlık bir yeraltı hücresinde çömelmiş bir mahkum olarak, hâlâ kendine bakıyor gibiydi. Yine de, kendisinin kendi mahkumu olduğunu, lanetlediği Kaderin çaresiz bir esiri olmadığını biliyordu. Kaderin
sonuçta insanları tutsak etme gücü yoktu. Bunu bulmak ve özgür olmak için kendilerini serbest bırakmaları gerektiğini kanıtlamak onların işiydi. Bunun hayatın soyut bir gerçeği olduğunu hissediyordu; ve eğer yaşamak istiyorsa bunu somutlaştırmalıydı.

Bu kadar sefil bir şekilde çömeldiği yeraltı deliği, en karanlık benliğinin bodrumuydu. Eğer öyle düşünüyorsa, kendisi de olan yüksek, parlak kuleye tırmanmak için yeterince gücü vardı, her tarafı geniş bir görüşe sahip, zirvelerinden şimdiden bazı ışıltılı
görüntüler yakalayabildiği güneşli
dağların üzerinde bir kule.

Dağ zirvelerinin düşüncesi bile -orada olduklarını, parıldadıklarını,
her zaman orada olduklarını ve her zaman orada olacaklarını- Denin'in başını kaldırmasına ve ciğerlerine derin nefesler
almasına neden oldu. Barbara için kitap yazmayı özleyen ve onu yazmak için zorlukların üstesinden gelen o kısmı,
güçlü bir kardeş gibi zayıf bir kardeşin yardımına geldi ve onu karanlıktan
zorlukla çekip çıkardı. Kendini tekrar tekrar,
karamsarlığa geri dönmemesi gerektiğine ikna etmeye çalıştı.
Kuleden manzarayı görmüştü ve kuleye ulaşmak onun göreviydi.

Denin kendi rehberliği için net bir yaşam felsefesi
oluşturmamıştı. Sadece hedefine ulaşmak için güçle tökezleye tökezleye ilerliyordu,
geri dönmeden önce diğer taraftan duyduğu bir fısıltıyı veya müzik notasını arada sırada hatırlamaya çalışıyordu.
Kitabına, Barbara için, kaleminin altında elle tutulur olan her şeyi yazmıştı.
Ama şimdi, Barbara'nın onu sevdiğini bilerek, ona verdiğinden
çok daha fazla yardıma ihtiyacı olduğunu ve ona ne kadar daha fazlasını --çok daha fazlasını-- borçlu olduğunu görüyordu.

Kasıtlı olarak kenara çekilip kızı korumasız bıraktığı anlamına gelmiyordu. Alman hastanesinde geçmiş ve şimdiki gerçekliklere dair bir bilgiye geri döndüğünde, hemen hemen hemen, haber hoş karşılanmasa bile, karısının hala bağlı olduğu
için cehalet içinde yaşamasına izin vermemesi gerektiğini görmüştü. Ancak Severne'den Barbara'nın d'Arcy ile evlendiğini duyduktan sonra, "John Denin öldü ve gömüldü ve hayaleti gömüldü," demişti. Barbara'nın iyiliği için en büyük fedakarlığı yapmayı düşünmüştü ve bunu yaparken haklı olduğuna dair aklında en ufak bir şüphe yoktu. Şimdi kendi kendine, o zaman bile gerçeğin ortaya çıkmasına izin vermenin en iyi şey olup olmadığını sordu. Ölü bir adamın kimliğindeki hatadan veya bu hatadan sonra olanlardan kimse sorumlu değildi. Barbara'nın önünde zor bir seçim vardı; ancak, yeterince gücü ve cesareti olsaydı, hayatına giren iki erkekten sevdiğini seçebilirdi. Tüm dünya bu trajik hikayeyle çınlardı,
ama sonunda Barbara trajediyi atlatabilirdi. Eğer o onun seçimi olsaydı, hiçbir erkeğin bir kadına vermediği
böyle bir sevgi armağanıyla, onu atlatmasına yardım ederdi.

Öyleyse, çömlekçilik yapmaya cesaret etmişti. Barbara'nın kaderinin kilini kendi beceriksiz ellerine almış,
en iyi olduğunu düşündüğü şekilde
şekillendirmiş ve vazonun fırında kırılmasına izin vermişti. Onun karışması olmasa,
olabilecek şeyi asla yapamazdı; yine de
eğer yapabiliyorsa, hassas parçaları bir araya getirmeliydi, kanayan ellerine aldırmadan, onları düşünmeden.

Denin'in Barbara'ya olan borcu buydu işte. Ve bunu ödemek için, ona sahip olmaya değer bir şey
vermeden önce, kendini yeniden yaratması gerektiğini gördü. Ona değerli olabilmek için, değerli bir şeye dönüşmeliydi. Gizli nehrin diğer yakasından gelen o hafif fısıltılar ve müzik parçaları, "Savaş Düğünü"ne karışık bir şekilde, telaşla, yankılarını kaybetmekten korkarak, şimdi dikkatlice tekrar toplamalı ve yöntemle ayıklamalıydı. Yarı hatırlanan düşüncelerin çözümde kaynadığı beynine dalmalı. Her gözyaşı damlasında gökkuşağını görmeli ve onu Barbara için bir
mücevhere dönüştürmeliydi. Böylece kendini geliştirerek, sonunda ona layık bir
sunuya sahip olabilirdi. O gün yazamadı, ertesi gün de yazamadı, çünkü söylenmeye değer tek şeylerin söylenmesine izin vermeyen şeyler olduğu, gecenin karanlığında çınlayan çanların uçuşu gibi zihninin arka planından geçen, henüz hiçbir bedenin yaratılmadığı bekleyen ruhlar gibi kaçamak şeyler olduğu anlaşılıyordu. Ama yazamasa da, bir zamanlar görüp bıraktığı düşüncelerin tekrar kendisine gelmesini istedi. Kendini kilometre taşlarının ötesinde seyahat ettiği yola geri gönderdi. Yol kenarında bıraktığı güzel anıları aradı ve bazılarının ay ışığında zambaklar kadar uzun ve beyaz olduğunu gördü. Ne bulduysa Barbara içindi.

Vahiyden sonraki üçüncü gece, ona verecek bir şeyler ve mektubuna sorulmaması gereken şu soruyu koymayacağından emin olmak için yeterli güç toplamıştı: "Kocanıza onu sevdiğinizi söyleyememenizin nedeni neydi?"

Denin, daha önce yazdığı gibi, boş bir kağıda, adressiz bir daktiloyla yazıyordu, çünkü Barbara'nın onunla yalnızca yayıncıları aracılığıyla iletişime geçmesi daha iyiydi. Bu şekilde, Barbara, onun uzun zaman önce komşuları arasında yaşadığını bilmenin ona hissettirebileceği herhangi bir kısıtlamadan kurtulacaktı. Ona adını açıkça vermişti,
ve çocukken tanıştığı insanlara yanlışlıkla bundan bahsedilmesinden korkabilirdi. Eğer ona gerçekten faydalı olacaksa, diye düşündü, mektuplarının dışında yalnızca uzak bir Ses, bir Kulak, bir Sempati, neredeyse kişisel olmayan
olarak bilinmeliydi.

Denin, ona sevdiği adamın "tanımak için çok uzakta olmadığından" emin olduğunu, tamamen emin olduğunu yazdı.

"Ona sadece bir düşünce göndermeniz gerekecek ve bu düşünce ona ölüm dediğimiz o ince duvarın arkasına ulaşmalı. Benim hayal ettiğim şekilde, böyle bir mesaj
tıpkı telefonla 'Merkez'i aradığımızda olduğu gibi yönlendirildiği yere gider. Ölü olarak bahsettiğimiz kişilerin kendi işleri
ve kendi yaşamları vardır, bu yüzden belki de her an bizi düşünmüyorlardır. Ama kesinlikle sadece aramamız gerekir. Onlar bizi etten kemikten göremeyebilirler, tıpkı bizim onları ruhen göremememiz gibi; ama bana
diğer tarafa çok yakın olduğumda, bedenlerimizin bizi tamamen
kapatmadığını geldi. Yarı açık mücevher kutularıyız, titreşimlerimizin gücüne göre zümrüt, safir veya elmas ışık parıltıları
yayıyoruz - ya da isterseniz özlemlerimiz (bunların
çok aynı şey olduğunu anlamaya başlıyorum!). Bunlar, ışık parıltılarıdır
ve bu parıltıları görenler tarafından tanınır Daha uzağa geçti. Işıklar
bizim imgelerimiz ve onlar için mesajlardır. Ama 'daha uzağa' dediğimde,
bu sadece bir mecazdır. Çok uzakta değiller.

"Yağmuru görebiliyoruz. Rüzgarı göremiyoruz, hatta çok yakın olsa bile
bir duvar gibi yaslanabiliyoruz. Ve böylece onların sevgisine yaslanabiliyoruz, bir duvar kadar güçlü, bizim için
görünen her şeyden daha güçlü, çünkü sevgi
var olan en güçlü şeydir. Görüyorsunuz ya, eğer ölüler gerçekten
ölseydi hayat hiçbirimiz için yaşamaya değmezdi --yaratmaya değmezdi. Ölümsüz ölülerin ihtişamı, yaptıkları parlak
işlerle yolumuzu aydınlatır, ta ki kendimiz
bölücü çizginin olmadığını görebildiğimiz yere gelene kadar. 'Ölüm taşları biter.' Hepsi bu. Artık
onlara ihtiyaç yok.

"Ölüm taşlarının bittiği yere gittiğimde başkalarının bunlardan bahsettiğini duydum. O zamandan beri neden daha önce bu şeyleri bilmediğimi merak ediyorum. _Umutlarınızı dinleyin_ ve beklemeden _bilebilirsiniz_;
çünkü umut içgüdüsel bilginin sesidir ve ruh içgüdüsü
bizim _doğduğumuz_ şeydir. Buna inanın ve
benim yaptığım gibi sırtımda eski öğretilerle dolu bir
kafayla yavaşça tökezlemek zorunda kalmayacaksınız.
Gökyüzünden yıldızlarla dolu kollarınız ile aşağı inebilir ve
benim bahçemdeki çiçeklerle yaşadığım gibi onlarla yaşayabilirsiniz.

"Beni 'ölüm' dediğimiz şeyle yakın temasa sokan kaza,
beni bir süreliğine bu taraftaki yaşamla zihinsel olarak temastan çıkardı.
Bir
ameliyat beni geri getirdi. Tıpkı bilinenle bilinmeyen arasında gidip gelirken geçmişimi bıraktığım gibi, ona döndüğümde bir süre sınır bölgesine dair hiçbir anım olmadı. Beynim kayıp
iplikleri toplamakla meşguldü. Ölümle karşılaştığımı düşündüğüm anı hatırladım: tüm desteklerin suya indirilmiş bir geminin altından
düştüğü gibi
büyük bir şok ve ölçülemez derinliklere
daldım. Bu hissin ötesinde,
boşluk vardı. Zamanla parlak bir şeyin anlık görüntüleri gelip geçti, çoğunlukla rüyalarda. Anlamlarını kavrama çabası beni
bir ürpertiyle uyandırdı. Sanırım en iyi anlamlardan bazılarını ancak şimdi kavramaya başladım. Biraz yıldız tozuyla geri döndüm, hatta
ben; ve onun parıltısıyla, iyi anlarda, kendi rüyalarımı yorumlamaya çalışıyorum.

"Eğer doğru okuduysam, size sadece eski, çok eski bir gerçeği söyledim:
Yaşayanlar arasında ölüm veya bunun için keder gibi bir kelime olmamalı. Yaşamın yüzünü görmek için sadece Ölüm'ün örtüsünü kaldırmamız gerekir - gülümsemesinde hiçbir acı olmayan harika, parlayan bir yüz.
Gözlerine baktığımızda, 'ölmek' yerine yaptığımız şey, büyüyen asmaların küçük bir bahçenin yüksek duvarından aktığı gibi kendi dar sınırlarımızın üzerinden akmaktır. Sınırların dışına kaçıp sınırsıza varırız ve onun bir parçası oluruz.

"O halde, sevdiğiniz adamın hayatının, sizin hayatınızı kararttığını hissederek karartılmasına izin vermeyin. Ayağa kalk, başını kaldır ve
üzüntünün ayaklarının dibine
gölgeler gibi uzanmak zorunda kalacağını göreceksin."

Denin mektubunu bitirdiğinde, Barbara'ya yardım etmeye çalışırken
kendisine yardım ettiğini ve yüreklendirdiğini fark etti. Bir bayrak açmış ve
gökyüzüne sallamıştı.

Gece yarısı olmasına rağmen dışarı çıktı ve mektubu postaladı.
Daha sonra, kitabının son kelimelerini yazdığı geceden beri uyumadığı için uyuyabildi. Her zamanki gibi Barbara'yı rüyasında gördü, ama
bu sefer yeni bir rüyaydı. Kendisini onun portresini çizerken gördü; ve
gün doğumunda uyandığında neden hafızasından böyle bir benzerliği
çizmeye çalışmadığını merak etti. Onu, sanki kapıya gelmiş, kapıyı açmış ve ona bakmış gibi net bir şekilde önünde görebiliyordu.

Bu düşünce ona yaşamak için daha fazla sebep verdi. Resmi yapacak ve böylece Barbara'yı Mirador'a getirecekti, orada gerçeğin hiçbir şeyini tahmin
edemeyerek düşüncelerini John'a gönderecekti Sanbourne.

BÖLÜM X

Denin'e mektubunun Barbara'ya ulaştığı günü ve hatta anı bildiği gibi geldi.

Barbara'nın portresi üzerinde çalışıyordu ve buna şafak vakti ile alacakaranlık arasındaki boş zamanının her anını veriyordu. Garip, yakalanması zor bir kız izlenimiydi; yarı açık bir kapıdan içeri bakan beyazlar giymiş bir kız. Gölgede duruyordu ama biraz öne eğilmişti, böylece gözleri ve saçları ve elbisesinin uzun bir kıvrımı ışığı yakalıyordu. Denin'in portre çalışmaları daha önce kömür veya renkli tebeşirle yapılmıştı. Ancak bu tür ortamlar bu aşk emeği için fazla kaba idi. Pastel boyalar deniyordu ve birçok yanlış başlangıç ​​ve başarısızlık bekliyordu. Ama kapıyı açması yeterliydi ve kızın hemen dışarıda durduğunu, düz kaşların altında duman mavisi gözlerle ve bakır-kayın saçlarının sıcak gölgesiyle ona baktığını gördü; bu yüzden sonuçta işinde yanlış yapamazdı. Gördüğünü resmetmesi gerekiyordu ve resim,
kitabı gibi canlandı, çünkü devam etmek durmaktan daha kolaydı.
Bir akşam, gün ışığının son ışını için gözlerini zorluyordu,
o sırada portrenin gözlerinden mavi bir ışık çaktı.
Bunun sadece aşırı çalışan bir optik
sinirin bir yanılsaması olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu.
Barbara sanki bir şekilde portreyi
öğrenmiş ve onu kendisi adına konuşmaya, ona söylemek istediği bir şeyi söylemeye zorlamış gibiydi.

"Mektubu aldı!" düşüncesi zihnini mektubu kabul etmeye zorladı. Ve sonra--"Hemen cevap verecek."

Santa Barbara ile Gorston Old Hall arasındaki zaman farkı yaklaşık on iki saatti; ve on beş gün önce mektubunu postalamıştı. Portrenin gözleri onu büyülerken, savaş zamanı gecikmelerinde bile, ona ulaşmış olması mümkündü, diye hesapladı.

Resim bittiğinde, ölçülerini aldı ve kırılgan renkleri korumak için bir cam sipariş etti, bir güve kanadının mikroskobik tüyleri kadar narindi.
Ama bir çerçeve için herhangi bir tasarımla yetinemedi. Mağaza mağaza dolaştı ve hatta doğru şeyi bulma umuduyla Los Angeles'a kadar seyahat etti.
Ama hiçbir şey Barbara için doğru çerçeve değildi. Bir çerçeve ne kadar güzelse, Denin'in gözünde o kadar geleneksel ve sıradan görünüyordu, onu onunla ilişkilendirmeye çalıştığında.
Sonunda, çerçeveyi kendi elleriyle, Kaliforniya'nın büyük sekoyalarının güzel yivli sekoyasından
oymaya karar verdi: kestane rengi parlaklığı ve Barbara'nın saçı gibi içinden geçen bir dalgayla harika, kırmızımsı bir ağaç.

Bu fikir onu yakaladı ve olağanüstü bir zevk verdi. Üç ders aldı, şaşkın bir marangozdan, ondan sekoya ağacını satın alabildi ve sonra güvenle ve neşeyle işine başladı. İki gün içinde
tamamlandı ve resim yerine oturdu. Sanki Barbara için bir ev inşa etmiş ve o da orada yaşamaya ve kapıdan dışarı ona bakmaya gelmiş gibiydi.

Portre yarı gerçek boyuttaydı ve bin yıllık sekoya ağacından yapılmış zengin yivli çerçevesiyle
tam olarak çocuk-Barbara'nın yatak odasının--şimdiki yatak odasının--kapısına asmak için doğru uzunlukta ve şekildeydi.
Bunu o yer için planlamıştı, çünkü o günlerde Mirador'daki ilk haftalarının kesintisiz mahremiyetini kaybetmişti. John
Sanbourne "keşfedilmişti" ve kabalık etmeden
daha fazla bir münzevi olarak kalamazdı. Sevdiği uzun, yalnız yürüyüşler dışında hiçbir yere gitmedi ve tüm davetleri reddetti, ancak en iyi niyetlerle onu "kazıp çıkarmak" ve "yalnız kalmasını önlemek" için gelen üç veya dört nazik kişiye kapısını kilitleyemedi. Barbara'nın hafıza portresi, garip izlenimci tarzıyla, çocukluğundan eski bir tanıdığı tarafından tanınma tehlikesiyle karşı karşıya kalmamak için ona çok çarpıcı bir şekilde benziyordu. Ayrıca, sevgilisinin bir resmi, tanınmasa bile, yabancı gözler tarafından görülemeyecek kadar kutsaldı. Denin'in yatak odasında gülümseyen ziyaretçi güvendeydi. Oraya kendisinden başka hiç kimse gitmezdi. Ve ağır çerçeve kapı panellerine sıkıca kenetlendiğinde, kızın odaya bakmasının etkisi Denin için heyecan verici bir şekilde yoğunlaştı. Bu şekilde asılı duran portre, kamp yatağının karşısındaydı; ve gün doğumunda uyandığında, Barbara ve o birbirlerine baktılar.

Resim bir gündür yerinde duruyordu ki mektubu geldi, çok kalın bir mektup; ve zarf kesilmemiş halde yanına gidip onun
resminin önüne oturdu ve John Sanbourne'a söyleyeceklerini okudu.

"Sen bana atılmış bir can simidisin!" diye okudu. "Şükürler olsun ki kavrıyorum. Eğer mektubunu açmadan önce bile güçlü bir altın akıntının
zarfın içinden parmaklarıma ve koluma doğru çıktığını söylersem, beni aptal, duygusal bir yaratık olarak mı düşüneceksin?
Eğer sadece sıradan bir arkadaş olsaydın, yanımda yaşayan bir adam olsaydın, sana bunu söyleyemezdim veya mektubunu
bir tılsım gibi elbisemin içine koyduğumu, böylece onu yanımda tutabileceğimi ve
üç kez okuduktan sonra bile etkisini kaybetmeyeceğimi söyleyemezdim. Ama
_sana_ senin uzağında kutsal olan birçok şey söyleyebilirim, çünkü
ben senin için sadece bir gölgeyim, etten kemikten bir kadın değilim, tüm hatalarım ve aptallıklarım senin gözlerinin önünde yargılanacak. Senin için bir gölgeyim ve gölge olmaktan rahatsız olmuyorum, çünkü bana özgürlük ve hürriyet veriyor. Yine de bu özgürlüğü kötüye kullanmamalı ve seni aldatmamalıyım, dostum
şimdiye kadar uzakta--ve çok yakın. Korkarım ki seni çoktan aldattım,
ve sahte iddialarla sempatini, yardımını istedim. Belki
benim ve hayatım hakkındaki gerçek gerçeği bilseydin,
bana çok farklı bir mektup yazardın. Ne zaman ki onun rahatlığını en çok
hissettiğim zaman, aniden o düşünce beni deler, çok soğuk
ve ölümcül, buzdan bir mızrak gibi. Rahatlığı _istiyorum_--ah, ne kadar da istiyorum!--ve bu yüzden, onu almaya hakkım olup olmadığından emin olmak için,
sana her şeyi anlatacağım. Sıkılmayacaksın veya beni
bencil
düşünmeyeceksin. Kitabın ve mektupların sayesinde seni yeterince iyi tanıyorum, bundan emin olabilirsin. Bunu okuduğunda, bana sunduğun teselliyi talep etmeye cesaret edip edemeyeceğime ve
sevdiğim veya seveceğim tek adam hakkındaki bu düşüncelerle kendimi
teselli etmeye hakkım olup olmadığına karar verebileceksin. Çünkü, dış hayatımda başka bir adama
yer verdim.

"Bu kelimeleri okuduğunuzda aklınıza ne geliyor - soğukkanlı, korkunç, sadakatsiz kelimeler? Sempatinizin kapısını yüzüme çarparak beni geri mi çeviriyorsunuz? Hayır, lütfen, lütfen bunu yapmayın - her neyse henüz yapmayın. Mümkün olan
herhangi bir açıklama
yapabilseydim, elimden geldiğince açıklayana kadar bekleyin.

"Tüm gerçeği bilmenizi ve tamamen anlamanızı istiyorum, bu yüzden size
anlatılması saçma görünen bir şey bile söylemeliyim. Eğer
bu şeyin sonuçları olmasaydı saçma olurdu. On dört yaşındayken annemle
ben doğduğumdan beri yaşadığımız Amerika'dan
ayrıldık, doğuştan İngiliz olmasına rağmen Paris'te yaşamaya geldik. Onun kuzeni, İngiliz ordusunda subaydı, tam o sırada alayından izinliydi. Eğlenmek için Paris'e koştu, bizi görmek için değil; ama
orada olduğumuzu bildiği için aradı. Yirmi yedi yaşındaydı -benden on üç yaş büyüktü- ve onun şimdiye kadar okuduğum tüm romanların kahramanları gibi, mükemmel derecede yakışıklı, mükemmel derecede büyüleyici bir adam olduğunu düşünüyordum. Bana bir çocukmuşum gibi davranıyordu ve biraz da 'flapper' olduğum için benimle dalga geçiyordu, ama bu sadece ona daha çok bakmamı sağladı, çünkü benden çok daha yüksekte, harika ve ulaşılmaz görünüyordu, tıpkı bir prens gibi. "Belki de hissettiklerimi gördü ve bundan büyük bir eğlence olarak övündü. Bana üniformalı resmini verdi ve ben de ona küçük bir Doğulu kızın bir puta tapması gibi alçakgönüllülükle taptım. Kısa süre sonra Hindistan'a gitti, ama onu bir kez daha gördüm, yaklaşık iki yıl sonra, neredeyse on altı yaşındayken. 'Prens'imi asla unutmamıştım ve geri döndükten sonra benimle flört etti - bence oldukça acımasızca. Veda ederken, sadece biraz oynadığını fark ettiğimde, kalbimi neredeyse kırdı - kalbim olduğunu düşündüğüm şey. Aslında mutsuz olmaktan ve kendime bir daha asla aşık olmamam gerektiğini söylemekten zevk alırdım - tıpkı yetişkin bir kadınmışım gibi. Üstesinden geldiğimi fark ettiğimde, anlamsız kendime bile kızdım. Çünkü çok kısa sürede üstesinden geldim ve on yedi yaşıma gelmeden geriye dönüp kendi çocukça
aptallık. Bu beş yıldan fazla zaman önceydi, çünkü şimdi yirmi iki yaşındayım; ve
tüm gerçek hayatım o zamandan beri geldi.

"Annem ve ben, kısa bir süre öncesine kadar fakirdik. O gerçekten çok iyi ve çok çekici ve kesinlikle bencil değil, bu yüzden
benim için bencil olduğunu size açıklamak zorunda kalırsam onda kusur bulmuyorum.
Kendisi İngiliz olduğu için, bir Amerikalıyla evlenip Amerika'da yaşamaya gitmesine rağmen, dünyada en iyi İngiliz hayatı kadar iyi bir şey olmadığını her zaman düşünmüştür. 'En iyi' derken, aristokrasi arasında, kır evlerinde ve Londra'da mevsiminde hayatı kastediyor. Ben on sekiz yaşına gelmeden önce, bir gün bana tam da o hayatı verebilecek bir adamla evlenmemi istediğine karar verdi. O zamanlar, geleceğimi planladığında gülerdim. Sadece
komik görünüyordu,
hayali, belirsiz bir adamla ünvanı ve parası için evlenmekten bahsetmek kaba ve korkunç değildi; ama annem Londra'da bir ev aldığında -bizim karşılayabileceğimizden daha iyi bir ev- ve bana bir sürü güzel kıyafet almak için borca ​​girdiğinde ve beni tanıtmak ve 'doğru gruba' sürüklemek için telaşlanıp entrika çevirdiğinde, utanmaya başladım.

"Londra'da çok uzun süre kalmadan önce, daha önce gördüğüm herkesten farklı bir adamla
tanıştım. İlk geceden, bir dansta tanıştırıldığımızda, başka kimseyi düşünemedim. Keşke
size onun nasıl biri olduğunu anlatabilseydim, çünkü o zaman onunla ilgilenen bir kadının, o öldükten sonra bile, onunla ilgilenmeyi asla bırakamayacağını görürdünüz; çünkü başka hiçbir erkek onun yerini alamazdı. Yakışıklı değildi, hatta insanların 'yakışıklı' diyeceği türden biri bile değildi, sanırım ve çok fazla konuşmuyordu. Ama bir şekilde, içinde bir sürü başka erkek olan bir odaya girdiğinde, geri kalan her şey artık önemli değildi. Çok uzundu ve harika bir atlet. Belki de bir kadını memnun eden tek şey buydu, çünkü biz gücü severiz - buna engel olamayız. Ama onun hakkında çok daha fazlası vardı, manyetik, samimi ve muhteşemdi, ki bir şekilde birinin _kör_ olsa bile, onun yakınlarda olduğunu hissettirirdi! Diğer erkeklerin diğerlerinden daha iyi yaptığı her şeyi o da yapabilirdi, yine de diğerlerinin
hiçbirinin sahip olmadığı düşünceleri vardı. Bir kadının, eğer yeterince umursarsa, onun anlayamayacağı ruh halleri veya hayalleri olamayacağını bilirdik, çünkü o _iyiydi_--Fransızcada kelimenin anlamıyla 'iyi'--güçlü olduğu kadar. Bana ilk baktığı anı asla unutamam. Daha yeni tanışmıştık. Gözlerinde harikulade bir şey vardı--ne olduğunu size zor söyleyebilirim. Ama insan aniden
yakalandığını ve içine çekildiğini hissediyordu, derin, durgun sudaki bir girdaba
benziyordu,
berrak ve saf, ama karanlık. "Benden hoşlandığını gördüm ve bu bile onun için çok şey ifade ediyordu,
çünkü o bir erkek erkeğiydi ve birçok kızla gülmeyi ve konuşmayı pek umursamıyordu. Belki de onlardan utanıyordu. Annem de onun ilgilendiğini gördü; ve tüm sıkıntılar bununla başladı,
çünkü o tam da benim için kalbini koyduğu kişiydi.
Onu daha fazla görmek isteyip istemediğine karar vermesi için yalnız bırakmıyordu.
Beni istemesi için onu _zorlamaya_ çalışıyordu.
Bizi bir araya getirmek için
elinden geleni yapıyordu. Hiçbir taşı çevirmeden bırakmıyordu. Bana göre
bu mide bulandırıcıydı. Bunu görüp görmediğini bilmiyorum ama
bunu yapabileceğinden ve ikimizden de iğrenebileceğinden o kadar korkuyordum ki, kendimi
tamamen hasta hissediyordum. Onunla asla rahat edemiyordum. Ünvanı ve
beni yüzünden annemle
onu 'yakalamaya'
çalıştığımızı düşünmesi nefret vericiydi. parası ve herkesin hayran olduğu ve hakkında konuştuğu, bir sürü kadının istediği güzel eski evi.

"Onu bir süre tanıdıktan sonra, annem onun evinde kalmamız için bize imada bulundu. Neredeyse ona benimle evlenmesini
istemek gibiydi - en azından ben öyle hissettim. Bizim için bir ev partisi düzenlemek zorundaydı, böylece yalnız kalmayacağız, çünkü ne annesi, ne teyzesi ne de onu eğlendirecek
biri vardı. Biz ve diğerleri bir hafta boyunca davet edildik,
ama herkesin başka bir yere gideceği gün, annem hastalandı, bu yüzden o ve ben kalmak zorunda kaldık. Onun numara yaptığından emindim,
ama itiraf etmedi ve ben neredeyse sefalet ve utançtan çılgına dönmüştüm, onu _korkunç_ bir şekilde seviyordum.

"Annem günlerce odasında kaldı ve aşağı indiğinde o kadar zayıf görünüyordu ki, tabii ki gitmeyi düşünmememiz için yalvardı. İki hafta daha böyle geçti. Sonra ilk savaş söylentileri başladı; ve savaş ilan edildiğinde hala onunlaydık. Aynı gün, ikimizin de sevdiği bir gölün yanındaki bir bahçede, bana _umursadığını_ söyledi ve savaşa gitmeden önce onunla
evlenip evlenmeyeceğimi sordu. Keşke gerçekten umursadığından ve annemin söylediklerinden etkilenmemiş olsaydım, ilahi bir şekilde
mutlu olurdum. Ama emin değildim. Hiç emin değildim. Ve hissettiğim utanç ve acı ve belki de bana sadece centilmenlik yaparken, üzerinde yürüdüğü toprağı
sevdiğimi gösterme korkusu, beni bir _canavar_ gibi davranmaya zorladı. Sadece somurtkan bir
kütüktüm. Evet dedim, eğer beni istediğinden oldukça, oldukça emin olsaydı onunla
evlenirdim ve sonra annem evden çıktı ve doğruca bize doğru geldi, sanki neler olup bittiğini tam olarak biliyormuş gibi ve ondan emin olmak için sabırsızlanıyormuş gibi. "Eski alayına yeniden katılmak ve cepheye gitmek için çok erken gitmek zorundaydı, bu yüzden özel bir izin aldı ve nişanlılığımızın üzerinden sadece iki gün geçmişken evlendik. Eğer beni seviyorsa - ve şimdi geriye dönüp baktığımda neredeyse sevdiğine inanıyorum, çünkü herhangi bir kadın tarafından 'tuzağa düşürülmek' için hem çok güçlü hem de çok sadıktı - onu bu kadar uzakta tutarak onu incitmiş olmalıyım. İnsanların derinliklerine, ruhlarına kadar
görme gibi harika bir güce sahip olmasına rağmen bunu anlayamazdı. Ama şimdi sana annemi anlattım, _sen_ anlayacaksın. O ve ben, her seferinde beş dakikadan fazla
yalnız kalmıyorduk. Her zaman kaçmak için bir bahane uyduruyordum. Uzun süre onunla kalırsam yıkılıp aptal olacağımdan korkuyordum. Ve beni
sevmiyorsa kesinlikle ağlayarak onu iğrendireceğimi düşünüyordum. Annem bana sık sık 'ortaya çıkmayı' öğretirken bunu söylemişti toplumda, bir erkeğin bir kadını _çok_ sevmesi gerektiği, ağladığında, yüzü kırıştığında ve burnu kızardığında ona
rahatsız olmaması gerektiği.

"Düğünümüzden sonra yaklaşık bir saat benimleydi, ama annem de bizimleydi, zamanın yarısı boyunca, ve bizi gösterişli bir şekilde yalnız bıraktığında bile, ona
söyleyecek hiçbir şey bulamadım,
hiçbir şey. Beynimde binlerce şey vardı,
sönük şeyler, ama dilim onlara yetişemedi.
Onu
bıraktım. Ve sonra çok geçti.

"Üç hafta sonra, bir arkadaşımın hayatını kurtararak öldü. Şimdi
kitabının benim için ne anlama geldiğini, özellikle de, ve neden bana bu harika şeyleri kendin
ölümün kıyısına
gelerek mi öğrendiğini söylemen için yalvardığımı görüyorsun. İlk başta verdiğin
cevapta bile bunun yeterli olmadığını biliyorsun. _Onun_ benim hakkımdaki gerçeği bilip bilmediğini merak ediyordum. Bu soruya verdiğin cevap, umduğum tek şeydi ve daha fazlasıydı. Ama bunu hak etmiyorum çünkü şu anda kuzenimle evliyim - küçük bir kızken çocukça bir idol haline getirdiğim kuzenimle.

"Şoktasın. Beni dehşetle düşünüyorsun. Benimle uğraştığın için üzgünsün. Bu mektubun başında başka bir adama 'hayatımda yer' verdiğimi okuduğunda, onunla _evlendiğimi_
hayal etmemiştin. Ama öyle. Aşkım öldükten ve gençliğim onunla birlikte öldükten sekiz ay sonra kuzenimin karısıydım.

"Sana bundan fazla bahsetmeyeceğim. Sadece şunu: Dul kaldıktan bir ay sonra, bu kuzen yaralı bir şekilde İngiltere'ye geldi. Annem ve ben, bir arkadaşın özel hastanesinde hemşirelere elimizden geldiğince yardım ediyorduk. Kuzenim oraya gönderilmeyi ayarladı. Ciddi bir şekilde yaralanmamıştı
ve tabii ki ondan bir şeyler gördük. Eski günlerden bu yana çok değişmişti. Bir adam yerine bir sopa veya taş olabileceği için
benim için sinirlenmişti sanırım. Anneme
savaş bitince beni kendisine aşık edip onunla evlenmeyi planladığını
söyledi. Ve tekrar cepheye döndüğünde, annem bana söylediklerini tekrarladı. Görüyorsunuz ya, _diğerini_ ne kadar sevdiğimi bilmiyordu, bu yüzden mesajı alma şeklime şaşırdı. _Cesaret ettiği_ için öfkeli olduğumu göstermekten kendimi alamadım. Bana
daha sonra, bir kereden fazla yazdı, ama mektuplarına cevap vermedim.

"Aylar sonra korkunç bir şekilde yaralandı. Yakın akrabası olmadığı için bizi Boulogne'a çağırmamızı istedi. Ölmek üzere olduğu söyleniyordu ve gitmeyi reddedemezdik. Reddetmeyi hiç düşünmedik. Bizi görmek ona iyi gelmiş gibi görünüyordu ve iyileşti. Tek isteğinin İngiltere'de ölmek olduğunu söyledi. Onu geri getirdik - korkunç bir yolculuktu. Yolda durumu tekrar kötüleşti ve iki hafta Folkestone'da durmak zorunda kaldık. Sonra onu Londra'ya, omurga ameliyatları konusunda uzman birine götürmek için götürdük. Cerrah, yapılması gereken böyle bir ameliyatın -eğer varsa- öldürebileceğini ve iyileştiremeyeceğini söyledi. En iyi ihtimalle, eğer yaşarsa, kuzenim hayatının geri kalanında sakat kalacaktı. Yine de, ameliyat olmazsa kesinlikle ölmesi gerekecekti. Birkaç hafta sürecekti. Kuzenime bunu biri söylemek zorundaydı ve cerrah böyle bir kararın haberinin ona umursadığı
biri tarafından iletilmesi gerektiğini düşündü. Annem, yaşadıklarından sonra bu gerginliğe dayanamadığını hissetti. Güçlü değil ve geçen ağustos ayından beri çok değişti. Sanki, artık bana 'bakım sağlandığı' için (kendisinin söylediği gibi), kendini salmış gibi görünüyor. O gün, cerrahın söylediklerini kuzenime söyleyip söylemeyeceğimi sorduğunda, ondan
korktum, çok titriyordu ve aniden ölümcül bir şekilde solgunlaştı, dudakları mavimsi ve gözlerinin etrafında mavi halkalar vardı. Bir an bile tereddüt etmeden kuzenimle konuşmaya söz verdim. Ama sahnenin nasıl olacağını fark etmemiştim, yoksa buna katlanamazdım. Zayıflığı yüzünden, daha önce hiç kimsenin yıkıldığını görmediğim
gibi yıkıldı. Dedi ki, eğer tekrar bir adam olma umudu yoksa, bir cerrah tarafından kesilip biçilmesinin ona ne faydası olurdu? Ayrıca, uzman İngiltere'deki en pahalı operatördü ve böylesine pahalı bir deneyi göze alamazdı. En basit şey, kafasına bir tabanca dayamak veya aşırı dozda uyku ilacı almak ve böylece bir kez ve sonsuza dek sefaletinden kurtulmak olurdu.

"Gergindim ve ondan umudunu ve cesaretini korumasını rica ettim; parayı düşünmemesini, ama bize ödünç vermesini istedim. Sevdiğim kişi her şeyini bana bıraktı; ve emindim ki, eğer hayatta olsaydı, bir asker kardeşe bu teklifi yapmamı isterdi. Konuşurken bile, _ben_ kuzenimin yerinde olsaydım, ameliyatı reddederdim çünkü çaresiz bir hasta olarak, kendime ve başkalarına yük olarak yaşamaya devam etmektense ölmeyi tercih ederdim. Ama o zavallı hastayı, eğer yapabiliyorsa, var olmaya devam etmesi için teşvik etmemek _insanlık_ olmazdı. Bu yüzden elimden gelenin en iyisini yaptım ve onun duygularını görünce çok heyecanlandım ve coştum. Birden tekrar konuştu. Yaşamak için bir teşviki olmadığında ameliyatla uğraşmayacağını ve sahip olabileceği tek teşvikin, anestezi altına girmeden önce onunla evlenmem olduğunu söyledi. Ayrıca, benden para kabul edemezdi, geri ödemenin
hiçbir yolunu görmediğinde, karısı olmadıkça.
Beni öldürmesini, böyle bir karar almaya zorlamasından daha çok isterdim!

"Belki daha sakin olsaydım, reddetmeye cesaret edebilirdim, çünkü onun yaşam sevgisinin gerçekten çok güçlü olduğunu ve her şeyi
düşündüğünde, benden istediği
korkunç fedakarlık olmadan kesinlikle ameliyata razı olacağını fark ederdim. Ama ben kendim
yıkılma noktasındaydım. Hiçbir şeyi net göremiyordum. Bana öyle geliyordu ki,
kurtarılabilecekse, her ne pahasına olursa olsun bir hayat kurtarmak zorundaydım. Ve sonra,
geleceğim o zamanlar benim için çok az önemliydi. O sırada aklımdaki düşünce, ülkesi için kendini
vermiş kırık bir askerin hemşiresi olmak, en azından hayatta bir görevdi. O halde,
hiçbir görevim
kalmamıştı. Ayrıca, bilinçli düşüncemin derinliklerinde bir başka düşünce daha olabilirdi: cerrahın uzman görüşüne göre, kuzenimin yaşama olasılığı çok düşüktü. Neden ona istediği teşviki, bu çileye
katılması için verip mutlu ölmesine izin vermiyordum ki -çünkü bu tek şey
mutluluk anlamına geliyordu ona mı? Ne yaptığımı bilmeden önce, söz verdim. Sonra ertesi gün, eğer ameliyat yapılacaksa, bunun
yakında yapılması gerektiği bana söylendi. Sözümü
tutmalıydım. Ve ardından gelen şey bir kabustu: özel izinle ikinci bir evlilik, ölmekte olan bir adamla başucu nikahı, veda sözleri ve
cerrah ve anestezistin beyaz cüppeleriyle gelmesi - tıpkı cenaze levazımatçıları gibi.

"Ameliyattan canını kurtararak çıktığını duyduğumda,
kalbimde ne kadar kötü bir umudun saklı olduğunu hemen anladım.
İğrenç bir hayal kırıklığı, zehir gibi kanıma
dolaştı. Yine de görevimi yapmalı ve bu kadar pervasızca üstlendiğim yükümlülükleri yerine getirmeliydim. Birkaç hafta sonra annem ve ben hastayı eve getirdik - sevgilimin bana verdiği eve! Hayatım uzun bir hatalar serisi gibi görünüyor, ama şimdi katlanmak zorunda olduğum cezayı hak edecek kadar günah işlediğimi düşünmüyorum. Benim için çok fazla. Buna nasıl katlanabilir ve ruhumun onurunu koruyabilirim? Aşkımın, onun yollarının ve bakışlarının hatırası, evinin odasından odasına beni takip ediyor ve sevgili göl kenarında ve bahçe yollarında benimle yürüyor. Kendime o hatırayla yaşama hakkı bıraksaydım huzur bulabilirdim. Ama bulamadım. Bir adamı _yerine_ koydum, vücudu küçük bir çocuğunki kadar çaresiz, ruhu ise nefret dolu bir kıskançlığın devi olan bir adam. Ölüleri kıskanıyor. Bir adamın böyle olabileceğini tahmin etmemiştim. Sana daha fazlasını
söylememeliyim. Hem yaşayanlara hem de ölülere karşı acımasız veya tamamen sadakatsiz olmamaya çalışmalıyım - ve bıraktığım gibi kendi öz saygıma karşı.

"Aşkımın adını sakladım. Kuzenime onunla evlenme sözü vermeden önce bunun için pazarlık ettim. Vazgeçemediğim tek şey buydu. Eğer sana anlattıklarımın ardından arkadaşım olarak yanımda olacaksan - eğer her şeye rağmen verdiğin teselliye hakkım olduğunu söyleyebileceksen, bir sonraki mektubunu Leydi Denin'e yaz.

"Minnettarlıkla, yürekten, kararın ne olursa olsun. B. D."

BÖLÜM XI

"Onun yanında, arkadaşı olarak" duracaksa?

Denin yazmak için sabırsızlanıyordu. Pervasızca telgraf çekti. "Hiçbir
yanlış
yapmadın. İhtiyacın olan tüm teselliyi al. Çektiğin şey
ceza değil. Şehitliktir."

"Tanrı ona yardım etsin!" diye dua etti. "Ve ben de ona yardım edeyim - Barbara'm!"

Kızı özlemle düşündü, bir kadının
yüreğine sahip işkence görmüş bir çocuk gibi. Onun acısı onunkiyle karşılaştırıldığında huzurdu; ve onu kurtlara
atmış olan oydu - "açık görüşlü" dediği kör adam. Onun sevgisini göremeyecek kadar kör olmasaydı, o gün eski bahçede
göstermeye cesaret edemediği gibi ona olan sevgisini
gösterirdi. Evlilikleri gerçek bir evlilik olurdu, Barbara'yı ona o kadar
çözülmez bir şekilde bağlar ki, bir hayat kurtarmak için
bağları koparamazdı. Bu zamana kadar, evlerinde birlikte olurlardı ve
hatırası değil, kendisi onu odalarda ve
Gorston Old Hall'daki düşsel gölde takip ederdi. Yine de,
kendisinin onu tanımaya
mahkum olduğunu düşündüğü gibi,
kızın ruhunun kanatlarının ucundan ucuna kadar onu tanıyabilir miydi? Şimdi, altı bin mil deniz ve kara ve
bir adamın ölümü ve bir başka adamın hayatı arasında? Bugün ölü bir askere yazdığı yazılı övgüden öğrendiği gibi, onun dudaklarından ve gözlerinden de zarif bir tapınmanın hassas gerçeğini öğrenmiş olur muydu?

"Aman Tanrım! Eğer onun için ölmeseydim, o benim olabileceğinden daha fazla benim!" diye yüksek sesle düşündüğünü duydu kendi kendine. Sonuçta, Barbara için kitabı yazarken hayat onun arkasından gülmüyordu. Kader onu bir eliyle ondan kapmış olsa da, diğer eliyle geri
vermişti, geri dönülmez bir şekilde ve sonsuza dek. Denin'e öyle geliyordu ki, hiçbir şey onları bedenen bir araya getiremese de, ruhen onları asla ayıramazdı.

Aynı gün yazdığında, telgrafında ona temin ettiği gibi, ona gönderdiği her bir teselli
kelimesini alma hakkı olduğuna dair tekrar temin etti. "Ve sana bahsettiğim o görünmeyen aşk duvarına yaslanma hakkın var," diye tekrarladı. "Sana yakın ve yaslanmak için var. Ona yaslanmakta kimseye sadakatsizlik olamaz. Büyük Deniz'in diğer tarafında senin için var olan aşk bencil olmak için çok
engin. Senden vermemen gereken hiçbir şeyi istemez. Sadece mutlu olmanı ister, çünkü evrenle uyumsuzluğumuzu
sağlayan bir mutluluk türü vardır. Hiçbir şekilde mutlu olamayacağını söyleme. Bunu düşünme ya da mutlu olabilseydin bunun 'yanlış' veya hafif fikirlilik olacağını düşünme. Hayatı siyaha bürünmüş
gördün. Ama siyah tüm renklerin bir konsantrasyonudur. Hiçbir opal, siyah opal kadar
ışıklara sahip değildir. Hayatın büyük macerası,
tüm bunların dehşetini, güzelliğini ve ihtişamını tek ve ayrılmaz bir şekilde öğrenmektir.

"İtiraf etmeliyim ki, sizin veya başkaları için bir rehber değilim. Sadece
kendi karanlık yerlerimden yukarı doğru el yordamıyla ilerliyorum; ancak büyük
sırların, tıpkı bazı gizemli, ilham verici anlarda, bir gün doğumunun veya gün batımının size yıllardır bulmaya çalıştığınız bir şeyin gerçeğini söylemesi gibi, aniden ortaya çıktığına inanıyorum. Kendi ruhunuza (ve Tanrı bilir kaç kişiye daha) olan bu yükümlülük, _mutluluk_ yükümlülüğü, benim için sihirli bir anahtarla açılan bir sırdır.
Bu anahtar, sizin için faydalı olma yönündeki güçlü dileğimdir. Size
yardım edebileceğimi hissetmeme yardımcı oluyor. Belki bunu bilmek istersiniz? Ve bahsettiğim türden
mutluluğu elde etmeye çalışarak bana, kendinize ve ölmüş olan adama yardım edebilirsiniz. Bu, sizi
güneş ışığıyla bir yapan, büyük müzikteki gerçek bir nota, evrenle
uyumlu
çınlayan türden bir mutluluktur.

"Acaba hatırlar mısınız Kitabımdaki adamın (geçen adamın) savaş meydanında duyduğu müzik, savaş ve ölüm müziğinin sadece bas, gerekli alt ton olduğu
hayat müziği? O hayat müziğinden sadece birkaç parça yakaladım,
ama bir kez duyduğumda kulaklarda yankılanmaya devam ediyor, size her şeyin uyumunu öğretiyor, eğer yeterince derin dinlerseniz. Hakkında yazmaya çalıştığım, bedenlerini ve hatta düşmanlıklarını, savaş meydanında bıraktıkları paçavralar, kir ve kanla birlikte
atmış olan o genç askerler - büyük müziği dinliyorlardı ve bu müzikte, yalnızca kendilerinin yerine getirmeye uygun olduğu özel bir göreve,
gençliklerinin yazında, hiçbir şeyden bıkmadan
gittikleri bir şeye çağrıyı duyuyorlardı. Bunun benim için bir hayalden daha fazlası olduğuna inanıyorum; bu
muhteşem gençlik selinin, bu ateşli ruhların geniş kalabalığının, aniden
bir düzlemden diğerine
hızla akın etmesinin, sadece dudaklarında cesaret şarabıyla dışarı çıkan ruhlar tarafından yapılabilecek
harika bir işi var. Ama biz diğerleri, bizim de bir misyonumuz var. Eğer geçen ruhların duyması için
müzikte sahte notalar yaparsak bunu başaramayız. Ve eğer yüksek titreşimlerimizin zayıfça depresyonun minör tonlarına
düşmesine izin verirsek, sahte notalar yapacağız.

"Belki de benim bu fikrimden uzaklaşırsın. Ama bu benim ilgimi çeken bir şey, biliyorsun, çünkü küçük kitabımı önemseyerek ona
saygı gösterdin. Görme ve duymanın diğer tarafındaki şeylerle ilgili gördüğüm rüyalarda, savaşın gerçek anlamını gördüğümü düşündüm - bu medeniyet heyelanının gizli sebebi. Bütün bir ulusun donuk kırmızı korku titreşimleriyle parladığını gördüm: diğer ulusların saldırma korkusu, komşularının kendilerinden daha güçlü olmasına izin verme korkusu. Sonra donuk kırmızının öfke titreşimleriyle daha da parladığını gördüm,
başkalarının pahasına güçlenmek ve her ne pahasına olursa olsun öldürmek ve fethetmek için öfkeli bir arzu. Zekanın güzel mavi titreşimleri ve umut ve başarılı azmin berrak yeşil titreşimleri kayboldu, her yeri kaplayan kan kırmızısı tarafından
yutuldu. Ağır kızıl selin yayıldığını ve diğer büyük insanların altın titreşimlerini düşürdüğünü gördüm, ki onlar henüz düşmüş; ve yeryüzü ve gökyüzünün eterinde titreşen renklerin garip rüyasında, mücadelenin muazzamlığını fark ettim; bildiğimiz güçlerin çok ötesine nasıl ulaştığını, gerçekte kozmik gündüzün ışığı ile kozmik gecenin karanlığı arasındaki bir savaş olduğunu. Tehlikenin, tüm dünyanın yaşam gücünü düşürecek olan kırmızı titreşimlerin altın titreşimlerini yenmesi olduğunu gördüm; ama bir şey bana, sırları yorumlayan büyük müzikten bir parça, ilerlemenin evrimin ayrılmaz, değiştirilemez bir parçası olduğunu; yalnızca olumsuz iyilik olan kötülüğün asla galip gelemeyeceğini; ve sonunda altın titreşimlerin kazanması gerektiğini söyledi. Rüyamda, bu bilgi bana huzur verdi. Tüm dünyaların ve tüm varlıkların titreşimlerle şekil alıp var olmasına neden olan Güç'ün mahkemesinden gelen bir bildiri gibi görünüyordu. "Bu, hayallerim ve beceriksizce temellendirdiğim teoriler hakkında uzun bir vaaz. Ama kendim de titreşmek ve uyum içinde yankılanmak için çok çabalıyorum, çünkü her titreşim ve her nota, savaştaki bireysel askerler kadar önemlidir. Bu dünya stresi zamanında ve sonrasında, medeniyet insanların zihninde kendini yeniden şekillendirirken, sadık 'zamanın ruhu' ile hepimiz _altın ve mavi_ düşünmeliyiz, bedenlerimizin yaşadığı güneşin altını, ilham geldiğinde gökyüzünün mavisini. Bana 'mistik' (bu yanlış kullanılan kelime ne anlama gelirse gelsin!) inanacaksınız, ama ben sadece size daha önce
söylediğim Şey'in arkasındaki Gerçeği görmeye çalışıyorum. Gerçeği daha önce hiç olmadığı kadar bilmemiz gerekiyor.

"O zaman mutlu olun, sizi cennetteki ve dünyadaki her şeyle birleştiren şekilde, Doğanın tüm tatlı, nazik çocukları etrafınızda sen,
böylece çiçeklerin farklı dillerini kokularından ve ağaçların rüzgarda ne söylediğini öğrenebilirsin. Ağaçlar seninle konuşursa dünyada yalnız hissedemezsin ve kalbini onlara
açarsan öyle hissederler. Meşe dilini, çamı,
karaağacı,
kayın dillerini öğreneceksin; ve sonra onların ve denizin
ve nehirlerin ve derelerin ve doğanın müziğini
oluşturan her şeyin, aynı mesajı binlerce farklı şekilde nasıl verdiğini öğreneceksin: _Mutlu ol._ Ruhunla mutlu olmak, bedenini ne incitmiş olursa olsun
ve hayatını mahvetmeye çalışmış olursa olsun, güçlü olmaktır. Bahçene git ve
bana bahsettiğin gölün kenarında yürü ve orada veya herhangi bir yerde seninle
yürümesini istediğin Hafızayı çağırmaktan korkma. Sevdiğin kişi her şeyi anlar ve bu yüzden asla affetme
sorunu olamazdı."

Denin mektubuna sık sık yazması
isteğini eklemeyi çok istiyordu; ama bunu Barbara'dan istemeyecekti. İstediği her şeyi vermeye hazır olmalıydı ve karşılığında hiçbir şey istememeliydi. Belki de bu sefer yazdıklarında biraz olsun teselli bulursa, tatmin olurdu ve her iki tarafta da söylenecek başka bir şey kalmadığını hissederdi. Bu olasılığı aklında tutmaya ve bir daha asla duymaması durumunda hayal kırıklığının
darbesini yumuşatmak için bir olasılık olarak düşünmeye çalıştı. Ama kalbinde onun yazacağını biliyordu.
Mirador'un küçük bahçesinde yürürken veya uzun vücudunu sevdiği büyük bir zeytin ağacının altındaki sıcak çimenlere uzattığında, Gorston Old Hall'un bahçesinde onun düşüncelerini duyabiliyormuş gibi geliyordu. Kulağı yere yakınken, Barbara'nın giderek göndereceği mesaj, daha
hazır olmadan ona ulaşmış gibi görünüyordu. Aklından çıktı ve
kağıt üzerinde şekil aldı.

Ardından gelen mektubu beklemeden telgrafına cevap verdi.

"Binlerce kez teşekkür ederim," dedi. "Her zaman
teşekkür edeceğim yeni bir şey oluyor. Kitabın bana gelmeseydi ve
seni arkadaşım olarak bana vermeseydi ne yapardım? Bir süreliğine, neredeyse
Tanrı'ya inanmayı bırakacaktım, çünkü hayat sadece bana değil,
tanıdığım herkese -ya da neredeyse herkese- savaş başladığından beri çok acımasız görünüyordu. Ne kadar uzağa
baksam da, merhamet, acıma bulamadım. Ne kadar da nankördüm,
Tanrı sürekli olarak o kitabı yazmanı zihnine koyuyordu ve
nefes almak için havaya ihtiyaç duyduğum gibi, bana dostluğunu gönderiyordu!

"Biliyor musun, bana _düşünmeyi_ öğretiyorsun? Şimdi sanki daha
önce hiç _düşünmemişim_ gibi hissediyorum. Sadece hayal kuruyordum ya da düşünüyordum. Eğer _o_
yaşasaydı, ondan ders çıkarırdım. Yani, eğer ruhlarımız
birbirimizden sonsuza dek utanmasaydı, çıkarırdım. O yanımdayken, onu sevmekle ve beni sevmeyeceğinden korkmakla o kadar meşguldüm ki,
dışarıdaki hiçbir şeyi düşünemiyordum, oysa zihni zihnime
büyük bir destek vermişti, o zaman bile. Ve sana söylemek istediğim bir şey daha var. Senin düşünce tarzın
bana onu hatırlatıyor. Sanırım sen de ona biraz benziyorsundur--zihinsel olarak, yani. Buna inanmak, bana güvenmemi ve sana yönelmemi sağlayacak,
benim bilmek istediğim şeyleri bilen biri olarak. Sen de onun adını biliyorsun, 'John. ' Ve bundan sonra her zaman adımı yazacağım, sadece kişisel olmayan bir baş harf değil.

"Seninim, oh, çok minnettarım, Barbara Denin.

"Not: Garip, ilk başta kablonun tarihinin nerede olduğunu fark etmemiştim! Sanırım, bana gönderdiğin yardım gibi, sanki uzaydan gelmiş gibi
görünüyordu! Ama mesajı tekrar okuduğumda, daha
önceden mühürlediğim zarfı açtım, sana 'Santa Barbara'yı gördüğümde kalbimin ne kadar çarptığını
söylemek için. Santa Barbara'da mı yaşıyorsun? O sevgili eski yerin adıyla vaftiz edildim, çünkü orada veya çok
yakınında doğmuştum. İyi--sözlerinizin bana
_evden_ gelmesi _harika_."

Bu, onun sorduğu doğrudan bir soruydu. Santa Barbara'da mı yaşıyordu?
Ancak Denin, cevaplamamanın en iyisi olduğunu düşündü. Belki de unutacaktı ya da
California'da kısa bir süre kaldığını varsayacaktı.
Daha önce ona yazdığı mektupların her biri, Mirador'dan çok da uzak olmayan bir yere
gönderilmiş olsa da, Eversedge Sibley'e bir zarf içinde gönderilmişti.
Bir tanesi hariç, yazarı kitabıyla birlikte getiren muhabirlere yazılan diğer mektuplar, Barbara'nınkiyle birlikte
bir zarf içinde gönderilmişti. Denin, Gorston Old Hall'a yazmanın zorluğunu bu şekilde çözmek için çaba sarf etmişti, böylece ne kadının adı ne de yerin adı Sibley tarafından fark edilmeyecekti. Bu kuralı, Barbara'nın sorusunu
takip eden mektupta da uyguladı, ancak bir sonraki mektubunda planı
parçaladı. Ondan gelen bir mektubu geçti ve bu mektup, bahçe.

"Sevgili Dostum," diye adlandırdı onu. "Başka bir şey söylemeden önce - ve hissediyorum ki
binlerce şey var, her biri önce söylenmek için öne çıkıyor - sana ne bulduğumu söylemeliyim. Babamın benim için
inşa ettiği evde yaşadığını öğrendim. Elbette bu senin için önemli olmayacak. Neden öyle olsun ki? Kendime tekrar tekrar şunu hatırlatmalıyım ki
kitabını okuduktan sonra sana yazan birçok kadından biriyim; kalbinin iyiliği ve içindeki bilgi sayesinde sana karşı nazik davrandığın birçok kadından biriyim. Bilgi
bir _kalpte_ olabilir mi?_ Evet, bence seninki orada, beyninden bile daha fazla. Senin için ben, senin sıkıca elini uzattığın zavallı bir boğulan yaratıktan başka bir şey değilim. Ama boğulan yaratık, senin
bildiği ve sevdiği bir yerde yaşamanın ona senin
içinde bir tür kişisel hak verdiğini hissediyor.

"Bu sabah Londra'daki bir gazetede New York'taki bir gazeteden bir alıntı okudum - John Sanbourne hakkında bir makale. Belki de
yazıldığını hiç bilmiyordun? Eminim ki
yapılmasına izin vermedin. Sanırım
adamın senin hakkında yazma şeklini beğenmezsin; ancak
okurken, eserini yüksek bir seviyeye çıkarmak ve konuya layık kılmak için çok çabaladığını hissettim. Eğer benim sevgili küçük Mirador'umu
kendinin ve onu harap olmaktan kurtarmak isteyecek kadar önemsediğini bilmenin bana ne kadar iyi geldiğini fark ettiysen, neden, gazeteciye bu kadar
kızmazdın!

"Kaliforniya'daki o zamanlar, küçük bir kızken, senin bahçendeki -bir zamanlar benim bahçem olan- tasvirini okuyana kadar, yüz yıl önce veya hatta başka bir varoluş halindeymiş gibi geldi. Sonra hayatımın o kısmı sanki dünmüş gibi geri geldi. Büyük zeytin ağacını görebiliyorum,
istediği gibi büyümesine izin verilmiş, dallarının her türlü akan, dans eden
hareketleri ve gövdesinin bükülmesiyle, zeytinlerin İtalya'da ve Fransa'nın güneyinde
büyüdüğü gibi. Eskiden ona 'gümüş
çeşmem' derdim. Ve altında her zaman ay ışığının bir görünümü olurdu, en parlak öğle vaktinde bile. Umarım ağaca bir şey olmamıştır? Küçük arkadaşı Barbara'dan gümüş çeşmeye
iyi şeyler söyle.
Bana bundan yaz ve lütfen bana, benim için olduğu gibi
senin için de masalsı bir şey ifade edip etmediğini söyle. Ama senin bahçen hakkında söylediklerinden dolayı, bunun olması gerektiğini biliyorum. Dört gün önce mektup geldiğinde, uzun zaman önceki bahçemle şimdiki bahçenin bir ve aynı olduğunu ne kadar az düşünmüştüm!

"O mektup bir mektuptan daha fazlasıydı. Kurtarıcı bir güçtü. Çünkü
benim için çok fazlaydı ve her şeyi tekrar tekrar düşünmek istiyordum,
her neyse, hemen cevap vermeye cesaret edemezdim. Ama bir
yıldönümünde, 18 Ağustos'ta, onun vefat ettiği gün geldi. Sizden öğrenmeye başladığımdan beri 'ölüm' kelimesini ne söyleyebilirim ne de yazabilirim.
Her zaman bir cop gibi korkunç bir kelimeydi. Ama şimdi imkansız. Benim için
dilden çıktı.

"Mirador'daki küçük Kaliforniya bahçenizde yürürken, bana İngiliz bahçesinin, güzel bahçenin ve gölün ve _onun_ benim olmak üzere bıraktığı tatlı, eski, tarih kokan evin sevincini geri verdiğinizi bilmek sizi hiç memnun edecek mi? Çünkü çok şey
bilen siz, onun anladığını ve beni affetmesine bile gerek olmadığını söylüyorsunuz, sözünüze inanıyorum. Artık onun anısıyla yürümekten korkmuyorum. Onunla, etten kemikten buradayken cesaret edemediğim şekilde konuşabiliyorum. Ve mektubunuz sayesinde, 18 Ağustos korkunç bir gün değildi. Büyük bir kederin yıldönümünden çok iki ruhun düğün günü gibiydi ve ruhlardan biri -benimki- hapishaneden yeni serbest bırakıldı. Sonsuza dek hapishaneden uzak kalamaz. Özgürlüğünü uzun süre hissetmek için henüz çok zayıf. O günden beri korkunç saatler geçirdim. Onları sık sık biliyorum, çünkü günlük hayatı bir işkence haline getirdi, ama benim mektuplarınızı okumak için, bu yüzden günden fazla sürecek, eğer çok fazla şey yapmazsanız. Fotoğraf çekin, şimdi olduğu gibi çiş evinin bir anlık görüntüsünü ve belki de gümüş çeşme, minnettar arkadaşınız, P. S. Postscript'lerim hakkında çok eski moda ve erken Viktorya dönemi olduğumu düşüneceksiniz, ancak bu, sadece son şeylere göre bir düşünce. Savaşla ilgiliydi ve 18 Ağustos'ta bahçede aklıma geldi.

"Bu gibi bir dünya savaşında, tüm acıları ile, her biri acı çeken ve çabalayan, yeni bir bireysellik, büyük bir bencil, özverili benlik mi? İyileştirme, siyaset ve açgözlü ulusların kendilerine karşı, yaratılış birliği için gerçek mazerettir. Güç
bahsettiğiniz kozmik günlerde saatleri kim yarattı? Buna inanabilseydik, kişinin kendi üzüntü gözyaşlarını önemsiz gösterebilirdi; ve
yine de gözyaşlarını kıskanmasaydık, bunlar inci olarak sayılabilirdi,
altın bir kupaya dökülmüş, ağzına kadar Tanrı'nın kabulüne layık mücevherlerle
doldurulmuş.

"Belki de bu pek de düşünülecek bir şey değil. Ama olduğu gibi,
benim için karanlık
günlerimde ışık oldu. Ve size borçlu olduğum için,
size bundan bahsetmek istediğimi hissettim.
Daha önce olduğundan daha fazlasını fark etmemi sağlayacak, savaş zamanındaki tüm insanların kardeşliği, hatta
düşman dediğimiz insanların bile. Neden, eskiden bir köstebek kadar aptal ve kördüm! Sıradan insanları, solgun yüzlü garsonları,
otlu bahçıvanları ve bakkal çocuklarını _erkek_ olarak hiç düşünmezdim. Şimdi, her kasaba ve köyden yüzleri öne dönük, cesur ve gülümseyerek yürüyorlar. Onlar da diğerleri kadar görkemli askerler ve ben onlar için kendi kardeşlerim için dua ettiğim gibi dua ediyorum. Bu benim için büyük birliğe doğru atılmış bir adım mı? Merak ediyorum ve umuyorum.

"Görüyorsun ya, arkadaşlığının
yaktığı ateşte ısınmaya başlıyorum. Yazdığın her mektup, alevi beslemek için yığılmış taze bir odun olacak."

XII. BÖLÜM

Denin tekrar yazdığında, Barbara'ya onun ona verdiği ismi, "Sevgili Dostum"u vermeye cesaret etti. Ve çiçeklerle kaplı balkonuyla
Mirador'un ve "gümüş çeşmenin" fotoğraflarını da ekledi.

"Sana yardım ettiğimi söylediğin şeyler duymak harika ve kendimi
yıldızlarla dolu bir kuyrukluyıldız gibi hissettiriyor," diye yazdı. "Mektuplarıma değer vermeniz benim için büyük bir onur. Tahmin ettiğiniz gibi,
başkalarının 'Savaş Düğünü'nün yazarına
yazdığı ve yazdığı doğru ve bu da bir şekilde bir onur. Ama tamamen farklı bir
yol. Nedenini açıklayamıyorum. Dünyanın diğer ucuna gönderdiğiniz çağrının diğer çağrılardan neden farklı olduğunu açıklamaya çalışmayacağım. Yine de bunun böyle olduğuna inanmanızı istiyorum, size yazmayı büyük bir ayrıcalık ve cevaplarınızı almak benim için büyük bir zevk olarak görüyorum. Sizin 'minnettarlığınız' dediğiniz şey, bana yapılmış en büyük iltifat. Sorunlarınızı
çözmeye çalışırken, kendi sorunlarımdan bazılarını çözdüm. Size mutlu olmanızı tavsiye ederken, kendim için belli bir mutluluk buldum; bu yüzden
sizin bana olabileceğinizden
çok daha fazla minnettar olmam için sebebim olduğunu görüyorsunuz.

"Bir kere, sadece küçük bir örnek olarak,
hiç fotoğraf çekmemiştim hayat, Mirador bahçesinin anlık görüntülerini isteyene kadar.
Kendim için çekebilmek için, nasıl yapacağımı öğrendim. Şimdi derinlerdeyim.
Yarısı yeraltında olan ama tam olarak bir
mahzen olmayan küçük odayı hatırlıyor musun? Negatiflerimi banyo etmek için karanlık bir odaya dönüştürdüm.
Bir gece boyunca ilk çalışmamın doğuşunu izledim. Ama bunu sana teşekkür etmek için söylemiyorum. Bunu, işin kendisine
o kadar aşık olduğum için yaptım ki yatağa gitmeyi düşünemedim. Gönderdiğim bu şeyler
kaba. Onların dedikleri gibi, bir
'sanatçı fotoğrafçı' olmaya çalışacağım.
Başarılarım için kendime bir madalya verebildiğimde, senin için evin ve bahçenin, Misyonun ve eski evinin civarındaki diğer yerlerin daha iyi fotoğraflarını çekeceğim, eğer istersen. Elbette bir zamanlar burada yaşadığınızı bilmek
çok ilgimi çekiyor."

Denin'in uzun bir tereddüt anından sonra eklediği son cümle. Barbara'nın Mirador'un geçmişteki sahipliğinin onun için önemsiz olacağı şeklindeki mütevazı varsayımına itiraz etmemek acımasızca görünüyordu. Ama söylemek için yanıp tutuştuğu şey çok daha fazlasıydı, söylemeye cesaret ettiği birkaç geleneksel kelime siyah beyazda kaba görünüyordu. Yine de onları olduğu gibi bırakmak zorundaydı.

Bu mektuplardan sonra, İngiltere'deki kadın ve Kaliforniya'daki adam birbirlerine eskisinden daha sık ve farklı şekilde yazma alışkanlığı edindiler. Cevaplamak için kesin bir şey beklemediler, çünkü düşünceleri birbirleriyle buluşmak için o kadar acele ediyordu ki sanki her seferinde ne söylemeleri gerektiğini kablosuz olarak biliyor gibiydiler. Çoğu zaman söyledikleri bir yabancıya sıradan gelebilirdi, çünkü şimdi birbirlerine günlük hayatın küçük şeylerini anlatıyorlardı. İlk
patlamasından sonra güven ve itirafın, Barbara uzun
haftalar boyunca doğrudan Trevor d'Arcy'ye atıfta bulunmadı. Fakat Denin anladığını düşündü ve damarlarının aniden, tıpkı elektrik çarpmış bir adamınki gibi, "Bugün oldukça çaresizim" veya "Kendimi parçalanmaktan alıkoymak için, az önce, düşüncelerimi kendi hayatımdan, senin musluğu çevirdiğin gibi, uzaklaştırdım ve onları senin bahçene gönderdim - Mirador'daki eski bahçem. Seninle orada dolaştım ve sen beni teselli ettin. Akşamdı. Pergoladaydık (Babamın eski baş bahçıvanı buna 'paragolla' derdi) ve ruhumu ağırlaştıran buradaki demir griliğini unuttum. Konuşurken, senin ve benim üzerimizde, eski, sevdiğim Kaliforniya yıldızları parlıyordu. Ve kadife yaprak ve çiçek örtüsüyle, bir ucundan deniz manzarasını engelleyen üç koyu selvi ağacıyla pergola, aydınlatılmış goblenle 'canlanmış' bir koridor gibiydi. Birkaç dakika boyunca orada yürürken ve senin cömertçe söylediğin rahatlatıcı sözleri, sadece sihirli bir merhemin iyileştirebileceği bir yaraya sürülen sihirli merhem gibi, ne kadar gerçek olduğunu düşünemezsin. Burada işler çok kötüye gittiğinde, o kaçış yolunu tekrar deneyeceğime karar verdim. Düşüncelerimi Mirador bahçesine ve senden başka kimsenin, bu kadar harika anlayan birinin,
vermesi
istenemeyecek
rahatlığa göndereceğim. Sana uçmamı umursar mısın? Bazen o yıldızlı gecelerde, senin tavsiyeni ve yardımını istemek için geldiğimi mi 'iddia edeceksin'? Gerçekten oradaymışım gibi hissedecek misin ve tavsiyeleri kelimelere dökecek misin? Belki de bana ulaşırlar. İnanıyorum ki ulaşırlar. Ve son zamanlarda bu kelimelere her zamankinden daha çok ihtiyacım var. Mektuplarla gelmelerini sabırsızlıkla bekliyorum. Bana bahsettiğin 'görünmez aşk duvarı'na yaslansam da (ve _çok_ yaslanıyorum!), beni her zaman o sevgili destekten uzaklaştırmaya çalışan bir etki var, sonuçta bana ait değilmiş gibi gösteriyor. Bana taptığım kişi tarafından asla gerçekten sevilmediğimi söyleyen bir ses var; sadece annemin onu buna zorladığı için benimle evlenmek istediğini söylüyor. Bu _içsel_ bir ses değil. Kıskançlığını ve zalimliğini _affetmem_ gereken birinin sesi,
ya da kendim de aynı şekilde zalim olmalıyım. Ses, bana söylediği her şeyin doğru olduğundan emin olmak için bir sebebi olduğunu söylüyor; anneme sormamın faydasız olduğunu, çünkü
o bunu inkar ederdi; ayrıca, hiçbir şey için rahatsız edilmek veya kınanmak
için çok hasta. Biliyorsun, şu anda iki sakatım var, bu yüzden dışarıdaki hiç kimse için fazla bir şey yapamıyorum, sadece para gönderebilirim--_onun_ parasını, fakirlere ve
yaralılara.

"Korkunç ses sürekli kalbime vuruyor ve senin yardımına rağmen onu parçalara ayırıyor. Çünkü sen bile bana orada yardım edemezsin. Nasıl
edebilirsin ki, şu tek şey hakkında -şimdi görünen o ki- hiçbir bilgin yokken? _Onun_ beni bir erkeğin bir kadını sevdiği gibi sevip sevmediğini veya hayatını riske atmak için gittiğinde, sadece cömert korumasını gelecek için etrafıma yaymaya istekli olup olmadığını bilemezsin. Bunu yapması onun tarzı olurdu, itiraf etmeliyim ki bazı ruh hallerinde. Ve ruh hallerinden nefret ediyorum ve daha önce aklıma gelmeyen fikri
zi kafama soktuğu için sesten nefret ediyorum. Sesten nefret etmemeliyim çünkü onun kötülüğü--zaman zaman neredeyse şeytanca--sadece umutsuz ıstıraptan kaynaklanıyor olabilir. Kendi kendime, sanırım senin de söylememi isteyeceğin gibi, 'Bir kuş Kör edilip
güneş ışığını hiç görmediği, vaklamaktan daha iyi bir şey yapmadığı veya onu beslemeye çalışan eli gagalamadığı
bir kafese atılmış olan kim?'

"Bahçende seninle yürümem gerek, anlıyor musun! Bana oradan, yazmayı beklemeden
iyi düşünceler gönder. Sonra, sana aynı şekilde sorular
gönderirsem, duyduğunu ve cevapladığını hissedeceğim. Cevapları _dinleyeceğim_. Öncelikle söyle bana, bir erkek olarak, başka bir erkeğin sadece fakir ve gelecek vaat etmeyen
bir kıza evlenme teklif edeceğini ve kendisi ölümle yüzleşmek için gideceğini düşünüyor musun? Elbette bilemeyeceğin doğru, ama sen ne düşünüyorsun? Unutma, sıradan bir adamdan bahsetmiyorum, ama bu günler için neredeyse fazla cömert ve şövalye ruhlu birinden bahsediyorum. Böyle birinin bunu yapabileceğini düşünüyor musun?"

Denin, "Bence hiçbir erkek bunu yapmazdı. Aşktan başka
bir sebepten dolayı evlendiğin konusunda korkmana gerek yok. Bir adam, hatta sizin tarif ettiğiniz türden bir adam bile, genç ve çekici bir kızın, en azından kendisinin sunabileceği kadar iyi, hayatta birçok şansının olacağını savunmuş olmalı. Onun korumasına ihtiyacı olmayacaktı ve o da tüm sevgisini vermediği sürece, ona bunu dayatmaya hakkı olmayacaktı."

Bu güvence Denin, Barbara'yı istediği şekilde ve ayrıca varış noktasına ulaşması haftalar sürecek olan mektupla göndermeye çalıştı.
Ona olan ateşli düşüncesini, ışık kadar hızlı uçabilen altın kanatlı bir güvercine dönüştürdü. Böylece ona doğru koştu, birçok sorunun cevabını, bahçede yürürken ona çok uzaklardan gelmiş gibi görünen soruları. Rüzgar denizin üzerinden estiğinde, İngiltere'nin bulunduğu doğudan, onun sesini duyabiliyordu.

Denin, Mirador'u satın almış ve hayatına orada başlamıştı, zihninde Ernest Dowson'ın sözlerinin yankısı vardı:

Şimdi kendimi huzurlu bir yere götüreceğim:
Yüreğimin arzusunu unut,
Yalnızlık ve duada ruhumun kurtuluşunu sağla.

Ama yüreğinin arzusu onunlaydı, olabileceği gibi başka
hiçbir yerde, o kadar canlı, alev alev, barışı bulma düşüncesi
olamazdı. Artık barış bile istemiyordu. Dağ gölünün kristal durgunluğu kadar saf bir barışı, Barbara'nın ruhunun açığa çıkmasının
sevgili işkencesiyle değiştirmezdi. Duygularını analiz edebilecek kadar sakin bir
durumda asla olmamıştı. Sadece hissedebiliyordu. Yine de
kendisinin ve onun konumunun garipliği bazen onu, tropiklerden gelen
sıcak bir esinti gibi ele geçiriyordu. John Denin, karısının ona hayran olduğunu öğrenmek için ölmek zorunda kalmıştı. Bedel, tek başına ödemek zorunda kalsaydı
çok büyük olmazdı, ama karısı da ödüyordu. Ödemeyi tamamen kendi üzerine alamazdı; yine de bunu onun için daha az zorlayıcı hale getirmeye yardımcı olabilirdi ve tüm hayatını bu yardımı yapmaya adamıştı.
Her düşünce, her kalp atışı Barbara içindi. Kendini ona vermek ve karşılığında onun sahip olduğu şeyi almak için yaşıyordu. Her geçen
gün, bu uçsuz bucaksız mesafede birbirlerine ne kadar daha fazla şey ifade ettiklerini fark etti - bu ikisi sonsuza dek ayrılmıştı - yasal birliktelikte yan yana yaşayan çoğu erkek ve kadından daha fazla. John Sanbourne'un Barbara Denin için kesinlikle gerekli olduğunu biliyordu, tıpkı onun için olduğu gibi; ve günlük yaşamlarının büyük ve küçük tüm olayları, ayrı ayrı yaşansalar da,
anlatıldıklarında onları birbirine çekiyordu, tıpkı uzayan bir ipte birbirine çekilen incilerin
gibi.

Artık sır ortaya çıkmıştı ve Lady Denin, John Sanbourne'un
tesadüfte gizli bir gizemden şüphelenmeden
nerede evini kurduğunu biliyordu, gerçeği öğrendiği için minnettardı. Bir bariyer
kalkmıştı ve birbirlerinin gözlerinin içine,
olduğu yerin ötesine bakıyor gibiydiler. Barbara, Mirador ve bahçesinin anlık görüntüleri karşılığında, Gorston Old Hall'un kendi çektiği fotoğraflarını gönderdi. Bunlardan biri gölü gösteriyordu, siyah beyaz evin kavisli köşesi ona yansıyordu - tam da Sir John Denin'in Barbara Fay'den karısı olmasını istediği yer. "En sevdiğim yer," dedi. Nedenini söylemese de, tahmin etmek onu heyecanlandırdı. Aynı mektupta "Shakespeare bordüründen" hafif kokulu örnekler yolladı.

Adları bile bir koku
damıtan sevgili eski moda şeylerin tatlılığı, Denin'e sevgilisine verdiği bahçeden nasıl geri döndü!

"Bordürleri kocam diktirdi," diye açıkladı Barbara. "Bunun
lezzetli bir fikir olduğunu düşünmüyor musun? Shakespeare'in bahsettiği tek bir çiçek veya ot bile
unutulmadı ve ne kadar asil bir topluluğun
bir araya getirildiğini hayal bile edemezsin. Bir keresinde, o ve ben, ay ışığında bir gecede bahçede yürürken, bir esinti gelip akşam sislerini yavaşça, yavaşça yollar ve sınırlar boyunca gümüş pelerinli ruhların alayı gibi
sürükledi.
Shakespeare'in halkının, kralların, kraliçelerin, şövalyelerin ve hanımların hayaletlerini
kovduğunu söyledik, bu iyi hatırlanan çiçeklerin kokusuyla--dünyaya geri çağrıldılar--ki bu, senin dediğin gibi,
ses. Şimdi, ay ışığında alacakaranlıkta Shakespeare sınırlarının önünden geçerken
değer verdiğim anılardan biri bu. Ve
size teşekkürler--gerçekten _rüyalarıma girmeme ve orada yaşamama_ yardım edenler--yalnız yürümüyorum gibi görünüyor. Birkaç dakikalığına,
ne yalnızım ne de üzgünüm. Ay ışığı hala kalbime damlıyor, bir çeşmeye akan su gibi, o geceyi hatırlıyorum: ve düşüncelerim beni kimsenin göremeyeceği güzel, gizemli bir yola götürüyor - hiç bilmediğim ama her zaman özlediğim harika şeylere giden bir yol, belli bir müziğin önünüzde açtığı gibi görünen bir yol."

Barbara'nın mektubundaki preslenmiş yapraklar ve taç yaprakları
hercai menekşe, biberiye ve acı otuydu: bir zamanlar
geceleri onun gözleri gibi düşündüğü koyu mavi hercai menekşeler; biberiye onları hiç eksik olmayan bir şekilde hatırlamak için; acı otu, olabilecek ve olamayacak şeyler yüzünden sürekli
acıyan bir pişmanlık için.

Ondan, Mirador'u aldığından beri içeride ve dışarıda neler yaptığını ve odaları nasıl döşediğini anlatmasını istedi.
Bu cevaplanması zor bir soruydu, çünkü Denin kendisini eski ortamında anlattığı her şeyle çevrelemişti: beyaz, soluk renkli perdeler, soluk renkli, iç içe geçmiş renk tonları, "Görev" sandalyeler ve masalar yaptı ve eski resimlerinin kopyalarını duvarlara astı. Seçtiği çevreyi ayrıntılı olarak anlatırsa, eklenen
tesadüf ona neredeyse inanılmaz derecede garip gelmez miydi?

Denin, sonraki mektubunda bu isteği görmezden geldi, ancak Barbara bunu bir sonrakinde tekrarladı. "Sonuçta, gerçeği şüphelenmesi mümkün değil," diye savundu ve sonunda gizli görünmektense, olabilecek en büyük riski aldı. Kendini tekrar tekrar, bir risk _olmadığı_ konusunda temin etti; ancak, kendisine bir cevap olması gereken bir mektup geldiğinde, adamın parmakları zarfın üzerinde titredi. Geceleyin bir yolcuya uçurumu gösteren şimşek gibi açıklayıcı bir çakmayla, kendi doğasının gizli bir tarafını gördü. Barbara'nın yeni doğan Mirador'un tanımını belirsiz bir şüpheye düşmeden geçmesinin kendisi için bir rahatlama değil, hayal kırıklığı olacağını gördü. Gerçeği tahmin etmesini ve ikisinin de çiçek topladığı kraterin
kenarındaki ince lav kabuğunu kırmasını umduğunu fark etti.

"Aman Tanrım, biraz güç kazandığımı sanmıştım!" dedi ve
mektubu çabucak açtı, her zamanki dokunuş hassasiyetiyle.
Sonra sevinmeye ve bunun böyle olacağını bildiğini kendine hatırlatmaya çalıştı,
o sadece merak etti, şüphelenmeden.

"Daha önce bundan emin olmasaydım," diye yazdı, "şimdi felsefemizde hayal edilenden daha fazla şeyin cennette ve yeryüzünde olduğuna inanırdım. Düşüncelerimizin gerçekten de uzaklara seyahat ettiği ve başkalarının düşüncelerine
etki ettiği doğrudur, çünkü senin Mirador'u alman gibi,
sadece bir
tesadüf olamaz,
burayı benim
aldığım gibi yeniden yaratmışsın. Oraya bir rüyamda gitmiş ve sana uykunda bir şeyler anlatmış olmalıyım. Sonra uyandın ve
tüm fikirlerin senin kendi özgün hayallerin olduğunu
varsaydın. En
garip kısım ise resimlerle ilgili. _Benim_ yatak odamda Rossetti'nin 'Müjde'si vardı. Onu kendim seçtim, çünkü zambaklar ve meleğin ayaklarındaki küçük alevler vardı. 'La Gioconda'yı da seçtim, çünkü bana öyle geliyordu ki, bir gün onun gülümsemesini bu kadar gizli, ama bir o kadar da büyüleyici, sanki yeterince uzun süre dinlenebilirse,
bir derenin veya nehrin müziğindeki melodiyi yakalayabilirmişim gibi. Eskiden
büyük pencerenin sağındaki tuvalet masamın aynasının önünde dururdum ve onun gibi gülümsemeyi
çalışırdım, ama asla başaramazdım.
Bunu başarabilirsem, büyüdüğümde, ilk başta umursamasa bile, sevdiğim bir adamı
bana aşık edebileceğimi düşündüm. Zavallı çocuk
Ben! O dileği hatırladım, Tek Adam'ın beni sevmesini istediğimde,
ama onu bunu yapmaya
çalışmaktan çok gururlu ve utanmıştım.

"Aşağıda Carpaccio'nun rüya gören St. Ursula'sı vardı, minik köpek uyuyordu ve küçük terlikler yatağın yanındaydı. Ve o
resmin neredeyse aynı yerde asılı olduğunu görüyorsun! Evet, bilmeden
üzerinde biraz etki bırakmış olmalıyım. Bu bana çok hoş görünüyor. Umarım
rahatsız olmazsın? Eğer rahatsız olmazsan, başka şekillerde tekrar deneyeceğim. Gerçekten de,
uzun zamandır beklediğim ve kelimelere dökmek için
cesaret edemediğim bir iyilik yapman için seni etkilemeye hemen başlayacağım. Bana kendi fotoğrafını gönder. Bunu çok istiyorum,
zihnimdeki senin resminin doğru olduğundan emin olmak için."

Daha önce bir "iyilik" olarak bahsettiği ilk isteği reddetmek zordu. Denin, iyi görünümlü bir adamın portresini satın alıp ona "John Sanbourne" etiketi yapıştırmak için yarı yarıya istekliydi; ama sadece yarı yarıya istekliydi. Barbara'ya yalan söyleyemezdi ve "kötü bir fotoğraf çektiği" bahanesine indirgenmişti.
Hayal kırıklığına uğramaktansa, çizdiği
dostça zihinsel resmi saklaması onun için daha iyi olurdu.
"Bu sanki kibirliymişim gibi geliyor," diye ekledi, "ama ne yazık ki
olmamak için her türlü sebebim var."

"Ya fotoğrafı alamaması umurunda olmayacak ya da
kırılacak," diye kasvetli bir şekilde kehanet etti Denin. "Zaman gösterecek." Ve
bir cevap için sabırsızlandığı gün, bir gök gürültüsü gibi üzerine
çöktüğünde, mektup getirmediğinde, zamanın
gösterdiğini düşündü. Öfkeliydi, ya da daha da kötüsü, incinmişti, tıpkı yağ damlatan fenerle Psyche gibi, merakı yüzünden azarlandığını hissediyordu. Kendisini, düzeltemediği, düzeltmemesi gereken bu küçük ve sefil
yanlış anlama yüzünden onu tekrar kaybederken gördü. İkinci bir kayıp, ilkinden bin kat daha kötü olurdu, çünkü bu sefer onun
ruhu onun ruhuna aitti. Mektupları, birbirlerine olan ihtiyaçları,
onları sanki sihirli bir halka içindeymiş gibi, ya da görünmezliğe şeffaf, onları
sıcak bir şekilde bir arada tutan bir cam kutunun altındaymış gibi çevrelemişti.
Korkudan, kaybetme korkusundan kaynaklanan ruhsal bir mide bulantısı, kalbini suya
dönüştürdü, öyle ki
kendisine ne yapacağını tekrar tekrar sordu, ama cevap verecek
gücü yoktu.

Güzel ve Çirkin'in eski masalını ve Çirkin'in bahçesinde ölmek için nasıl umutsuzca uzandığını hatırladı, çünkü hayatını katlanılabilir, hatta mutlu
etmiş olan Güzel gönüllü olarak
gitti ve geri dönme sözünü uzun süre unuttu.

Mirador bahçesi Denin için eski büyüsünden bir şeyler kaybetmişti. Pergolanın ucuna yerleşen ve kendini kalıcı bir aile hayvanı olarak gören bir ateş böceği artık zeki ve çekici bir arkadaş değildi. Ona değer verdiğini, şimdi anladı, çünkü Barbara'ya onu en yeni arkadaşı olarak tanımlayarak onu eğlendirmek istemişti. Ondan mektuplar aldığı gecelerde, dünyanın başlangıcından bu yana tüm tutkusu ve romantizmi ayın yoluyla deniz boyunca gözlerine akmıştı. Ama şimdi beyaz ışık gözlerini kamaştıran sert, çelik gibi bir ışıltıya sahipti.

Barbara ile arasındaki bağ devam ederken, Denin'in doğayla, dünyayla ve ötesindeki dünyalarla akrabalık hissetmesi kolay olmuştu. Zihni, onunkiyle el ele tüm dünyada ve bilinmeyen enginliklere doğru seyahat etmişti, tıpkı düşen bir taştan çıkan halkaların suyun yüzeyine sonsuza dek yayılması gibi.

Barbara'dan cevaplar beklerken, yaşamak için bir teşviki olmuştu ve
daha önce hiç görmediği bir odanın kapısını açmak gibi her yeni günü hevesle bekliyordu, sadece kendisi için hazırlanmış güzel şeylerle dolu bir oda. Şimdi, günler geçtikçe ondan hiçbir haber
almadan, Geleceğin Evi'nin odaları boştu.

Ona, öğüt almaya ihtiyacı olduğunda, kendi içine bakmasını ve bir ses duymasını öğütlemişti. Ama şimdi, böyle bir ses ona, "Sen aptalsın. Bilinçsizce, onu iğrendiren, bir kaide üzerine yerleştirdiği heykeli
kıracak
bir şekilde kendini ifade etmiş olmalısın. Gerçekten de 'hayal kırıklığına uğramış'!" demek dışında, iki hafta uzadı.

Barbara'nın cevabının gelmesi gereken günden sonra bir hafta geçti. Denin yine de beklemekten başka bir şey yapmamıştı,
çünkü ona, görünüşteki
nazikliğinin hiçbir açıklamasının mümkün olmadığı göründü. Barbara onu artık istemiyorsa,
onu onu istemeye zorlayamazdı.

Onu bu kadar sevmeseydi, sessizliğinin hastalıktan kaynaklandığını düşünebilirdi; ama hasta olup olmadığını bilmesi gerektiğinden emindi.
Onun ruhunun evine ve gizli düşünce bahçesine
girmesine izin vermişti; ona çocukluğunun ve kızlığının çiçeklerini
sunmuştu ki hiç kimse bunları görmemişti; ve eğer vücuduna bir hastalık
düşmüş olsaydı, o kadar yakındı ki, bunun soğuğunu kendi kanında hissederdi. Hayır, dedi kendi kendine, Barbara hasta değildi. Kendini ondan
uzaklaştırmıştı, hepsi bu; ve onunla olan ilişkisinin doğası, onun vermek istemediği hiçbir şeyi talep etmesini yasaklıyordu.

Bir ayın sonunda tekrar duyma umudunu tamamen kaybetmişti, yine de
kendisinin onu adaletsizlikle suçlamasına izin vermeyecekti. İsterse onu bırakmaya hakkı yok muydu? Şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. "Aşk maşrapasından" bir adamın bir ömür boyu çektiği acıları telafi ettiği söylenen iki taslak almıştı ve daha fazlasını bekleyemezdi. Yine de sanki uzaydan bir sesin ona ulaşmasını bekler gibi sürekli dinliyordu, hatta bir çanın
çalmayı bıraktıktan sonraki mırıltısı gibi bir sesin hafif yankısını. Bir gün, kendisiyle umut arasında beş hafta varken, Mirador'a bir telgraf
getirildi. Denin telgrafı kayıtsızca açtı, çünkü
yayıncısı sık sık "Savaş Düğünü"nün yeni bir baskısı çıktığında veya kitapla ilgili özel bir ilgi
çekici bir şey olduğunda ona telgraf çekiyordu. Ama bu sefer mesaj İngiltere'dendi. İmzasızdı, yine de Barbara'dan geldiğini biliyordu. "Annem haftalardır ölümün eşiğinde. Şimdi o gitti. Ben
yazıyorum." dedi.

"Tanrıya şükür!" diye soluduğunu duydu Denin ve sonra katı yürekliliği için pişmanlık duydu. Barbara'nın kendisini ondan
almadığı için Tanrı'ya şükretmişti ve sevinç telaşında annesi olmadan
olmasının onun için ne anlama geleceğini unutmuştu.

Şimdi Gorston Old Hall'da Trevor d'Arcy ile yalnızdı.

BÖLÜM XIII

Denin, Barbara'ya bir cevap telgrafı çekti ve sonra ona bir mektup yazmaya başladı.
Bunun ortasındayken, daha önce hiç görmediği bir adam olan bir arayan tarafından rahatsız edildi. Kimseyi beklemeyen Mirador'un münzevisi,
açık havada, pergolada yazıyordu ve bu yüzden kaçma şansı olmadan yakalandı. Ayağa fırladı ve sanki mektubu bir yabancının gözlerinden korumak istercesine
üzerinde kağıdı ve mürekkebi olan küçük masanın önünde durdu. Ancak, yaprak ve çiçek ağının arasından John Sanbourne'u gören ziyaretçi, hoş karşılanmadığının farkında bile değildi.

Uzun boyluydu, neredeyse Denin kadar uzundu, ancak boyundan daha kısa görünüyordu, çünkü giysileri düzensizce yastıklanmış gibi üzerine yapışan gevşek bir şişmanlık vardı. Geniş yüzü, gözlerinin beyazları ve iri dişleri aynı sarı tondaydı; ve griye dönen saçları, Panama şapkasının altında o renkten çizgilere sahipti.

"İyi günler. Sanırım siz Bay Sanbourne'sunuz?" dedi, gırtlaktan gelen bir sesle, burada yazara tapan bir hacı olmadığını anlatan belli bir küçümseme havasıyla. "Benim adım Carl Pohlson Bradley."

"Ah! Nasılsınız?" diye karşılık verdi Denin soğuk bir şekilde. Mektubuna devam etmek istiyordu.

"Ben gayet iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı diğeri, önerilen sağlık endişesini bir nezaket
uydurmacası değil, gerçek olarak kabul ederek. "Bu sabah buraya geldim. Elbette Potter'da kalıyorum.
Etrafı dolaşıyordum."

"Ah!" dedi Denin tekrar. Başka bir şey söyleyemedi ve pek de
düşünmek istemedi. Ama büyük sarı yüz şaşkınlıkla hafifçe değişti. "Sanırım geleceğimi duymuşsundur, değil mi?"

"Hayır," dedi Denin. "Benim hatırladığım kadarıyla değil." Sonra daha nazik bir şekilde, "Ben
daha çok bir münzeviyim. Çok az dışarı çıkıyorum ve çok az ziyaretçim oluyor. "Gazetelerde gördüklerim dışında pek fazla haber alamıyorum."

"Gazetelerde _vardı_." Bay Carl Pohlson Bradley'nin bu bilgiyi verirken kullandığı ton, onun öneminin fiziksel olduğu kadar uluslararası da olduğunu gösteriyordu.

"New York muhabiri olabilir mi?" diye düşündü Denin, yüreği sızlayarak.

Ancak arayan kişi kahverengi tüvit ceketinin cebinden, orta sütunda işaretli bir paragrafı belirginleştirecek şekilde katlanmış bir
gazete çıkarmıştı. Bunu Denin'e sanki bir
ziyaret kartıymış gibi uzattı.

Gazete yerel bir gazeteydi ve paragrafın ilk satırında Bay Carl Pohlson Bradley'den St. Louis milyoneri olarak bahsediliyordu. Bay Bradley'nin elli dokuz yaşında büyük bir servetle iş hayatından emekli olduktan sonra, ailesi için kışlık bir ikametgah olarak Kaliforniya'da bir mülk satın almayı planladığı belirtiliyordu. Bunu okuduktan sonra uzak,
Denin yeterince bilgilendiğini varsaydı ve
kağıdı geri vermeyi teklif etti.

Ancak Bradley, onu elinin tersiyle itti. "Gerisini oku," diye tavsiyede bulundu.

Denin öyle yaptı ve şok içinde uzun boylu sarı ziyaretçisinin
hala "eski Fay yeri" olarak bilinen yerin sahibi olduğunu öğrendi.

"Bu bir sürpriz," dedi, memnun görünmeye çalışmadan.
"Buranın satılık olduğunu bile bilmiyordum."

"Çoğu yer, eğer fiyat cazip olacak kadar büyükse öyledir. Bir şey istediğimde ödemeye razıyım. Ve bu bizi size olan çağrıma getiriyor, efendim. Bir yazar olduğunuzu ve yaklaşık bir milyon kopya veya başka bir büyük rakam satan bir hikaye yazdığınızı duydum, bu da birçok kişinin buraya gelip sizi görmek istemesine neden oluyor. Ama _ben_ bunun için burada değilim. Hikaye okumam. İş için aradım. Bana benim yerimden satın aldığınız bu araziyi satmak için ne kadar alacağınızı bilmek istiyorum?"

Denin'in sinirleri son birkaç haftadır gergindi ve şişman, kendini beğenmiş adama karşı mantıksız bir öfke dürtüsü hissediyordu. "Satmayacağım," dedi. "Bu kadar yakın bir komşunuz olmasını sevmiyorsanız üzgünüm, ama ilk önce ben oradaydım."

"Bunun bununla ne alakası olduğunu anlamıyorum," dedi Bradley. "Benim fikrime göre, evimden duvarla ayrılmış bu kısım tam bir çirkinlik. Mirador ya da her ne diyorlarsa, zaten çürümüş küçük bir in, eğer
söylememi mazur görürseniz, bir beyefendiden çok bir çocuk oyun evine daha uygun."

"Bence bir çocuk oyun evi için yapılmış," dedi Denin. "Ama
bana uygun, ama hiç 'ikametgah' adıyla onurlandırmayı düşünmedim."

"Neyse, eğer küçük bir bungalovdan hoşlanıyorsan, etrafında daha fazla alan olan bundan daha iyisini satın alabilirsin, bir mil bile taşınma zahmetine girmeden," diye ısrar etti Bradley. "Ben pazarlıkçı değilim. Az önce dediğim gibi,
bir şey istediğimde onun için ödeme yapmaya razıyım. Size ne yapacağımı söyleyeyim, Bay Sanbourne. Bu küçük köşe arsa için, buna ne
diyebilirsin, sadece değerinin iki katını değil, aynı zamanda makul ölçüde seçebileceğin herhangi bir
bungalovun fiyatını da vereceğim. Ve taşınma masraflarını da ben ödeyeceğim. Peki, buna ne diyorsun?"

"Daha önce söylediğim gibi. Satmak istemiyorum."

"Bu bir soygun!" diye böbürlendi St. Louis milyoneri.

Birdenbire Denin'in iyi huylu hali geri geldi, bir kahkaha eşliğinde.

"Yani seni daha yüksek bir fiyat için 'oynatmaya' çalıştığımı mı düşünüyorsun!" diye haykırdı. "Sana temin ederim ki öyle yapmıyorum. Bana yirmi bin dolar teklif etsen bile kabul etmem."

"Ne!" diye soludu Bay Bradley. "Arka bahçedeki bu küçük tavşan kulübesi için yirmi bin dolar mı? Aman Tanrım, en yüksek fiyata bin dolar etmez."

"Sana göre değil ama bana göre öyle. Yani, görmüyor musun, daha fazla tartışmak faydasız?" diye sordu Denin, gözleri hala büyük adamın rahatsız edici rahatsızlığına ve böyle şeylerin fakir bir yazarla bir milyoner arasında olabileceğine dair şaşkınlığına gülüyordu.

"Tartışın! Tartışmayı beklemeden geldim!" diye geveledi Bradley,
bir örümcek ağı tarafından dörtnala giderken durdurulmuş bir boğaya benziyordu. "Buraya
geldim---"

"Anlıyorum ve kaba davrandığım için üzgünüm ama korkarım ki
yapmak zorundayım," diye araya girdi Denin. "Neyse, ben de misafirperver olmamak zorunda değilim.
Benimle öğle yemeği yer misiniz, Bay Bradley? Size pek bir şey sunamam ama eğer komşu olacaksak--"

"Harika Scott, dostum, Potter'da kalıyorum!" diye patladı Bradley,
çarmıhtaki küçük masaya neredeyse dehşetle bakarak,
yazma malzemelerinin beyaz bir örtünün üzerine
yerleştirildiği
tabaklara baktı. Bu bakış, John Sanbourne'un misafirperverliğini, Santa Barbara'nın en büyük otelinde onu bekleyen yemekle o kadar açık bir şekilde karşılaştırıyordu ki, Denin tekrar güldü.

"Peki, o zaman," dedi, "fikrimi değiştirirsem sana haber veririm.
Bunu öylece bırakalım."

Bradley, bu kadar iri ve sarı bir adamda acıklı bir isteksizlikle, mütevazı yazarın sözünü
şimdilik yutmak zorunda kaldığını gördü.
Sarı gözleri,
balkonu biber ağaçlarıyla gölgelenmiş küçük pembe evin,
"köşe arsa" dediği bahçenin ve sahibi için
"aydınlatılmış goblen koridoru" olan basit pergolanın üzerinde gezindi. Denin'e göre, adam
birdenbire engellenen şımarık bir çocuk gibi
ağlayarak patlayabilirdi.

"Bence sen çok-- çok aptalsın!" diye düzeltti Bradley, uzlaşmacı olma ihtiyacını
hatırlayarak. "Ama eminim ki daha iyisini düşüneceksin.
Eminim ki
fikrini
değiştireceksin. Senin iyiliğin için, o zaman geldiğinde
benimkini_ değiştirmemiş olmayı umuyorum!"

Bunun üzerine, son sözü söylediğini hisseden birine uygun bir adım ve yürüyüş karışımıyla dramatik bir çıkış yaptı.

Gittiğinde, Denin mektubunu bitirdi ve Bay Carl Pohlson Bradley'i tamamen unuttu. Ayrıca öğle yemeğini de unuttu. Ama bu önemli değildi, çünkü yemekleri taşınabilir ziyafetlerdi. Ruh haline göre, bir münzeviye dönüşmekte olduğu gibi, onları yiyordu veya yemiyordu. Ancak Bay Bradley, Barbara'nın telgrafında vaat edilen mektubu beklerken, neredeyse her gün kısa aralıklarla hatırlamak zorundaydı. "Fikrini mi değiştirdin?" diye bağırırdı "Fay yeri"nin yeni sahibi, devasa otomobilinden, Santa Barbara'ya giden beyaz yolda John Sanbourne'un üzerine toz
serperek. Ya da homurdanarak, Mirador bahçesini yeni edindiği mülkten ayıran çiçeklerle kaplı bariyerin diğer tarafında dolaşırdı. Sonunda, sinir bozucu komşusuna kesin bir teklifle bir avukat gönderdi
Yirmi bin beş yüz dolar - Sanbourne'un almayacağını söylediği fiyatın çok üzerinde bir teklif. Ancak Denin, "Mirador benim kuzum." diye cevap verdi.

BÖLÜM XIV

"Annem çok kötü bir şekilde hastalandığında," diye yazdı Barbara, "her an onun içindi, diğer hasta için arada sırada ayırabildiğim anlar hariç. Sana telgraf çekmek istedim; ancak bunu yapmak, sanki bana olan kişisel ilgini çok hafife almışım gibi, kendini beğenmişlik gibi geldi. Benim yaptığım hiçbir şeye gülmeyecek kadar nazik olacağını biliyordum; ancak belki de, istemeden de olsa, aklından şu fikir geçebilir,
'Zavallı şey, yazmaya vakti olmadığı için telgraf çekiyor. Mektuplarına çok değer verdiğimi düşünüyor olmalı!' Bu,
bana fotoğrafını göndermeyeceğini söylemenden hemen sonraydı, hatırlayabilirsin. Ama hayır, neden
_hatırlamalısın_? Ama şimdi, tekrar sana
konulduğumda hatırlayacaksın. Ve eğer hatırlarsan, lütfen beni aptal ve
kırılacak veya gücenecek kadar küçük biri olarak düşünme. Ben--ah, bir an bile olmadım.
Sadece hayal kırıklığına uğradım ve biraz--_hayal kırıklığına uğradım_, ne demek istediğimi anlıyorsan.
Sanki bir kızın veya kadının sahip olduğu en iyi ve en nazik arkadaşla bir özgürlük almışım ve kendimi
yanlış anlaşılmaya
açmışım gibi hissettim. Eğer bu isteğin ardından sana bir süre mektup beklememen gerektiğini telgrafla bildirirsem, bu başka bir
hata olurdu. Ama ah, arkadaşımı ne kadar da özledim!

"Yazmayı bırakmak zorunda kaldıktan sonra senden iki mektup geldi,
ama hiç mektup gönderemediğim için, hiçbir şey doğru görünmüyordu. Sanki seni kaybetmişim gibi hissettim. Karanlıkta seni aradım, ama elini düşürdüğüm için, onu tekrar bulamamakla cezalandırıldım.

"Annem o kadar çok acı çekti ki onu yanımda tutmak istemedim. Gittikten sonra iki
gün ve iki gece boyunca bir tür sersemlik içinde yattım. Görüyorsun ya, haftalardır yirmi dört saatten fazla uyumamıştım, bu yüzden sanırım bir şekilde telafi etmem veya ara vermem gerekiyordu. Neredeyse hiç bilincim yoktu ve beni yemek veya içmek için uyandırmadan yatmama izin verdiler. Ama
sonunda kendi isteğimle uyandım, bir rüyadan, olmalı,
ama rüyayı hatırlamıyorum. Sadece senin beni aradığını
sandığımı hatırlıyorum, ses _onun_ sesine benziyordu. Hemen
sonra, 'John Sanbourne, fotoğrafı reddetmesinden dolayı
ona
kızdığın için ona yazmayı bıraktığına inanıyor' sözlerini duydum. Utançtan her yerim karıncalanarak kalktım, çünkü
bunun kolayca doğru olabileceğini gördüm. Tekrar uyumadım. Bir
telgraf formu istedim ve cevabınızın tarihinden dolayı
ertesi gün aldığınızı bildiğim telgrafı size gönderdim.

"Sizden dostluğunuzu benden almamanızı rica ediyorum. Annem gittiği için
şimdi her zamankinden daha çok ihtiyacım olacak.
Ruhen bana geri döneceğini hissetmiyorum, çünkü burada mutsuzdu ve sonunda gitmekten memnundu. Beni seviyordu, eminim, ama
bir ruhu diğerine vazgeçilmez kılan şekilde değil. Bence
bu dünyanın savaş kasvetinden ve kendi acısından sonra, bir süre
çok sessiz ve huzurlu bir ortamda,
yeniden genç ve neşeli hissedebileceği ve
dünyada yetişkin, üzgün bir kadının annesi olduğunu hatırlamak için zahmete girmeyeceği
güzel bir ortamda olmak isteyecektir. Onun
ruhunun kendi yolunda mutlu olmasını istiyorum, bu yüzden onu bana çağırmaya bile
çalışmayacağım.

"Beyaz elbisesiyle, beyaz astarlı bir tabutun içinde on yedi yaşından büyük görünmüyordu; ve onu böyle, çok genç ve neredeyse cilveli bir şekilde güzel görünce, gençliğinin geçmesine neden bu kadar acı bir şekilde pişman olduğunu ve
pürüzlü kenarlarına umutsuzca tutunduğunu anladım. Ona
bir yatak ve en sevdiği çiçeklerden bir örtü verdim, ama bunlar
en çok
sevdiğim çiçekler değildi: gardenyalar, kamelyalar ve orkideler. Bunları
her zaman seralar ve çiçekçi dükkanlarıyla ilişkilendiririm, bana çiçek dünyasının köle pazarları gibi gelirler--sizce de öyle değil mi?

"Uzun gün ve gecelerde yazmaya vaktim olmadığında veya bir kağıt hışırtısı veya bir kalemin çiziklerini göze alamadığımda arkadaşımı unuttuğuma veya sürekli ona dönüp bakmadığıma inanmamanızı rica ediyorum. Seni sürekli düşündüm, özellikle geceleri
annemin yanında oturduğumda, o uyuduğunda kıpırdamaya veya derin bir nefes almaya cesaret edemediğimde. 18 Ağustos 1914'ten beri tüm geçmişi gözden geçirdim ve sanki
bir yabancıymışım gibi,
kitabını okumadan önce, sana yazmadan önce ve güçlü desteğim için senin dostluğunu kazanmadan önce kendimi olduğum gibi gördüm.

"O günlerde çocuktum. Kederle yüzleşip bunun katlanılması gerektiğini fark edemiyordum. Yaşamın tüm küçük, sevgili, sıcak, yastık gibi şeyleri, yaşadığım gibi, gerçek olması gereken tek şeylermiş gibi görünüyordu. Onlara
tutundum. Üzüntüyü dışarıda bırakmak ve pencerelerime pembe panjurlar çekerek ondan saklanmak istiyordum. Yağmurlu bir yağmura yakalanmış ve tenime kadar ıslanmış titreyen bir yaratıktım. Yağmurdan
kaçarak eve koştum, pembe perdeleri çekip
kuru giysiler giymeyi ve kendimi ateşin başında ısıtmayı düşündüm. Ama perdeler
yırtılmıştı. Kuru giysi yoktu ve ateş de. Hiçbir yerde
yardım veya teselli yoktu. Dünya bana karşı bir ordu halinde yürüyordu. Sadece
sefalet gerçekti; ondan kıvranmak boşunaydı; her yerdeydi.
Dehşet ve ızdırap, sızdıran bir gemiye su akması gibi, içimden aktı.
Ruhum soğuk. Karakterimin surları
yıkılmıştı. Sonra hayatıma sen girdin. Bana üzüntünün yüzünü saklamak için gül renkli perdelerimi geri vermedin, ama bana üzüntünün gözlerine nasıl bakacağımı ve
bildiğim her şeyin ötesinde güzelliği ve harikayı
nasıl bulacağımı öğrettin. İnşa ettiğin bir tapınağa gizlice girmeme ve kendi acılarınla
öğrendiğin büyük gerçekleri öğrenmeme izin verdin. Kitabını kalbinin kanıyla yazdığını biliyordum, yoksa
kalbimin hayatla dolmasını ve tekrar
atmasını sağlayamazdın.
Gözyaşlarının çok çok altında,
korktuğum yere
ulaşamazdın.

"Mektuplarından depresyon zincirlerini kendinden
kurtulmayı başaramadığını görebildiğimde bile,
başkalarını serbest bırakma gücüne sahiptin. Ne muhteşem bir güç! Kitabını yazdığında,
bu güce sahip olduğunu fark ettin mi acaba?

"Ruhumda körü körüne hissettiğim garip güçlerle ne yapacağımı gösterdin. Bana felsefenin pişmanlıkları boğmak için bir haşhaş demlemesi değil, bir tonik, bir uyarıcı olması gerektiğini gösterdin. Bana umudun kalpte yaşaması gerektiğini öğrettin, çünkü umut bilinçaltımıza sarılmış bilgidir ve ışık huzmeleri
sargılardan saçılır. Bana, yaşanması gereken hayatı, Zamanı öldürmeye çalışarak, onu her gece yatmadan önce sıkıcı bir şekilde ölmeye zorlayarak boşa harcamamam, onunla el ele koşmam gerektiğini, nereye giderse gitsin onunla koşmam gerektiğini söyledin, çünkü değerli şeyler geleceğin hemen bir sonraki virajında ​​gerçekleşmeye hazır olabilir. "Bu en çok ihtiyaç duyduğum dersti, çünkü bu dünyada benim için samimi bir kişisel sevinç kalmamışsa, başkaları için kaldığını unutmuştum; hatta inançların donuk cesareti yerine hayal gücümün parlak cesaretine sahip olarak onların bunu bulmalarına yardımcı olabilirdim.

"Bana inandırdın (her zaman bu inanca uygun yaşayamasam da)
çok mutsuz olduğumuzda, sadece kendi küçük çatlak ve tozlu aynamızda, sıkışık çerçevesinde çarpıtılmış, gri-yeşil yansıyan güzel, parlak bir manzara gördüğümüze. Annem hastayken ve
diğer sıkıntılar üzerime ağır bir şekilde bindiğinde, sık sık kendime senin defalarca okuduğum bir mektuptaki o sözlerini hatırlatıyordum; ve gözlerimi, kendi kaderimin tozu olduğunu aptalca sandığım tozla donuklaşmış zavallı çatlak aynadan ayırmaya çalıştım; bunun yerine şeylerin
açık gerçeğine bakmaya çalıştım.

"Aynı mektupta (en çok değer verdiğim mektuplardan biri; çünkü hepsini sakladım ve
her zaman saklayacağım) bana iyi gelen başka bir düşünce daha verdin. Bana yazdığın anda aklına geldiğini söyledin. Hatırlıyor musun? Gerçek Benliklerimizin (çok sık bahsettiğin 'Şeylerin arkasındaki gerçeklikler') Eterik Planda kesintisiz olarak var olup olmadığını, her seferinde bedenlerini bitirdiklerinde yeryüzüne bağlı benliklerin ruhlarının da onlara katılıp katılmadığını merak ediyordun. 'Ruhun yeryüzünden geldiğini, yeni deneyimlerini Gerçek Benliğinin zihnine döktüğünü hayal et,' dedin, 've karşılığında yaşadığı her şeyin anılarını alıyor, her üzüntünün ve sevincin nedenini öğreniyor,
ve unuttuğunu düşünse bile asla unutmuyor.'

"Ah, bana verdiğin her zihinsel büyüme acısı için sana teşekkür ediyorum, dostum! Sana olan borcumu unutmak yerine, o sessiz haftalarda, her şeyi daha da fazla fark ettim ve annem gittikten sonra
yeni gücümdeki gerginlik arttığında derslerime daha layık olmaya karar verdim, ki bu da
mutlaka yapılacak bir şey. Denerim, söyleyebileceğim tek şey bu. Nasıl kazanacağımı bilmiyorum. Ve eğer bana arkadaşlığımızın
görünüşteki nankörlüğüm tarafından
bozulmadığını söylersen, sana daha çok teşekkür edeceğim.

"Hiç o tuhaf, kurumuş, küçük Japon çiçeklerini gördün mü?
Onları suya atana kadar
tamamen ölü gibi görünüyorlar? Sonra genişliyorlar ve
canlı olduklarını hatırlıyorlar. Ben de onlardan biriyim. Suyu dökme. Eğer dökersen, tekrar kuruyacak kadar zayıf olabileceğimden korkuyorum."

BÖLÜM XV

Kaybettiğini düşündüğü mücevheri geri almak, yeni bir dünyada yeni bir hayata doğmaktı. Denin, sekoya çerçevedeki portreye hissettiklerini anlatmak zorundaydı, çünkü Barbara'ya söylemeye cesaret edemiyordu. Ona kalbinin bir anını göstermek, onun ateşinin dostlukla
yakılmadığını göstermek olurdu. Mektubuna verdiği cevap o kadar uysal, ruhunun şarkısına kıyasla o kadar cansızdı ki, gülünecek bir şey gibi görünüyordu - ya da ağlanacak bir şey. Ama geçmemesi gereken bir satır vardı. Bunu çok iyi biliyordu ve tek mutluluğunun Mirador'da ve Barbara'nın dostça mektuplarında olabileceğini, yeter ki o yazmaya
cesaret etsin. Bay Carl Pohlson Bradley, isterse Mirador için bir milyona kadar teklif vermeye devam edebilirdi. Onu elde etme şansı yoktu! Denin, dünyanın şeklinden olduğu kadar, belki de biraz daha emindi. Sonra, bir gün, bahçeye bir yıldırım düştü. Postacı tarafından bir mektup şeklinde bırakıldı.

Barbara şöyle yazmıştı: "Altı gün önce sana yazdığımdan beri her şey değişti. Artık burada yaşayamam, tek zevki bana işkence etmek ve hakaret etmek olan bir adamla aynı çatı altında. Son zamanlarda ondan sana bahsetmedim. Gerek yoktu ama aramızdaki şeyler daha iyiye gitmedi - daha çok, daha kötü, çünkü senin sayende bulduğum sakinliğe içerliyordu. Görünüşe göre,
ilk başta olduğu gibi artık üzerimde aynı güce sahip olmaması,
beni ağlayarak veya söylediği korkunç şeyler yüzünden utanç ve öfkeyle
titreyerek ondan uzaklaştırma gücü olmaması onu çileden çıkarıyordu. Son günlerde, bana ikiyüzlü, yalancı, aptal veya çok daha kötü isimler taktığında pek umursamadım. Sabah akşam veya beni çağırdığında başka zamanlarda onu ziyaret ettim ve kendini iyi hissettiğinde onunla birlikte araba veya araba kullanmaya gittim. Ben olmadan hareket etmeyi reddetti ve bu yüzden, doktor ona temiz hava vermesini söylediğinde, Reddedemedim.
En kötü halindeyken -ya da o zamanlar en kötü olduğunu düşündüğümde-
önüme bakabiliyor ve senin söylediğin şeyleri düşünebiliyordum, onun
kötü muamelesine katlanmakta bile zorluk çekiyordum.

"'Savaş günlerinde benim 'bunu' yapmam gerektiğini kendime hatırlattım ve
belki de benim savaşma tarzımın siperlerdeki savaşmak kadar
zor olduğunu düşündüm. Ayrıca,
kendime yüklediğim yükümlülükleri yerine getirmenin ne kadar zor olduğunu ilk söylediğimde verdiğin cevabı hiç unutmadım. 'Hepimiz aynı Büyük Ateşin kıvılcımlarıyız, bazılarımız diğerlerinden daha parlak. Uzun süre birbirimizden nefret
edemeyiz, sonra bunun kendimizden nefret etmek kadar kötü olduğunu anlarız.' dedin. Gerçekten,
Ondan nefret etmeyi bırakmaya kendimi zorladım. Sadece acıyordum ve
yardım etmeye çalışıyordum, izin verdiği kadar. Ama şimdi görüyorum ki hepsi
boşunaymış. Kalarak ona hiçbir faydam dokunamaz ve--yani, buna
dayanamıyorum! Taşınamayacak kadar hasta. Bu sevgili eski ev,
hayatında ölümünü sürüklerken onun evi olmak zorunda kalacak--bu da yıllar anlamına gelebilir. Bu yüzden ben gitmeliyim, o değil.

"Beni çok fazla suçlamayın diye,
yazmaya başladığımda bunu yapacağımdan emin olmasam da,
size ne olduğunu anlatacağım.

"Uşağı eğitimli bir hemşire, itici bir kişi, ama yetenekli,
donuk gözleri ve sanki derisinin altında taşlaşmış gibi görünen bir yüzü var, çünkü ruhu -eğer varsa- Taş Devri'ne ait. Yaratığın adı da Stone; ve eğer biraz olsun duygusu varsa, o da para sevgisi. Efendisi, beni gözetlemesi için ona rüşvet veriyormuş gibi görünüyor. Annemin cenazesinde evden uzaktayken, Stone,
sana bahsettiğim sekizgen çalışma odasındaki masamın çekmecelerini arıyordu, çünkü en sevdiğim kişinin en sevdiği
odaydı.

"Mektuplarını saklamayı hiç düşünmemiştim. İçlerinde
saklanması gereken hiçbir şey yoktu. Ayrıca,
yıkık bir duvardaki
pürüzlü taşların arasından dışarı bakan küçük yılanlar gibi,
acımasız şüphelerin ve iğrenç aşağılık fikirlerinin etrafımda
kıvrandığı hiç aklıma gelmemişti. Hepsi oradaydı, bir pakette bir arada bağlıydı, kurtuluşum olan nazik, cesur mektuplar! Stone onları efendisine götürdü, cenaze töreninden sonra eve döndüğümde beni çağırdı. "Onu gördüğüm anda, sıra dışı bir şey olduğunu anladım. Mektupları 'keşfettiğini' yüzüme fırlattı. Bana, bana karşı 'kullanmak' için saklayacağı birkaç tanesi hariç hepsini yaktığını söyledi ve 'bu John Sanbourne'a' bir daha asla yazmayacağıma dair beni korkutmaya çalıştı. Elbette hiçbir söz vermedim. Bunun yerine, ona yaptıklarının ve söylediklerinin beni ondan sonsuza dek kurtardığını söyledim. Sonra odadan çıktım ve onu orada, kanepede çaresizce bıraktım. İlk kez ona karşı hiç acıma hissetmedim - beni
sokmuş ezilmiş bir eşek arısına karşı hissetmem gereken kadar. O zamandan beri onu görmedim. Onu
bir daha görmeyi
düşünmüyorum. Ama öfke ateşi biraz soğuduktan sonra düşüncelerimi toparlayabildiğimde, ona yazdım. Bir avukat çağıracağımı ve hiçbir şeye ihtiyacı olmaması için bir düzenleme yapacağımı söyledim. Ona Gorston Old Hall'da istediği kadar kalabilirdi, ama ben hemen
gitmek istiyordum. Bir kere
gittiğimde, o evdeyken asla geri dönmemeliydim. Boşanmayı her zaman
çok korkunç
düşündüm; ama şimdi birinin kendi çıkarı söz konusu olduğunda bakış açısının
nasıl değiştiğini görüyorum. Eğer yapabilseydim, evliliğimin trajik bir
komiklik olduğu bu adamdan boşanırdım. Ama
ona karşı yasal olarak hiçbir davam yok. Kendimi
karısı olarak adlandırmayı kabul ettiğimde, asla gerçekten karısı olamayacağımı biliyordum ve bu yüzden, avukatımın söylediğine göre, evliliğin iptali için dava bile açamazdım. Bunu
düşünen ben değildim. Bu terimin
anlatıldığını duyduğumu hatırlamıyorum, ama belki de farkına varmadan, böyle şeyler
Mars'tan Dünya'ya kadar uzak göründüğünde duymuşumdur. Konuyu
açan avukattı, ama hemen ardından hiçbir
yasal ayrılık yolunda hiçbir şey yapılamayacağını ekledi. Bana Gorston Old Hall'dan adamı göndermemi tavsiye etti, bunun fazlasıyla
haklı olduğunu söyledi. Ama bunu yapmayı kabul etmezdim. Birincisi, bu
yaralı bir hayvana fiziksel zulüm gibi olurdu. İkincisi, daha da
güçlü bir sebep, onu gönderme _çekintisi_
çok güçlüydü ve hala öyle.

"Kendi ruhuma bu fikri haklı çıkarmaya çalıştığımı hissedebiliyordum, sanki bir mahkemede dava açıyormuşum gibi. Kendimi, böyle bir adamın, çoktan çok uzun süredir yerini aldığı Sevgili'min evinden
keyif almasına izin vermenin adil olmadığını savunurken duyabiliyordum. Ama içimde, Sevgili'min, geri dönüp bizimle konuşabilseydi, 'Bırak kalsın' diyecek diğer herkesten biri olacağını biliyordum. Aynı derin, gizli yerde, adamın gitmesini istememin gerçek nedeninin bilgisi vardı. Onu taşımak, hayatının ipliğini kolayca koparabilirdi. _İşte_ ayartma buydu: Koşulları duyan herkese adil görünebilecek bir şey yapmak ve dayanılmaz yükten kurtulmak - başka hiçbir şekilde olamayacağımdan
tamamen kurtulmak. 
"Kendi kendime, korkarım ki bu ayartmaya karşı koyamazdım. Muhtemelen tüm sorumluluğu avukatıma yüklemeli ve
her şeyi en iyi düşündüğü şekilde halletmesine izin vermeliydim. Direnme gücü
senden ve bana öğrettiklerinden geldi. Bu yüzden sana hakaret eden ve mektuplarını
yakmış olan bu adam, rahatını ve
belki de hayatını sana borçludur.

"Onu affetmenin zor olduğu birçok şey var, ama bence
en zoru mektupları kaybetmek. Onları kaybetmek
tılsımımı kaybetmek gibi. Ama tehdit olarak sakladıklarını
tekrar alacağım. Avukat adamı onları vermeye zorlayacağını söylüyor.

"Bu sevgili evden ayrılmam artık kararlaştırıldığına göre, bir sonraki soru şu,
Eğitimsiz bir hemşire olarak hizmetlerim artık burada söz konusu olmadığına göre hayatımla ne yapacağım?
Daha birkaç gün geçmiş olmasına rağmen, bu soruyu nasıl cevaplayacağıma karar verdim. Bir
hastaneye denetimli serbestlik görevlisi olarak gideceğim ve yeterlilik kazanır kazanmaz
Kızıl Haç'a hizmetlerimi sunacağım. Bu, çoğu amatörden daha erken olabilir, çünkü hemşirelik hakkında bir yıllık hastane eğitiminin bana öğretebileceği kadar çok şey öğrendim. Nereye gönderilirsem gönderileyim, gitmeye hazırım. Ancak bu yeni işe başlamadan önce,
uygulayacağım bir planım var. Ah, buna ne diyeceğinizi merak ediyorum!

"Dünyadan ayrılmasından sadece birkaç hafta önce, babamın kuzenlerinden biri, Anneme Kaliforniya'da Bakersfield yakınlarında oldukça değerli bir mülk bıraktı. Oraya hiç gittiniz mi bilmiyorum,
ama tabii ki büyük bir petrol ülkesi olduğunu duymuşsunuzdur. Bu mülkte büyük kuyular var. Eğer Anneme daha önce gelseydi, çok sevinirdi, çünkü bu, cimri yoksullukla nispeten zengin olmak arasındaki tüm farkı yaratırdı. Onun için çok geç oldu ve benim için de para söz konusu olduğunda çok önemli değil.
Ancak, onu önemli kılan başka bir şey daha var.
Yer Kaliforniya'da! Sevgili Kaliforniya'da tekrar toprak sahibi olmak,
kopmuş bir zincirin halkasını onarmak gibi görünüyor.

"Annem her zaman geri dönmekten nefret edeceğini söylerdi, ama ben hiç öyle hissetmedim. Şimdi, mülkle ilgili şeyleri araştırmak için gitmem veya birini göndermem
gerekiyor gibi görünüyor. Kötü yönetim olduğunu duyuyoruz - belki de sahtekârlık. Elbette ki
iş hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir işe yaramam. Ama
Kaliforniya'ya gitseydim, çıkarlarımı gözetmesi için
orada iyi bir avukat tutardım: ve, _seninle görüşebilirdim_, dostum. Yani, eğer istersen
görüşebilirim. İster misin? Bir gün küçük bahçenin kapısına gelip, 'Sevgili Mirador Keşişi, zavallı yorgun bir yolcuya çardağında öğle yemeği verir misin?' diye yalvarsam beni karşılar mıydın?

"Şimdi mirasın sadece bir bahane olduğunu görüyorsun. İtiraf ediyorum. Petrol sahalarındaki işleri yoluna koymak için Kaliforniya'ya gitmemeliyim - hayır, gitmeyerek mülkümü kaybetsem bile. Ama bana hayat ve sevgiyi anıların tatlılığında ve gelecekte faydalı olma umuduyla geri veren arkadaşımı görmek için dünyanın yarısını değil, tüm dünyayı neşeyle dolaşırım.

"Fotoğrafını göndermeyi reddettiğini biliyorum, çünkü 'hayal kırıklığına uğrayabilirdim.' Ama hayal kırıklığına _uğramazdım_, çünkü hayal diye bir şey yoktur. Görünüşünün ne olduğu umurumda mı? Çirkinsen, eminim ki
güzel, cesur bir çirkinliktir. Her neyse, _ben_ öyle düşünmeliyim.
Bu nedenle lütfen fotoğrafla ilgili verdiğin herhangi bir sebepten dolayı beni erteleme. Gerçekten sana veya bana layık değil. Birbirimize karşı
dürüst olalım. Seni ne kadar görmek istediğimi ve bunun benim için ne anlama geleceğini söyledim. Karşılığında bana gelmemi isteyip istemediğini veya _gerçek_ bir sebepten dolayı (açıklamayı seçebilir veya seçmeyebilirsin) benden uzak durmamı isteyip istemediğini söylemelisin.

"Bunu aldığında, sadece telgraf çekmek için zamanın olacak -- Sonsuza dek
Sizinle, kırılmaz dostlukla, Barbara Denin."

BÖLÜM III

ÖNEM TAŞLARININ ÖTESİNDE

BÖLÜM XVI

Barbara'nın mektubunun Denin'e getirildiği gün, denizin üzerinde büyük bir
rüzgar esti. Rüzgâr dünyanın dört bir yanından geliyor gibiydi, erkekler ve kadınlar ilk önce birbirlerini sevip kaybettiklerinden beri dünyanın tüm fırtınalı kederiyle yüklüydü. Ses ölüm kadar yaşlı ve yaşam kadar gençti ve Mirador bahçesine getirdiği mesaj, aşıkların bitmeyen alaylarının
kalbiydi. Denin biliyordu
çünkü hayatın ateş müziğinden duymuştu,
dinleyecek olanlar için başka bir ses ve başka bir mesaj vardı.
Trajediden daha yüksekte, sonsuz zaferin notalarının çınladığını;
aşk mesajının, kaybın notasının kırılmasından sonra sonsuza dek sürdüğünü biliyordu.
Kendisine ve Barbara'ya çok zor öğrettiği dersi biliyordu:
Mutluluk, üzüntüden daha güçlüdür, tıpkı tüm olumlu şeylerin tüm olumsuz şeylerden daha güçlü olması gibi.
Ama evrenin büyük gerçekleri o gün onun için çok
büyüktü. Barbara'yı görebileceği ama yine de onu
görmemesi gerektiği düşüncesi, geri kalan her şeyi dışarıda bırakıyordu. Barbara'yı skandaldan kurtarmak ve mutluluğunu sürdürmesine izin vermek için hayatındaki yerini feda etmeye karar verdiğinde, önünde sadece tek bir onurlu yol varmış gibi görünüyordu. Şimdi çok farklıydı. Trevor d'Arcy ile evliliği bir aşk evliliği olmamıştı. Başarısızlıktan
daha kötüydü. Sadece bir adamı sevmişti, John Denin. Neden gelip onu
bulmasına izin vermiyordu?

Ama hayır, deneme çok zor olacaktı. Hala neredeyse bir çocuk olan kızı böyle bir sınava tabi tutmak adil olmazdı. Denin'e olan aşkı
nazik bir şiirdi. O ölmüştü ve anısı onun
kalbinde bir aşk gülü gibi besleniyordu. Böylesine nazik bir aşkta insani bir tutku yoktu ve onun önerdiği çileden ancak en güçlü tutku geçebilirdi. Uzun sessizliği yüzünden ondan nefret edebilir ve onu aldatmakla suçlayabilirdi. Kendini dünyanın gözünde
rezil olmuş halde görürdü ve onun verebileceği hiçbir şey ona kaybetmesi gereken her şeyi geri ödeyemezdi. Hiçbir sevginin böyle bir sınavdan geçmesi beklenemezdi, hele ki bir çocuğun gerçekte hiç var olmamış bir ideale olan sevgisi hiç beklenemezdi. Başarısız olmak onun kalbini kırardı ve onun başarısız olması da onun kalbini kırardı. Bir buluşma ve ayrılmanın hatırası onun için ikinci bir ölüm olurdu - işkenceyle ölüm. Her şeyin kendi akışına bırakılması cazibesi
yenildi. Gerçekten de, artık bunu bir cazibe olarak hissetmiyordu;
yine de acı çekti.

Onu ertelemek için bir sebep ileri sürülebilirdi, ama sonradan, telgraf ve ardından gelecek mektup arasında bunu düşünmek için zaman vardı. Önemli olan, onun Mirador'a gelmesini ve hayatını ne kadar trajik bir karmaşaya dönüştürdüğünü öğrenmesini engellemekti.

Telgrafı gönderdiğinde ve tekrar evde olduğunda, Denin bir kez daha
Barbara'nın tüm özenle yazılmış sayfalarını okudu. Sonunda sevgili ismini, tutku ve
vazgeçmenin karışımı bir öpücükle öptü.

"Benim bir taştan daha fazla kalbim olmadığını düşünecek," dedi kendi kendine.
"Sanbourne'a olan dostluğu paramparça olacak." Anlatılamayacak kadar
özlemle onu elinde tutmayı istedi--güneş ışığından ibaret hayatında sahip olduğu her şeyi. Yine de
yalan söylemeden ve onun gözlerinde bir mermer bloğu kadar soğuk görünmeden
reddetmesini nasıl açıklayacağını göremiyordu.
Mektuba baktı--ki bu onun son mektubu olabilirdi--bir adamın tabutta saklanmak üzere olan sevgili bir yüze
bakması gibi: ve aniden tarih gözlerinin önüne geldi.

Bütün okumalarına ve tekrar okumalarına rağmen daha önce fark etmemişti.
Bir gecikme olmuştu. Mektup ona normalden birkaç gün daha uzun
gelmişti. Ya istenen telgrafı beklemekten yorulmuşsa ve sessizliği rıza olarak kabul etmeyi seçmişse?

Bunun böylesine kesin bir şekilde Denin'i ele geçirdiğini. Birdenbire Barbara'nın ona doğru yolda olduğundan emin oldu, sanki onun
başlangıç ​​haberini yeni duymuş gibi. Dürüstçe ve kalbinin derinliklerinde onu rüyalarından trajik bir uyanıştan kurtarmak istiyorsa, hiçbir şeyi şansa bırakmamalıydı. Ayağa kalkmalı ve bir şeyler yapmalıydı. Dört gün telgraf beklemiş ve beşinci gün dürtüsel bir şekilde yola çıkmış olsa bile, o geceden itibaren bir hafta sonra Mirador bahçesinin kapısından içeri girebilsin diye, bu imkansız değildi, Denin aceleyle hesapladı. O gelmeden önce nasıl gidebilirdi ki -eğer gelirse- sevgili ziyaretçiyi kasıtlı olarak ondan kaçınıyormuş gibi görünerek küçük düşürmeden? John Sanbourne'un yokluğu, Lady Denin Santa Barbara'ya gelip onu sorarsa, makul ve kişisel olmayan bir şekilde nasıl açıklanabilirdi? Bir bahaneye ihtiyaç duyduğunda, güldüğü teklifi hatırladı; Carl Pohlson Bradley'nin bahçesindeki Mirador'u satın alma teklifi. Adam, istediğini bu kadar çabuk elde etme şansına
kaçamak cevap verirdi. Birkaç gün içinde
işler hallolabilir ve Sanbourne gidebilirdi. Ama nereye? Ve
Denin, Barbara'ya telgrafında ona gelmesini yasaklarken ima ettiği "geçerli nedeni" endişeyle sağlamaya çalıştı.

Arkadaşının mektubunu almadan önce Mirador'u satmış olsa bile,
onu görmeyi bekleyebilirdi. Eğer yerin yeni sahibi sabırsızlansaydı,
bir otelde kalabilirdi. Hayır, evini satmak
yolculuğun sadece bir adımıydı. Bir sonraki adım ne olmalıydı?

Neredeyse anında tüm zorluğun çözümü aklına geldi.
Birkaç gün önce, Sırbistan'a bir yardım seferi düzenlemek için bir fona abonelik göndermişti.
Yayıncısı aracılığıyla John Sanbourne'a başvurmuştu. Ve çekini yazarken bile,
kendisini sabit bir adrese -Mirador'un adresine- bağlayan mükemmel dostluk bağı olmasa,
kendisini ve parasını sıkıntıdaki Sırbistan davasına vermenin ne kadar kolay olacağını düşünmüştü. Sefer için sadece doktorlar ve hemşireler değil, aynı zamanda hastane görevlisi ve diğer şekillerde hareket edebilen, bağımsız gelirli adamlar da gerekiyordu.

Fiziksel olarak, Denin henüz eski gücünün tamamına kavuşamamıştı. Tüm bu aylardan sonra, bir savaşçı olarak işe yaramayacaktı. Zorlu bir yürüyüşten sonra aksadı; ve sık sık hava değişikliğiyle birlikte eski yaraları yeniymiş gibi keskin bir acı çekiyordu. Ama uzun bir yolculuğa dayanabilirdi ve kesinlikle bir görevlinin işine eşit olurdu, belki de daha iyi bir şey. Sırbistan'da karşılaşılacak tehlikeler varsa, ne olursa olsun onları memnuniyetle karşılardı. Ölmek, başka hiçbir şekilde ayarlanamayacak
şeyleri ayarlamak olurdu. 18 Ağustos 1914'ten beri John Denin'in yaşamaya hakkı yoktu.

Ne kadar çok düşünürse Sırp planı o kadar akıllıca görünüyordu.
Bradley'nin parasıyla, Kızıl Haç fonu için umduğundan beş kat daha fazlasını yapabilirdi.
Mirador'dan ayrılmanın ne önemi vardı? Gerçekten önemli olan tek şey, daha önce olduğu gibi,
Barbara'yı acıdan kurtarmaktı. Gelip onu böyle bir göreve gitmiş
olarak bulsa incinmezdi, çünkü bu bekleyemezdi. Daha sonra,
daha da net anlayacaktı, çünkü bir mektup yazıp
Gorston Old Hall'a gönderecekti, orada bir hizmetçiye bir
posta adresi verilmiş olacaktı. Böylece arkadaşını tamamen kaybetmesine gerek kalmayacaktı.
Onun gidişini affedecek ve Sırbistan'dan ona yazacaktı.

Denin, Barbara'nın mektubunu ona gönderdikten sonra en az beş veya altı gün sonra İngiltere'den yelken açabileceğini hesapladı. Muhtemelen
o kadar erken yelken açmazdı. Görünüşe göre, yazarken,
Gorston Old Hall'un dayanılmaz olduğuna henüz karar vermişti.
Ayarlanması gereken birçok şey, avukatıyla halledilmesi gereken işler, veda etmesi gereken
arkadaşlar olacaktı. Hafta sonuna kadar
en beklenmedik bir aceleyle seyahat etse bile Santa Barbara'ya ulaşması mümkün değildi. Cumartesi günü varması neredeyse
bir mucize olurdu. Artık Pazartesiydi ve Perşembe onu tüm günlerini geçirmeyi hayal ettiği
yerden uzaklaştırabilirdi. Artık rüyayı
attığına göre, bunu fantastik bir vizyon olarak görüyordu. Bedeninin ve zihninin gücü
geri geldiğinde, Mirador bahçesinin sınırları
yakında, her halükarda, enerjileri için çok dar olacaktı.
Biraz faydalı yük taşımayı ve
dünyanın geri kalanıyla çalışmayı gerekli bulacaktı. Artık onun için vakit gelmişti ve John
Sanbourne, John Denin'in uzun zaman önce aldığı gibi, sefer emrini almıştı.

Avukatı aracılığıyla Bradley'e Mirador'un
satılık olduğunu haber verdi. Sonra, New York'taki Sırp Yardım Seferi'nin liderine telgraf çekti ve kendisi için bir yer olup olmadığını sordu.
John Sanbourne'un adı bilindiği için, coşkulu bir cevap
çok hızlı bir şekilde geldi. Bu, Denin'in kalbini harekete geçirdi ve
kararlılığına rağmen, ağır ve soğuk hissediyordu. Barbara'nın Mirador'a
geldiğini düşündü, ancak Bay Bradley'nin işçilerinin büyük bahçe ile küçük bahçe arasındaki bariyeri yıkmakla meşgul olduğunu gördü. Ancak
şimdi eylem planı kararlaştırılmış olduğundan, ona ilk
telgrafını bir başkasıyla destekledi. Bu, "önsezilerinin" yanlış olması ve onun
başlamamış olması durumundaydı. Ona "geçerli sebebinin" ne olduğunu söyledi:
Mirador'u sattığını ve hemen Sırbistan'a doğru yola çıktığını. Daha fazla açıklamanın, yazarken verileceğini ekledi.

John Sanbourne için Lady Denin'e yazılan bir mektubun yazılması hiç bu kadar zor olmamıştı, çünkü yalnızca en az söylemek istediği şeyleri söyleyebilirdi;
ve bu yüzden emeğinin sonucu sonunda çok kısa oldu.
Yine de yazması saatler sürdü.

Mektubun gönderilmesinden sonraki gün büyük ölçüde Carl Pohlson Bradley ve iş adamının ziyaretiyle geçti. Denin, milyoneri kendisinin söylediği son fiyata kadar tuttu, çünkü parayı büyük ölçüde Sırp Kızıl Haçı'nın yararına kullanmayı planlıyordu.
Sonunda bir
sözleşme imzalandı ve çek John Sanbourne'un Santa Barbara'daki bankasına yatırıldı. Hazinelerini paketlemek ve elden çıkarmak için hala Çarşamba gününün tamamı ve Perşembe gününün bir kısmı vardı. Görev kolaydı, çünkü hazineler azdı. "Çadırını bir Arap gibi toplayabilir ve sessizce
çalabilirdi."

Denin, Santa Barbara'ya asla geri dönmeyi beklemiyordu. Mirador'u sevip ondan vazgeçtikten sonra, onu geri çağıracak elle tutulur hiçbir şey kalmamıştı. Fransa'da ona yaklaşan ölüm, Sırbistan'da daha da yaklaşacaktı. Eski bir pelerin gibi bedenini çıkarıp, ondan kurtulup, bir zamanlar şarkı söyleyen sesler duyduğu
kapıyı bir kez daha çalacaktı.

Denin'in vazgeçmeye dayanamadığı, ama nasıl alacağını da bilmediği tek şey, kendisinin yaptığı ve sekoya ağacından çerçevelediği Barbara portresiydi. Büyüktü ve pastel tonlarının narin tonları dikkatlice korunmalıydı. Sırbistan'a gitmek için hazırladığı ince "kit"e bunu dahil etmesi mümkün değildi. Sonunda çerçeveyi ve her şeyi tedbirli bir şekilde paketlemeye, kutuyu New York'a taşımaya ve Eversedge Sibley'nin sorumluluğuna bırakmaya karar verdi. Seferin başlamasından önce Sibley'i ziyaret etmek için zaman olacaktı; ve Denin, arkadaşına, yurtdışında ölürse tahta kutuyu
açmadan yakma sözü verdirirdi.

Bavuluna sıkıştırabileceği birkaç favori kitap dışında, her şeyi başkalarına vermeye karar verdi. Mirador'un satışı ve Sanbourne'un Sırbistan'a gitmeyi planlamasıyla ilgili dedikodular, her yöne cıva gibi yayıldı.
Edindiği tanıdıklar -ya da daha doğrusu ona yapışan tanıdıklar- haberin doğru olup olmadığını sormak için onu aramaya başladı ve soruları sorulmadan
kendi kendine cevaplandı. Mirador'un münzevisi ve sadık dilsiz arkadaşı, bir pipo, aceleci bir kaçışın amaçsız karmaşasıyla çevriliydi. John Sanbourne'un hatıralarının bir değeri vardı, ama o bunu bilmiyor gibiydi. Lares ve Penates'lerini pervasızca,
kabul edecek olan herkese teklif etti. Papazın kızı, kendisi için -bilinçsizce- ideal bir kahramandı, resimleri, Barbara'nın sevdiği
çocukların kopyalarını aldı. Papazın kendisi de kütüphanesi için değerli bir kitap
katkısı aldı. Mobilyalar, çok da uzak olmayan bir bungalov kiralayan ve ekonomiyi gözeterek hazırlayan genç bir çifte verildi. Tabaklar ve çarşaflar da aynı şekilde gitti,
bir fincan, tabak ve çaydanlık hariç, "Savaş Düğünü"nün İncil ile aynı seviyede olduğu yaşlı bir kadın tarafından gözyaşlarıyla talep edildi.

Denin, kimsenin balkonlu yatak odasına girmesine izin vermemişti, çünkü Barbara'nın portresini son dakikaya kadar bırakmıştı ve bu kutsal şeyi ondan başka kimse göremezdi. Resim kapatılıp pamuk ve tahta katmanları arasına çivilendiğinde, bir daha asla o sevgili, kaçamak gülümsemeyle karşılanmayabilirdi. Üst kattaki mobilyaları, aşağıdaki oturma odasının karmaşasına eklemişti ve
Perşembe öğleden sonrasının erken saatlerinde her şey
yeni sahipleri tarafından götürülmüştü. Sanbourne hala içindeyken evi soymak
kalpsizlik gibi görünüyordu, itiraz etmişlerdi; ama o onlardan bunu yapmalarını rica etmişti.
Bay Bradley ertesi gün evin mülkiyetini talep edecekti.

Kendilerine dost diyen herkes ona veda ettiğinde,
Mirador'un ayrılan münzevisinin üzerine tuhaf bir huzur, fırtınalar arasındaki duraklama hissi düştü. Çünkü küçük ev
ilk gördüğü günkü kadar
neredeyse boş ve yankılıydı,
o gün Denin'in zihninde çok net bir şekilde yeniden canlandı. Bir sığınak
aramış ve mutluluk bulmuştu. Barbara'nın ruhu bahçede ona
gelmiş ve ona sevgi getirmişti. O sevgiyi
beraberinde götürüyordu, çok tatlı olan birçok şeyi geride bırakmak zorunda kalsa da; ve
şimdi ayların anılarına veda etme zamanı gelmişti. Üç saat
sonra Denin'in onu ve bagajını istasyona götürmesini emrettiği motorlu araç geliyordu. O bagajın en önemli parçası Barbara'nın portresiydi ve hala kutusuna konulması gerekiyordu. Ama vedayı son ana, hatta son saniyeye kadar onun gözlerine bırakıyordu.

Bu arada bahçede ve pergolanın mücevher yeşili tünelinde yürüyordu. Orada, pergolada, Barbara'nın mektuplarının çoğunu okumuş ve onlara cevap vermişti. Bugünden sonra kimsenin
aydınlatılmış goblen koridorunda dolaşmasının veya oturmasının muhtemel olmamasına sevinmişti.
Carl Pohlson Bradley, pergolanın yıkılmasını ve
tüm mekanın, kendisinin işe aldığı bir "bahçe mimarının" görkemli
planını gerçekleştirmek için parçalanmasını istiyordu.

Barbara'nın ilk mektubunun ve ölen John Denin'e olan aşkını itiraf ettiği mektubun gelmesinden sonra,
pergolayla en tatlı ilişkisi, küçük bir çocuğun arkadaşlığıydı -sadece bir rüya çocuğu,
ama herhangi bir yaşayan çocuktan daha gerçek görünüyordu.
Günlerce, pergolada onunla el ele yürüyen çocuk-Barbara'ydı. Mirador'un sahibi olarak geldiğinde onu karşılamıştı;
ama İngiltere'den gelen bir mektuptan sonra,
tuhaf bir şekilde heyecan verici bir şekilde değişmişti. Mektup ilk yarım düzine arasındaydı;
ama büyüyen pakette, Denin onu en üste yakın bir yerde tutuyordu. En sık tekrar okuduğu kitaplardan biriydi. Barbara, arkadaşı John Sanbourne'a şöyle demişti: "Eğer sevgili aşkım yaşasaydı ve beni karısı yapsaydı,
belki de bu zamana kadar yanımızda bir bebeğimiz olurdu. Sık sık
olabilecek o küçük bebeği düşünüyorum - o kadar sık ​​ki, onu gerçekmiş gibi gösteriyorum. Bu benim için büyük bir teselli. Neredeyse onun
_ruhunun_ gerçekten var olduğuna ve beni teselli etmeye geldiğine inanabiliyorum çünkü sıcak küçük bedeni asla kollarımda tutulamaz. Küçük yüzünü ve
büyük gözlerini görüyorum. Tıpkı babasınınki gibi koyu gri. Ve benimkiler
gözyaşlarıyla dolduğunda, o küçük parmaklarını onların üzerine koyuyor, parmaklar gül yaprakları kadar serin ve hafif. Ah, bu bebek ruh _var olmalı_, çünkü o çok
sevgi dolu ve kendine özgü çok güçlü bir bireyselliğe sahip! Şimdi onu ayıramazdım. Zaten, ilk geldiğinden ve 'Ben senin ve onun olması gereken çocuğum' dediğinden beri, büyümüş gibi görünüyor. _en_ gerçek şey! Saçları eskiden olduğundan daha koyu, daha uzun ve daha
kıvırcık. Belki de bu bebek her zaman benimle kalacak ve ben onun
çocukluğa, sonra da en sonunda erkekliğe
döndüğünü göreceğim. Bu rüya bebeğine
sahip olmak harika! Söyle bana, hiç oldu mu? Hayatında yalnız olduğunu biliyorum, çünkü bunu söyledin. Ama hayatta ne kadar yalnızsanız, bir rüya bebeği o kadar değerli olabilir."

Denin'in kalbini delen ve sonra yaraya merhem

süren o mektuptan sonra, Mirador'u rahatsız eden çocuk-Barbara onun için değişmişti, sadece ismi değişmişti; ya da daha doğrusu başka bir çocuk-Barbara gelmişti, on veya on iki yaşında bir çocuk değil, duman mavisi gözleri ve kızıl saçlarından oluşan küçük saten halkaları olan bir bebek. Büyük Barbara gitmedi,
ama bebeği kendisi gibi sevdi, ona yürümeyi,
konuşmayı ve düşünmeyi öğretmesine yardım etti.

Bu mektubundan sonra Leydi Denin'e şöyle yazdı: "Evet, benim de bir
rüya çocuğum var, ama benimki küçük bir kız. O gelmeden önce onsuz nasıl idare ettiğimi neredeyse bilmiyorum."

"Hafızam için Tanrıya şükür!" dedi kendi kendine, tutku çiçekleriyle
yıldızlanmış yeşillik tüneline son bakışını atarken. "Sonuçta, bir dakika önce veya on yıl önce sevdiğimiz bir şeye sahip olmamızın, eğer o her zaman kalbimizde yaşıyorsa, ne kadar önemi var? Saatin her tik tak'ı, bugünü geçmişe çeviriyor. Ama kalbimizde geçmiş yok."

Böylece çardağa ve karmaşık bir vahşi doğadan yarattığı bahçeye veda etti. Sonra eve doğru döndü; çünkü evde
portreden ayrılmak zorundaydı.

BÖLÜM XVII

"Lütfen buradan ineyim!" dedi siyah giysili bir kadın, onu tren istasyonundan Fay'in görüş alanına getiren
otomobili durdurarak. Uzun boylu, zayıf ve görünüşe göre gençti, ama
yas örtüsü o kadar kalındı ​​ki yüzüyle şoförün meraklı bakışları arasında sürüklenen kömür dumanı gibi duruyordu.

"Kapıya daha çeyrek mil var. Ve seni oraya kadar götürmek için
daha fazla ücret almayacağım," diye açıkladı.

"Biliyorum--teşekkür ederim!" dedi yolcusu. "Ama geri kalan yolu yürümek istiyorum."

Konuşma tarzı hoştu, ama biraz yabancı bir aksandı, diye düşündü. Belki de İngiliz'di. Bagajı istasyonda bırakılmıştı, bu yüzden ayakkabılarını yolun beyaz tozuyla
bozmak hoşuna giderse istediğini yapmakta özgürdü. Anlaşılan ücreti ödedi ve bir dolar fazla verdi, şoför bunu bir
"Teşekkür ederim, hanımefendi!" diyerek karşıladı. Ancak dönüp uzaklaşırken, ona "hanımefendi" demesi gerekip gerekmediğini merak etti. Elbette, bir kız havası vardı; ama tavırları ciddiydi. Bir yas türünü diğerinden ayırt edemiyordu; ama yabancı olduğu için oradaki savaş dullarından biriydi.

Uzun boylu genç kadın ilk başta acelesi varmış gibi hızlı yürüdü.
Perisinin karanlık sisi arasından her şeye baktı,
her ağaca sanki tanıyormuş gibi ve her çiçekli sarmaşığa,
"Fay yeri"nin duvarını renkle dolduran. Ana
kapıyı geçti ve tereddüt etmeden devam etti; ancak Mirador bahçesinin küçük
kapısına yaklaştığında, adımları yavaşladı. Çok yavaş hareket etti;
sonra tekrar hızlandı; ve kapının hemen dışında durdu, siyah elbisesinin göğsü sanki nefessiz kalmış gibi
kalıp iniyordu. Sanki kapıdan içeri girmekten korkuyordu.
Ancak bir dakika
zor nefes aldıktan sonra kendini toparladı ve neredeyse
sessizce kapıyı açtı.

Diğer taraftaki yol biber ağaçlarıyla kemerliydi. Siyah giysili kadın kapıyı kapattı ve çok nazikçe, neredeyse şefkatle kilitledi.
Bir çocuğun kolyesinden pembe mercan boncukları gibi birkaç tane meyve,
yolun eski altın renginde yatıyordu. Üzerlerine basmamak için ayak ucunda yürüdü.
Şu anda yol kısa bir eski tuğla basamakla kesildi ve en tepede tekrar devam etti. Bir anda küçük pembe ev göründü, arkasında büyük bir yeşim yeşili zeytin ağacı vardı, öğleden sonranın eğik ışığında gümüşle dokunmuştu. Bahçe güzel bir çiçek cümbüşüydü. Tatlı ve misafirperver görünüyordu, eski moda bir
hoş geldiniz, ama kimse yoktu.

Kadının kalbi çarptı, sonra bir an bile duraksadı. Peçesini geri attı,
ve yüzü, ay aniden yırtılmış kara bir bulutun arasından parladığında beyaz ve güzel bir şekilde parladı. Bir kızın yüzüydü, ama gözler bir kadının gözleriydi. Bahçede dolaştılar, sonra eve odaklandılar. Açık pencereler perdesizdi.
Balkonun altında sandalye yoktu, bu da ön kapıya gölgeli bir çatı sağlıyordu. Bunun yerine,
birkaç kırık çanak çömlek ve düzensiz saman tutamları
orada burada dağılmış halde yatıyordu. Bahçenin davetkar cazibesine rağmen,
yerde kadının kalbine
çarpmış bir ıssızlık havası vardı. Artık tereddüt etmeden, hızla patikada yürüdü
ve sadece küçük pembe evin açık kapısında durdu.

Orada bile sadece birkaç saniye durdu. İçerideki oda
mobilyadan arındırılmıştı. Kapıyı çalmaya gerek yoktu. Kadın içeri girdi
ve "salonun" kapısından mutfağa baktı, bir zamanlar bir çocuğun bebekleri için akşam yemeği pişirdiği yer. Ayrıca boştu.

"Gitti!" Sözcük dudaklarından döküldü.

Bir boşluğun fısıltılı yankısı cevap verene kadar konuştuğunu bilmiyordu. Birdenbire çok yorgun olduğunu, hayatında
daha önce hiç olmadığı kadar yorgun olduğunu fark etti. Dünyanın sonuna gelmiş gibiydi ve
orada sadece bir taş duvar bulmuştu.

"Ah!" dedi ve titreyerek yüzünü elleriyle örttü,
ama ıssız evin dışındaki güneş sıcaktı. Elleri düştüğünde,
gözlerinde yaş yoktu, ama
görmek için
özleyen kör gözler gibiydiler.

Evin olanların sırrını anlatmaya
çalıştığını düşündü. Soyulmuş olmasına rağmen,
zeka ve nezaketle
dolu olduğu izlenimine kapıldı. Merdivenlerin dibinde dinledi. Belki de evin sahibi henüz gerçekten gitmemişti. Belki de
yukarıdaydı. Belki de bir sebepten dolayı burayı terk etmek zorundaydı,
ama beklediği Birini bekliyordu. Kesinlikle öyle olmalı!
Kesinlikle tam bu anda gitmezdi?

Dinledikten ve hiçbir şey duymadıktan sonra, adını seslendi, önce yumuşak bir
şekilde, sonra daha yüksek sesle. Ama cevap yoktu. Eğer yukarıdaki
oda olsaydı, duymuş olmalıydı. Ah, balkonlu zavallı küçük oda, bir çocuk bahçeye bakmış ve zeytin ağaçlarında perilerin yaşadığı
oynamıştı!

Kız hafif yapılı ve hafif ayaklıydı, ama dik
basamakları ağır ağır çıktı, kendini yaşlı, çok yaşlı hisseden yorgun bir kadın gibi.
Balkonlu yatak odasının kapısı kapalıydı. Belki de, sonuçta, onun sesini
duymamış olabilirdi! Bir, iki kez çaldı, sonra topuzu çevirdi ve
ürkekçe kapıyı itti. Odanın içinde hiçbir şey göremiyordu, sadece
üzerine tahta bir kapak dayadığı bir paket kutusu ve yanında çıplak, fayanslı zeminde parlak yeni çivilerle dolu bir kutu.

Davetsiz misafir eşiği aştı ve odanın kapıdan görülemeyecek kadar uzak bir ucunda küçük bir deri
portmanto--bir şekilde acınacak derecede küçük--ve daha da küçük bir bavul durduğunu gördü.
O halde gitmemişti!--ve burada, onun odasında olmaya hakkı yoktu.
Aceleyle dışarı çıkmak için döndü ve açık bir pencereden gelen esintiyle kısmen kapanan kapıya doğru dönerken, kızıl, dalgalı ahşaptan yapılmış, bir kadının kızıl saçları gibi
harika bir çerçeveyle çerçevelenmiş bir portreyle karşılaştı. Portrenin gözleri--duman mavisi gözler--doğrudan onun gözlerine bakıyordu. Ve tekrar onlara baktığında, kendini bir aynada görüyormuş gibiydi, yas kıyafetlerini yansıtmayı reddeden ve bunun yerine ona beyaz bir elbise veren gizemli bir ayna.

Bu o kadar garip bir şeydi ki, kız gerçekten gördüğüne inanamadı. Trende, Santa Barbara'ya giderken uyuyor olması gerektiğini ve sabırsızlığıyla önceden rüya gördüğünü düşündü. Bu, terk edilmiş evi açıklayabilirdi. Sadece bahçe yolundan yürüdüğünü ve arkadaşının gittiğini -kendisinden
kaçmaya gittiğini- gördüğünü hayal ediyordu. Ne kadar da _bir_ rüyaydı! -başarılı olma çabası ve sonra başarısızlık
ve nereye dönerseniz dönün belirsiz bir hayal kırıklığı! Portresinin, onu hiç görmemiş, hatta tarifini bile bilmemiş bir adamın evinde, muhteşem bir çerçevede asılı bulunması ne kadar da bir rüyaydı! Elbette hemen uyanacak ve kendini trende titrerken bulacaktı. Bunun bir rüya olmasına ne kadar da sevinmiş olmalıydı, çünkü
Mirador'a gerçekten geldiğinde, perdeler,
mobilyalar, resimler ve kitaplar olacaktı, John Sanbourne'un yazdığı gibi
ve John Sanbourne'un kendisi orada onu bekliyor olacaktı! Yine de,
rüyanın bu kadar canlı bir şekilde devam etmesi şaşırtıcıydı.
Uyanamadı!

Portrenin gözlerine hipnotize olmuş bir şekilde bakarken,
daha güçlü bir esinti kapıyı çarparak kapattı. Şimdi kesinlikle uyanacaktı!
Gürültüler her zaman insanı uyandırırdı. Rüyalarda yeri yoktu. Ama hayır. Sahne
aynıydı, sadece kapının kolu yavaşça çevriliyordu. Biri dışarıdan açıyordu. Rüya devam edecekti, başka bir aşamaya. Kız ellerini kavuşturdu ve onları göğsüne bastırdı. Kapı ardına kadar açıldığında ayağa kalktı ve bir adam, onu görünce
durdu, eşiği geçerek geri adım attı.

"Barbara!"

Bu isim Denin'in dudaklarına geldi, ama söylemedi.

Zamanında gitmeyi planlamıştı. Onu bundan kurtarmaya çalışmıştı; ama
gizli kalbinde, eğer gelirse, onu görmenin cennet olacağını
düşünmüştü. Ama şimdi öyle değildi. Güzelliğinde kısa bir
sevinç parıltısı vardı; sonra kendinden duyduğu korku onu bastırdı. Kızın
çok
güzelliği, suçluluğunu daha da nefret dolu hale getirmiş gibiydi - bir ömür boyu suçluluk!
Kendini bu kızın gençliğinin ve mutluluğunun katili olarak görüyordu.
Ona öyle geliyordu ki, hiçbir erkek kendisi kadar günah işlememişti. En çok
ihtiyaç duyduğu anda
gizlice uzaklaşmış ve karanlıkta saklanmıştı. Savunmasız bir şekilde, tüm iyi niyetiyle başka bir adamla evlenmişti. Ve onun zayıflığı yüzünden yasaya karşı günah işlemişti. Eğer bilinirse, bildiği dünyadaki hayatını mahvedecek bir şey yapmıştı. Bu onun hatasıydı, onun değil, yine de bunun için acı çekmişti ve şimdi daha önce çektiğinden daha fazla acı çekecekti. Eğer ölü adamı sevdiğini düşünmüş olsaydı, bu andan itibaren onu aldatan yaşayan adamdan nefret edecekti.

Yine de bir umut vardı. Belki de sandığından daha da değişmişti ve eğer konuşmadan hemen giderse, onu tanıyamayabilirdi. Adam dürtüsel olarak geri çekildi, ama adam gitmek için döndüğünde kadın ellerini uzattı ve ona acıklı bir şekilde bağırdı.

"Ah, eğer bir rüyaysan," dedi kadın alçak, garip bir sesle, "kal! Yalvarırım kalman için."

Yine de konuşmadı. Şimdi konuşamıyordu. Bekledi.

"Hepsi bir rüya," diye fısıldadı. "Bunu biliyorum. Buraya gelmek - boş eve - kendi resmimi bulmak - ve sonra - sonra - John Sanbourne'u ararken seni görmek - aşkım! Aman Tanrım, bu dünyada asla uyanmama izin verme. Bu sadece - ölüm dedikleri şey olabilseydi!"

Sözcük hıçkırığa dönüştü ve ona doğru ölümcül bir beyazlıkla sallandı.
Denin öne atıldı ve onu kollarına aldı - karısını - ilk kez böyle tutmuştu.
Sonra, artık düşünemediği için - sadece hissedebildiği için - saçlarından, gözlerinden ve dudaklarından öptü ve düğünlerinden ve ayrılık günlerinden beri kalbinde ona verdiği her tapınma ismiyle onu kendine çekti.

Ona karşı öyle hareketsiz yatıyordu ki, bayılmış gibi görünüyordu; ama
gözleri açıldı, onun gözlerinde boğuldu, dudaklarından öptüğünde. İki safir görüşünü engelliyormuş gibi
mavi parıltıyı gördü ve aniden
yüzü Barbara'nın gözyaşlarıyla ıslandı. "Öldüm mü?" diye fısıldadı.
Ve yüzündeki ıslak gözyaşları dudaklarında tuz gibiydi, o da fısıldayarak, "Hayır."

Bir zamanlar kendisinin de öldüğünü düşündüğünü ve sonra
yavaşça hayata geri döndüğünü hatırladı. O zamanlar Barbara'yı bir rüyanın içinde bir rüya gibi görmüştü. Şimdi o da bu deneyimi yaşıyordu.
Onu sıkıca tuttu. Hayata geri döndüğünde çektiği acıları onun da çekmesine izin veremezdi! Yine de onun için ne yapabilirdi ki? Çaresizlik
hissi ağır basıyordu.

"Affet beni," dedi, "Barbara, canım! Bunun olmasını hiç istemedim.
Seni ilk duyduğumda -sonra- kuzeninle evlendiğini duydum. Onu sevdiğine inanıyordum. Bir Alman hastanesindeydim -parçalanmış-
biçimsizdim. Ölmem gerekirdi ama bir şekilde ölemedim. Yaşamaya devam etmeliydim. Daha sonra kaçtım. Buraya geldim -senin_ yaşadığın yere.
Tanrı bilir, en iyisini yapmaya çalıştım -en iyisini. Başka hiçbir şeyin önemi yoktu. O kitabı yazdım -senin için, sadece senin için! Ve gerisini sen
biliyorsun. Cehennemimi cennete çevirdin. Neredeyse mutluydum, senin
çektiğin acı dışında. Ama seni buraya gelmeye cesaret edemedim. Telgraf çektim. Gidiyordum-"

Başını onun omzuna yasladı ve ona baktı. "Gidiyordun--" Sözcükler keskin bir sitemle yüksek bir notayla ağzından çıktı, ama onları sevinçle iç çekerek karşıladı. "Gitmedin!" diye soludu. "Tanrı seni bırakmazdı. Yazdıktan sonraki gün İngiltere'den ayrılmamı kalbime koydu. Ah, rüya görmüyoruz ve
ölmedik! Yaşıyoruz ve birbirimizi tüm dünyadan daha çok seviyoruz. Şimdi beni sevdiğini biliyorum, yoksa beni tutup
öpemezdin. Böyle bir fedakarlık yapamazdın - benim için hayatını ve kendini feda edemezdin. Senin gibiydi - senin gibiydi! Hata benim hatamdı, senin değil. Ama ben sana her şeyi telafi edeceğim ve sen de bana telafi edeceksin. Bir daha asla bir saat bile ayrılmayacağız."

"Ne dediğini bilmiyorsun, Barbara," diye hatırlattı ona. "John
Denin öldü. Onu hayata geri döndüremeyiz. Çok fazla çıkar var, her şeyden önce seninki, ama başkaları da. Seni bu kadar
almam bencilce ve acımasızca olurdu--"

"Beni almıyorsun," dedi. "Kendimi veriyorum, kendimi John
Sanbourne'a veriyorum, tıpkı kendimi John Denin'e verdiğim gibi."

"Ama fakir olacağız," dedi ona. "John Denin'in parası bize gelemez--"

"Artık kendime ait yeterince param var. Ve olmasaydı, seninle yalvarırdım. Birlikte
serseri olabilirdik."

Denin neşeyle, neredeyse sertçe güldü ve ona sıkıca sarıldı. "İş
o noktaya gelmeyecek, sevgilim! Belki başka bir kitap yazabilirim. Evet,
yazabilirim! Adı 'Balayı' olsun."

"Kimsenin bizi tanımayacağı
bir yere gidelim," diye yalvardı Barbara, "ve ölene kadar birbirimizi huzur içinde sevebiliriz: çünkü hem Tanrı'nın hem de bizim
gözümüzde birbirimize aitiz. Evet, ölene kadar. Ve
sonra--sonra! Ah, bunu bana sen öğrettin!"

"Sırbistan'a gitmeye söz verdim," dedi Denin.

"O zaman seninle Sırbistan'a gideceğim, hepsi bu! Ne önemi var
nereye?"

"Ve dünya--ve Gorston Old Hall?" diye sorduğunu duydu kendi kendine.

"Onların da önemi yok. Senden başka hiçbir şey önemli değil. Ve Tanrı anlayacak--çünkü ben _senin_ karınım ve başka hiç kimseye ait değilim,
hiçbir zaman, hiç olmadım."

"Haklısın," diye cevapladı Denin, onu sıkıca tutarak. "Tanrı
anlayacaktır. Sen benimsin, ben de seninim ve hiçbir şey bizi
bir daha ayıramayacak."

Duman mavisi gözlü portre kapıdan onlara gülümsedi.
Sadece birbirlerini gördüler: ama Denin'in çizdiği resimdeki gözler
mihenk taşlarının bittiği yerin ötesini görüyor gibiydi.

SON

Project Gutenberg'in Charles de Crespigny'nin Where the Path Breaks adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE THE PATH BREAKS ***

***** This file should be named 33995.txt or 33995.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/9/9/33995/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.fadedpage.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
