*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jonathan Papers (Jonathan gazeteleri)
Yazar: Elisabeth Woodbridge Morris
Yayın Tarihi: September 27, 2010  [eBook #33997]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33997
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Jonathan Papers, by Elisabeth Woodbridge
Morris


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Jonathan Papers


Author: Elisabeth Woodbridge Morris



Release Date: September 27, 2010  [eBook #33997]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JONATHAN PAPERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Kamusal Alanın Taranmış Görüntülerinden Annie McGuire tarafından hazırlanan e-metin
Google Books Kütüphane Projesi tarafından cömertçe sunulan malzeme
(http://books.google.com/)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      Google Books Kütüphanesi Projesi. Görmek
      http://books.google.com/books?





Jonathan gazeteleri

ile

Elisabeth Woodbridge

       * * * * * *

Elisabeth Woodbridge tarafından

  Dışlar ve diğer kağıtlar.
  Daha fazla Jonathan gazetesi.
  Jonathan gazeteleri.

Houghton Mifflin Şirketi
Boston ve New York

       * * * * * *

Jonathan gazeteleri

ile

Elisabeth Woodbridge







[İllüstrasyon]

Boston ve New York
Houghton Mifflin Şirketi

Telif Hakkı, 1912, Elisabeth Woodbridge Morris




Jonathan'a
Ve tüm mükemmel yoldaşlık
Neşeli ruhu nerede bulunursa bulunur
Bu küçük kitap adanmış




İçerik


  Önsöz-İlk Tatını Aldığında IX
     I. sakin bir kaçak 3
    İi. Programsız bir çiftlik 14
   III. Desultory Hac 25
    IV. Sarı Vadi 38
     V. Larkpurs ve Hollyhocks 49
    VI. Çiftlik 68 Pazar
   Vii. Çiftliğin tımarlanması 87
  VIII. "Eski Bahçelerden Kaçtı" 107
    İx. Köy Yolu 114
     X. Berry'nin cazibesi 131
    Xi. Yağmurda 139
   Xii. Arı uçarken 155
  Xiii. Bir Şafak Deneyi 171
   Xiv. Partridge 183'ün ardından
    Xv. Hava Diyarının Ötesinde 199
   Xvi. Rahat Kitaplar 214
  Xvii. Firelight 222'de

     Bu ciltteki makaleler ilk olarak _outlook_,
     _atlantic_ ve _scribner's_. Yazar istemektedir
     Bu dergilerin editörlerine ifade et
     cumhuriyetinin itibarına izin verme nezaketi
     kağıtlar.




Önsöz

Önce tatlısını alarken


Biz çocukken, daha önce mutfağa "olur"
Tatlı ne olduğunu görmek için öğle yemeği. Bunun nedeni
Öğle yemeği masası sormamıza izin verilmedi, ancak
Bilin, çünkü genç kapasitemizin sınırları olduğu için, onu bulduk
"Odan tasarruf etmek" için gerekli ve soru, elbette, ne kadar
oda?

Hazırlanan bazı favori yemekleri keşfederek,
Surma ağzı ve boşluğunu bilmesine rağmen, nadiren bastırabilir
"Şimdi tatlımız olmayabilir mi?" Tabii ki hiç yapmadık
Tabii ki bekledik ve elbette, aynı tatlı bize geldiğinde,
Düzgün sağlıklı bir öğle yemeğinden sonra uygun bir zamanda uygun şekilde servis edilir
Öncisinde, belki de beklentileri buldu, ama istekli değil; minnettar,
ama hevesli değil. Ne olacağı bizim için değildi
Bunun için yalvardığımız altın an.

Saatlerce dizginsiz düşmanlık içinde, bazen kullandık.
büyümemiz gereken bir geleceği planlamak için
Bütün şeylerin bu üzgün şemasını değiştir! Bir penderimiz yok muydu
İçinde tatlılarla, en sevdiğimiz tatlılar-ve yutmaz mıyız
aynı, cesurca, pervasızca, yemekten hemen önce
Onlar hedeflediler! Sadece değil miydik!

Ve daha sonra-sadece biz değil mi? Çoğu genç fantezi solmaya mahkumdur
Gerçekleşmemiş, ama bu çok temelde pratik ve aklı başında. Biz
büyümüşler, şimdi ve o zaman dişli tatlılarla bir kederimiz var
o ve şimdi ve sonra vicdanımızı kovalar ve hala olana kadar tutuyoruz,
Hizmetçiler dışarı çıkana kadar bekliyoruz, kilerimize giriyoruz-ve sonra-

Evet, bir zamanlar militanımızı sürdürdüğümüze inanıyoruz-bu
Pasta yemenin tek yolu, sadece fırının dışında olduğu zaman,
Dondurma yemenin tek yolu, onu dondurucudan çıkarmaktır.
Elma ağacı, sabah ortasında veya öğleden sonra. Daha sonra, ne zaman
ayık dekorumda görünür, tüm
Medeniyet, çok yaygın bir olaydır; elma ağacının altında
Ambrosia.

Neden daha ileri gitmiyorsunuz? Neden tüm tatlılarımızı hayatta almıyorsunuz?
Onları umursamadığımız zaman, uygun zamanda yerine en iyi tat?
Tatlılar, sanırım, zevk almalı. Neden onları ne zaman almıyorsun
En keyifli mi? Acaba belli bir sapkın yok mu
Bizi zevklerimizin bu uygulanmasına götüren vicdanlılık. BEN
Kendim, bir zevkle neredeyse hiç yaklaşabileceğimin bilincindeyim
Zihin zevk üzerine tek başına eğildi. Bunu bir şeyle görüyorum
Şüphe, çit, tereddüt ediyorum, erteliyorum. Buradaki neden gücü nedir?
Bu miras görülen bir çilecilik mi, bize bu şekilde zevk almamızı teklif ediyor mu? Ki
Gurur, bizim için görünmez bir acele etmemize izin vermeyecek
arzular? Zest eklemeyi amaçlayan ince bir kendini tatlandırma mı?
Ton, onları erteleyerek zevklerimize mi? Anticlimax korkusu mu,
bu da son şey için zevkimizi kurtarmamızı sağlıyor,
Daha sonra iniş yok mu? Kesinlikle sonuncusu durumun sebebiydi
Dışarıda yemek yiyen küçük çocuğa bir parça kıyma ve
muhallebi turta. Kıyıyı en çok sevdi, bu yüzden onu kurtardı
son olarak ve ışıldarken muhallebi vicdanlı bir şekilde bitirmişti
Hostes dedi ki: "Ah, muhallebi en çok seviyorsun!
diğerini ye. Delia, Henry için başka bir tabak getir ve ona vereceğim
muhallebi turtanın başka bir parçası. "Acıklı! Yine de sempatimi itiraf ediyorum
Henry ile her zaman yöntemlerinin onaylanmamasıyla nitelendirilmiştir,
Bana öyle geliyor ki, ona korkunç ama tamamen değil
hak edilmemiş ceza.

Olay dikkat göstermeye değer. Yaşam için, inanıyorum
Bize sürekli olarak bu yardımsever ama yanlış yönlendirilmiş hostes olarak muamele görüyor
Anlaşılamaz Henry. Kıyık turtamızı ertelersek, genellikle
Bizden koptu ve biz hiç alamıyoruz. Bir keresinde bir gençliği tanıyordum
Alışkanlıkla onun için çok küçük bir bisiklet sürdü. Bunu açıkladı
Bunu yapmaya devam etti çünkü o zaman, gelecekte bir zamanda
Onu takan bir tane var, çok fazla rahat olurdu! Yakında
Sonra, bisikletler modası geçti ve ben yüce andan korkuyorum
Lüks hiç gelmedi. Onun kıymalı turtası, olduğu gibi,
o. Arkadaşlarımdan biri bana bir kez yazdı: "Görünüşe göre her zaman
Dikkat dağıtıcı bir şekilde yaşamaya hazırlanmakla meşgul, ama asla gerçekten
başlayın. "Çoğumuz aynı durumdayız.
Haftanın işini daha erken ve daha erken itmeye devam eden ev hanımı
bir haftaya kadar yedeklendi; Yine de tüm planlamasıyla asla
Kendisi için küçük bir eğlence noktasını temizlemeyi başardı. O asla
Onun tatlı var. Muhtemelen o hoşuna gitmezdi
vardı. Hayatta tatlıların tadını çıkarma kapasitesi için değil
Üçlü olmak. Çocuklar var ve yetişkin insanlar bunu tutabilirse
Deniyorlar, ama her zaman denemiyorlar. Her çalışan bir adamı biliyordum
Altmış yaşına kadar, zenginleşiyor. Zenginleşti. O zaman o
emekli; Ona "görkemli bir zevk sarayı" inşa etti ve almaya başladı
onun zevk. Ve! Nasıl olduğunu unuttuğunu buldu! Bunu denedi
ve bu, iç ve dış mekan zevkleri, sosyal ve yalnız,
Sanatsal ve yarı bilimsel-hepsi hiçbir amaç. İşte hepsi
hayatı boyunca istikrarlı bir şekilde ittiği tatlılar
bir kenara; Ondan önce katılmak için uzamışlardı ve ne zaman
yapamadı. Ve böylece zevk sarayını bıraktı ve geri döndü
"İş".

Şimdiye kadar bu kadar gitmedik, ama azımızın cesareti var
Tatlılarımızı teklif edildiğinde alın veya eğlenmek için özgür ruh
onları en çok. Görkemli bir yaz sabahı kalkıyorum ve bakış
Yeni günde. Benim en güçlü ve en derin içgüdülerle benim
Doğa Dünyanın yeşil güzelliğine, kaçmak için çok uzun
Kendim biraz eğimli çayırda ve güneş ışığının beni kuşattığını hissediyorum ve
Sıcak rüzgarlar benden geçerek, otları fırlattıklarını ve çekildiklerini görmek için
ağaçlarda ve beyaz bulutları mavi boyunca sürüyor ve hissetmek
Büyük Dünya benim altında dönüyor-çünkü yeterince uzun yalan söylersen yapabilirsiniz
Gerçekten uzayda yelken duygusu elde edin. Tüm bunlar için uzun süredir-
benim pencerem. Sonra unblorefed küçük evime geri dönüyorum-Little,
ancak büyük, dışındaki sınırsız güzellik dünyasına kıyasla-ve
Kendimi günümün rutin mesleklerine yönlendirin. Postamı okudum, cevap veriyorum
Mektuplar, hesapların üzerinden geçiyorum, telefona uçuyorum ve sipariş veriyorum ve
nişan ver. Ve uzun bir süre, böyle bir statüden sonra
istihdam, kendime "özgür" demeyi seçiyorum ve zevk almaya devam ediyorum
"İyi kazanılmış" boş zaman. Aptal olduğumu aptal şekilde! Zevk bir şeymiş gibi
Yürüyüş çubuğu gibi, alınır ve istedikleri gibi bırakılır. Sanki
Altın an geçsin ve tekrar bulmayı umuyoruz
kolaylık. Neden değerli bir gününde Pippa gibi olamayız? Ancak
New England'da doğmuş olsaydı, onun gününün olacağını varsayalım
Ne oldu mıydı? Daybreak'e kalple yayılır mıydı ve
Zevk için her şeye dikkat ediyor musunuz? Kesinlikle hayır. Harcayacaktı
Mutfağı temizlerken altın sabah ve altın öğleden sonra
Tavanları temizlemek ve sonra biraz yürüyüşe çıkacaktı
Akşam yemeği yemekleri yıkandı, sadece "olması gerektiğini" düşündüğü için
Açık havada biraz egzersiz yapın.

Görev ve işin hepsi çok iyi, ama kendimizi onlara bağladık
Öyleyse tamamen kendiliğinden sanatını neredeyse kaybettik
zevk. Rahat veya rahatsız edici, sinirli veya
Memnun, ama basit, canlı, içgüdüsel zevk hissedemiyoruz
herhangi bir şey. Zevklerimizi görevler adına alıyoruz- "Biz
Yürüyüş yapmalı, "" Bu konseri kaçırmamalıyız ""
"Belli Bir Kitap" ı okuyun "Gitmek ve bu arkadaşı görmek ya da davet etmek
bizi görecek. Bizim kendimiz olması gereken şeyler
Artık bilmeyene kadar giyinmiş ve maskeli olduğumuz zevkler
kendileri. Bir zevk kendini bir görev kisvesi altında sunmalıdır
Kendimizi tamamen ona verebileceğimizi hissetmeden önce.

Ah, tüm bunları durduralım! Zevklerimizi özür dilemeyelim. İzin vermek
Biz onları sola köşelere itmek için bu tarzdan vazgeçiyoruz
Pırıltılı Raiment'lerini üzücü renkli cüppelerle kapsayan hayatımızın
ve onları yarım ters yüzlerle ziyaret etmek. Onlarla eşleşelim
Açıkça, eşcinsel!




Jonathan gazeteleri




BEN

Sakin bir kaçak


Jonathan ve ben pek çok şey hakkında farklılaştık; Aksi halde ne yapacağız
Bigoted kişisel memnuniyetinden kaçının? Ama bir noktada biz
Kabul edin: İkimiz de Nisan veya Mayıs aylarında güzel bir sabahta ikna olduk.
Ya da Haziran gerçekten doğru fikirli bir insanın gerçekten bir şey var
yapmak istiyor. Sağır bir kulağı göreve ve herkese kör bir göze çevirmek
Diğer zevkler ve-bir alabalık dere bul. Gerçekten de
Görevin onun için çok fazla olabileceğini anlayın-oldukça kayıtsız olabilir
sağır kulağına ve diğerine bağır, hatta onu ele geçirebilir
omuzlar ve onu sıkıca onun yerine tut. O kadar fazla yapamayabilir
Kahverengi suya bir çizgi bırakacak şekilde çılgınca yayından
günler. Ama istememesi gerektiğini-ağrıyor-bu yapamayız
anlamak. Bunun tartışılması gereken bir şey olmadığını biliyoruz. Öyle
Mizaç, kanın içinde, ya da değil. Jonathan ve ben her zaman
istiyorum.

Bir zamanlar neredeyse Nisan ayının sonu ve biz her zaman
Mart ayından beri bir aslan gibi dışarı çıkmıştı-çünkü New England'ın bazı bölgelerinde
Jocose Yasama Meclisi, alabalık sezonunun başlayacağını ayarladı.
April File Günü. Nisan ayında alabalığı yakalamaya çalışanlar önce anlayın
şaka.

"Jonathan," dedim kahvemizin üzerinde, "
Bugün?"

"Um-M-Hoş Gün," diye soyut bir şekilde gazetesinin arkasından mırıldandı.

"Hoş! Güneş ışığını hissettin mi? Bahar çamurunu kokladın mı?
İçinde yuvarlanmak istiyorum! "

Jonathan gerçekten gazetesine baktı. "Yapmak!" dedi, yardımsever bir şekilde.

"Jonathan, kaçalım!"

"Yapamaz. Gelen bir adam var ..."

"Biliyorum. Her zaman bir adam geliyor. Yarın gelmesini söyle.
O'na şehir dışına çağrıldın. "

"Ama günümüzde de birçok şeyin var-kitap kulüpleri ve Japon kulüpleri
Ve böyle şeyler. Dün gece dedin-- "

"Onlara şehir dışına da çağırdım.
aradığımız için. Ve gitmeliyiz. "

"Gerçekten canım, biliyorsun, ama----

"Kullanım yok! Bu bir kaçak. Zaman tablosunu al ve ilk hangisi olduğunu görün
Nerede umurunda olan herhangi bir yere-hiçbir yere-tren! "

Jonathan protesto ederek gitti. Protesto etmesine izin verdim. Bir adamın biraz olması gerekir
ayrıcalıklar.

İlk treni aldık. Tabii ki bir yereldi ve dolaşmak
Tanıdığımız küçük nehirlerden biri boyunca sarsıcı bir şekilde. Şef geldiğinde
Bizim için Jonathan ona kilometre kitabımızı gösterdi. "Nereye?" sordu
Mekanik olarak, ancak Jonathan sakin bir şekilde dediğinde, "Ben
Henüz bilmiyorum. Nereye gidiyoruz, canım? "

"Düşünmemiştim," dedim; "Haritadaki yerleri görelim."

"Şef," dedi Jonathan, "üç istasyon için çıkar ve eğer
O zaman inmiyoruz, geldiğinde bizi burada bulacaksınız ve
O zaman biraz daha çıkarabilirsiniz. "

Şef ikimize baktı. Belli ki gelin değildik
Çift ve suçlulara benzemedik-bizi bıraktı.

Çekici görünen biraz ülke gördüğümüzde indik. O
her zaman yapmak istediğim bir şeydi. Hayatım boyunca gitmek zorunda kaldım
Kesin yerler ve hafızam
Yoldan geçtiğim ve asla duramadığım büyüleyici noktalar
keşfetmek. Bu sefer gerçekten yaptık. Küçük tren istasyonundan ayrıldık,
Pistin yanında sade ve kullanışlı oturmak, birkaçının ötesinde yola çıktı
çiftlik evleri, bir çitin üzerinde ve yumuşak sürülmüş bir tarlada ve
Küçük nehir, söğüt sınırlı, sığ, altın kahverengi, burada ve
Sarkan bir baldıran veya rafın altında derin bir havuz var, korkmuş,
çalı kurulu banka.

Bir söğüt kütüğünde güneşte oturduk ve çubuklarımızı bir araya getirdik. Yapmak
Pırıltılardan daha güzel bir şey daha güzel bir şey ve bir tane çekerken makarayı tıklayın
Nisan gününde ilk kez çizgiyi mi? Oturduk ve baktık
Biraz için dünya ve rüzgara izin ver, sadece hafif bir ürperti
Yok olan karlar hala içinde, bizi ve güneşi, bu
Her dakika anemon ve arbutus yapmak, bizi ısıtın. Neredeyse
Başlamak için çok iyi, bu gün çaldığımız. Bir çocuk gibi hissettim
Dişli bir kek-- "Bir süre koyacağım ve daha sonra yapacağım."

Ama sonuçta, zaten başladı. Onu çalmamıştık, vardı
Bizi çaldı ve bizi gücünde tuttu. Yakında ilk başta dolaştık
sadece hareket sevinci ve şeylerin tazeliği için acele etmek; Daha sonra,
Rüzgar azaldıkça ve güneş oyuklarda sıcak parladığında,
Gittikçe daha fazla, derin bir havuzun göründüğü yere bir çizgi bırakarak
müstehcen. Alabalık? Evet, biraz yakaladık. Jonathan çok fazla çekti;
Çalışkan görünmek için yeterince aldım. Nadiren Jonathan kadar yakalıyorum,
Yine de bana en iyi delikleri vermeye çalışıyor; Çünkü gerçekten var
Katılacak başka birçok şey. Erkekler esas olarak balık tutmaya gidiyor gibi görünüyor
Balık yakala. Jonathan çubuğunu ve hattını çalışarak yarım saat harcıyor
bir çalı, börek ve üzüm ağı aracılığıyla, seçilmiş bir
Bir havuzda nokta. Çalışırken nazikçe yemin ediyor, ama üzerinde çalışıyor ve
Genellikle balığını alır. Yemin etmiyorum, bu yüzden asla taşıyamayacağımı biliyorum
Böyle bir girişim yoluyla ve denemiyorum.

Genç ve pervasızken bir kez denedim. Benim ucuna yöneldim
Rod, dinlenmede bir mızrak gibi, görebildiğim en açık nokta için. İçin
Balıkçı'nın ormandaki kuralı "bayrağı takip et" değil, "
ipucu, "ve benimkini takip etmeye çalıştım. Bu kendimi azaltmayı gerektirdi
Bazen bir filamanın boyutlarına, ama ben elastiktim ve
ısrar etti. Brambles düzgün bir şekilde şapka pinlerimi çıkardı ve onları içeri düşürdü
Ayaklarım hakkındaki karışıklık; Şapkamı çıkardılar ama acı verici bir şekilde ittim
ileri. Saçımı yırttılar; Kravatımın bir sonunu yakaladılar ve dışarı çıktılar
yay. Sonunda eşzamanlı ve iyi planlanmış bir saldırı yaptılar
Saçım, boynum, sol kolum, onları geri itmek için kaldırdı ve sağım,
Bu titreme, dalgalı çubuk tutmaya ve rehberlik etmek için genişletildi. Ben
Çaresiz, parçalara ayrılmak istemedim. O anda, ben
Bramble ile hazır, sıcak, şaşkın, akıllı ve batma durdu
çizikler, bir erkek gibi yemin edebilmeyi ve dışarı çıkarmasını diliyorum, hava
Ahşap pamukçukun sıvı notaları ile doldurulur. Ahşap Pamukçuk'u seviyorum
en iyisi; Ama bu anı seçmeli! Finaldi
dokunmak.

Blue-jay notunu ıslık çaldım, yani "Gel" ve Jonathan geldi
Çubuğunu terk ettikten sonra fırçanın içinden geçin.

"Neredesin?" aradı; "Seni göremiyorum."

"Hayır, yapamazsın," diye cevap verdim. "Muhtemelen beni asla görmeyeceksin
Yine, en azından tanınabilir bir biçimde değil. Bana yardım et! "Pamukçuk
tekrar şarkı söyledi, bir ağaç daha uzakta. "Hayır! Önce o pamukçuk öldür!" Ekledim
Set dişleri arasında, hafif bir hareketim olarak brambles tırmık
Tekrar.

"Neden, neden canım, bu nedir?" Sonra, beni görürken, "Eh!
Bağlandın! Beklemek; Bıçağımı çıkaracağım. "

Burada ve orada ve birbiri ardına veda bıçağı veya
Scratch, çıldırtıcı şeyler isteksizce bekletildi. Bu sırada
Jonathan, fırçadan geçmenin doğru yolu hakkında sakin bir açıklama yaptı.
"Çok hızlı gidiyorsun, biliyorsun. Bunları acele edemezsin ve yapamazsın
onları zorbalık. Nasıl çizilmeyi başardığınızı görmüyorum. Asla ben
Yapmak."

"Jonathan, pamukçuk kadar dokunmasızsın."

"Yine de beni öldürme. Bu son adamı kesene kadar bekle. Orada! Şimdi
Özgürsün. George! Ama sen bir enkazsın! "

Jonathan olarak en son "fırçadan çalışmaya" çalıştım
diyor. Akıl ile uyumlu herhangi bir yöntemle alabalığı yakalayabilirsem,
Bunu yapmaya hazırım, ama kendime bir
Ahşap Pamukçunun Notu cinayet düşüncelerini karıştırdığı durum
Göğsümde-o noktada, opun, spor duruyor.

Bu yüzden kaçakımızın o gününde açık sulara sakladım ve bir
sakin zihin. Hava kuş notlarıyla doluydu-büyük açık ormanlarda
Kurtaran Yellowhammers'ın Clear "Whick-ya, Whick-ya, Whick-ya"
Meadows Bluebirds, neredeyse bitti utangaç, yok olan çağrılarıyla
Dinlemeye başlamadan önce, meadowlarklar dokunaklı tatlı, şarkı
bir asansör ve bir lilt ve bir carol ile serçeler ve bataklıklarda
Kırmızı kanatlar trilling jubilant.

Öğlen geldi ve bir sırtın güneşli Lee'sinin altında kamp yaptık
Hepaticas ile abloom-lavanta ve beyaz ve pembe-lila takma. Biz
İyi bir bahar ve düşmüş bir kütük ve bazı ölü hemlock ipuçları buldu
Bir ateşe başlayın ve yakında neşeli bir yangımız vardı. Sonra Jonathan biraz giyindi
Alabalıktan, siyah bir huş ağacı bulurken ve çatal çubukları keserken
piliçler. Dışarıda taze tutuklamalı alabalık yapmayan herhangi biri
Huş çatalları-ya da baharat çalı neredeyse iyi bir şey yapacak henüz ne öğrenecek
Hayat onun için geçerli. Pirzolalar da bu şekilde yapılır. Biz genellikle
Balık olasılığı olmadığında veya emin olduğumuzda onları taşıyın
Ülkemizden bir teneke fincan alıyoruz ve kaynamak için bir çiftlik evinde yumurta alıyoruz.
Ancak kutunun dengelenmesi, taşların mutlu bir kombinasyonunu gerektirir
Bir günlük serseri nadiren kısa öğlenin sağladığı ateş hakkında,
Ve pişirme hala daha belirsiz. Pastırma iyidir, ancak
küçük dilimler-ve nasıl küçüldükleri!-kızartırken çok uzun sürer
bir tava gerektirir. İlginçtir ki, iki balık sepetine ek olarak bir tava
Ve bir iniş ağı, Jonathan'ın gözlerinde iyilik bulamaz.

Öğle yemeğinden sonra ve uzun, tembel bir günlüğümüzde dinlendik.
Akış ve bankasını aşağı indirdi. Kedi willows, onların şık gümüş
Pençeler yağ, tırtıl şeyler, bizi sarı ile kapladı
Onları fırçalarken polen tozu. Ara sıra tutuklandık
Küçük sarı çiçekleri olan baharat çalısının keskin kokusu
Bildirimimizden kaçtı. Nemli oyuklarda zemin,
Zengin, benekli yeşil yapraklar ve toplayıcı sarı çanları,
Ve ıslak çamur, zarif, kısa saplı beyaz menekşelerle tatlıydı.
Kuru, çorak yerlerde cesurca neşeli saksifraj kütleleri vardı; Açık
Kayalık yamaçlar kırılgan anemonlar rüzgarda patladı ve kabarık yeşil
Columbine kümeleri, erken bir çiçek için boş bir aramaya bizi çekti.

Öğleden sonra azaldıkça ve rüzgar keskin bir şekilde tazelenirken, bunu tahmin ettik
Sütleme zamanı oldu ve ikna ettiğimiz bir çiftlik evine doğru dolaştı
Çiftçinin karısı bize ekmek ve peynir ve sıcak yeni süt vermek için. Biz
"içeri girmeye" çağırıldı, ancak büyük beyaz sürahiyi almayı tercih etti
Duyabildiğimiz küçük arka sundurmanın basamaklarına süt
saçakların altında inşa edilen küçük Phoebe'nin ısrarlı notu
ormanlık. Hostesimiz kapıda durdu, eğlendirilmiş olarak izledi
Tolerans, kadehlerimizi doldurup doldurduk. Harikaydılar
Gobletler, dediği gibi-evin sağladığı en iyi. Jonathan'ın
Süslü yeşil cam, hepsi küçük düğmelerle kaplı; Benimki sarı idi
Bir tarafa damgalanmış bir Washington Başkanı ve "Tanrı Ülkemizi Korusun"
diğeri. Sonunda iyi kadın sessizliği kırdı- "Tahmin et
Anneler asla sütten kesilmedi. "
çürütmek.

Dönüş trenimizde bizi dışarı çıkaran aynı şefi bulduk.
sabah. Kilometre kitabımızın yeşil kapağını geri katlarken
Tuhaf bir şekilde, "Ne kadar ileri gittiğini bilin '
bu akşam?"

"Jonathan," dedim, evimizden önce tost ve çay için yerleştikçe
O akşam şömine, "Kaçmayı seviyorum. Atları suçlamıyorum."




II

Proglamasız bir çiftlik


Arkadaşlarımızın çoğu, Jonathan's ve Mine, yazlarını işgal ediyor
Eski çiftlikleri "geri kazanma". Eski bir çiftliğimiz de var, ama biz korkuyorum,
Geri kazanmamak, en azından çok hızlı değil. Ne resmi yapmadık
Bahçeler, su bahçeleri veya gül kemerleri; Mermer inşa etmedik
yüzme tankları, hatta çimentolar; Doğallaşmadık
Brook'taki Nots veya Meadows'ta Narsus'u unutun; Biz yok
Seçim knolls ve altı yıllık doluluktan sonra inşa edilen çay evleri
Hala bir pergola veya bir güneş saati yok! Ve yine de
mutlu.

Bizimki gibi bir çiftlikte mutlu olmak için, gerekir, ben çok yaşlı ya da çok yaşlı olurum
çok ileri sürülmez. Rahat bir şekilde yaşlanmayı beklerken
Progsucess olarak kabul edilmeye istekli.

Çok yaşlı ve çok, çok, çiftliğin kendisidir. Orada
Eski elma ağaçları, eski leylak çalılar, eski kayalar ve eski dışında hiçbir şey yok
Dernekler-ve emin olmak için eski kırmızı ev. Ama eski kayalar,
yamaçlarda yığılmış, karanlık ve karanlık olsun, pitoresk,
Yaz yağışlarında damlayan veya yaz güneşlerinde gümüş gri. .
Leylaklar da keyifli. Haziran ayında dalgaya dalga gönderiyorlar
küçük pencerelerden koku, hatta nüfuz ederek
loş eski çatı katının en uzak köşeleri, gün boyu onların
Soluk lavanta, büyük sarı ve siyah kelebekleri püskürtüyor
çırpınarak. En iyisi bahçedir; eski elma ağaçları çiçek
Mayıs ayında kısa bir sezon için, Rosy-White, Blossom, içinde
Krem-beyaz, saf beyaz, yeşil beyaz, şeridi dönüştürüyor ve
Tepe, güzellikteki eski evi boğarak bir Bower'a dönüşür,
Üzerinde düşünmek, Still Moonlight gecelerinde, soluk bulutlarda
tatlılık. Ve sonra bir rüzgar, sırılsıklam bir yağmur ve gözyaşları uzaklaşıyor
Tüm güzel yaprakları ve onları aşağıdaki çimlere gömüyor. Ama var
nadiren herhangi bir elma; Tüm bu güzellik coşkusu
Gençlik, meyve vaadi değil. Jonathan, gerçekten de bana bunu söylersek
ağaçların taşımasını istiyorum, kök salmak için domuzları bahçede tutmalıyız.
Toprak ve solucan meyvesini düşerken yiyin; Ama bu koşullar altında ben
Elmaların olmasını tercih eder. Meyve bahçesi yaşlı; Neden Bırakmıyorsun
Hayal etmek, dinlenmek ve tekrar hayal etmek?

Eski dernekler, itiraf ediyorum, biraz karışık bir karakter. Orada
Süt odasının kapısının romantizmi, geçtiğimiz çağlarda,
On iki yaşındayken "işe alınan kız" onunla elopik
on altı yaşındaki sevgili; Mahzen çivisinin hikayesi var,
Shuddery, daha uzak bir antik çağdan teslim edildi; var
İkinci kattaki "Balo Salonu" nun masalları, eski şimşek koruyucu
Locust Güdük, evin "yeni kanadı" nın kökeni-
"Yeni", asırlık bir şey olmasına rağmen. İç mekanda veya dışarıda bir yer değil, ama
kümeleme anıları.

Ne olursa olsun, böyle bir zarflı dernek atmosferi
Kalite, nesillerin yaşadığı ve öldüğü bir yerde,
sessiz bir şey. Hayat, gelenekle dolu, bir gemi ağırlıklı gibi
Barnacles ile gittikçe yavaş hareket eder; Geçmiş daha gerçek görünüyor
şimdiki zamandan. Eskiye bu doğal ve doğru görünüyor, başkalarına
genellikle iç karartıcıdır; Ama Jonathan ve ben bunu seviyoruz. Barnacle tıkanmış
Gemi bizi memnun ediyor-yavaş, sürüklenen hareketi seviyorum çünkü beni sürdürüyor,
Jonathan'ı memnun ediyor çünkü-itiraf ettiğim için pişmanım-hepsini alabileceğini düşünüyorum
Barnacles kapalı-ve sonra!-

Çünkü benim öngörülemem mutlak ve niteliksiz,
Jonathan's, keşfettim, sinsi bir iyimserlikle lekelenmiş,
Sarmızılı bir arzu ve gelişme umudu, ki
Blossom, Pergolas ve Çay Evlerinde sıralı, orada daha az değil,
gizlenen tehdit. Domuzlarla ilgili önerisine ilham verdi.
Orchard, tavuklar konusunda kendini daha net gösterdi.

Her zaman tavukları sevdim. Benimkinin çok karlı olup olmadığından şüpheliyim-çiftlik
genel olarak bir kâr kaynağı değil ve hiçbir sanrıya değer vermiyoruz
Bu konuda,-ama onları maddi kazanç için saklamıyorum. Eğer şanslarsa
Yumurta bırak, çok daha iyi; Masamı ile birlikte veriyorlarsa
Ambroiyal ile besleyici kavurucu olan etli piliçler
Tavuk-pasties, bensiz değilim; Ama tüm bunların farkındayım
Komşularımın ahırlarından işler olabilir. Öncelikle değer veriyorum
Kendi tavuklarım arkadaşlıkları. Arkadaşlığı hakkında konuşun
Köpekler ve kediler! Kediler evim, şık ve üstün yürürler; Beni yapıyorlar
Orada olduğumu hissediyorum. Kişi onlara bile güler, onların
tarz çok mükemmel. Köpekler ise mantıksız bir
ve efendilerine zalim bağlılık, bu gerçekten iyi değil
ya da duygusal doğa için morbid olarak tatmin edici olabilir.

Ama tavuklar! Burada tenefik bir üstünlük yok, özveri yoktu. HAYIR; için
Zengin ve son derece gelişmiş sapkınlıklar için çeşitli çılgınlık, tüm
Bu, erkeksi ve kadınsı foible en seçkin-bu ve çok
Dahası, beni tavuğa övüyor. Çiftliğe geldiğimizden beri kız kardeşim
Tavuk beni kaprisleriyle eğlendirdi. Jaques'in onun içinden zevk alması
Touchstone ile karşılaşmak, toplumlarındaki benimkiyle karşılaştırıldığında soluktur.
Hiçbir şey beni ahırda büyük bir kayaya oturmaktan daha fazla neşelendirmez ve
Tavukları yürürken izleyin. Onların yürüyüşleri beni memnun ediyor-
Başlarını bob, ayaklarını almanın "genteel" yolu,
Tüm dünya için sanki nereye adım attıkları gibi; yok
ve "solucanlar için çizdikleri", bakışlarının sabit olduğu üstün
Gökyüzünde, sonra kayıtsız bir hava ile başlarını aşağı doğru at,
Bir çip alın, bırak ve yürü! Hiç kimse gördü mü
Tavuk gerçekten bir solucan buluyor mu? Hiç yapmadım. Ahırımızda solucan yok,
Her neyse; Jonathan, çocukken hepsini yem için kazmış olmalı. BEN
Onlara gerçek solucan atmayı bile denedim ve her zaman
Birkaç gergin cackle ile yanıt verin ve kahverengi wrigglers'ların yanından geçin
müstakil bir şekilde ve Robins onları daha sonra alır. Ve yine de devam ediyorlar
Tüm bu formlardan geçmek için ve buna "çizilmeye devam ediyoruz
solucanlar için. "

Jonathan'ın tavuklarımla tavsiye vermek dışında hiçbir ilgisi yok. Biri
Hobileri, tarafından işaretlenmiş bir tavuk türünün kurulması
koruduğu istihbarat, dikkatli bir şekilde seçilerek yapılabilir
Anneler. Buna göre, bir
kurban balta için kurban, önce kuyruğunu nazikçe çeker
sırayla her aday ve fenerin loş ışığı ile dikkatlice
Tepkilerinin doğasını gözlemler, yıkımı seçer
sınır dışı edilmesi ona en aptalca görünen. Bu şekilde, ayıklayarak
Son derece aptalca, zamanında genel entelektüel yükseltmeyi umuyor
Barnyard standardı. Ama eğer çok daha fazlasının yapılabileceğini söylüyor
Kalbim vardı. Muhtemelen, ama kalbim değil. Zeka
Her şey çok iyi, ama ahır, ikna oldum, bunun için bir yer değil.
Bana güzel, aptal tavuklarımı, tüm amaçsız, aptalca yollarıyla ver. BEN
İstediğim zaman, başka bir yerde istihbarat arayacak.

Başka bir yönde de, Jonathan'ın iyimser mizaçları buldu
Çok az cesaret. Bu baca kırlangıçlarıyla ilgilidir. Biz ne zaman
Birincisi geldi, bu küçük yaratıklar benim en şiddetli denemelerimden biriydi. Onlar
Jonathan için bir yargılanma değildi. Onları alacakaranlıkta izlemeyi severdi
ve büyük baca hakkında girdap. Gerçekten, ben de yaptım; Ve olsaydı
ama orada çember ve girdapla kendilerini memnun ettim,
onlarla kavga yoktu. Onların evrimlerine itiraz etmedim bile
baca içinde. İlk başta kanatların boğuk titremesini aldım
uzak gök gürültüsü ve büyük kitleler indiğinde
Şömine, atladım; Ama yakında tüm bunlara alıştım. Ben
Her gün düzenli şömine benim kurumdan temizlemeye istekli olsa da,
Jonathan, kuşların yerini aldığını öne sürerek beni rahatlattı.
Baca-Sweeps ve bu kurum gül çalıları için iyiydi. Evet, eğer
Küçük şeyler bacalarına bağlı kalmaya istekliydi, sahip olmalıydım
hoşgörülü olmasa da hoşgörülü. Ama alanımı istila ettiklerinde hissettim
Bir şikayetim olduğunu. Ve yaptıkları istila et. Şafakta ben kaba davrandım
şömineden bir acele ile uyandı, bardaklar hakkında çılgın bir scutter
Oda, küçük açık pencerenin çaresiz bir çıkışı, yükseltilmiş gölgenin bulunduğu
Sabahın soluk ışığını ortaya çıkardı. Geceleri, mumumla gitseysem
Karanlık bir odaya, dönen bir şeyle karşılandım, kendisine karşı fırlattım
Ben, ışığa karşı, duvarlara karşı, güve benzeri bir ecstasy
intihar. Sabahları, eve çekilirken
Gölgeler ve perdeleri geri çekerek, beyaz kıvrımlarından dışarı
Acele karanlık, kanatlı şekiller, kulaklarımın yanından geçerek, körü körüne çırpınıyor
Oda hakkında, erişilemeyen köşelerde bitkin batırılmış. Onlar
Haziran böcekleri gibi aptalca, elli kat daha büyük ve yakalamak daha zor. Dahası,
Yakalandıklarında hoş değillerdi; Gözleri tepesindeydi
Kafalar, bir yılan gibi, ifadeleri düşük ve kurnazdı. Onlar
Neredeyse yarasalar kadar kötü! En kötüsü, genç kuşların düzensiz bir alışkanlığı vardı
olsun, yuvalardan aşağı doğru yuvarlanmanın
bir ateş ya da değil. Şimdi, kavurma kuşlarına karşı vicdanlı bir itirazım yok,
Ama kuşlarımı seçmeyi ve önce onları öldürmeyi tercih ediyorum.

Bir sabah sekiz aptalca kapılardan topladım ve gerçekleştirdim,
korkmuş, sarkan şeyler ve bir ölü genç olan
Oturma odası közleri ve ben Jonathan'ın diz çöktüğünü bulmak için geri döndüm
Misafir odası ocak, bir kol bacadan yukarı doğru itilir. "Sen nesin
Yapıyor Jonathan? "Bir sonraki an tanıdık kanatlar vardı,
nihayet yatağın taze yastıklarının arkasına düştü. Jonathan
fırladı. "Bekle! Anlayacağım!" Dikkatli bir şekilde yastığı çekti,
El neredeyse zavallı küçük titreyen sefil üzerindeydi,
Başka bir acele, aynaya karşı fırladı, dolu bir vazoyu üzdü
Columbines ve sonunda odun kutusunun arkasında battı. Sonunda yakalandı
Ve Jonathan, ocaklara giden, eski pozisyonuna devam etti.
"Jonathan! Onu kapılardan çıkar!" Diye bağırdım. "SH-H-H," diye yanıtladı.
"Ona geldiği gibi geri dönmeyi öğreteceğim. İşte gidiyor! Gördün mü?"
O yükseldi, muzaffer ve kurumunu yakasından fırçalamaya başladı ve
saç. Böyle bir coşku için özür dilerim, ama kararımı hissettim
içimde sertleşiyor.

"Jonathan," dedim, "bacayı eğitmek için çiftliğe gelmedik
Kırlangıçlar. Ayrıca, eğitilmelerini istemiyorum, keşke _KEPT OUT_. BEN
Onları evcil hayvanlar için uygun görmeyin. Eğer bir
Evcil hayvan kuşu, bir kanarya al. "

"Ama baca kırlangıçları olmayan eski bir evin olmazdı!" O
gerçek ağrı tonlarında yeniden inşa edildi.

"Gerçekten yapardım."

Bir uzlaşma ile sona erdi. Bacın tepesinde Jonathan bir
Flues'ın yarısından fazlasını netleştirmek; diğerleri tepede açık bıraktı, ama set
Her şöminenin hemen üzerindeki karşılık gelen flues'daki ağlarda. Ve
Yani bacaların yarısında kırlangıçlar hala inşa edildi, ama şimdi gençler
Embers yerine ağlara bırakın ve orada peynir kurun
Bir şekilde ebeveynleri veya arkadaşları onları tekrar iletene kadar shrilly
ait oldukları yer. Ve artık sabahlarımı koleksiyonda geçirmiyorum
Korkmuş ve hırpalanmış küçük yaratıkların önlükleri. Alacakaranlıkta
Kırlangıçlar hala girdap ve baca hakkında daire çiziyor, ama Jonathan kaybetti
onları eğitme fırsatı. Bir kez daha iyimser bozuldu.

Ama bu konularda sağlamım: Tavukların zeki olmasını istemiyorum,
Ya da meyve bahçesi gelişti veya yutkunmalar eğitildi. Eminim var
Çiftliğin diğer bölgelerinde yeterince önemli
iyimserlik. Beni düzenli ocaklarıma, rahat tavuklarıma, eskime tutuyorum
Leylaklar ve benim rüya gibi elma ağaçlarım.




III

Desultory Hac


Arkadaşlarımızın çoğu yaz aylarında otomobil gezileri yapıyor gibi görünüyor
Aylar-çok hızlı geziler, çünkü açıkladıkları gibi, "
Çok yavaş gitmek için makine, biliyorsun. "Jonathan ve ben bir
Seyahat de ve bir nakil için eski çiftlikte bize baktık. .
En yakın inceleme bir otomobil bulamadı, ancak başka bir
Araçlar-Odunların arkasındaki eski kızak vardı,
Tavuklar yuvaları çalmayı severdi ve eski Surrey, perişan ama istekli,
Ve iş vagonu, hala shabbier ama daha az istekli değil; Vardı
İki kereste vagonu, biri diğerinden daha fazla kereste; Ve
Ayrıca, sahip olduğum isimleri ve kullanan çeşitli tarım araçları da vardı
asla bıçak ve uzun tırmık düzenlemeleriyle asla dövülmemiştir, çok
Ahırların karanlık köşelerinde avlanırken adım atmak rahatsız edici
tavukların yuvaları veya yeni yavru kedi için.

Dahası, Kit, Old Bay Mare, aynı zamanda perişan ama istekli vardı. O
"Akıl içinde" istekli, ancak kitin
Makul olan fikirler belirgin bir şekilde muhafazakardı. Şef
Kit ve bir otomobil arasındaki pratik fark,
Güdü gücü, en azından yavaş gitmek için kiti zorlamamasıydı. Bu bir avantaj olarak düşündük, yavaş ilerleyen özellikle
Diledi ve kitin yapacağına karar verdik.

Bizim nakil için iş vagonunu seçtik-bir düz kutu gövdesi,
Bir bagaj için oturmak ve oda arkasında; Ama ayrıca Jonathan içeri girdi
koltuğun altındaki sığ bir kutu,
Vagon, böylece değişmez ve yağmurun altına girer. Bunda biz
Yol kenarında ihtiyaç duyduğumuz şeyleri koy-kamp kiti,
İçme fincanları, yem kutuları, kamera vb. Sonra alabalığımızı istedik
Çubuklar ve sepetler ve Haziran ayında bir sabah başladık.

Planımız gün boyunca sürmek ve balık tutmak, kendi öğlen yemeğimizi pişirmekti,
ve nereye götürülebileceğimiz, şehirlerden kaçındığımız ve
Mümkün olduğunca köyler. Bunun ötesinde bir planımız yoktu. Gerçekten, bu
Her şeyin en iyisiydi, hiçbir yere ulaşmak zorunda değildik
özellikle herhangi bir zamanda. Nerede bir gün karar vermedik
bir sonraki aşardı; Sabah nerede karar vermedik bile
Öğleden sonra git. Alabalık biti ve orada bir dere bulursak
Bizi uyarmak için elverişsiz "poster" yoktu, dedik ki, "Hadi kalalım! Kim
Devam edip almamamızın umurunda mı? "Ve kiti bir ağaca bağladık,
çubuklar ve sepetler ve dere izledi. Öğlen bizi hala bulursa
Balıkçılık, vagona geri döndük, fed kiti, kamp yapımızdan çıktık,
Ve öğle yemeği için balıklarımızı pişirdi. Uzun sürmedi. Topladım
Jonathan bir için birkaç büyük taş koyarken çıra ve yakacak odun
"C" kare harfli bir şömine şekli, rüzgara açık ve
Kızartma tavamızı tutacak kadar büyük. Sonra yangına başladık ve
Jonathan balığı giydirdi ve uzun süre kesildi
Kızartma tavasının içi boş sapına sığacak şekilde yapışın ve zamanım vardı
Domuz eti dilimleyin ve öğle yemeğinin geri kalanını koyun-diken ve
Tereyağı, süt bir süt çiftliği, ananas veya
Portakallar bir seyyar satıcı ile tanışırsak, çilek olsaydı
Vahşi olanların çok kalın büyüdüğü kumlu noktalardan birine doğru ilerledi.

Sonra tava yerleştirildi, domuz eti atıldı ve yakında küçük
Balıklar kokulu dumanda kuyruklarını kıvırıyordu. Eğer büyük olsaydı
ve uzun yemek pişirmeye ihtiyacım vardı, ekmek veya bisküvi kızartması için zamanım vardı
Eklenen bir lüks için embers ve her şey hazır olduğunda oturduk
Yüce memnuniyetle. Ve kite bir yumru vermeyi asla unutmadık
Piknikte paylaşabileceği şeker veya bazı yonca üstleri. Ancak
Arada sırada dönüp bizi ifade eden gözlerle görürdü
birçok şey, ama esasen olabilecek insanların queernessini merak ediyor
Yemek için kendi ahırlarına geri dönmemeyi tercih edin. Öğle yemeği
Bitti, dere içinde yıkandı ve vagon yeniden paketlendi, biz
karartılmış taşları ve onun küçük şöminemizi bırakarak
gri küllerin kalbi.

Hiç bu kadar amaçsız bir yaşamı denemeyen kimse cazibesini gerçekleştiremez
ve onun huzurluluğu. Çoğumuz günlerimizi trenler yakalayarak geçiriyoruz ve
Telefona koşmak ve nişanları karşılamak. Zevklerimiz bile
nadiren bu gereksinimlerden kurtulur; Bağımlılar
Tekneler ve arabalar ve trenler, saatler içinde ölçülürler ve
Dakikalar ve İsrailliler sularını yaparken onları koşuyoruz.
Ama bu gezimiz sadece Haftanın Çemberi ile sınırlandırıldı ve
sadece kitin sınırlamaları ile koşullandırılmıştır. Kimse telefon edemedi
Biz bile, geceleri bile, çünkü kimse nerede olacağımızı bilmiyordu. Gelince
Trenler, bir zamanlar hiç görmedik. Ara sıra bir düdük duyduk, şimdiye kadar
sadece kendi uzaklığını vurguladığı ve birkaç kez biz
bir parçanın üzerinden veya altından geçmeye zorlandı-çok küçük bir parça ve
Bunda bekar; Bunun ötesinde acele sembolü ile bağlantımız yaptı
gitme.

Kitin sınırlamaları gerçekten kesin ve aşılmazdı. Sırasında
Bir seviyedeki hızı en ılımlıydı, yokuş yukarı aslında buzuldu,
Ve yokuş aşağı gitmek biraz daha iyiydi. Çünkü kit seviyeden gelmişti
Batı ve dediğimiz gibi, muhafazakar olmak asla ulaşamazdı
Herhangi bir gerçek tepe anlayışı. İstekli ve vicdanlıydı, ama
ihtiyatlı ve istendiğinde yokuş aşağı gitmesine rağmen,
Yaşlı bir bayan bir uçurumdan aşağı inebildiği için çok mu yaptı-izin ver
kendini aşağı, yarı oturuyor, ara sıra nazik inilti ile,
Pirzola denizinde bir tekne gibi yan yana. Şimdi tüm New England
Pratik olarak yokuş yukarı ya da yokuş aşağı ve eğer herhangi bir acele içinde olsaydık,
Kitin bu özellikleri bizi rahatsız etmiş olabilir; Ama bizim kadar
Nereye gittiğimiz ya da oraya vardığımız umrumda değil mi, ne fark etti
yapmak? Aslında, bu nedenle sıkı bir şekilde bağlı kalmak bir rahatlama oldu
Sobriety.

Ancak bir açıdan kesinlikle sorumsuz olamadık. Biz
Henüz gece konaklamamızı aramanın tavsiye edildiğini buldum
Çiftçinin karısının bize bakması ve olduğumuzu görmesi için yeterince hafif
saygın. İlk gecemiz bunu fark edemedik ve ödedik
Bunun yerine, bunun yerine, bir köy hanına koymak zorunda kalarak
bir çiftlik evi. Bundan sonra bir hostes arayışımıza başlamayı başardık
Sağım zamanı hakkında ve daha az sorun yaşadık. Gerçekten, biri
Haftanın zevkleri aldığımız misafirperverlikti; Ve bizim
New England çiftçisi, karısı ve çocuklarının görüşü büyüdü
Günler geçtikçe daha yüksek. Nazik misafirperverlik, ya da misafirperverliği varsa
Saklanmak, nazik pişmanlık, kuraldı. İki kez, bir ev
bizi içeri alamadılar, telefon ettiler-telefon için her yerde
Şimdi-bir konaklama bulana kadar arkadaşlar arasındaki mahalle hakkında
biz. Ve her zaman kanıtladıkları hoş lojmanlar.

Bir istisna vardı. Bir öğleden sonra bakımlı bir küçük tarafından çizdik
Post kutusunda iyi bir İngilizce ismi olan ev ve her zamanki gibi tuttum
Jonathan soruşturma yapmak için yan kapıya çıkarken dizginler.
Gördüğüm yolu başlattıktan sonra, benim vantage noktamdan bayan
"bahçe yamasından" dönen çiftliğin ve kalbim içeri girdi
Jonathan'a acıma. Onu geri arayabilirsem bunu yapardım,
sadece bayanın yürüyüşünün ve figürünün ifadesinde. Asla tam olarak
bunların ne kadar etkileyici olabileceğini fark etti. Kalçaları, omuzları, seti
Başından, ayaklarını düzensiz işaretleme taşlarına dikti
yolun, her ağır çizgi ve her sodden hareket, ısmarlama
Her şeyin yersizliği, hoşgörüsüzlüğü, aşılmaz olarak onaylanmaması
tanıdık. Jonathan'ın sesiyle kapıdan geri dönmesini izledim
Adımları ve onu takip eden kısa konuşma dilinde, duyabilsem de
Hiçbir şey, o kalçaların ve omuzların kendilerini yerleştiğini görebiliyordum
Daha kararlı bir şekilde, Jonathan'ın tutumu daha çalışkan bir şekilde büyürken
nazik. Ama şapkasını tekrar kaldırdığında ve ondan döndüğünde
Dönme tatsızlığı anıtı yüzünün çizgiler halinde rahatladığını gördüm,
kısmen eğlence, kısmen çileden; Ve yanında otururken
Ben ve sürdüm, tırnak kopmalarını mırıldandı-"Hayır;
Muhtemelen, "" Hayır; Yapabilecek kimseyi bilmiyorum, "" Hayır; Asla böyle bir
Şey, "" Hayır; Bir sonraki evdeki insanlar sadece bir cenaze töreni vardı; Elbette
_they_ yapamadı "ve sonunda alıntıladığı gibi bir kıkırdağa girdi,
"Peki, iki mil aşağıda bazı insanlar Mebbe Ye'yi alabilir;
Bazen seyyar satıcıların n 'n gibi bir şekilde barındırıyorlar. "Jonathan neredeyse hiç
Tekrar çok yakın denemeye istekli; Bütün mahalleyi gördü
lekeli. Yine de aynı zamanda iki milden biraz daha fazlaydı
öğleden sonra, en keyifli, en çok
Her şeyin misafirperver arkadaşları-arkadaşlar için bizi içine götürürler
Onların çemberi sanki doğum hakkına aitmiştik, bizi kodlayarak
Kişinin kendi annesi tarafından kurtarılmayı asla beklememeli veya
büyükanne.

Görünüşe göre, sürüşümüz bir alabalık balıkçılığı gezisiydi ve eğlencenin bir kısmı
Kesinlikle balıkçılık oldu. Çok fazla yakaladığımızdan değil. Eğer olsaydı
Cidden skor yapmak istedim, evde kalmış olsak iyi olur
ve kendi uğraklarımızda avlandı, her havuzu ve tam ve nasıl ve
Ne zaman balık tutmalı. Ama yeni Brooks'u keşfetmek ilginçti ve biz
Günde en az bir öğün için yeterli alabalık alamadım, daha fazlası
Keşke olabilir miyiz? Ve böyle derler! New England kesinlikle ülkesidir
Güzel Brooks. Hepsi çok güzel-Meadow Brooks, kayma
Sessizce, alabalık gölgede yaşadığı derin tavalı otların altında
öğlen gününde bile ve benekli kanatları havuzlar gibi karanlıktır.
geç saate kadar yatmak; Temiz suyu her zaman altın olan mera dereleri
sarı kum ve çakıl taşları ve bırakıyor.
gümüş ve soluk lekeli; Köpüğün burada Derin Ormanların Brooks'u
Rapids ve gürültülü küçük şelalelerin spreyi
Kaya bağlı, hemlock gölgeli havuzların durgunluğu. Bütün dereler biz
İster iyi şansla isterse kötü bir şekilde, zevkle hatırlıyorum.
Hayır, biri hariç hepsi. Ama dere suçlamıyorum.

Bu şekilde oldu: bir Pazartesi sabahı, Abstemious Pazar günü,
Jonathan'ın gayreti bizi şafakta getirdi-aslında, biraz daha önce
şafak. Rıza gösterdim, çünkü Jonathan'ınkine kıyasla gayretim olmasına rağmen
yükselen bir kartala kıyasla çırpıcı bir tavuk gibi, ama ben
Gün doğumu ve erken kuş şarkılarının tadını çıkarmalıdır. Ortaya çıktık
Bu nedenle, genç sabahın alacasında ve ilk ödülümü bir
Meadows'un güzel manzarası, Brook'un nerede
Gölgeli sırtlara karşı soluk gri-yeşilin yara ve yayla meraları
orman. Ama gerçek tarafından üretilen his için hazırlanmadım
Aynı çayırlara dalın. Dalma diyorum. Henüz titriyorum
O çiğ sırılsık çimlerin buzlu ürperticisini hatırlıyorum. Daha kötüydü
Bir dere dolaşıyor, çünkü tepki yoktu. Ancak Jonathan yaptı
Depresyonda görünmüyor, bu yüzden istekli adımlarını açıklamadan takip ettim.
Deriye ulaştık, çubuklarımızı bir araya getirdik ve yemledik. "Sürünmek,
Şimdi, "Jonathan'ı uyardı;" Bu açık havuzlarda utangaç arkadaşlar. "Biz
Trawned, düştü ve bekledi. Dişlerim gevezelik ediyordu, dudaklarım hissetti
Mavi, ama biraz ıslak çim tarafından dövülmem. Birkaçdan sonra
Oyuncular, Jonathan, "Bu komik" mühendisinde ve dikkatli bir şekilde hareket ettirdi
Sonraki havuz. Sonra hızlı suyu, sonra küçük rapids'i denedi. İlerledim
Soğuk uysallık, ara sıra küçük bir egzersiz şansından memnunum
Kayaların etrafına veya taş bir duvarın üzerine tırmanmak zorunda kaldık. Ara sıra ben
düzleşti ve çayırlara baktı-bu rutubetli
Meadows-ve yüksek ormanlara doğru, derin yeşilliklere parlıyor
gün ışığının. Doğu hepsi gül ve primrose idi, ama kendimi buldum
Güneşi estetik bir özellik olarak düşünemiyor; Onu özlemiştim
İyi, dürüst ısı. Bir soba veya sıcak bir sabun taşı da yapardı.

Çeyrek milden sonra bir açıklama yaptım-"Jonathan, sen
Bana sık sık şafak balığı zevklerini anlattılar. "Jonathan
Çizgisini bir kızılağaç çalmasından çıkarmak ve cevap vermedi. yapamadım
"Ben _think_ alabalık-bit-şafakta olduğunu söyledin."
Devam eden sessizlik beni yeterince söylediğim konusunda uyardı ve dokunsalca
Konuyu değiştirdi: "Üzgünüm, kuşların yuvaları
Bu alanlar. Yumurtalar buz suyunda nasıl yumurtadan çıkıyor! Ve nasıl
Çilek her gece soğuk depolamada olgunlaşır-Ugh! Geri dönelim
Ve biraz sıcak kahve al ve yatağa git! "

Ve bu benim şafak balıkçılığı ile ilgili tek deneyimim. Ama Jonathan, tepki veriyor
Gerçek meraklıların öfkesi ile olan deneyimden hala
Trout'un şafakta ısırmasını sağlar. Belki yaparlar. Ama benim için hayır
Bakmak dışında daha erken-Dewy Meadows.

Dawn balıkçılığı saatleri hafta boyunca yaptığım en zor işti.
Tembel bir hafta, gerçekte ve sorumsuz bir hafta. Yapabilir her biri
Böyle bir hafta kapmak ve onun için ne yaptığını görmeli. Bazı açılardan
Kamp yapmaktan daha iyiydi, çünkü rehberleriniz yoksa kamp yapmak
Kuşkusuz sıkı çalışma, özellikle hareket etmeye devam ederseniz-bir çalışma
Asla kin, yine de zor iş yapmazdı. İhmal edilmesi
Gece Kampı neredeyse tüm işi kesti ve daha fazla yaptı
At için rahat, öğlen kamplarımız bizi bağımsız hale getirdi
gün, ve bize evde olmak için asla
Her yemek için kaplamak için koşmak zorunda kalır.

Ve merakla, bana ev sahipliği yapan noktalar, ben oyalanırken
O haftanın sahneleri arasında hafızada,
Geceleri geçirdi, hoş olsalar da, daha ziyade nerede yerler
Küçük şöminelerimizi inşa ettik. Her biri bir saattir bizim
Hearth-Fire,-kendimiz,-ve onları unutmuyorum,-bazıları açıkın yanında
yol, bir sırtta, güneşin arasında battığı bir sırtta
Mürettebat tepeleri; Derin ormanda biri, küçük bir alabalık dere tarafından
Akan suyun sesi asla durmaz; Biri açık bir korda
nehir en çok seviyoruz, burada kahverengi havuzlu küçük bir dere dolu
Gölgeli alabalık soğuk sularını büyük, sıcak akıma boşaltır.
Belki başka kimse onları fark edemez, ama oradalar, bizi bekliyorlar,
Eğer ihmal edilirse tekrar bu şekilde geçebiliriz. Ve eğer yaparsak, kesinlikle dururuz
Ve onlara selam ver.




İv

Sarı Vadi


Sarı vadiye gidiyorduk. Biz karşı itiyorduk
Rüzgar, sürülmüş bir tarlanın kırmızı yürüyüş çamurundan. Çamur çok iyi
Onun yerine ve yerini Mart ayında sürülmüş bir alan değilse, ben
daha iyisini bilmiyor. Ancak ayağın hafifliğini teşvik etmez. Bir
Özellikle durduğum büyük ve zorla rüzgar
ve Jonathan'ın Lee'sine düştü. Rüzgar iyi bir şey
Ayrıca, onun yerine, ama içinde boğulmayı umursamıyor.

"Jonathan," diye soludum, "bu bahar değil; en çok kış
Öfkeli açıklama. Takvimi reform yapalım ve uyarmak için işaretler koyalım
çiçekler. Ama baharımı istiyorum! Şimdi istiyorum! "

"Şey," dedi Jonathan, "işte. Bak!" Ve işaret etti
Yakın çit çizgisinin fırçası, bir çayır uzatıldı,
Geçen yılki çimlerin anız ve keçeleştirilmiş karışımı. Yarısında
Yağın biraz katında yaylı yamaç, bir ışıltı
Yeşil-canlı, harika.

Rüzgarı unuttum. "Oh-H! Şimdi bir inek olmayı ve bunu yemeyi düşün!
Baharın kendisini yemek! "

"Eğer bir inek olsaydın," dedi Jonathan, her zamanki erkeksi komuta ile
Uygulanabilir bilgiler, "Yemenize izin vermezlerdi."

"Yapmazlar! Neden olmasın? Onları hasta ediyor mu?"

"Hayır; çılgın."

"Deli!"

"Sadece bu. Çim için çılgın. Artık samana dokunmayacaklar ve orada
Onlar için yeterli çim değil-ve işte buradasın! "

"Giderken bunu telafi ettin mi, Jonathan?"

"Herhangi bir çiftçiye sor."

Ama sanırım bir çiftçi sormayacağım. Bunun doğru olmadığını söyleyebilir ve ben
olduğunu düşünmek isterim. Üzgünüm, ineklerin çimleri olamaz, ama
Saman'ı reddetmek için iyi bir tada sahip olmalarına sevindim. Eğer bir inek olsaydım yapmalıyım.
Bir olmadığım için, beni ayarlamak için gerçek bir yeşil kemer yamasına ihtiyacım yok
deli. Bir çözülme sonrası dünyanın kokusu, yumuşak hava nefesi,
Nisan ayında, Mart ayında, Şubat ayında-ne zaman lezzetli tatlılık dalgası
Ocak ayında geliyor kalbimi sertleştiriyorum ve fark etmemeye çalışıyorum-bu
Kışın kuru yem için beni bozacak kadar. Saman iyi olabilir ve
Sağlıklı, ama bahar otu zevkimi aldım ve bu yeterli.
O ya da hiçbir şey. Benim için daha fazla saman yok!

İlkbaharın bu garip tatlılığı asla tam olarak olmadım
keşfedildi. Çiçeklerin kokusu içinde,-hepaticas, beyaz
Menekşeler, Arbutus,-Yine de bunlardan hiçbiri değil. Herhangi birinden önce gelir
Arbutus tomurcukları hala çok az olduğunda çiçekler astir bile
Yeşil noktalar, hepaticalar kışlarını neredeyse açmadığında
Kılıflar, yumuşak küçük gri kırılmış kafaları hala sıkışmış
Sıkıcı bir şekilde, kanadının altındaki bir kuşun kafası gibi. Kardelerden önce bile
Ayaklarımız ve akçaağaç tepesi, bir yumuşak olan çiçek açmayı düşündü
Bu harika koku ile dolu yolumuza nefes alabilir. BT
bir Mayıs rüyası gibidir. Perilerin geçtiğine inanılabilir.

Yıllarca tamamen şaşkına döndüm. Ama bir Mart, çiftlikte
Orchard, sırrın bir kısmını öğrendim. Tatlı bezelye ekliyordum
İyi hatırlanmış ve şaşırtıcı bir koku benim karşımda patladığında. BEN
fırladı ve rüzgarı koştu ve orada, eskisinin ortasında
Meyve bahçesi, eski bir elma ağacının üzerine geldim, sadece
Eski elma ağaçları için aptalca bir zayıflığı olmayan Jonathan'ın çiftçisi. .
Taze kesilmiş ahşap sapla nemliydi ve üzerine eğilirken-ah, orada
! İşte hepaticas'ım, Arbutus'um, burada eski elma ağacındaydı!
Böyle bir sürpriz! Düşünmek için yanına oturdum. Üzgünüm
kesilmişti, ama bana yapılmadan önce sırrını söylediğine sevindim
kütükler ve ormanlık yığılmış. Şöminede yanıyor
Bana birçok şey, ama belki de bana bunu söylememiş olabilir.

Ve sırrı bir kısmını biliyordum. Ama sadece kısım. Aynı koku için
meyve bahçeleri olmadığı ve yeni düşmediği yerde bana sık sık havaya uçtu
Elma ağaçları ve ben hiç bir zamanlar onu izleyemedim.
Tüm ağaçlarda akan sapsa, neden bahar ormanları değil
onunla dolu mu? Ama onunla dolu değiller; Sadece ara sıra geliyor,
Duygusallığı cezbetmekle. Sesli ağaçlar nefes alıyor mu, kesin
SAP başladığında veya kesilmiş veya çürük olmaları gerektiğinde, türler
Baltalar, belki de kış rüzgarları ve buz fırtınaları tarafından değil mi? ben değillim
Bilmek. Sadece bu tatlılık nefesi geldiğinde,
baharın çok nefesi; Bahar çağrısı
Kış-Spring Grass.

Bahar çimlerinin çağrısı geldiğinde, her zaman bir nokta vardır.
beni özel bir ısrarla çekiyor ve her yıl aynı şey var
bunun hakkında konuş.

"Jonathan," diyorum, "Sarı vadiye gidelim."

"Neden," diyor Jonathan, "sırtta daha fazla yeni kuş olacak."

"Yeni kuşları umursamıyorum. Eskileri benim için çok iyi yapıyor."

"Ve ilk hepaticaları Indian Rock altında bulabilirsiniz."

"Biliyorum. Sonra oraya gideceğiz."

"Ve eğer nehirden daha uzağa gidersek, siyah ördek görebiliriz."

"Çok muhtemel; ama özellikle siyahı görmek zorunda olduğumu hissetmiyorum
ördek gün. "

"Ne görmelisin?"

"Özel bir şey yok. Sadece sade bahar."

Bu sarı vadinin cazibesi. Muhteşem bir şey sunmaz
İndüksiyonlar, yeni gelenler şeklinde pazarlık-mahkeme cazibe merkezi yok
kuşlar veya çiçekler arasında. Herhangi bir kupa olmadan ondan geri döner
Nazik, eğer bir kişi not defterine bırakacak bir şey yok,
Defter,-Hangi endüstriden sonsuza dek korunabilirim! Ama bu bir
Gitmek ve sessiz olmak için yer, bu da hepimiz için iyidir, özellikle de
İlkbahar, dünyada çok şey olduğunda ve özellikle
Son zamanlarda, "Doğa Çalışması" insanları bu kadar durmadan olmaya ittiğinden beri
Dışarıda olduklarında meşgul. Opera-Glasses ve kuş kitapları
Şüphesiz, insanlığın ilerlemesinde yer, ama bana öyle geliyorlar
Aramızda ve gerçek şeyler aramızda daha fazla makineden başka bir şey yok.
Belki bir zamanlar insanlar "doğayı" görmeye gittiğinde,
Yeterince görmediler. Şimdi, bence, çok fazla görüyorlar; Yapamazlar
Kuşların yayına bakın. Onların sloganı Rikki-Tikki,
Mongoose, "Run ve Bulun"-Mongoose için mükemmel bir slogan-ama
Bahar Ramble'daki insanlar için!

Kuş sevgilisinin tartışılmaz bir ardoru, beni dolduruyor
dehşet. Bir okul dergisinde yazan bir meraklı,
Kuşları takip etmenin zorlukları: "Genellikle birinin etrafına gözler
her çiftte odaklanan opera camları olan kafa, tutmaya yetmez
Görünümdeki huzursuz kuşlar. "Bu kuş sevgilisinin ideali ise,
benim değil. Acaba ekstra bacak çiftlerinin eşleşmesini istemediğini merak ediyorum
Her göz ve opera-cam seti ve bölünebilir bir vücut, böylece
Tüm bu harikalardan sonra bölümlerde scamper olabilir. Kendim için bir
Göz çifti bana, buluyorum, bildiğim tüm memnuniyet ve zevk veriyor
Ne yapmalı ve daha fazlasına sahip olsaydım, yapmalıyım hissetmeye yardım edemem
daha az var. Aynı yazar "çılgın" Warbler notlarından bahsediyor. Neden
çıldırtıcı? Çünkü, forsooth, otuz savaşçı var ve biri yapamaz
Tüm isimlerini öğrenin. Küçük bir Warbler tarafından delirilmek için ne yazık!
Ve bir isim meselesi de. Sonuçta, kuş, şarkı,
şey. Ve kuş notlarının peşinde koşmak üzücü görünüyor
uzak. Eminim ki, sessizce duyulacaklar.
Ruh, bir şarap gibi hassas bir şekilde tadı. Hayatı
Opera camlı kuş avcısı, benimkine kıyasla, bana öyle geliyor ki
rahat ve rahat ve
Kupanın sorumsuz keyfi, arkadaşı ona eller.

Ve böylece her zaman baharda gitmem gereken bir zaman gelir
Sarı Vadi. Bir araba yolculuğu, düz küçük banliyölerden bir yürüyüş, bir
Tarlalar arasında nadiren kullanılan bir demiryolu pistine, bir salıncak
Bağlar, sonra daha fazla alanda, küçük bir sırttan ve-var!
Oh, yumuşak renk ihtişamı! Bir minyatürün batı ucundayız
vadi, bir düz bulanıklık boyunca eğimli öğleden sonra güneş ışığı ile dolu
Sarılar ve kahverengiler. Bir tarafta alçak kahverengi tepeler, diğer tarafta
Dik daha uzak bankası aşırı olan hızlı bir küçük nehir işletiyor.
Hemlocks ve Laurel Yeşil Parlaklık. Çok küçük
Vadi,-neredeyse bir taş atabilir,-ve tüm alt
harika bir soluk saman sallanan çim, bel yüksekliğiyle doldurulur
renk; Geçen yılın çimleri, kış karlarının asla paspaslamıyor gibi görünmüyor
Aşağı, geçen yılki altın başlık uzun kahverengi sapları ile kalın set ve
Mullein ve Primrose. Ağaçlar ve çalılar cüce meşelerdir,
Eski yapraklar hala sarımsı kitleler ve söğütlerle yapışıyor,
İnce, sarı sürgün demet. Küçük nehir bile sarı kahverengi,
Yatağının kumdan ve çakıl taşlarından ve yapraklarından ve güneşten
Vadinin uzunluğunu aşağı çeker, sıcak, sarı bir pusla sarar.

Vadi madeni diyorum, çünkü hiç kimse bilmiyor gibi görünüyor. Uzun Çim
asla kesilmez, ama sonbahar boyunca sarı ihtişamını sallamak için bırakıldı
ve kış ve ilkbahar. İçinden geçen küçük bir patika var
Ama üzerinde hiç kimse görmüyorum. Sık sık hepsini kimin yaptığını merak ediyorum
Bildiğim patikalar, hiç kimsenin geçmediği yer. Tavşanlar mı yoksa
Hayaletler? Kim olursa olsun, bu durumda beni rahatsız etmiyorlar ve
Vadi, bir ortaçağdan kesmiş gibi benim de benim
romantizm.

Burada her zaman çok sessiz. En azından öyle görünüyor, ancak
Ses, dünya her zaman olduğu gibi. Ama sesleri kendi; belki de
sır; Rüzgar aralarında patlarken meşe hışırtı ayrılır
onlara; Sadece duyulabilen uzun kuru otların-swish-swish
Biri ortasında oturursa, çok hareketsiz; Işık, Purling Sesler
nehrin; bir bükülme dalı etrafında yumuşak su fışkırı
İpucu Vites değişen akımı yakalar ve sürükler. Rüzgarlar biraz kaybediyor
Vadiye düştükçe şiddetli ve var gibi görünüyorlar
arkalarında, genellikle dış dünyanın tüm sesleri
ayı. Eğer şimdi ve o zaman uzun çağrısına dayanıyorlar.
Lokomotif, sadece rüya gibi bir hatırlatma olana kadar yumuşatırlar.

Sonuncu jetonlarla bu kadar özel olarak dolu bir noktada
Yılın hayatı,-kuru otlar, eski meşe yaprakları henüz itilmedi
Yeni tomurcuklar,-tek yeşili hemlock ve defne
Kışı yıprattı,-böyle bir yerde olması garip
Baharın içkinliğini hissedin. Belki de bunu yapan mavi kuşdur.
Çünkü Bluebird's Valley ve benimki. Başka kuşlar var
Orada, ama çok değil ve ruhu en iyi seslendiren mavi kuş
yerin. İlkbahardaki kuşların çoğu bir seyirci anlamına gelir. Şarkı
Serçe, şarkısının asansörü ve lilt ile evrene şarkı söylüyor;
Kırmızı kanatlı, tüm güneşli dünyaya onunla neşeli olmaya çağırıyor; .
Meadowlark'ın uzun çizilmiş tatlılığı, geniş çayırlar üzerinde yüzer ve
geniş ufuklar; Bobolink, onun yuvarlanan hevesinde
Sevinme, herkesin duymasıdır. Ama mavi kuş kendine şarkı söylüyor.
Duyulmamış ama kulak misafiri olan nazik notları, dinleyenler için
yumuşak bir şekilde. Ve sarı vadide evde.

Ben de evdeyim ve orada başka bir yerde bulamadığım bir şey buluyorum
çok iyi. Cazibesi çekiciliğinin basitliğindedir:-

  "Sadece daha güçlü hareket geliyor ve geçiyor,
  Sadece rüzgarlar ve nehirler-- "

Ondan bir güneş ve çim, kuş notları ve
akan su, doğanın geniş gerçekleri. Hayır, bir anıdan daha fazlası-bir
tutan ruh hali-bir duygusundan gelen belirli bir ruh duruşu
Tüm canlı, büyüyen büyüklük ve tatlılık ve yeterliliği
dünya. Bahar otu-bahar havasının nadir kokusu-çağrıdır.
Sarı vadi cevabı tutar.




V

Larkurlar ve Hollyhocks


"Jonathan, bir bahçeye sahip olmayalım."

"Yapmazsak ne yaşayacağız?"

"Ah, elbette, bu tür bir bahçe demek istemiyorum-bezelye ve patates
Ve şeyler,- Demek istediğim çiçekler. Çiçek bahçesi olmayalım. "

"Bu yönetmek için yeterince kolay görünüyor," diye söylendi; "Zor şey
bir tane olmak. "

"Biliyorum. Ve kullanım nedir? Her zaman yeterince çiçek var, her yerde
ABD, Mayıs'tan Ekim'e kadar. Onlardan zevk alalım. "

"Her zaman var."

Kelimelerde olası bir alaycı tespit etmek için ona baktım, ama yüzü
masumdu.

"Şey, elbette, ben de var. Ama demek istediğim-
Ülke yeri için çok fazla enerji harcıyor gibi görünüyor
Kendileri bu doğanın onlar için çitin üzerinde yaptığı. Oradaydı
Geçen yaz Christabel Vincent, sarı zambaklar veya
bir şey ve ben çayır içine girdim ve güzel bir silah dolu aldım
zambaklar ve onları içeri getirdi ve hiç bir grev yoktu. "

Jonathan, "Belki de kürek peşinde olduğu şeydi," dedi.

"Her neyse, sanki zambak gibi konuştu."

"Bunun önemli olduğunu bilmiyorum," dedi.

Jonathan bazen arkadaşlarım hakkında o kadar akut ki neredeyse
sinir bozucu.

       * * * * * *

Bu konuşma, kışın bizden önce meydana gelen birçok kişiden biriydi.
Çiftliği aldı. O yıl Nisan ayında yükseldik ve mısırımızı diktik
ve patateslerimiz ve diğerleri, ama çiçek yok. Bıraktığımız kısım
doğa ve en cömertçe cevap verdi. En erken bahardan
Ekim-Nay, Kasım-biz asla çiçeksiz olmadık: cesur küçük
Beyaz Saksifraj ve Hepaticas, her şeyden önce, sonra Bloodroot ve Arbutus,
Adder's Tongue ve Columbine, Shad-up ve Kızılcık ve tüm sevgili
Onlardan, ayaklarımızda ve tepede. Mayıs ayında pembe azalea ve
Buttercups, Haziran ayında defne ve papatyalar ve-neredeyse en iyisi
Hepsi-Sevgili Yonca. Yaz aylarında derin ormanlar bize orkide verdi ve
Açık Meadows zambakları ve kara gözlü Susans. Eylül ayında nehir bankaları
Ve Brooks bizim için kardinal çiçek ve mavi lobelia ile parladı,
Ve sonra, donlar kışa yerleşene kadar saçaklı vardı
Gentians ve Asters ve Altın Çoban. Ve hala yarısında değil
söylendi. Tüm bu eşcinsel şirketi adlandırmaya çalışsaydım, hikayem olurdu
Homer'ın gemilerin kataloğundan daha uzun.

Temmuz ayı başlarında bir arkadaşım beni büyük bir sürü tatlı bezelye getirdi. Gömdüm
Tatlılıklarında yüzüm; Sonra onları tutarken içini çektim.

"Ah hayatım!" Söyledim.

"'Ah, canım' nedir?" dedi Jonathan, ayak bileği klipslerini çıkarırken. O
bisikletindeki istasyondan yeni gelmişti.

"Hiçbir şey. Sadece neden insanların kırmızı olanlarla macenta tatlı bezelye var ve
Pembe olanlar-bu özel pembe? Bu sadece pembe diş powder'ın rengi. "

"Sevmediklerinizi atabilirsiniz."

"Hayır, bunu yapamam. Ama neden kimse onları büyütüyor? Tatlı olsaydım
Bezelye, beyaz olanlar ve soluk lavanta olanlar ve o güzel olanlar
Somon-pembe olanlar ve belki bazı soluk sarı olanlar-"

"Tatlı bezelye Mart ayında dikilmeli," dedi Jonathan,
Çarkı ahıra doğru.

"Tabii ki," diye aradım ondan sonra, "Ben _ing_ ekmek için değilim.
Sadece _if_ diyorum. "

Belki tatlı bezelye başladı, ama gerçekten her şeyi düşünüyorum
Flox ile başladı.

Ağustos ayında bir öğleden sonra, buluşmak için ormanda yolda yürüdüm
Jonathan. Bana gelip sökülürken ona bir sprey tuttum
beyaz flox.

"Nerede bulduğumu varsayıyorsun?" Diye sordum.

"Eski Talcott Place tarafından aşağı," diye tehlikeye attı.

"Hayır. Orada bazıları var, ama bu yengeç elemanımızın altında büyüyordu
Ağaçlar, evin hemen yanında. "

"Şey, şimdi, Deborah Teyze'nin bir kısmı olmalı. Duyduğumu hatırlıyorum
Ben Amca eskiden bahçesini orada bulunduğunu söylüyor; Bu olmalı
Yengeç bahçesine başlamadan önce. Neden, o flox daha az olamaz
Zaten kırk yaşında. "

"Sevgili ben!" Narin spreyi geri aldım; "Bakmıyor."

"Hayır. Kırkken böyle görünebilmeyi ister misin?" O
felsefe; Ve ekledi, "Çoğu var mı?"

"Beş ya da altı kök, ama çok fazla çiçek olmayacak, çok gölgeli."

"Onu hareket ettirebilir ve bir şans verebiliriz."

"Hadi! Bu sonbaharda kazacağız ve güney tarafına koyacağız.
Ev, o güneşli açık yerde. "

Ekim geldiğinde, Deborah Teyze'nin PhLox'ını aldık ve
güneş ışığını nereden alabileceği tüm bunlar için açlıktan ölüyordu
yıllar. Bir güdük üzerine oturdum ve Jonathan'ın delikleri kazmasını izledim.

"Henry'nin geldiklerinde onları yabani otları keseceğini düşünmüyorsun,
Sen? "Dedim.

"Muhtemel görünüyor," dedi Jonathan. "Birkaç ampulün içine yapışabilirsin
Erken gel ve noktayı işaretle. "

"Ah, evet. Ve her iki tarafa bir dizi tatlı alyssum koyabiliriz.
Sonunda ampuller bittikten sonra. "

"İstersen bunu ilkbaharda yapabilirsin. Biraz ampul getireceğim
Yarın."

       * * * * * *

Kış geçti ve bahar geldi-tatlı, işkence.

"Jonathan," dedim bir gün öğle yemeğinde, "Tatlı Alyssum tohumu aldım
Bu sabah.

"Tatlı Alyssum?" Boş görünüyordu. "Sweet Alyssum'un ne için olacağını istiyorsun?
Bu aptalca bir çiçek. Bir bahçeye sahip olmayacağını sanıyordum
Neyse."

"Ben değilim; ama flox'u hatırlamıyor musun?
Bunu işaretlemek için bazı tatlı alyssum-bu yüzden kesilmezdi. "

"Ampuller bunu yapacak ve gittiklerinde yeterince yüksek olacak
göstermek."

"Şey, tohum var ve ben de kullanabilirim.
zarar."

"Hayır. Tatlı Alyssum'un kimseye zarar verdiğine inanmıyorum," dedi Jonathan.

O akşam içeri girdiğinde onunla salonda tanıştım. Çiçekçiye sahiptim
Elimde katalog. "Jonathan, İngiliz papatyalarının iyi olduğunu söylüyor
sınırlar. "

"Sınırlar! Sınırlardan ne istiyorsun?"

"Neden, çiftlikte-Phlox, biliyorsun."

"Ah, Phlox. Bir sınır için tatlı alyssum olduğunu düşündüm."

Ceketini çıkardı ve ben onu çalışmaya çektim.

"Neden, evet, ama bu çok küçük bir paketti. Orada inanmıyorum
yeterli olurdu. Ve ben de İngiliz papatyalarını deneyebileceğimi düşündüm ve
Biri iyi yapmasaydı belki diğeri olurdu. Ve bak ne dediğine bak ...
Hayır, gazeteye henüz aldırmayın-herhangi bir haber yok-sadece bak
Bu pansalar hakkında. "

"Pansies! Bir sınır için _them_ istemiyorsun!"

"Neden, hayır, tam olarak değil. Ama görüyorsunuz, Phlox geç saatlere kadar çiçek açmayacak
Ağustos ve bu tür menekşeleri çok erken dikerseniz,
Haziran ayında çiçek açarlar ve sonra onları örterseniz yaşarlar ve
Önümüzdeki Mayıs ayında tekrar çiçek. Ve menekşeler çok güzel! Buna bak
resim! O Fransız mavisi olanları sevmiyor musun? "

Jonathan, "Pansies'i seviyorum. Milliyetleri bilmiyorum," dedi.
"Tabii ki, onlarla uğraşmak istiyorsanız, devam edin. "Onu aldı
kağıt.

"Ah, rahatsız olmayacak. Kendilerine bakıyorlar. Lütfen, senin
Kalem-- İstediğim renkleri işaretleyeceğim. "

Kısa süre sonra çiftliğe bakmak için gittik. Bizim olarak çok bulduk
onu bırakmıştı, bununla ilgili açıklanamaz
Bahar dediğimiz bir şey. Süngerimsi zeminde sıkıştık ve
tatlı havayı kokladı ve elma tomurcuklarına baktı ve
Yumuşak, paspaslı akçaağaç, altının altından başladığını görmek için ayrılır.

"Ah, Jonathan! Ampullerimiz!" Diye bağırdım. Onlara acele ettik ve
Onlara bıraktığımız kalın yaprak ve saman battaniyesini kaldırdı.
"Bak! Bir çiğdem!" Söyledim.

"Ve işte bir snowdrop! Bu yaprakları çıkaralım ve onlara bir
şans."

"Sevgili ben!" İç çektim; "Harika değil mi?
Geçen sonbaharda koyduğumuz mermiler tüm bunları yapmalı! Ve işte flox
Yeni başlıyor-bak ... "

"Ah, Phlox'u öldüremezsin," dedi Jonathan tutulmaz bir şekilde.

"Daha iyi. İnsanlara bir şeyler için kredi vermemekten nefret ediyorum çünkü
doğal geliyorlar. "

"Bu ilginç bir cümle," dedi Jonathan.

"Boş ver. Ne demek istediğimi biliyorsun. Çok daha fazlasını anladın
bundan daha meraklı olanlar. Dinle Jonathan. Neden tohumlarımı koyamadım
Şimdi? Onları getirdim. "

"Neden-evet-bezelye dışında her şey için oldukça erken, ama deneyebilirsiniz.
kurs. Onlar neler? Tatlı Alyssum ve Pansy? "

"Evet-ve ben de birkaç tatlı bezelye aldım," diye tereddüt ettim. "Henry'yi düşündüm
Henüz yapacak çok şey yoktu ve belki bir hendek yapabilir-biliyorsun
bir hendeke ihtiyacı var. "

"Evet, biliyorum," dedi Jonathan. Sanırım gülümsedi. "Tohumlarınızı görelim."

"Evdeler. Sıcak olduğu güney sundurmasına gelin
Ve onları planlayacağız. "

Paketi açtım ve eşcinselleriyle küçük paketleri ortaya koydum
İçindeki tohumların ne yapması beklenebileceğini gösteren resimler.
"Tatlı Alyssum ve Pansies," dedim, "Ve işte tatlı bezelye."

Jonathan onları aldı-"'Dorothy Eckford, Lady Grisel Hamilton, Gladys
Unwin, erken şafak, beyaz Spencer, 'George tarafından! Henry'yi korumak mı istiyorsun
Meşgul! İşte on ons bezelye! "

"Onlar çok daha ucuzlardı," diye mırıldandım.

"Ve-tut! Sana biraz asma verdiklerini biliyor muydun? Bunlar değil
tatlı bezelye. "

"Hayır-biliyorum-ama düşündüm-görüyorsun, tatlı bezelye Ağustos'a kadar bitti ve
Asters Ekim ayına kadar devam ediyor-ne güzel olanları hatırlamıyor musunuz?
Christabel vardı? "

"Hm!
Ekim, artık dikim yapmadan mı? "Biraz sırıttı." Ben
Bunun senin fikrin olduğunu düşündüm-Christabel'in böyle bir şekilde toplandığını söyledin. "

"Neden, evet; ama asters herhangi bir sorun değil.

"Ve onları ot et."

"Evet-ve onları ot et; ama bunu umursamıyorum."

"Ama işte biraz Larkspur!"

"Evet, ama bunu almadım," diye açıkladım aceleyle. "Christabel gönderdi
ben bu. Bahçesinden bazılarını sevebileceğimi düşündü-öyle
Güzel Larkurlar, Hatırlamıyor musun? Ve onları yeni getirdim. "

"Evet. Öyleyse anlıyorum. Bu yeni getirdiğin bu mu?"

"Evet-kozmos hariç. Çiçekçi bunu tavsiye etti ve orada düşündüm
Çit tarafından bunun için bir yer olabilir. Ve elbette kullanmamıza gerek yok
Eğer istemezsek. Bayan Stone'a verebilirim. "

"Ama işte bazı nasturtiumlar!"

"Ah-onları unuttum-ama ben de satın almadım.
Tarım Bakanlığı veya başka bir şey. Bazı havuçlar vardı ve
Yournips ve bunun gibi şeyler de büyük kahverengi bir zarf içinde. Biliyordum
İstediğin diğer tüm şeylere sahiptin, bu yüzden bunları getirdim. Ama
Tabii ki ben de _them_ dikmek zorunda değilim. "

"Ama nasturtiumları sevmiyorsun. Her zaman seni düşündüklerini söyledin
demiryolu istasyonları ve askerlerin evleri-"

"Şey, bu şekilde hissetmek için kullandım,-çapalar ve haçlar ve kaya işi
Büyük traşlı çimlerde-ve ayrıca, nasturtiumlar her zaman
İnsanların kısa saplarla seçtikleri ve bir tür çiçekler
Wad ve mavi cam bir kadehte sıkıştı ve kırmızı ile bir masaya yerleştirildi
üzerinde örtün. Nasturtiums ile korkunç ilişkilerim vardı. "

"O zaman neden Thunder'da onları dikiyorsun?"

"Sadece düşündüm-bu yaz kuraklık olsaydı-biliyorsun
zihin kuraklığı; Millie Sutphen bana bunu söyledi. Ve bir kesme yolu vardı
Onları uzun saplarla, bu yüzden izlediler ve gerçekten çok güzellerdi. Ve
Sonra-paket _was _-- almanın herhangi bir zarar vermeyeceğini düşündüm
BT."

"Ah, özür dilemek zorunda değilsin," dedi Jonathan. "Anlamadım
Planın, hepsi buydu. Gidip Henry'yi hendek hakkında göreceğim. "

Güneşli sundurmaya oturdum ve her birine ev tarafından süpürüldüm yürüyüş rüzgarı
benim tarafım. Tohum paketlerimin üzerinde gol attım. Gelecekler mi? İle ilgili
Tabii ki diğer insanların tohumları ortaya çıktı, ama benim mi? Çok
heyecan verici. Lady Grisel Hamiltons'ın bir köşesini açtım ve
Güzel, pürüzsüz, açıkken renkli topların bir kısmını elime döktü. Daha sonra
Cosmos'u açtım-ne komik uzun ince olanlar! Ne kadar kalmalıyım
Gelmeye başlayana kadar beklemek için? Talimleri okudum-"Ne zaman bitki
Frost'tan gelen tüm tehlikeler geçmiş. "Ah, canım!
ay! Pekala, tatlı bezelyelerime girer ve menekşelerimi riske atardım ve
Alyssum, her neyse. Ve verandadan atladım ve flox'a geri döndüm
Kampanyamı planlamak için.

       * * * * * *

Mayıs başında bir kez daha çiftliğe yerleştik. Menekşelerim ve
Alyssum yükseldi-en azından kalktıklarına inandım, ama çok fazla harcadım
her gün diz çökmüş ve fizyognomisini inceleyen dakikalar
Kotiledonları. Jonathan'ı bir Pazar sabahı onlara götürdüm ve o
onları coşku ile olmasa da hoşgörü ile gördü. O
Onu durdurduğum yeni yataklardan birine bir sürü çakıl at. "Ah,
Yapma! Bunlar benim Mizpah taşlarım. "

"Ne!"

"Neden, bir yeri işaretlemek için sadece küçük taşlar. Bazı nasturtiumlar
orada mı? Hiçbir şey yapmayacaklarını bilmiyordum-onlar
Cips gibi görünüyordu-ve sonra bu şekilde özgür gönderiliyor-ama öyleler.

"Nasıl biliyorsun? Yok değiller."

"Hayır, ama yakında olacaklar.
yapıyorlardı. "

"Yani onları kazdın mı?" araştırdı.

"Onlar değil-sadece bir tane. Sadece bir tane. Bu yüzden yeri işaretledim. Yapmadım
farklı olanları rahatsız etmek istiyorum. Şimdi _are_ gülüyorsun?
Bilmek istemez miydin? Ve kazmak istemezsin
Her zaman farklı olanlar! Bahçecilik hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama-- "

"Gülmüyorum," dedi Jonathan. "Tabii ki istemeliydim
Bilmek. Ve farklı olanları kazmamak kesinlikle daha iyidir. Orada!
Mizpah'ını geri mi koydum? "

       * * * * * *

Birkaç gün sonra Jonathan avluya girdi ve ben
Flox tarafından diz çöküyordu. "Neredeyse dışarıda bir bayan kayma tomurcuğu gördüm
Günümüzde, "dedi.

"Sen mi? Tatlı Alyssum'uma bak. Dünden beri bir inç büyümüş,"
Söyledim. "Şimdi kozmosumu ve astlarımı dikebileceğimi düşünmüyor musun?"

"Gök gürültüsü!" dedi Jonathan; "Pembeyi daha fazla önemsemiyor musun
Çiçek açan küçük tatlı alyssum hakkında bayan-slipper? "

"Neden, evet, elbette. Ben _Love_ Lady-Slippers. Biliyorsun,"
protesto edildi; "Sadece-görüyorsunuz-tam olarak açıklayamıyorum-ama-
Kendiniz bir şey ektiğinizde bir fark yaratın. Ve oh, Jonathan!
Buraya gel ve bana bunların genç menekşeler olup olmadığını söylemeyecek misin?
Sadece muz? Yanlış şeyi çekmekten çok korkuyorum. Keşke
Birisi tüm kotiledonların resimleriyle bir kitap yapardı
farklı bitkiler. Çok kafa karıştırıcı. Millie korkunç bir zaman geçirdi
Geçen yaz Ragweed'den Marigold'a anlatmak. Bir ucunu kırmak zorunda kaldı
Her yaprak ve tad. Neden orada böyle görünüyorsun?
Lütfen gel ve yardım edin. "

Ama Jonathan hareket etmedi. Benimle ilgili olarak durdu, direksiyonuna yaslandı
Açık eğlence ve muhtemelen bir onaylama tonu ile.

"Tanrım!" Sonunda belirtti; "Anladın!"

"Ne var?" Dedim ki, bilsem de.

"Bahçe mikrop."

       * * * * * *

Evet. İnkar etmek yoktu. Ben vardı. Hala var ve var
Salladığım için çok az şans. İle büyüyen bir hastalıktır
ne besliyor. Arada sırada, gerçekten de zayıf bir mücadele veriyorum
Yolları: Başka bir çiçek yatağım olmayacak, hiç olmayacak
Daha fazla yıllık, sadece yıldan yıla yaşayan şeylere sahip olacağım ve
kendilerine iyi bak. Ancak--

  "Ne yazık ki, ne yazık ki, daha önce tövbe
  Yemin ettim-ama yemin ettiğimde ayık mıydım?
  Ve sonra-ve sonra-Bahar-"

Ve çiçekçi katalogları! Ve bir zamanlar yol veren biri
Bu katalogların baştan çıkarmalarına karşı kanıtlar? O ARTERS!
Bu Larkurlar! O toxgloves ve haşhaşlar ve Canterbury Bells! Tüm
Bu büyüleyici şirket, birkaç sent ve biraz
Grubbing. Bana ait! Bunun sırrı var. Büyük ve
Bahçemin ötesinde harika bir dünya, doğa mucizelerini sürekli olarak çalışıyor.
Zenginliklerini ayaklarıma koyuyor; Toplantı için benim. Ama
Bu mucizeleri kendim çalış,-görünen kendi küçük istifime sahip olmak için
Ben, çok yaşam için,-bu kendi başına bir sevinçtir. Benim küçük
bahçe yatağı bana ormanların tüm lüks ve
Alanlar asla veremez-daha iyi değil, o kadar iyi değil, belki de farklı.
Bir kez, ilk küçük çekimi izlemenin heyecanını bildikten sonra
kendimi eklediğim tohum, bir kez onu yaprağı takip ettim ve
Çiçek ve tohum tekrar, asla vazgeçemem.

Bahçem çok büyük ne de çok güzel değil. Belki de
Evin yanında kayalar ve çim ve yabani otlar-
Hayal gücünün en vahşi uçuşu bir çim diyebilir-belki de bu
Bahçe orada olmasaydı daha hoş olabilir, ama orada,
Ve orada kalacak. Bu çok çapkınlık demektir. Sadece tohum koyuyor
Ve sonra ayıklama, buluyorum, sadece retorik meselesi yok. Üstelik ben
Bahçem aracılığıyla tamamen yeni bir sorun kümesiyle tanıtıldı:
Böcekler ve kesikler, benler ve tavuklar ve bir dizi yağma
Sayı ve enerjisi beni şaşırttı. Ve
Her yaz çeşitlerine ve becerikliliklerine katkıda bulunuyor gibi görünüyor. Açıkçası,
Bir bahçenin zevkleri acılarıyla orantılı değildir. Ve yine de--

Ama bana verdiği bir tür sevinç var
Scoffer-zekâ, Jonathan-alay etmiyor. Deborah Teyze ile başladı
floksa. Sonra Christabel'in Larkspur'u geldi. Ertesi yaz Bayan Stone gönderildi
Benim dayanıklı küçük sonbahar asters-"Artemishy" dedi
onlara. Ve Anne Stafford, bazı Hollyhock tohumlarına gönderildi.
Emerson'un Bahçesi. Ve büyük teyze Sarah şakayık köklerini bölüyordu ve
bir tane alabileceğimi söyledi. Ve kuzeni Patty bana biraz sevmeyeceğimi sordu
annesinin eski moda pembelerinden. Ve böylece gidiyor.

Ve böylece, umarım uzun günün sonuna kadar gidecek. Her yıl
Bahçemde daha çok arkadaşım var ve baktığımda ben
Zavallı Ophelia'nın güzel konuşmasını yeni bir anlamda benimseyebilir ve şöyle olabilir,
"Larkspur-bu anma için; Hollyhocks-bu düşünceler için."
Tanıdığım tüm sevgili diğer bahçeleri hatırlamak,
Ve kimin güzelliklerinde bir pay alacağım; Tüm bunların düşünceleri
Tohumun mucizesinin olduğu gibi sevgili diğer bahçıvanlar
asla kaçamayacakları bir büyü koydu.




VI

Çiftlik Pazar


Neden her zaman gerçekleştiğini hiç keşfedemedim
Pazar sabahı. Kiliseye gitmek istiyoruz. Hemen hemen her şeyden bahsediyoruz
Pazar, onu oldukça uzaklaştıran sabit bir sağanak durum olmadığı sürece
soru. Ancak, bir Pazar sabahı saat dokuz ile on arasında bir şekilde
Çiftliğin en yoğun zamanı gibi görünüyor. Yeni kuluçkalar varsa
Tavuklar, o zaman ortaya çıkıyorlar; Genç bir buzağı varsa, bu onun
doğum günü; Gri kedi-davetsiz bir sakini-ahır-mi gidin
Çapanan keşif gezilerinde, bu günü kötü çalışması için seçiyor,
Ve hava, Robins'in veya kedi kuşlarının çığlıkları ile kiralanır veya
Phoebes ve harap bir yuva ve dağınık genç olanlar var,
bir sepette toplanması gereken ve
Birleşik çabalarımızla tekrar ağaç. Ve her zaman aynı şey var
konuşma:

"Peki ya kilise?"

"Kilise! Şimdi yarım past on."

"Yapamayız. Çok kötü!"

"Şimdi, eğer o kedi için olmasaydı!"-ya da o tavuk-ya da o baldır!

Pazar sabahı anlatılabilecek birçok hikaye var, ancak biri
söylenebilir.

Temmuz ayında hala bir Pazar günü sıcaktı. Tavuklar gölgeyi erken aradı ve
gagaları yarı açık ve gözlerinde uzak bir görünümle durdu,
Sanki seni gördüler ama senin ötesine bakmayı seçtiler. Her zaman
Tavukların bunu yaptığını görmem için beni rahatsız ediyor. Beni daha sıcak hissettiriyor. Böyle bir
gün öyleydi. Ama çiftlikteki şeyler elverişli görünüyordu ve dedik ki
Giteceğimiz kahvaltı.

"O iki yaşındaki Devon'u aşağıya indirmeliyim
Mera, "dedi Jonathan," ve sonra koşacağım. Başlamalıyız
Erken, çünkü kiti hızlı sürmek için çok sıcak. "

"Sizce bu sabah ineğin inen daha iyi olur mu?" Söyledim,
şüpheyle. "Geri dönene kadar bekleyemez misin?"

"Hayır; o üst mera yakılıyor ve içine girmeli
Bu sabah biraz iyi çim. Dün gece onu indirmek istedim. "

"Şey, acele et." Hala şüpheli hissettim.

"Ah, sadece beş dakika yolda yürümek," dedi Jonathan kolayca.
"Bu ayakkabılar dışında, kiliseye hazırım.
Giyinmeden önce kapıda araba. "

Daha fazla dedim ama yukarı çıkarken Jonathan başlarken
Barnyard. Birkaç dakika sonra bu yönden seslerini duydum
Genellikle "yaratıklara" doğru istihdam edilen gibi teşvik. Göründüler
daha yaklaşmak. Ön pencereden baktım ve Jonathan'ı gördüm
Ve ineği evin yanından geçiyor.

"Onu nereye götürüyorsun?" Ben aradım. "Gitmek istediğini sanıyordum
başka bir yol. "

"Ben de yaptım," diye bağırdı biraz tahrişle. "Ama o
Tam kapıdan çıktıkça ve onu zamanında başlayamadım.
Oh, Bill Russell var. Onun turuna çıkacak mısın, Bill? Orada, şimdi
Biz iyiyiz. "

"On dakika içinde döneceğim," diye çağırdı penceremde
itildi.

Onların yola çıkmalarını izledim. Büyük çiftlik kapısında inek bir
Barnyard için tekrar mola ver, ama iki adam onu ​​çevirmeyi başardı. Sadece
Ötesinde, yoldaki çatalda, Bill'in
Elma şarabı, Jonathan konvoyu ile tepenin üzerinde devam etti. BEN
saate baktı. Henüz dokuz değildi. Çok zaman vardı
kurs.

Dokuz yarıda tekrar aşağıya gittim ve doğru dolaştım
Büyük kapı. Jonathan'ın geri dönmesi için bana zaman geldi. Pazar günü
Hush uzak "hi-ing" seslerini duyduğumu sanıyordum. Daha yüksek sesle büyüdüler;
Evet, elbette, inek vardı, sadece tepenin üzerinde görünen ve
eve doğru yol boyunca hızlı bir şekilde paça. Ve Jonathan vardı
Ayrıca paça hızlı bir şekilde. Kırmızı ve sıcak görünüyordu. Ben adım attım
İnek geçmesini önlemek için yol, ama gerek yoktu. Salladı
Neşeli büyük kapıya girdi ve uzun çimleri kırpmaya düştü
çitin içinde.

Jonathan yanımda yavaşladı ve mendilini çıkararak başladı
Açıklarken pantolonundan tozu çırpmak:-

"Görüyorsun, onu oraya indirdim, ama hayal kırıklığına uğratmak zorunda kaldım
barlar ve ben bunu yaparken yol boyunca biraz gitti ve
Beni geldiğini görünce topuklarını tekmeledi ve dörtnala. "

"Onu nasıl durdurdun?" Diye sordum.

"Yapmadım. Maxwells takımlarıyla birlikte geliyorlardı ve onlar
Benim için ona geri döndüm. Sonra devam ettiler. Sadece o zamana kadar, görüyorsun
Biraz heyecanlıydı ve o barlara geri döndüğümüzde o
Onları hemen geçti ve buraya gelene kadar asla durmadı. "

Çitin içinde sessizce otlayan ona baktım. "O görünmüyor
Çok şey yapmış olsa da, "-ve sonra Jonathan'a baktığımda, ben
Söyleyemedim,-"Ama sen."

"Sanırım yapıyorum." Pantolonlarına son bir film verdi ve
Mendil, sopasını sağ eline kaydırdı.

"Şey, onu iç bahçeye geri koy," dedim "ve bu öğleden sonra
Sana yardım et. "

"Onu geri koy!" dedi Jonathan. "Fazla değil! Bir ineğe izin vereceğimi sanmıyorsun
Beni bu şekilde döv! "

"Ama Jonathan, bu yarısı dokuz!"

"Ne var? Sadece onu yavaşça çalışacağım-şimdi sessiz, anlıyorsun ve
Çubuklar açık. Herhangi bir sorun olmayacak. "

"Ah, keşke olmasaydı," dedim. Ama, onun sağlam olduğunu görmek, "Eh,
Sen _will_ git, koşacağım. "

Jonathan bana acımasızca baktı. "Bu çok kötü-hepiniz giyinmişsin." O
Derecalık, ama kadınsı ekipmana dayalı hiçbir taviz almam.
"Ah, bu önemli değil. Büyük önlüğümü alacağım. Önce ona başlıyorsun
dışarıda ve onu eve doğru ya da aşağı inmesini engelleyeceğim
değirmen. "

Jonathan, kapıdan ve otlayan ineğin etrafında dikkatli bir şekilde yanaldı.
Sonra, nazik ve hoş bir "Merhaba, Bossie!" başardı
Hala otlayan, yola doğru çevirin. Çim dururken
yeterince kolay sürüklendi, ancak
yolunu kaldırdı, kuyruğunu vurdu ve biraz atladı
Bana bir unquiet göstergesi gibi görünen arka mahalleleriyle
ruh. Ama sağlam durdum ve Jonathan nazikçe acil ve başardık
Onu bir kez daha doğru yolda başlatmak için. Ancak o değil
Jonathan'ın planladığı gibi yavaş yavaş ve bazı yanlışlarla
Önlüklerimi giydi ve koşum kitine girdi. Onu etrafa götürdüm
araba evi ve onu arabaya koydu ve yine de
geri döndü. Tur bornozundan çıktım, salladım ve üzerinde düzgün bir şekilde katladım
koltuğun arkası. Jonathan yok! Yapacağım başka bir şey yoktu, bu yüzden ben
Önlüğümü çıkardı ve beklemek için arabaya tırmandı. .
Taşıma evi bulabileceği kadar havalı bir yerdi. Her ikisi de büyük
Sürgülü kapılar geri itildi, biri ön kapıya doğru açıldı,
Diğeri, zıt, iç ahıra açılan. Oturdum ve baktım
Yuvarlanan, güneşli bir ülkenin üzerinde ve esinti hissetti, sıcak, ama taze
Ve tatlı ve arkamdaki ahırdaki ahır kırlangıçları dinledim,
Ve merak ettim, bin kez merak ettiğim gibi, neden New England'da
Outbuildings her zaman evden çok daha iyi manzaralara sahiptir.

Saat on! Nerede _was_ jonathan? Maze geçti, sonra
Elkinses; Baptiste gittiler. On dakika geçmiş! Geldi
O'Neils-kilisemize aitler-ve Scrantons ve Billy
Howard ve kız kardeşi, her zamanki gibi hızlı sürüyor; Her zaman geç kaldılar.
Çeyrek Past On! Kiliseden de vazgeçebiliriz. Düşündüm
Zorunmasız, ama olduğum yerde çok rahattım ve kit gibi görünüyordu
Kapıdan dışarı bakarken memnun. Hark! Neydi o? BT
şeritteki toynakların ritmi gibi geliyordu-sığırlar gelmez
Bu saatte! İç ahırdan geçip aşağı inmek için ayağa kalktım.
Lane. "Ne yeryüzünde!" Kendi kendime dedim. Çünkü-evet-bu-bu
İki yaşındaki Devon, şeritten avluya doğru yavaşça geliyor. Bir
Birkaç dakika Jonathan'ın başı ortaya çıktı, sonra omuzları, sonra onun
Tüm tozlu, cesaretini kırdı. Evet, bir şekilde ya da başka bir
gidiş -dönüş yaptı. Bu benim üzerime şafak geçirirken gülümsedim, sonra güldüm,
Sonra oturdum ve zayıf ve ağlayana kadar tekrar güldüm. Oldu
Zalim ve Jonathan taşıma evine ulaştığında ve batmış
Eşiğinde onun için üzülecek kadar iyileşmiştim. Ama ben
ilk notumda talihsizdi. "Neden Jonathan," diye soludum, "ne
_Have_ O ineğinizle mi yapıyorsun? "

Jonathan alnını mope etti. "Ağaçların altında buzlu çay içmek.
Bunu bana bakmak için göremiyor musun? "Diye yanıtladı, neredeyse vahşice.

"Sen zavallı bir şey! İçeri girdiğimizde seni biraz yapacağım. Ama bana nasıl söyle
Çiftliğin arkasından tekrar buraya girdiniz mi?
yol?"

"Yeterince kolay," dedi Jonathan. "Onu harika meraya götürdüm
Şekil, sadece biraz hızlı gidiyorduk. Barları atlatmaya çalıştı,
Ama onu onların içinden geçirdim. Ama biraz aptal bırakmıştı
meraların diğer ucundaki çubuklar-bunun ve arka
Çok, biliyorsun-ve suçlanan inek o açılış için gitti, tıpkı
dümdüz--"

Tekrar sallamaya başladım. "Ah, bu seni Huckleberry tarafından ortaya çıkardı
Knoll ve çıkıntılar! Neden, her yere gidebilir! "

"Yapabildi ve yaptı," dedi Jonathan Grimly. O'ya yaslandı
Acı anımsatmaya dalmış kapı direği. "Kesinlikle-düştü. Ben
onu çıkıntılardan kovaladı ve sumachs aracılığıyla ve aşağı
Birches ve bataklığın karşısında. Oh, çiftliği yaptık, bütün suçlandı
çiftlik. Saat kaç?"

"Yarım Past On," dedim nazikçe; ve ekledi, "Ne yapacaksın
Şimdi onunla? "

Çenesi tanıdığım bir şekilde ayarlandı.

"Onu o alt meraya koyacağım."

Protesto etmenin işe yaramaz olduğunu gördüm. Kilise yok olan bir rüyaydı, ama ben
Pazar yemeğinden de mahkum olduğundan korkmaya başladı. "Yapmamı ister misin
Yardım? "Diye sordum.

"Ah, hayır," dedi Jonathan. "Ben alabilene kadar onu ahıra koyacağım
Halat ve sonra onu yöneteceğim. "

Ancak, onu ahıra sokmaya yardımcı oldum. O zaman onun için giderken
Halat ben farkında olmadım. Geri döndüğünde bir pazen haline gelmişti
Gömlek ve çalışan pantolon. Ahıra girdi ve birkaç dakika içinde
ortaya çıktı, ipi sert çekti. Hiçbir şey olmadı.

"Diğer taraftan dolaş," dedi. "
başlayana kadar inek. "

Arka kapıdan içeri girdim, dikişler arasında inek içine kaydım
Durak ve hayvanın arka mahallelerinde zencefilce dürttü ve "Merhaba!" Dedi.
Sonunda, kalçalar ve başın savurmasıyla sınırladı
Güneşli ahır içine.

"Şu anda hepsi olacak," dedi Jonathan.

Onları şüpheyle izledim, ama çubuklardan geçtiler ve
olaysız yol. Yolda aniden balk etti. O bükülmüş
Boynuzları ve ön bacaklarını koydu. Benim gönderimden acele ettim
Taşıma evi kapısında gözlem ve "Merhaba!" Dedi. Tekrar.

"Bu iyi değil," diye nefes verdi Jonathan; "Çubuğunu tekrar al. Şimdi, ben
Çek, onu geride vurdun ve o gelecek. Sanırım o değil
henüz liderlik etmeyi öğretti. "

"Eğer varsa, görünüşe göre unuttu," diye yanıtladım. "Şimdi, o zaman sen
çekmek!"

Yaratık, meraklı ve sevimsiz bir şekilde yan yana hareket etti
Lunges ve ipin bağlandığı boynuzların çok fazla markası.

"Ona tekrar vur!" dedi Jonathan. "Oh, _hit_ onu! Daha sert vur! O
bunu hissetmiyor. _HIT_ O! Orada! Şimdi geliyor. "

Gerçekten, geldi. Ama bu çubuğu nasıl kullandığımı düşünmekten utanıyorum. Gibi
Yolda, tepenin üzerinden ve alttan aşağı ilerledik
mera, orada kafamda kendilerini defalarca tekrarlamaya devam etti
Çizgiler:-

  "Çavuş itti ve onbaşı çekti,
  Ve üçü salladılar. "

Ama bunları daha sonra Jonathan'a alıntı yapmadım. Oradaydı
Daha sonra alıntı yapmadığım başka bir şey. Bu
Bir denizci amcamın sözü: "Bir adam henüz bir işle başa çıkmadı
boşluğa tutunacak bir kadın olması gerekmiyordu. "

       * * * * * *

Pazar işleri için çok fazla. Ama bir an için varsayılmamalı
O Pazar bu olaylarla dolu. Sadece bir süre için
sabah. Kilise saatinden sonra, saat on bir veya daha erken,
Çiftlik yerleşir. "Yaratıkların" hepsine katılıyor, civcivler
Stowed, kedi kayboldu, tavuklar tüm onları bitirdi
önemli iş ve onların en sevdiklerinde yanlarında yatıyorlar
Toz banyolarının tadını çıkaran kir delikleri, yine de o kadar dağınık ki
Öldüklerini düşünürlerdi ve onları görmeye dürterdi-ne cacklings ile
ve sonuçta ortaya çıkan çırpmalar hayal edilebilir. Sık sık diledim
tavuğun öfkeyi ifade etme yeteneği.

Evet, çiftlik huzur içinde ve biz büyük akçaağaçların altında otururken görünüyor
bizi sitemlemek için-"Her şeyin ne kadar sessiz olduğunu görün! Ve yapamazsın
Hatta kiliseyi yönet! "

Diğer insanlar bunu çok rahat ve oldukça düzenli olarak yönetiyor gibi görünüyor. Açık
Pazar sabahı sessiz küçük yolumuz,
Her yerde bulunan otomobil, kilise müdavimleriyle eşcinseldir. "Eşcinsel" görünebilir
Yanlış kelime, ama oldukça doğru. Şehirde kiliseye gidiyor
daha çok ayık bir ilişki. İnsanlar ya yürüyor ya da araba alıyorlar. Giyiyorlar
"kilise kıyafetleri" olarak bilinen belirli türden bir kıyafet,
sabahları ve öğleden sonra arasında bir çeşit korunma uzlaşması
giymek. Kiliseye tuhaf bir sessizlik içinde yaklaşıyorlar; Ortaya çıktıklarında
Bastırılmış selamlar, küçük şirketlerde bir veya iki blok yürüyün,
Sonra evlerine ve Pazar yemeklerine dağın.

Ancak ülkede herkesin kullandığı köy dışında herkes ve
Yollar ekiplerle doludur,-Buggies, Surreys, Phaetons,-Arabalar
Yeni yıkandı, atlar taze bakımlı, sakinler titizlikle
Sahip oldukları en güzel şeyleri giyinmiş-"Pazar-Pazar-Meting"
"Kilise kıyafetleri" den oldukça farklı bir şey ifade ediyor. Gibi
Biri köye yaklaşıyor, atlar arasında dostça bir rekabet var,
komşu takımlarıyla "yakalama" gibi bir zevk var veya
yakalanmak ve kilise kapısında iş var
Atları yakmak ve otlamak ve sonra, eğer erken ise,
İçeri girmeden önce "son çan" için dışarıda.

Kilisenin kendisinde bile bizimkinden daha fazla özgürlük ve çeşit var.
Şehir Tabernacles. Bunlarda her zaman aynı anıt pencereleri vardır.
Bakın,-belki birisinin öldüğü ve yeni bir
Biri içeri giriyor,-ama ülkede vitray daha nadirdir. Birçoğunda
hiç yer bile kazanmadı ve berrak cam bölmeleri
Kalbini sevinmek için mavimlik ve beyazlık ve yeşillik ihtişamı
ibadet eden. Diğerlerinde, daha iddialı, ne yazık ki! Zemin cam var
renkli sınırlarla; Ama bu çok rahatsız edici değil, özellikle
Kanatlar aslan ve Ivy ve Virginia Creeper
hemen dışarıda, parlak yeşilliklerde ve karanlıkta küme veya kaydırmalarını döküyor
Camda gölgeler, gümüş üzerinde gri zarif bir oyma.

Ve sunakta çiçekler var-çiçekçi çiçekler değil, sözleşmeli
yıla kadar, ama mahalle çiçekleri. Bayan Cummings'in
Şakayıklar-her zaman böyle güzellikleri vardır; ve Bayan Hiram Brown's
Güller-başka bir şey sadece bu sarı tonundan herhangi birine sahip değildir; ve Mary Lord'un
Foxgloves ve Larkspur-ne sarı ve beyaz ve mavi bir harikası! Her biri
Sezonunda, çiçekler kişisel öneme sahip. Koro,
Ayrıca arkadaşlarımızdan oluşur. Hiram Brown ve Jennie Sewall var,
ve genç Bayan Harris, annesini ziyaret etmek için üç hafta geri döndü ve
Küçük Sally Winter, utangaç yeni bir işe alım, tanıtımı konusunda çok pembe.
Şarkı, belki de ücretli bir dörtlü kadar bitmez, ancak
Hayat ve tatlılık dolu ve doğrudan bir insan çekiciliği yapar
diğeri sık sık özlüyor.

Hizmetten sonra insanlar yavaşça dışarı çıkıyor, bu arkadaşı bekliyor ve
Bu, ve girişte ve adımlarda ve kilise bahçesinde
gruplar halinde toplayın. Erkekler atları almak için kulübelere girerler,
Ve kadınlar beklerken sohbet ediyorlar. Sonra takımlar gelir,
Karayolu tutacak ve kalkış koşuşturması var,
koltukların, tekerleklerin vagon gövdesine karşı sert öğütülmesi
Sürücü "kramplar" döndürmek için, sonra vedalılar ve birbiri ardına
Takımlar başlıyor, daha sessiz bir hafta boyunca açık ülkeye çıkıyor,
meşgul çiftlik hayatı.

Evet, kilise belirgin bir sosyal mesele ve çok keyifli ve
İneklerimiz, tavuklarımız ve buzağılarımız ve diğer "yaratıklarımız" önlemediğinde,
Her şeyde rol aldığımız için mutluyuz. Yaptıklarında henüz hissediyoruz
Biz sadece "millet" giderek görerek bir paylaşım var. Bu bir
komşularımızın
köy. Ve sonra, şans bize karşı olsaydı ve onlara katılamazsak,
Çimlerde uzanmak ve sessizliği dinlemek bir zevktir. Sonra
Son kilise müdavimleri geçti, yol iki saat boyunca terk edildi
Geri dönmeye başlarlar. Komşu çiftlikler sessiz, "millet"
uzakta, ya da bazı erkekler evde ise,
Kapı Sigara içiyor.

Rüzgar yoksa veya doğru çeyrekte ise,
Kilise çanları, hafifçe ve şimdi çok açık; İlk kilise var
Bell ve Vaftizci; daha yüksek bir notta St.John's var ve
Trinity, biraz daha düşük. Bir süreden sonra çanlar bile sona eriyor ve
Büyük akçaağaçlarda ve aralarda drone ederken rüzgardan başka ses yok
Çiçek kafaları.

Bir Connecticut çiftliğinde en azından Pazar günü, farklı bir kaliteye sahiptir.
kendi. Benim için ne anlama geldiğini pek söyleyemem-sanırım kimse yapamaz
Ne demek istediğini söyle. Bir gün dinlenme gününü aramak kişiselleştirmez
yeterince. Dinlenme açısından çok fazla tanımlanmamalıdır.
denge ve yükseklik. Haftanı uzun, süpürücü bir eğri olarak düşünüyorum,
Denizde hızlı, derin bir dalganın eğrisi ve Pazar
Bir sonraki büyük içbükeylere çekilmeden önce duruş anı,
Sonra tekrar yukarı, duraklatmak ve bakmak için ve bir kez daha Pazar.

Hava önemli değil. Yağmur yağarsa, bir tür duraklama alırsınız ve
Görünüm-samimi, iç mekan türü. Güneş parlarsa, başka bir
Nazik-geniş ve parlak. Ve yaptığın şey olduğu sürece önemli değil
haftadan farklı ve ifade ettiği ve geliştirdiği sürece
Tuhaf Pazar Dengesi ve Yükseklik Kalitesi. Hiçbir şey hayal edemiyorum
Yedi günden daha fazla ve yedi gün daha ve yedi tane daha!
Pazar günleri zincirdeki büyük boncuklardır. Hepsiyle aynı olmaları gerekmiyor
renk, ama gözü tatmin etmek için büyük boncuklar olmalı
parmak ucu.

Ve bir New England Pazar her zaman farklıdır. Ne olursa olsun ne olursa olsun
gel veya başka bir yere geliyor olabilir, New England'da Pazar günü kendi
atmosfer. Tarlaların, ormanların ve kayaların üzerinde bir his var
anımsama ve beklenti arasındaki duruş. Sabahın karıştırılması
Kiliseye giden parlatır, ancak bunu yapmaz. İnsanı ekler
Not-Bir not değil, birçok tondan oluşan sessiz bir akor. Ve ondan sonra
Bir sus geliyor. Bir New England Pazar gününün erken öğleden sonra en çok
Akla gelebilecek kesinlikle sessiz bir şey. Dalganın kesin ortasıdır
Kret, hareketin durduğu an.

Bu noktadan itibaren zaman tekrar karışmaya başlar. Hayat devam ediyor. Bir
Çiftlik ve çiftlik arasında belirli miktarda arzuar ilişkisi. Eğer
İnsanlar nişanlanır ya da olmaları anlamına gelir, birlikte dışarı çıkarlar; Eğer öyleyse
Evli, eve "millet" ya da "onun millet" e giderler. Arkadaşlar Yürüyüş
birlikte, çiftçiler yol boyunca ya da çiftliklere geri döner
"Bir şeylere bak. Bilinçli ya da değil ve genellikle değil, bir tür
gerçekleşen sentez, dağınık ipliklerin bir araya gelmesi
Birçok ilgi, yaşam bütünlüğünün belirsiz bir duygusu.

Saat beşte inekler eve döner ve yavaşça otlatır
Barnyard şeritleri boyunca. Ve ineklerle görevler geliyor,-
Do-Time,-sonra basit, soğuk akşam yemeği, sonra kısa, sessiz
Akşam ve bizi bizi uzaklaştıran geceye doğru sallıyoruz
Haftanın uzun, kör oyununa doğru tepe.




VII

Çiftliğin tımarlanması


Pitoresk yaşlı bir adamı atan bir sanatçı hakkında bir hikaye var ve
onu boyamak istedi. O zamanlar model geldi-New-Shaven,
Tüm lezzetli ve anlaşılmaz olan yeni yıkanmış, taze atılmış
Yılların lezzeti geri döndürülemez bir şekilde kayboldu! Şüphesiz çok var
hikayeler; Şüphesiz ki birçok kez oldu. Ve ben
Sanatçı için şimdi eskisinden daha fazla şey, çünkü
Ben.

Sadece yaşlı bir adam değil-çiftlik, kutsanmış eski çiftlik,
Dirseklerde dağınık, boğulmamış. Kendisine rağmen, bana rağmen,
Herkese rağmen, çiftlik bakımlanıyor.

Elbette kimsenin hatası değil. En umutsuzca felaket şeyler gibi,
Her şey mümkün olan en iyi niyetlerle yapıldı, belki de
Hatta gerekliydi, ama daha az acımasız değil.

Sanırım kulübelerle başladı. Geçmişte bir tane eklenmişlerdi
Neredeyse bilinçsiz bir toplanma yöntemi ile diğeri
Odalı Nautilus kabuğunu yapar. Sanki öyleymiş gibi görünüyorlardı
tam olarak inşa edilmiş, ancak daha ziyade bir araya getirilmiş, geçici
Çiftçinin Moda ve Ara sıra bir çivi veya doğal
tahtaların kendilerinin yapışması. Girişlere karşı eğildiler
büyük ahır ve kaya çıplak yüzleri arasına rahatça yerleşti
Barnyard, sanki her zaman oradaymış gibi, gerçekten de
Şu anda yaşayan herkesten daha uzun süre hatırlayabilir. Ne onlar ne de
Ahır hiç boyanmıştı ve hepsi bir
Gümüş gri-şimdiye kadar yapılmış herhangi bir boya veya lekenin grisi değil, gri
Bu sadece belirli odun türlerine gelir.
yağmur ve güneş ışığı elli, yetmiş, yüz yıl. Bu bir
Yaşlı bir bayan için beyaz saçların ne olduğunu eski bina. Ve hepsi beyaz değil
Saç güzel, bu yüzden tüm gri binalar güzel değil. Ama bunlar
güzeldi. Yağmur yağdığında karanlıklaştılar ve her düğüm deliği
gösterildi. Güneş çıkıp onları kuru pişirdiğinde, gümüşe solgunlaştılar.
ve pürüzsüz, yağmur giyilen oluklar ve tahtaların oyukları parıldadı
Bir tüfek varil gibi.

Kulübeler, korkarım, çok yararlı değildi. Biri, dediler,
Pullukları tutmak için inşa edilmiş, bir diğeri hindiler için, ördekler için bir diğeri. Bir,
Sadece tavuk sıkı olan bir tanesi, onaylanmış hapsetme için kullandık
"Setterler" ve böylece "Durance Vile" unvanını kazandı. Gerisi
İsimsiz, örümcek ağları ve sıçanların ve eski tahıl çantalarının yerleşimi ve çalındı
çatlaklardan düşen tavukların yuvaları ve sürpriz kuluçkaları
gevşek tahtalar arasında ve Jonathan tarafından çok fazla çıkarılması gerekiyordu
zorluk. Belki de onu onlara karşı koyan buydu. Hiç
Olaylar, gitmeleri gerektiğine karar verdi. Hafifçe protesto ettim, denedim
Gerçekten mantıklı bir argüman düşünün.

"Ama doyurucu aşağılık," dedim. "Buna ihtiyacımız var. Nereye koyacağız
ayarlayıcılar? "

"Hayır, yapmıyoruz. Setatörleri tedavi etmenin yolu bu değil.
işbirliği ve etle beslenin. "

"Sanırım bunu bu tarımsal deney istasyonundan birinde okudun
Broşürler, "dedim.

Çiftlikte felaketleri düşündüğüm birçok şey bire kadar izlenebilir
veya bu küçük broşürlerden bir diğeri ve yeni bir tane geldiğinde
İstifa ile ama samimiyetsiz gör.

Kulübeler gitti ve onları özledim. Muhtemelen tavuklar da onları kaçırdı.
Barnyard hakkında düşünceli bir şekilde dolaştılar, oldukça yükseğe çıktılar
her zamankinden daha, başlarını ve benimle ilgili kırmızı renkte
Gözler sanki eski dernekleri canlandırıyormuş gibi. Onlar
Dalgurance Vile hatırlıyor musun? Belki, ama muhtemelen değil. Tüm onların için
Felsefi yayınlar ve tutumları, daha az düşünen kimseyi biliyorum
bir tavuktan ya da her olayda düşünceleri daha ziyade düşüncelidir
pratikten daha. Jonathan da ham noktayı inceledi. Ama Jonathan'ın zihni pratik
Düşünceden ziyade.

"Sadece bir araba evi için yer," dedi.

Ve taşıma evi uygulandı. Belki bundan yüz yıl sonra
Asimile edilmiş olacak, ama şu anda kesinlikle öne çıkıyor
Tüm çizgi ve renk yenilikçiliğinde sindirilmemiş. Onun
Ridgepole, çatı kenarları, köşeleri, sanki çizilmiş gibi görünüyor
Bir cetvel ile, eski ahırınkiler serbest elden çekildi. .
Ahır ve kulübeler manzaraya, taşıma evine yerleşmişti
onu kes.

Jonathan bile gördü. "Bunu yapmak için eski moda kırmızı boyayacağız
Daha fazla tutulduğunda, "dedi özür dileyerek.

Ancak eski moda kırmızı görünüşe göre yeni moda kutularda olmayacak.
Ve çiftlik imkansız kaldı:
taşıma evi. Bu kadar sağlam olduğu için çiftlikten gurur duydum.

Bir sonraki darbe ağır bir darbe oldu. Cowyard'ın ortasında bir
Harika gri kaya, omuz yüksek, düz bir üst ve üç tarafı
ani, diğer eğimli. Bu kayaya oturur ve tavukları beslerdim
Ve "yaratıkların" sağım zamanında bahçeye gelmesini izleyin. Severim
"yaratıklar", ama bahçede iki veya üçten fazla olduğunda,
Sorumsuz buzağılar da dahil olmak üzere, bazı vantage noktalarına sahip olmayı seviyorum
onları görmek için-ve görüntülenecek. Sığırlarımız her zaman naziktir,
Ama bazıları, bana zengin görünen bir konuşma dilini kullanmak için
tanımlayıcı, yani "burun-y".

Tabii ki böyle bir kaya iyi planlanmış bir ahıra ait değildi.
New England dışında veya belki de İsviçre dışında hiçbir yerde, biri
meydana gelmek. Ama New England'ın bölümümüzde o kadar kalın bir şekilde ortaya çıkıyorlar
bir ev inşa ederken bile kaçmak zordur. Bir girişi hatırlıyorum
Eski defter çatı katında keşfetti: "
Sollor-L0 3 6. "

Şüphesiz kaya yoldaydı. Jonathan bunun hakkında konuşurdu
Her zaman içeri girdiğinde ve döndüğünde Uncentle terimleriyle. Ama bu
Bana endişe vermedi, çünkü çok hayatta kaldığından emin oldum
ondan daha güçlü bir dil. Dinamit hakkında düşünmedim. Muhtemelen
Mezmurcu Ebedi Tepeler hakkında yazdığında, düşünmedi
Dinamit de.

Ve dinamit tapu yaptı. Güzel kayamı küçük parçalar halinde kırdı
Bir çift akçaağaç şekeri bir makasla parçalanabilir. BT
Güzel bir ahır yaptı, ama sığınağımı kaçırdım, kalemi.

Ama bu sadece başlangıçtı. Ahırların arkası çiftliği yatırıyor
kendisi-dönüm, esas olarak kayalar ve huckleberry çalıları,
Devreler ve Mullein ve Sumac. Kuru, sıcak yamaçlar vardı, burada
Birches büyüdü; Kuzey'in kraliçe kağıt huş ağacı değil, ama kız gibi
parıldayan yaprakları ve parıltısı ile küçük gri huş ağacı
İnce saplar. Meşe ile derin boğulmuş engebeli çıkıntılar vardı ve
kestane; Cat-brier ile kalın ayarlı sıcak, açık yamaçlar vardı ve
Kahverengi ayarlamadan asla gidemeyeceği böğürtlen bastonları
Tavşan scampering. Nefis bir çiftlikti, ama sıradan değil
Duygusal, son derece üretken ve çekiciliği daha ziyade düşünceli
pratik zihne göre.

Jonathan, çiftliği yapma arzusuyla enfekte olan ilkinden
Daha üretken-sıradan anlamda; Ve bir gün, dolaştığımda
Uzak bir köşeye, oh, dehşet! Bir parıldayan bir eğim vardı
Birches-daha uzun pırıltı yok-yol! Kes, sürüklendi ve yığıldı
Beyaz gövdeler ve gevşek yeşil yaprak ve karışık kırmızı-kahverengi kütleler
Dal! Üzgün ​​bir manzaraydı. Belki de benim gibi yürüdüm
Beyaz tavuklar ahır üzerinde ve az amaç için yürüdü. İçin
Düşünceli zihin pratik için bir eşleşme değildir. Bunu biliyordum ama ben
Daha sonra söyleyemedi:-

"Jonathan, günümüzde uzun çayırın yanındaydım."

"Sen miydin?"

"Ey Jonathan! O huşlar!"

"Ya onlar?"

"Hepsi kesildi!"

"Ah, evet. Otorit için o parçaya ihtiyacımız var."

"Ah, canım! Hepsini kesersek bir çiftliğimiz olmayabilir
Birches. "

"Onları kesmezsek bir çiftliğimiz de olmayabilir. Koşacaklar
Hiçbir zaman dışarıda. "

"Sanki kimseyi dışarı atacaklardı-sevgili!"

"Neden, onlar hakkında böyle hissettiğini bilmiyordum.
Yama standı, istersen. "

"_İf_ beğendim!"

Huşları kurtardım, ama başka şeyler olmaya devam etti. Bir gün dışarı çıktım
ve en güzel çit çizgilerimizden birini çıplak kemiklere indirmiş buldum
çalıları ve üzümleri-clematis, mürver, vahşi kiraz, tatlı-fern,
Acı tatlı-hepsi kesilmiş, hacklenmiş, yırtılmış. Bir collie köpeği gibi görünüyordu
Uzun sarı kürkünün kesildiği yaz. Ve başka bir
Gün, bir banka boyunca kaçan kırmızı zamlu bir şirketti.
yol kenarında. İçinde karışık yabani otlar ve bazı çalılar vardı,
Keyifli bir arapınık-ve hepsi kesilmiş, cilde traş!

Bunun hakkında konuştuğumda Jonathan şöyle dedi: "Üzgünüm. Sanırım Hiram
Sadece yeri gemi. "

"Shipshape! Bu çiftlik gemi.
Bir Woodchuck'ın sanki öyle göründüğünden daha fazla gemi.
bakımlı. Çiftlik bir gemi değil. "

Jonathan, "Umarım bu da bir odun pantolonu değil," dedi.

Haying mevsimi boyunca her zaman bir durgunluk vardı. Eli
Destroyer kaldı. Aksine, herkes samanı kesmekle meşguldü
Başka bir şey kesmek için zaman yoktu. Ağustos ayının başlarında bir gün aldım
kova ve şeridi barışçıl ruh hali içinde
Berry Picker-Bildiğim kadar tatmin edici bir zihin durumu. Biri
yararlı olmanın bilincinde-biriktirilmesinden daha yararlı olan
turta için çilek? Birinin uygun idealleri vardır-mutlu bir evin ideali,
Çünkü mutlu bir ev berry turtalar elde etmek açıkça yararlıdır. Ve
Biri de güzel bir zaman geçiriyor. Yolda yan tarafa döndüm
Lane Böğürtlenlerin nasıl geldiğini görmek için. Orada Blackberry'mde yatıyordu
Köpekler-Tövbe, durmadı-uzun süren, meyve ile kalın setleri sadece
açık kırmızıdan karanlığa dönüyor. Benim gibi böğürtlenleri sevmiyorum
birhes; benim düşüncemden daha pratikti
Bu zamanı protesto etti, ama devam ettiğim gecikmeli bir adımla,
Tepenin üzerinde, meyve yamalarına. Orada başka bir şok bekliyordu.
Düşük huckleberries yeşil kümelerini görmeyi beklediğim yerde vardı
Kara toprak ve gri küllü büyük lekeler ve ortasında bir
Hala boş flamalar ve mavi duman pufları gönderen fırça yığını.
Desolations'ın ıssızlığı! Bunu zararsız bir şekilde yapmaları gerektiğini
Berry Yaması!

Hepsi yakılmadı. Sadece yamanın kalbi alınmıştı,
Ve ilk şoktan sonra, geriye kalanları görmek için kenarları araştırdım,
Ama toplama cesareti olmadan. Boş bir kova ile eve geldim ve
Zihin şiddetli.

"Jonathan," dedim o gece, "Turta sevdiğini sanıyordum?"

"Yapıyorum," dedi beklentiyle.

"Peki, onlarda neyi seviyorsun?"

"Tercihen meyveler."

"Ah, belki de cürufları veya kurutulmuş brierleri tercih ettiğini düşündüm."

Jonathan merakla baktı, sonra bir ışık kırıldı. "Oh, bunları kastediyorsun
Blackberry çalıları. Sana bundan bahsetmedim mi? Bu bir hataydı. "

"Ben de düşündüm," dedim, çıkışsız.

"Demek istediğim, kesilmelerini kastetmedim. Bu aptal hobo'ydu iş verdim
geçen haftaya. Ona şeridindeki fırçayı kesmesini söyledim. Salak! Düşündüm
Bir böğürtlen çalı biliyordu! "

"Üzerinde meyve ile de," diye ekledim.
biraz. Sonra tekrar sertleştim. "Huckleberry yaması nasıl?
Bu da bir hata mı? "

Jonathan suçlu görünüyordu, ama kendini bir adam olarak tuttu.

"Neden, hayır," dedi; "Yani, Hiram daha fazla zemine ihtiyacımız olduğunu düşündü
Gelecek yıl pulluk ve bu kadar iyi bir parça-büyük değil
Kayalar veya ağaçlar, biliyorsunuz. Ve ürünlerimiz olmalı, biliyorsun. "

"Kayaları korusun!" Patladım. "Keşke onlardan daha fazlası olsaydı! Eğer
Kaya için değildi, çiftlik _all_ ekin olurdu! "

Jonathan güldü, sonra ikimiz de güldük.

"Sanki bu bir talihsizlik gibi konuşuyorsun" dedi.

"Sadece dayanılmaz olurdu," diye yanıtladım. "Jonathan," diye ekledim, "Korkarım ki uygun bir itaat yok
değerler. Bir çiftçi-sadece bir tane-duydum. "

"Nedir?-Ve o kimdi?" dedi Jonathan, itaatkâr bir şekilde.

Bence Huckleberry sorununun olmadığı konusunda rahatladı
takip etti.

"Evlilikle büyük amcan olduğuna inanıyorum.
Kelebek weed ile dolu belirli bir alan-biliyorsun, muhteşem
turuncu şeyler-- "

"Biliyorum," dedi. "Peki ya?"

"Şey, onunla dolu bir çayır vardı, sadece ihtişamıyla
Çim kesmeye hazırdı. Jonathan, ne yapardın? "

"Devam et," dedi Jonathan.

"Şey, o her zaman o alanı biçti ve bir kümeye geldiğinde
Butterfly-Weed, her zaman etrafında _ik oldu. "

"Çok güzel," dedi Jonathan, kişisel olmayan bir şekilde.

"Ve bu," diye ekledim, "
değerler. "

"Anlıyorum," dedi.

"Ve şimdi," diye devam ettim, neredeyse çok gösterişli bir tatlılıkla, "
Bana zaten olmayan bir huckleberry yaması nerede bulacağımı söyleyecek
Cinders'a indirgenmiş, yarın çıkacağım ve turtalar için biraz alacağım. "

Jonathan biliyordu, ve ben de öyle, hala bol miktarda meyve var
çalılar kaldı. Yine de taşındı.

"Şimdi, buraya bakın," diye başladı ciddiye başladı, "çiftliği şımartmak istemiyorum
Sen. Sadece hangi şeyleri sevdiğini bilmiyorum. Bana sadece söylersen
Dokunmak istemediğin yerler, Hiram ile onlar hakkında konuşacağım. "

"Gerçekten mi?" Diye bağırdım. "Neden, şimdi sana şimdi söyleyeceğim, hemen. İşte
Lane-Biliyorsun, buna dokunulmamalı; Ve çıkıntılar-ama sen
Elbette bunlara hiçbir şey yapamadı. "

"Hayır, hobo bile onlarla başa çıkmazdı," dedi Jonathan Grimly.

"Ve huşçeler, kalanlar. Bana söz verdin, sen
Bilmek. Ve elbette bataklık ve yüksek fırtınanın bulunduğu sedir knoll
Yaban mersini büyür ve sonra-oh, evet-bu güzel yamaçların ötesinde
Sumac'ın olduğu uzun çayır, kızılcık ve her şey. Ve
Tabii ki, geri kalanı huckleberries-- "

"Huckleberries'in geri kalanı!" dedi. "Bu tüm çiftlik anlamına geliyor.
Bana biraz gösteremeyeceğin şapkanın kadar büyük bir yer yok
bir huckleberry çalı. "

"Çok daha iyi," dedim memnun bir şekilde.

"Ah, şimdi gel," diye protesto etti. "Makul olun. Harika çiftçiniz bile
Anladığınız biraz biçme yaptı. Etrafında biçti
Butterfly-Weed, ama biçti. Çiftliği sağlamlaştırıyorsun
Butterfly-Weed ve hiç biçme olmayacak. "

"Neden Jonathan, seni uzun çayır ve köşe çayır bıraktım,
Ve tepe bahçesi ve sonra mısır için on dönümlük bir lot var ve
Patates-Keşke patates dikmeseydim. "

"Patates ile ilgili sorun nedir?"

"Ah, bilmiyorum. Öncelikle, çok temiz ve yeşiller ve sonra onlar
Hepsi patates böceği tozu ile kaplıdır ve sonra solar ve hepsi
Etrafta, sonra kazılmışlar ve alan bir manzara! Şimdi çavdar ve
Mısır! Başından sonuna kadar çok güzeller. "

Jonathan ruminasyon yaptı. "Kendimi bu fikirleri ifade ederken görüyorum
Hiram, "Dikkatli bir şekilde belirtti.

"Sanırım her şey basit bir soruya geliyor, çiftlik nedir
için? "Dedim.

Jonathan, "Korkarım Hiram'ın düşündüğü şey bu," dedi.

"Hiram'ı boşver," dedim ciddi bir şekilde. "Şimdi gerçekten, derinden aşağı,
Kendinize gizlice bir arzu değilsin-oh, ürünler için ve
Siz dediğiniz gibi, bir şeylerin gemi şekli görünmesini sağlamak mı? Şimdi değil mi? "

"Merak ediyorum," dedi Jonathan, sanki üçüncü birinden bahsediyormuşuz gibi
kişi.

"Merak etmiyorum; biliyorum. Erkeklerle ilgili sorun," Devam ettim, "
Bir şeyin iyi görünmesini istediklerinde, düşünebilecekleri tek şey
kesme ve doğrama. Bir partiye gittiğinde veya sahip olduğu bir adama bak
Onun resmi çekildi! Her zaman önce berbere doğru ilerler-yani,
Etrafta müdahale edecek bir kadın olmadıkça. Jack Mason'u hatırlıyor musun
O evli ne zaman? Yüz ve boyun güneş yanığından çiğ sığır eti,
Ve saç o kadar yakın kırpılmış başını sıkıcı bir yumurta gibi gösterdi! "

"Fark etmedim," dedi Jonathan. "Hayır, sanırım hayır. Aynı şeyi yapardın-hepiniz
aynı. Atlara bak! Erkekler bir atın şık görünmesini istediğinde, neden,
Elbette kuyruğunu doğrayın! Ve sadece öğrenmeye başlıyorlar
daha iyi. Bir adam bir ev inşa ettiğinde ne yapar? Her şeyi keser
Ağaç, her çalı ve dal ve onu dediğiniz gibi 'gemi.' yapar. Ve
Sonra kadınlar gelip her şeyi tekrar dikmeli. "

Jonathan, "Ama işlerin ara sıra kesilmesi gerekiyor," dedi. "Yapmazdın
Bir adam hiç berbere gitmediyse, bilirsiniz. O bir
dağ sıçanı."

"Woodchucks'tan daha kötü görünümlü şeyler var. Yine de, elbette,
Bir ortam var. Muhtemelen Woodchuck aşırı ihmali taşıyor. "

Tartışma orada durdu. Jonathan'ın ifade edip etmediğini bilmiyorum
Bu fikirlerden herhangi biri Hiram'a, ancak tımar süreci gibi görünüyordu
geçici olarak askıya alındı. Sonra bir gün sıram geldi. Alacakaranlıktı ve ben
Meyve bahçesinin arkasındaki eski bir kütük üzerinde oturmak,
Küçük bataklık, hepsi ateş böcekleri ile twinkle. Jonathan yükselmişti
Lane, gece vakti sık sık yaptığı gibi, "bir göz atmak için
Çiftlik. "Şeritteki adımını duydum ve çubukların üzerinden atladı
Meyve bahçesinin uzak ucunda. Bir duraklama vardı, sonra bir şiddet
Ünlem-Baskı için çok şiddetli. Jonathan'ın sözleri genellikle
düzenlemeye ihtiyacım var ve bunları bir dereceye kadar alacakaranlıkta dinledim
Merak et, olumlu bir zevk değilse.

Sonunda "Sorun nedir?"

"Oh! Orada mısın?" Devam etti. "Madde! Gel ve o aptalın ne olduğunu gör
Hobo yaptı. "

"Ona bir an önce bir şey dedin," diye söyledim.

"Umarım. Ona ne dersem, o öyle. Gel."

Beni meyve bahçesine götürdü ve orada yarım ışıkta bir çizgi gördüm
Stubs ve bir yığın fırça.

"Ayva çalılarınız değil!" Nefes aldım.

"Sadece bu," dedi, korkunç bir şekilde ve sonra daha fazla yazdırılamaz hale geldi
Şehir yetiştirilmiş mokasen açıklayıcı ifadeler. "Eğer bir iş verirsem
Yine hobo, olacağım-- "

"SH-H-H," dedim; ve "Şimdi nasıl olduğumu biliyorsun
o huckleberry çalıları, huşçeleri ve şeyler hakkında hissettim, sadece ben
ifade edecek bir dil yoktu. "

"Yeterince dilin var," dedi Jonathan.

Kuşkusuz Jonathan depresyondaydı. Bir süredir depresyondaydım
Berry yamalarımın ve çit çizgilerinin tımarlanması nedeniyle, ama şimdi
Kendimi aniden neşeli buldum. Alışkanlıkla vurmuyorum
Başkalarının üzüntüsü, ama bu özel bir durumdu. Nasıl olabilirim
Şansın elime bir silah itmiş olması gerçeğine kör mü? Biliyordum
bundan böyle, kritik anlarda, sadece mırıltıya ihtiyacım var "ayva çalıları"
Ve tartışma ölecekti. Beni çok nazik hissettirdi
Jonathan, ona karşı silahlı olmak. Nazik, ama aynı zamanda neşeli.

"Jonathan," dedim, "Burada ayakta duruyor.
nerede oturuyordum. "

Ağır sırtla geldi. Oturduk ve baktık
parıldayan bataklık. Saman yeni kesilmişti ve hava zengindi
kokulu. Gecenin susması bizi kapsadı, ancak karanlık doluydu
hayat. Kriketler arkamızdaki meyve bahçesinde istikrarlı bir şekilde girdi. Bir
Uzak Çayır Kırbaç-fakir iradenin mırıldanma düdüğü geliyor
Monoton ve nazik ninni gibi sürekli kadans. Orman
Açık bataklığın ötesinde, gökyüzüne karşı gölgeli bir bulanıklık, hala,
Arada ve sonra yarı uyanmış bir kuştan uykulu bir not hariç. Bir kere
Bir ahşap pamukçuk gündüz şarkısını söyledi ve bir kısmını mırıldandı
İkinci kez, sonra sessizliğe battı.

"Jonathan," dedim sonunda, "Çiftlik oldukça iyi bir yer."

"Fena değil."

"Çok fazla tımar etmeyelim. Hadi çok gemi manzarası yapmayalım. Sonra
Hepsi, biliyorsun, bu gerçekten bir gemi değil. "

Jonathan, "Ne de bir odun pusu, umarım," dedi.

Ve konuyu basmamaktan memnundum. VIII

"Eski Bahçelerden Kaçtı"


İyi başparmak bende avlanmam gerektiğini düşündüğüm günlerde
Ahşap ve tarlanın her çiçeğini gri ve Latince adına sığdırın, i
Bu ifadeyi karşılamak için sık sık kullanılır. İlk başta gençken, ona kızdım. BEN
Scorned Bahçeleri: Dikkatli bir şekilde planlanan ve usulüne uygun eğilimli ihtişamlar
Benim için değil. Derin ormandaki orkide veya yalnızlığın kenarında
Bataklık, Açık Moorland'da nadir ve uzun zamandır aranan heather, bunlar
Bu benim ateşimi canlandırdı. Ve yeni keşfedilen bazı çiçekleri bulmak için
Hiç vahşi bir çiçek değildi, ama sadece bir bahçe çiçeği "kaçtı"! .
Çok kelime bir reprobasyon ipucu taşıdı.

Ancak yıllar geçtikçe, ifade kendi anlamlarını belirsiz olarak topladı
ve ince. Kendimi misafirdini buldum ve daha sıcak bir
Bu şekilde tarif edilen çiçeğe ilgi. Hangi eski bahçeden geldi? Ne
Dernekler ve anılar geçmişten çıkardı mı? Yollar vardı
Bir acımasızca tecavüzlerle yok edildi
medeniyet, ya da insan hayatının gelgiti ondan uzaklaştı ve
bir zamanlar güreştiği orman tarafından yutulacak,
Garnalı eski bir leylak ağacından başka bir şey kalmadı mı? Bende
Leylak ve Leylak ve
Elma ağacı ve eski taşlı mahzen duvarı,
Bir zamanlar oraya odaklanan insan hayatına tanıklık edin. Ya da bahçeye sahipti
tohumunun sadece sessiz bir çürümeye düştüğü, ıssız
ama yok edilmedi, kontrolsüz ve olmadan çiçek açmaya bırakıldı ve onu fırlattı
yaz rüzgarlarına tohumlar, çiçeklerinin "kaçabileceği"
istemek?

Son zamanlarda böyle bir bahçeye göre başa çıktım. Sessizlik boyunca yürüyordum
Yol kenarında, yakın set dev akçaağaçların gölgesinin altında neredeyse kıyaslanan
Beklenmedik bir koku üzerime nefes aldı. Ben merak ediyorum, merak ediyorum. Geldi
Yine, Ağustos esintisinin sıcak bir dalgasında. Karışıklığa baktım
Yanımda banka-Kürekçe,
Uzun yabani otlar! Bir çalı vardı-başka bir şey! Ah! Bu bir çit, bir kutudu
Çit! İşte kapıya giden büyük taş basamaklar ve burada
eski, kare kaplı çit direkleri, bir kez süs ve beyaz, şimdi batık ve
gümüş gri. Çitin geri kalanı otların arasında yatıyordu ve
Goldenbrod, ama kutu hala yaşıyordu, üstte öldü, yapraksız
Şubeler, bir gri gri karışıklığa dönüştü, ancak aşağıdan yukarı doğru yayıldı
Gevrek yeşil spreyler, her zamanki gibi parlak ve kokulu ve zengin bir şekilde müstehcen
onu üreten geçmişin. Çünkü kutu sadece insan hayatı değil,
Ancak belirli bir ölçekte insan hayatı: yavaş, süslü, iyi düşünülmüş.
Yerleşik bir düzene ve güvenilir bir geleceğe olan inancı anlamına gelir. A
Güzel kutu çiti hemen zevk için planlanmamıştır; inşa edildi
Yıllar boyunca inç inç, miras miras.

Kapı direklerinin yanında bir zamanlar kutunun iki sütunu olması gereken şey vardı.
Aralarından geçerken ayaklarım birçok keçeleşli yabani otların altında hissettim
mevsimler, eski bayraklı yürüyüşün geniş taşları
Bahçe eve. Bunu takiben, evi değil, ama geniş
Eski kapıların taş blokları ve bunların ötesinde, bir harabe-Gray Külleri
ve kararmış tuğla, bacaların sahip olduğu iki büyük taş yığın
şömineleri kaplayan taş levhalarla birlikte düştü. -Den
Bir uç, şimdi uzun boylu genç kayalarla dolu derin taş mahzeni idi
Evin bir zamanlar olduğu gibi. Sadece dışarıda iki kiraz ağacı duruyordu
Eski ev duvarı-o kadar yakın ki onunla yanmış ve şimdi durdular,
Siyah ve çıplak ve gaunt, sessiz yoldaşlık. Diğer tarafta ben
Neredeyse eski kuyuya tökezledi, karanlık ve hareketsiz, bir gökyüzü parıltısı ile
altta.

Ama harabeyi ya da yabani otlarda gizlenen siyahı sevmedim ve
küller. Bahçe daha iyiydi ve ben de geri döndüm ve takip ettim
evin sonundan geçip başka bir diğerinin altında taş yol
şimdi şehvetli genç akçaağaç tarafından boğuldu, eski kutu
gül bahçesi. Ötesinde dev leylaklar ve Walsyberry çalı grupları vardı
Çocukların yaymayı sevdiği güzel beyaz toplarla kaplı; Orası
zaten queer'ini hazırlayan eski moda "Burning-Bush" muydu.
Sonbahar ihtişamları için açılı meyveler. Ve bunlar arasında hala tutuyor
Arapsaçlarında kendileri, uzun boylu, Rose-Lilac Phloxes'in kümeleri
Yaşlı insanlar özellikle sevmiş gibi görünüyor, ışık esintisinde sallandı
ve yeri ağır, titiz kokularıyla doldurdu.

Gerçekten, güzel bir yer, eski bahçem, belki de,
çitleri kusursuz bir şekilde kesildiğinde altın asalındaydı ve
Yürüyüşleri, pürüzsüz olduğunda düzgün çiçek sınırları ile kenarlıydı
İşaretleme taşları asla bir ot göstermedi ve hatta küçük toprak yığınları
Çalışkan karıncalar tarafından tahıl tarafından tahıllı birikmiş, her biri süpürüldü
Sabah çalışkan süpürge tarafından. Sonra burada insan hayatı merkezlendi; Şimdi
çok uzak. Dış dünyanın tüm sesleri hafifçe geliyor
bu yer ve sessiz kalitesini üstlenin,-ineklerin alçalması
otlaklar, tarlalardaki erkeklerin bağırışları, derin, canlı notu
çıngırak olduğu mesafelerde şarkı söyleyen demiryolu treni ve
kükreme nüfuz edemez. Çok hala burada. Kuşlar bile
Daha sessiz ve kriketler ve katydids daha az gürültülü. Kırmızı
Sincaplar, neredeyse azarlanmış bir hava ile ağaç üstünden dikkatli bir şekilde hareket eder,
Siyah ve altın kelebekler, kafaları hakkında açık bir şekilde çırpınır
Flox, bir sinek kuşu, yanıp sönen yeşil, bazı gecikmişler etrafında dolaşıyor
Scarlet Bee-Balm'in çiçek kafaları ve sonra sanki işaret ediyormuş gibi
durgunluk, bir elma dalına yanar, bakarken, dinlenirken, çok çok
küçük! Sadece ağustosböceği, kağıdı ile beceriksizce hışırdadığı için
Eski bir elmanın dökülme kabuğuna ve sararan yapraklarına karşı kanatlar
Ağaç, yeri tutan sessizlik büyüsünden hoşlanmıyor gibi görünüyor.

Ve bahçe şimdi benim-madeni buldum ve her biri
Aksi takdirde, inanmayı sevdiğim gibi, unuttu. Sonra büyük bir koru
eski ağaçlar. Eğer varsa yıllar önce kesilmez miylerdi
Onları hatırladın mı? Ve diğer tarafta kalın çimleri olan bir çayır var.
belin en yüksek, geçen Haziran ayında biçilmiş olmalı ve bazılarında toplanmalı
Gölgeli, kokulu ahır. Ama unutulmuş, bahçe gibi ve gidecek
Güneşte orada tohumlamak için yavaşça; Sonbahar rüzgarları onu süpürecek
Ve kış karı kurutulmuş karışıklığını kesecek.

Unutulmuş-ve uzun çimlerde yatarken, kokusu ile uykulu
Hedge ve Phlox, kendim sadece bir anı gibi görünüyorum. Çok uzun kalırsam ben
gitmeyi unutacak ve kimse beni bulmayı hatırlamayacak. Gerçekte,
Bunun böyle olması gerektiğine isteksiz hissetmiyorum. Daha iyisi olabilir mi
yer? "Eski Bahçelerden Kaçtı"! Ah, aptal, aptal çiçekler! Eğer ben
Eski bir bahçede doğacak mutluluk olsaydı, kaçmazdım. BEN
Orada kalır ve sonsuza dek orada rüya görür!




Ix

Köy Yolu


Haziran günü, yıllar önce, Köy Yolu boyunca yürüyordum. -Den
Dinlenmeye ve gözlerimin lüks olmasına izin verdiğim dik küçük bir tepenin tepesi
Aşağıdaki vadinin dalgalanan yeşillikleri ve ihale mavileri. Ben dururken
Orada komşum yavaş yavaş bahçeden geldi, önlüğü onun üzerindeki
Kafa, kolunda yeşil bezelye sepeti.

"Burada tepede ne bir görüşünüz var!" Söyledim.

Önlüğünü geri çekti ve bakmak için döndü. "Evet," dedi
hoşgörüyle; "Ye-e-s." Sonra yüzü parladı ve bana döndü
Gerçek animasyonla: "ama kışın yapraklar kapandığında daha iyidir,
'N' alt yoldan geçmeyi görüyorsun. "

Benim gibi şehirden taze, tüm önyargıları ve hoşgörüsüzlüğü ile
Benim üzerimde, cevabıyla kısmen eğlendirildim, kısmen rahatsız oldum. Yani
Bu yeşillik ihtişamı, Haziran ormanlarının tüm bu harikası,
Sadece tolere edilirken, şaşkın gözlemci yaprakların olmasını beklerken
"kapalı"! Ve hepsi görme uğruna-ne? Birkaç kereste vagonu,
forooth, demiryolu için bağlarla yüklü, birkaç inek sürdü
Sabah ve akşam, birkaç çocuk okula ve okuldan çıkıyor,
Postman'ın günlük turlarında, haftada iki kez et arabası, bir kez
Hafta bakkal vagonu, ayda bir kez "çay adamı" ve şimdi ve
Komşunun ekibi yem mağazasına veya demircinin dükkanına giderken
"Köşeler" de aşağı.

Bunun için-o zaman-kış manzarasının güzelliği için değil, ama
Bu zayıf yolcu alayı, komşularım sabırsızlıkla bekledi.
Yapabilseydim, görüşlerini bedensel olarak kapardım ve taşırdım
Benimle, kendi lezzetim için kendi çiftliğime geri dön. BT
Bir daha asla kendini kendi yollarına itmemeliyiz.

Ama o zamandan beri ülkede daha uzun yaşadım. Eğer sahip değilsem
On iki ay boyunca evim yaptı, erkenden yaşadım
Nisan-Aralık ortası ve şimdi, komşumun sözünü düşündüğümde,
artan kavrama ile. Ben, patronluk yaptığımda olduğunun farkındayım
Tek taraflılık, oldukça yanlıştı.

Şehir halkı dedikleri gibi ülkeye gider, "kaçmak"-haklı
Yeter, belki de belki de değil. Uzak noktalardan uzak noktalar ararlar
merkezler; Issız ilçeleri, transfazsız yolları seçerler; Onlar
Atalarını bina gelenekleri için acımasızca eleştirin
yola yakın evler ve ön kapıyı uzak tutan
çalı. Ama yaz sığınağımız olan evleri inşa edenler
Kaçmak istemedim; Bir araya gelmek istediler. Ülke
Onların solukları değil, onların hayatıydı ve yol onlara
Irk Dayanışma Amblemi-hayır, amblemden daha fazla, bu araç buydu
ona. Bu hala ülke halkı için durum böyle ve ben yaşarken
Bunlar arasında yolun anlamının farkına varıyorum.

Şehirde asla bunu alamaz. Elbette sokaklar var,
ancak çoklukları ve karmaşıklıkları ile bireylerini kaybediyorlar
etkileyici olmayan ve o büyük bütün, şehirle birleştirilir. Bir geri tepme
onlardan ve kendi evi anlamına sığınır.

Ama ülkede sadece yol var. Ondan geri tepme? Kalbi
dışarı çıkıyor. Yol, evin bir parçası, uzanan kısım
Arkadaşlarımız ve onları bize çekiyor ya da bizi onlara getiriyor. Bu bizim dış mekanımız
Clubhouse, beklenen ve beklenmedik bir cadde,
Ev Yolu.

Bir anlamda bizim için daha fazla değil ve bazı açılardan çok daha az, bizim
Şehir sokakları yapıyor. Bunlar boyunca, esnaflarımızın arabaları
Kapılar, bunlar boyunca arkadaşlarımız geldiklerinde veya yola çıktıkça ücret almalıdır; Biz
Sokaklarımızı ve gelirlerimizde arayın. Ama onlar, sonra
Hepsi, kesinlikle bir araç. Onları kullanıyoruz, ama evlerimize girdiğimizde
Onları unutun ya da dene. Sokaktaki bireysel payımız büyük değil.
Çok şey oluyor ve geçiyor, sadece en genel etkiye sahip
İlgi alanlarımız, dikkatimizi vermeyi bıraktığımız. Değil
Caddeyi izlemek için iyi bir form, çünkü o zaman değmez. Ne zaman
çocukların sesleri pencerelerimizde uçar, bunların başka olduklarını varsayıyoruz
İnsanların çocukları ve genellikle öyleler. Takımları duyduğumuzda bekliyoruz
Onları gitmek için ve genellikle yaparlar. Bir taksi kapısı çarpması duyduğumuzda
başka bir evin önünde olduğunu kabul et ve genellikle
. Ve eğer yapacak daha iyi bir şey yoksa, pencereye doğru yürüriz
ve perdeler arasına bak, hiçbir şey görmeyiz
İlginç ve biraz utanç verici hissederek.

Ülkede öyle değil. Yol boyunca olan şey genellikle bizim
samimi endişe. Üzerinde geçenlerin çoğu bizim
tanıdıklar ve komşular ve _such_ kadar ilginçtir. Gerisi
yabancılar ve bu kadar ilginç. Çünkü bu yabancının nadirliği
Bu ona acımasını verir. Ve böylece ülkede hem iyi bir form hem de değer
Yol-"Göze çarpmak" için dedikleri gibi. Jonathan ve ben ilk geldiğimizde
Çiftlik için, şehir yollarının sert bir şekilde arttırılmasıyla ilgileniyorduk. Ne zaman
Takımlar geçti, bakmadık; Bir vagon sarsıldığında bilmiyorduk
kimdi ve umursamadığımızı söyledik. Komşularımızdan biri
Rasgele, "Bill Smith'in ekibinin on bir yarım geçişte gittiğini duydu
Dün gece. Acaba yolunda yanlış mı? "
Şaşkınlık içinde birbirleri ve merak etti, "Şimdi, dünyada nasıl yaptı
Bill Smith'in ekibi olduğunu biliyor musunuz? "
Bir taşıma sırasında pul satmak için şansı olmayan postmistress
geçti. Aceleyle onları itti ve yan pencereye koştu-çok
geç! "Sakes!" İç çekti; "Bu, güne kadar özlediğim ikinci!" Biz
gülümsedi, ama şimdi biliyorum ki o postmistress'in yerinde olsaydım
tam olarak onun gibi hissetmeliydim.

Kendimizdeki değişikliği fark etmeye başladığımızda, ilk başta
Bu konuda koyun ve özür dilemek. Oturma yoluna düştük
Doğal olarak pencerelere bakabiliriz, ama bunu yaptık
Rasgele, sanki tesadüfen ve bunun hakkında hiçbir şey söylemedi. Ağustos geldiğinde
Ve alacakaranlık erken düştü ve lambalar akşam yemeğinde aydınlandı, ben de aşağı çektim
gölgeler.

Ama bir gece Jonathan, dikkatsizce, "Neden hepsini çekiyorsun
Aşağı mı? "

"Neden?" Diye sordum, belki de sadece bir şüphe ile.

"Ah," dedi, "yoldan bakmak her zaman çok neşeli görünüyor
aydınlatılmış bir pencere. "

Onları bıraktım, ama Jonathan'ın dikkatli olduğunu fark ettim.
Dışarıda gölgeli yol. Hoş görünümle neşelendirmeye mi çalışıyordu?
Merak etti, yoksa sadece geçen her şeyi görmeye mi çalışıyordu?

Jonathan'ın koltuğu gözlem için benim kadar iyi değil. Big Deutzia
Bush penceresi ve yol arasında belirir, penceremde sadece
Bir Waxberry çalının ipuçları manzarayı gizler ve yanımda bir kapı vardır.
Bu nedenle Jonathan belirgin bir şekilde dezavantajlıydı. Teklif etti
koltukları değiştir, nerede olduğum bir taslak olduğunu ve
Işık gözlerim için kötüydü, ama her ikisinden de aldırmadığımı buldum
Bunlar.

Bir gün Jonathan oyarken bir takım geçti. Çok geç baktı
Tereddüt etti, sonra oldukça bilinçli: "Kimdi? Gördün mü?"

"_İ_ bilmiyorum," dedim, çok uzak, kişisel olmayan bir hava ile, sanki
Maddenin benim için ilgisi yoktu. Ama devam edecek kalbim yoktu
Poz ve ekledim: "Belki bileceksin. Bu beyaz bir attı ve
Kırmızı tekerleklerle iş vagonu ve adam yumuşak keçe şapkası giydi ve
Yanında koltukta bir köpek vardı. "

Bitirmeden önce Jonathan zevkle sırıtarak. "Diyelim ki biz
Bu şehir yollarını salla, "dedi. Kasten ayağa kalktı, yükseltti
Gölgeler, bir perdeyi geri itti ve bir sürahi altın başı hareket ettirdi. "Orada! Yapabilir
Şimdi daha iyi görüyor musun? "Diye sordu.

Ve neşeyle dedim ki, "Evet, oldukça iyi bir anlaşma. Ve bundan sonra,
Jonathan, bir takımın geldiğini duyduğunuzda, neden oymayı bırakmıyorsun
geçiyor mu? "

"Yapacağım," dedi Jonathan.

Bu bizim son teslimiyetimizdi ve o zamandan beri çok daha fazlası olduk
rahat. Ne zaman eğimli hissettiğimizde pencereye koşarız ve
Gölgelerimizi özür ya da sünnet olmadan alacakaranlıkta bırakın. Biz
komşularımızın takımlarını sesleriyle tanımaya gelmek ve gurur duyuyoruz
BT. Gerçekten, neden bu insan ilgisinden utanmalıyız? Neden yapmalı
Bir mavi kuşu onun uçuşuyla tanıyabileceğimiz ve utanmamızdan memnuniyet duyuyoruz.
komşumuzun eski koyunu yürüyüşüyle ​​tanımak mı? Neden övünmeliyiz
Aldatıcı Grosbeak'ın en az mırıltısını tanıma gücümüz ve
Bill Smith'in ekibini "tespit edebilmekten gurur duymamak
Köprüyü geçerken tahtasının dibinin tuhaf çıngırakları
değirmen? Birçok grosbeaktan daha değerli değil mi? Ama nasıl sevebiliriz
Eğer ona biraz dikkat etmezsek komşumuz-
Ve onun arabası ve her şey onun? Ve ona nasıl dikkat edeceğiz
Yolun fırsatlarını ihmal edersek, geri kalanı için
Meşgul ve biz meşgulüz ve her birini kendi çiftliğimize ait miyiz?

Bir gün dostça bir kapıda durdum, "Phil ve Jimmy gitti mi?
ile? Onları görmek istedim. "

"Hayır, onları görmedim." Parlak yüzlü küçük bayan
Kapı, omzumun üzerinden güneşli yola doğru bakıyor. "Sen
Onları güne kadar görünüyordu Nellie? "Dikky oturma odasına çağırdı." Hayır, "
Bana geri döndü, "Onları görmedik. Ve" diye ekledi eşcinsel
Doğrudan, "Kimse evden alamaydı _without_ onları görmemiz;
Bundan eminim! "

Onun sözleri beni çok memnun etti. Yoldaki bu açık ilgiyi seviyorum
çok fazla. Evdeyken kendim var ve olmayı bıraktım
bundan utanıyor. Yoldayken, olduğumu bilmek isterim
Geçtiğim evlerdeki sakinlere ilgi çekici nesne. Yukarı bakıyorum
küçük bölmeleri açık havada parlaklığını yansıtan pencereler ve
Bana içindeki hayat hakkında hiçbir şey söylemiyorum ve birisinin olduğunu düşünmeyi seviyorum
Arkalarında geçtiğimi biliyor. Genellikle bir işaret vardır
Tanınma-elin ayrılmış bir perdeden bir hareketi veya nadiren
gülümseyen yüz; ara sıra bazıları bir kapıdan dışarı bakar
selamlama veya bahçeden veya kuyudan bakar; Ama olmadan bile
Bu jetonlar hala fark edilme hissine sahibim ve buluyorum
hoş ve arkadaşlık. Şehirde, bir arkadaş görmeye gittiğimde, ben
İşaret vermeyen bir eve yaklaşın. Taahhüt olmayan bir girişe monte ediyorum
ve kişisel olmayan bir düğmeye basar ve diğerinden sonra gerekli
Ön hazırlıklar arkadaşlarımı buluyorum. Ülkede giderken
Evde perdelerin karıştırıldığını fark ettim, sesler duyuyorum ve benden önce
Dışarı çıkma ve evdeki her insan
Ya kapıda ya da kapıda duruyor. Ziyaretimiz daha önce başladı
Yolu, misafirperver, sosyal yoldan ayrıldık. Böyle yollar
Muhtemelen şehir için yapmıyor. Şehir için çok daha kötü. .
Ülke yolları en iyisidir.

Yol boyunca olan her şeyin sosyal dokunuş var. İçinde
Şehir, siparişler telefonla verilir ve teslimat vagonu geldiğinde,
Bir acele ile süpürür, çocuk bir sepet alır ve atlar, koşar
Arka kapı, sahibinin adını bağırıyor, mallarını düşürüyor ve
Vagona geri döner, gevrek bir "git-up!" iyi eğitilmiş
sürücüsü hala onu monte ederken ileriye doğru başlayan at
koltuk.

Ülkede öyle değil. Vagon, barışçıl bir şekilde çiziyor.
Yol ve at kontrol edilmezse veya
Değilse rosenuses'ime göz atma. Marketin vagonu ise,
Çocuk arka verandaya geliyor ve hangi malzemelerin olacağını tartışıyoruz
Muhtemelen bir sonraki ziyareti sırasında ihtiyaç duyulur. Bu arada konuşuyoruz
Hava durumu ve ekinler ve odun payı ve alabalık veya bas veya partridges hakkında,
Sezona göre. Et arabası veya balık vagonu ise
Bir tabağı ele geçir ve dışarı çık, arabanın arka flep kaldırıldı, ben
bana ne teklif edildiğini göz önünde bulundurarak gölgesinin ve akranının altına adım at ve
Eve geri dönmem için ne koparacağım karar vermek. Rutin ziyaretçilerin yanı sıra başkaları da var-harika olan peddlers
Satılacak Şey Koleksiyonları (bütün giyim mağazaları veya mobilya mağazaları
Bazıları yanlarında getirir), kitaplarla, seyyar satıcılar, satıcılar
Gümüş, takı ile seyyar satıcılar. Birkaç ay boyunca
ayakkabı tellerinden sobalara kadar her şeyi sundu. İsteyen erkekler var
Çok satın almak,-eski demir alıcıları, eski paçavra, eski kauçuk.
"Anny-ting, Anny-Ting KDV SEVİYORSUN, MADAME, satın alıyorum," dedi
Biri, dış elleri ile.

Sığırlar geçiyor, büyük sürüyor, yol boyunca sürülüyor ve satılıyor
Çiftlikten çiftliğe her şey bitene kadar. Onları getiren günü seviyorum. A
Toz yolda puslandı, ineklerin mooing ve buzağıların baaing'i,
Drovers'ın bağırışları, birçok toynak sesi ve sığır
Burada. Çiftçi ve "işe alınan adam" işlerini bırakır ve saunter
"Onlara Bak" Yolu, çocuklar izlemek için kaçıyor
Güzel yaratıklar, şık veya tousled, yumuşak gözlü veya vahşi gözlü, yıllar
Boynuzlar, stok iki yaşındakiler ve sallanan gençler ile
Geri kalanına ayak uyduramayan, hepsi yeterince memnun
Gölgede duraklama ve zengin, serin otlarda nibble yapma şansı. Bir veya
"yaratıklardan" ikisi belki ve satın alınır ve geri kalan
Devam et, güneşli toz pusları yükseliyor ve temizleniyor, Drovers'ın bağırışları
Serbest büyüyün ve yol yine.

Erkekler iş arayarak giderler; Senin için iyi bir şekilde temizleyecekler, yapacaklar
Atlarınızın dişlerini sizin için dosyalayın, şemsiyelerinizi tamir edecekler ve
Saatlerinizi onarın ve makasınızı keskinleştirin. Şehirde, duyduğumuzda
Sokak boyunca makas öğütme
Kişisel olmayan bir yol nasıl geçimini sağladı; Ama ülkede O'nu temperin
uzaktan ve onunla tanışmak için kapıda, tüm makas ve
Evde bıçaklar.

Elbette serseri de var. Şehirlerin yakınında bulduğu tür değil veya
Kalabalık yaz sulama yerlerinde. Yolumuz Roma'ya yol açmıyor
en azından doğrudan değil ve seçen serseri bir
Hafif ve Cehennemsiz Yaratık, gerçekten olmayan bir Desultory Tramp
işini bil. Aynı kişilerden bazıları her yıl geri gelir ve,
Modern sosyolojik bilime meydan okuyarak, onlara
Sandviç ve kahve ile arka sundurmanın misafirperverliği, biz
Sezonun ortak yerlerini değiştirin. Yolun geleneğidir.

Ve böylece yol alayı devam ediyor. Yeterince uzun süre beklersek-ve
O kadar uzun değil-her şey geçiyor: Eşcinsel Düğün Partileri,
Vaftiz partileri, yavaş cenazeler, yol hepsini taşır; ve
Yanında yaşayanlar hiçbir şey yabancı, kayıtsız bir şey değil.
Hafta boyunca gündüz iş içindir-her zaman bunu hatırlamak
Country Road işi asla sadece iş değildir, ama her zaman
Sosyallik de; Akşamın erken saatlerinde zevk içindir; Gece için
dinlen, şehirlerin asla bilmediği bu durgunluk için, sadece insan
Gereklilik, doğum krizlerinde ölüm krizlerinde en keskin ithalatlar. Açık
Pazar günleri tüm dünya kiliseye gidiyor veya kapısının önünde oturuyor ve
gerisini izler. Ve Pazar ve Hafta Günleri Hem, her birinin ilgisi
yola çıkıyor.

Şehir evlerimizi düşündüğümüzde,
İç Mekan, ama çiftlik evlerimizi düşündüğümüzde yolu düşünüyoruz
ilave olarak. Bir nehirdeki küçük adalar gibidirler-biri onları hatırlıyor
birlikte. Çünkü yol bir nehirdir-bir yaşam nehri. Sözlerimizin çoğu
Yollar hakkında hareket anlamına gelir. Bir yol geliyor, diyoruz ve gidiyor, süpürüyor,
eğriler, tırmanır, iner, yükselir ve düşer, bükülür ve
döner. Ve aslında, hareket anlamına gelir, her zaman hayat getiriyor ve
tekrar almak veya bir süre için de her zaman yapmazsa
davetkar, her zaman umut verici. Hepimiz hissettik. Biz döndüğümüz için
Bir demiryolu treninde bile, hayal gücümüzü karıştıran şey
Yollar, Yollar. Hala sahip olduğum bunların bakışlarını hatırlayabiliyorum
Yıllar ag- Uzun sarı çimden yuvarlak bir tepenin üzerinde bir patika,
Köpüklü bir dağ nehrinin yanında kaba bir tomruk yolu, fırçalı bir ahşap yol
Çubuklardan derin gölgeye, alacakaranlıkta bir ülke yolu, kıvrımlı
Pencerelerde ışıkları olan düşük bir çiftlik evinden geçin. Asla takip edemedim
Bu yollar, ama onları hala hatırlıyorum ve yine de beni cazipleştiriyorlar.

Yolumuz, çiftliğimizin yanından geçerken, çok fazla şey önermiyor
heyecan verici veya muhteşem. Bir kayalık yuvarlayan oldukça yol
çiftliğin köşesi ve eski evin yanında serin derinlikler altında
Akçaağaç gölgesi, yine geniş bir güneş ışığı alanına, bir
Little Hill, bir eğri etrafında ve gözden uzak. İyi biliyorum
Tabii, her kaya ve çiçeği, ama bana son cazibesi değil
Güzelliği sayesinde, onun içindeki sahiplik duygumla bile değil;
Basitçe bu bir yoldur-her yerden çıkan bir yol
Başka her yerde, devam eden bir yol. Biten bir yol hakkında hayır
cazibe. Güzel veya kullanışlı olabilir, ancak bir yol olarak bir başarısızlıktır. İçin
Yol sonsuz olasılığın sembolüdür. En hafiften
bir çayır boyunca patika, çocukken her zaman biraz hissetti
Elf veya gnome _may_ görünür veya hangisi,
yeterli ihmal, biri _Might_ "peri" alanına yönlendirilir
Açık ülkede koşan geniş paralı parola,
artan şehirler ve ötesindeki geniş topraklara kaçar-herhangi bir yol, herhangi bir yol,
bu çekiciliği yapar. Ve inanç olduğu sürece
Beklemek için canlı sabrı olduğu sürece
ya da hayal gücüne sahip olduğu sürece ileri gitme ve arama isteği
Ve Wayfarer'ın kalbi, yolun cazibesi güçlü olacak.




X

Berry'nin cazibesi


Erkekler balıkçılık ve avcılık övgülerini söylerler,
Tekne gezisi ve sürme sevinçleri, zevkler üzerinde uzun süre kaldılar
otomobil. Ama bir tane var-spor, diyeyim mi?-Hangisi
Bahsetmeye değer düşünmüş gibi görünüyor: nazik meyve sporu.

Belki de buna spor demek talihsiz bir başlangıçtır; Bize de veriyor
Yaşamak için çok şey. Hayır, bu bir spor değil, neden düşünemiyorum,
Drop-line balıkçılık kadar aktif olduğu için. Belki sorun
Oyun ile-balıklar meyvelerden daha aktif ve
Aşırılıklar, teknedeki çalkalayan figürün eksikliklerini kapsar.

Öyleyse ne diyelim? Meslek değil; için çok arzuar
O; ne de bir eğlence, belirli bir yararlılık geleneği nedeniyle
Bu asılı. Muhtemelen o küçük ama seçkin gruba aittir
insanların görünüşte yaptıkları şeylerden faydalı ama gerçekten
Çünkü onlar eğlenceli. Her halükarda, nasıl sınıflandırdığımız önemli değil
-sadece meyve yapıyor.

Ama çilek değil. Çilekler şimdiye kadar ve çok az! Onlar
Altı yaşından büyük herhangi biri tarafından konforla seçilemez.

Ne de böğürtlen! Böğürtlen toplandığında iyidir, ancak
Toplama süreci dinlendirici veya yatıştırıcı bir şey yoktur. Her zaman büyürler
Sıcak yerlerde ve Briers sizi geçiyor; Saçını çekiyorlar ve
Giysilerinizi "filizleyin" ve bileklerinizi çizin. Ve meyveler lekesi
Parmaklarınız koyu mavi ve dahası, bunlar
Squash olarak bilinen hoş olmayan küçük üçgen, yeşilimsi kahverengi yaratıklar
eski denizcinin bile olabileceğine inanmadığım böcekler
Sevmeye çağırdı. Hayır, böğürtlen demek istemiyorum.

O zaman ne? Gerçekten ne ama huckleberying! Nasıl yeterince şarkı söyleyebilirim
Nazik, temiz, rahat huckleberry övgü! Brier yok
Kabak böceği yok, geri kırma eğimi veya ulaşmak için kolu
onlara. Sadece büyük, gür, yeşil bir kümesi, parlak siyah veya yumuşak bir şekilde dolu
Mavi meyveler ve aralarındaki tussock'ların üzerinde oturabilirsin,
Bir çalının altında kova ve başlayın. İlk başta, avuçlar düşüyor
Yüksek anahtarlı bir "plowing" sesiyle; Sonra, "alt kapalı" olduğunda,
Bu tamamen tatmin edici bir yumuşak pıtırtı değişir; Ve sen otururken
gevrek dalları soymak ve temiz küçük topların yuvarlanmasına izin vermek
Parmaklarınızla, ruhunuz sizin içinizde sakinleşir, hissediyorsun
Breeze, şimdi ve sonra tepe veya mera uzanır veya
gökyüzü ve senlerdeki tam bir tanışma durumuna yerleşiyorsunuz
bunlar.

Çünkü her zaman bir esinti ve her zaman bir manzara vardır, en azından benim
Huckleberries büyüyor. Herkes bana nerede iyi bulacağımı sormalıysa
Bir evin durumu, cevaplamalıyım, kapsamlı bir dalgayla benim
kol, "Oh, herhangi bir huckleberry yaması seçin." Sadece 'Twere Yazık
Huckleberry yaması olarak mükemmel bir şey, sadece çok şüpheli bir
bir ev olarak şey.

Ben böyle bir tane biliyorum-huckleberry yamaları arasında bile bir kraliyet. Ulaşmak için
Eski bir yola çıkıyorsunuz,-yukarı ve yukarı ve yukarı,-büyük tarlalardan geçiyorsunuz,
NEWMOWN VE GÜZELLİK GÜZELLİKLERİ, daha geniş ve daha geniş görünümler elde edersiniz
Yeşil ormanlık ve mavi yuvarlanan tepelerde, biraz Azure Nehri ile
orta. Işıkla ince kenarlanmış büyük kaya dairelerine çıkıyorsun
Çim, ve yerlilerin çağırdığı gibi "Berry Lots" olmadan önce orada
Onlar,-Cedarlardan ve Vahşi'den daha büyük bir şey olmadan yuvarlanan, rüzgarlı yaylalar
Kiraz ağaçları taramalarını kırmak için. Berry çalıları birlikte kalabalık
Kalın setli yamalar, bel yüksek, büyük "yüksek fırçalama" çalılarla serpiştirilmiş
kümelerde veya yalnız, düşük, ardıç ardıç ve zengin, karanlık kitleler zengin
Parlak, zengin kokulu koy. Sivri sedirler gibi durur
Sentinels, hassas üstlerinin hassas eğimli olduğu yerde yeterince sert bir şekilde tasarruf edin
rüzgardan uzakta. Arasındaki yetersiz otla Golden Rrod,
En erken ve en son burada evde ve kırmızı zambaklar ve asts,
Ve yere yakın, eğer onlar için eğilmeyi önemsiyorsanız,
meyveleri ile çiğneme sarmaşıkları, en tatlısı
Böğürtlen. Gerçekten iyi bir olasılık ve kalbi doldurmak
dünyanın olduğu gibi memnuniyetle.

Huckleberying'in zevki kısmen sezonda-geç
Yaz saati, Temmuz ortasından Eylül. Erkenden dokunaklı sevinçler
Bahar geçilir ve yaz başlarının coşkusu,
Sonbahar teşviki henüz gelmedi. İşler duruyor. Haying
Over, Meadows, zengin çimlerinin kesilmiş, sarımsı-yeşil yalan söylüyor
Gökyüzü ve dünya eskisinden daha büyük görünüyor. Rüyalar için bir zaman değil
ne de istismar için bir zaman; Berrying için-iyi-bir zaman!

Ama balık tutmayı yaparken günlerinizi dikkatlice seçmelisiniz ve
av günleri. Meyveler "en iyi ısırır", tempolu bir batı rüzgarı ile
Güney Biri hor görülmeyecek ve kuzeyde hoş bir
Güneşin hala tüm yazlık ateşi varken düşme önerisi.
İçinde bulutlar olan bir gökyüzü seçin, çünkü onların
Yukarı bakmadığınızda bile hareket. Sonra kovanı al ve yola koyun.
Acele etmeyin ve kesin bir zamanda geri dönme sözü vermeyin.
Ya yalnız ya da sadece doğru arkadaşla gidin. Hiç bilmiyorum
bir refakatçi seçiminin,
Berrying. Bütün macerayı yapabilir veya maruz bırakabilir. Çünkü sahip olmalısın
Çok enerjik olmayan kişi veya bir hız standardı kurulacak
Bu her şeyi bozacak; ne de çok vicdanlı-olmak için çıldırtıcı
Çalıları yeterince temiz seçmediğinizi söyledi; Ne de çok gayretli,
böylece biri görünüme bakarsa veya kabul ederse
esinti; ne de çok huzursuz, böylece biri sürekli olarak yarıya kalıyor
orman ve meralar yeni. Biraz daha kötü bir insan kötü değil,
Desultory, yarı filozofik büküldü ve memnuniyet duyulması için bir hediye
kolay fiziksel meslek. Aslında, dışlama yoluyla olduğumu ve
İçerme, açıklamamı belirli bir tür küçük çocuğa uyacak şekilde daraltır. Ve gerçekten de burada ideal arkadaşın bulunacağına inanıyorum,-eğer
Gerçekten de, şüphelendiğimden daha fazlası değil, ideal arkadaş
Hayatta her türlü rekreasyon. Evet, çocuk bir şey. Bazı benim
Berry Lots'ta en seçkin saatler bir çocukla geçti.
arkadaş, rüzgarda ve güneşte olmayı seven bir çocuk bilmeden
onu sevdiğini, bunu bilmeden felsefe ettiğini, kim
Bazen yeterli gayretle meyveleri seçer ve
diğer zamanlarda keyifli sorumsuzluk; şimdi devam etmeyi seviyor
Ve sonra, ama eğer eğer kümenin kenarlarına çim atmaktan mutluluk duyarsanız
kalmaya meyillidir. Kovasını doldurmaktan gurur duyan ama öyle değil
umutsuzca tek fikirli
Bloom, Ardıç ve Bayberries, kuru altın başlık sapları
(uçurtma çubukları için), ıssız kuşların yuvaları ve diğer tüm lezzetler
o onun yoluna düşüyor.

Çünkü Beyrying esas olarak çilek almaktan oluşmaz,
Balıkçılık esas olarak balık almak veya kuş almak için avlanmaktan oluşur.
Berrying'in özü, ona eşlik eden zihin durumudur. Öyle
Sadece ile fiziksel sessizliği sağlayan yarı görüşlü bir rekreasyon
huzursuzluğu önlemek için yeterli hareket-bu açıdan, gibi
"Whittling." Yarı görüşlü dedim, çünkü görünüşe göre
meditasyonu indükleyin, güzelliği gerçekten meditasyon yapmamanızdır
Hepsi, sadece bunu yaptığınızı veya gideceğinizi düşünüyorsunuz. Bu ne
Etkilerinde bu kadar iyileştirici hale getirir. Sadece hassas bir şekilde tıraş ediyor
Seni düşünmeye teşvik etmek ve sizi sıkmak arasındaki çizgi çünkü
uyarmamak. Böylece size en mükemmel bir duruş durumu getiriyor
Kendin içinde ve yaz ortasında tam bir uyum içinde dinlendirin.

Evet, balık avı iyidir ve avcılık iyidir ve tüm sporlar iyidir
Sırasında-bir yatılı ev üzerinde sallanan bir sandalyede oturuyor bile
Piazza, belki de takılarına ve bazıları için faydaları vardır;-ama
Güneş sıcaktır ve saman içeri girdiğinde rüzgar serin ve sararma
Alanlar geniş yatar, ormanlar kuşlarını toplarken ve
Gökyüzü derin, sıcak mavi olduğunda, kalplerine sırlar
Bulutlar yumuşak veya ince ve açık yüzer, sonra bana bir kova ve
Büyük açık meyve partilerine doğru dolaşmama izin verin. Güneşe izin vereceğim
Bana parla ve rüzgar beni uçur ve tüm büyük dünyayı seveceğim
Ve tek bir düşünce olmadığını düşüneceğim ve gün batımında eve geleceğim
Tam bir kova ve memnun bir şekilde boş bir zihinle.




XI

Yağmurda


Yağmur yağıyordu. Daha önce öğleden sonra yağmur yağmaya başlamıştı; yağmur yağmıştı
Bütün gece, çiseleyen, sallanan yağmur ile
kalıcılık. Bütün sabah yağmur yağmıştı; Açıkçası gidiyordu
Bütün gün yağmur. Taş otostopçunun yanındaki boşluk, burada
bakkal atı ve kasap atı ve balık atı
Tüm kuraklık boyunca damgalanmış, şimdi kahverengi su havuzuydu,
Yağmur damlaları üzerinde kazıcı yapıyor. Altında başka bir gölet vardı
ön kapı ve hamak altında bir diğeri; Ve yolun ortasında,
At rutunda, dar bir kahverengi bir dere vardı. Eski kaplan zambakları
Güdük, ıslaklık yükü, bahçedeki flox ile bükülüyordu
Beyaz kitleleri neredeyse dünyaya dokunana kadar tartıldı. İç mekanda,
Rüzgar durduğunda ve yağmur daha düzleştiğinde,
Şömine'deki huş kütüklerinin kabuğuna kene-tick-ticking bırakır.
Bu baca bu baca neredeyse dikey,
güneye doğru ve her zaman örneklerde izin verme şeklini sevdim
Hava durumu-açık günlerde sarı güneş ışığı, yumuşak beyaz bir bulanıklık
Gri olanlara ışık ve fırtınalı olanlara ateş yakmak için yağmur hareketleri
püskürtme veya bu günde olduğu gibi,
ışığa hazır. Gecikmiş postacının arabası, muhtemelen içinde bir postacı
Siyah kauçuk kılıfının arkasında bir yerde, sürdü, posta kutumuz
Rendelenmiş ve kapandı ve akışlı at sloshed. Jonathan
yakasını açtı ve kutuya fırladı ve tekrar içeri girdi,
yanında büyük bir yağmurlu tatlılık ve ıslak kokusu getirmek
yün.

"Jonathan," dedim, "Hadi yürüyüşe çıkalım."

Nemli gazeteyi yırtmamak için dikkatlice açıyordu.
"Bu nedir? Yürüyüş?"

"Ben de öyle dedim."

Bu zamana kadar makalesini açtı ve manşetlere bakıyordu.
Bir adam manşetlere bakarken, ona izin vermek de
bakış atmak. Ona on beş dakika verdim. Sonra konuyu yeniden açtım.

"Jonathan, yürüdüm dedim."

"Bu da ne?" Tonu belirsizdi. Gazetesine dediğim şey buydu
ton. Aşırı uzaklık, ancak hoşgörü, hatta hayırseverlik önerir,
Eğer bırakırsa. Yavaşça pencereye sürüklendi ve bir
Dışarı bakma iddiası, ama gözleri hala aşağı akıyordu
sütunlar. "Canım," diye belirtti, hala aynı tonda, "
Yağmur yağmaya başladığını fark ettiniz mi? "

"Dün öğleden sonra saat üç civarında olduğunu fark ettim" dedim.

"Ah, tamam. Belki de olmadığını düşündüm."

"Kuyu?" Bekledim.

"Şey--" Editoryal kuyruğunu bitirirken ateş astı. Daha sonra
Kağıdı attı. "Bunun oldukça kötü bir hava olduğunu düşünmüyor musun?
yürüme?"

Beklediğim buydu ve gıcırdayan bir şekilde cevap verdim, "Bazıları
Kötü hava diye bir şey olmadığını söyledi mi, sadece iyisi var
kıyafetler."

"Benimki mi demek istiyorsun?" Çiftlik alaylarına sırıttı.

"Şey, o zaman--"

"Tabii ki, neden gerçekten demek istersen," dedi ve ekledi,
Puding Yolu'na yansıtıcı bir şekilde baktı, "Saçını alacaksın
ıslak."

"Umarım! Şimdi Jonathan, aptal değil misin?
Hayatımızda daha önce hiç yağmurda yürüyüşe çıkmamıştık. Belki
İç mekanda kalmayı ve şikayetli olmayı ve kuru kalmayı tercih edersiniz. "

"Postayı kim aldı?"

"Yaptın. Ama gazeteyi istedin-ve koştun."

Gerçek şu ki, çok iyi bildiğim gibi, Jonathan gerçekten gitmek istedi, ama o
Başlamak istemedim. İnsanlar gerçekten bir şey yapmaktan hoşlandığında ve
Bunu yapmak için, ama gitmeyecek, onları almak için bir şeyler yapılması gerekiyor
giden. Bu yüzden Tabby-Cats'tan bahsettim.

Jonathan bir uyarı toplum tonu aldı. "Çok yürüyüşün tadını çıkarmalıyım
Çok teşekkür ederim, "dedi;" Hava bana mükemmel görünüyor. Ama "o
Aniden, "Yün giy; o beyaz şey yapmayacak."

"Elbette!" Gittim ve kendimi uygun hale getirdim-yine de sıcaklık için
Gün soğuk değildi, kısa bir haki etek, eski bir keçe şapkası ve eski
ayakkabı. Sıralı dünyaya girdik. Bey! Benim için bir yağmur yağma
Gözler yarı beni kör etti ve ben büyük akçaağaçların altına koştum. Jonathan'ı duydum
kıkırdama. "Yardım edemem," diye soludum; "Birkaç kişiden yeterince ıslak olacağım
Dakikalar ve sonra umursamıyorum. "

Ahır saçaklarının lee için yaptığım akçaağaçlardan
Orada somurtkan tavuklar. Gösterişli bir şekilde dışarı çıktılar
Müstehcen bir şekilde _not_ havası ile yağmurlu ahır beni fark et, ama
Her zaman hatası olduğunu bilmek. Sevmiyorlardı
Hava, her neyse, tavuklar değildi ve onu açıkça ıslak gösterdi,
Tüylerinin çizgili sarkması ve kırmızılarında bıkkın görünüm
gözler. "Bu tavuklar sanki bu konuda bir şeyler yapabileceğimi düşünüyormuş gibi görünüyor
Sadece yaparsam, "dedim Jonathan'a geçerken.

"Evet, onlar samimi bir kalabalık değiller. Burada, onlara nasıl alacaklarını göstereceğiz
hava durumu!"

Bir elma ağacının altından geçiyorduk; Jonathan sarkık bir dal ele geçirdi,
Ve bir sac su omuzlarımızda sallandı. Nefes aldım ve
eğimli ve çok yakın duran bir tavuk, düşük püskürtmelerle çarptı
öfke.

"Şimdi gerçekten ıslaksın, eğlenebilirsin," dedi Jonathan; Ve
Şu anda itiraf etmekten nefret etsem de içinde bir şey vardı.
Bir an önce oldukça dehşete düşmüş hissettim
Yağmurlu Şerit Lane; Şimdi pervasızca acele ettim. "Sanırım," dedi Jonathan, "boynumun arkası önemli.
Bu ıslak, ne olacağı umrumda değil. "

"Evet," kabul ettim, "bu bir kale. Ama bence bu benim
omuzlar. "

Hangisi olduğu gerçekten önemli değildi; boyun ve omuzlar
Islak,-sırt, kollar, her şey. İçi boşluğun karşısında yıkıldık
Tufan her iki taraftaki bataklığa geri dönen dere. BEN
Ötesindeki Huckleberry yamaçına bakmak için durdu.

"Yağmur her şeyi nasıl değiştirir!" Söyledim.

Tüm renkler tazelenmiş ve kararmıştı ve yağmurun bulanıklığı
Ressamların dediği gibi resmi yumuşattı ve "bir araya getirdi".

"Şey," dedi Jonathan, "Woods yoksa Açık mı?"

"En ıslak hangisi?"

"Woods."

"O zaman Woods."

Ve büyük kestanelerin altına, bir cadı-öbek kütlesinden daldık
ve huş.

Jonathan oldukça haklıydı. Woods en ıslaktı. Biri çok süslenebilir
Çok ıslak bir şey. Katı su, bir nehir gibi, karşılaştırılamaz,
Çünkü hepsi tek bir yumruda; Nerede olduğunu biliyorsun ve dışarı çıkabilirsiniz
İstediğin zaman. Ama burada ormanda su her yerdeydi,
Kendimizi, yukarıdan, yanımızdan, aşağıdan bize fırlatmaya hazır.
Her adım, her hareket, bize büyük damlaların drench'lerini çizdi
Yapraklarda çok fazla asılı duruyordu.
dokunmak. Küçük su akışları şapkamın sarkan kenarlarından koştu
Ve çenemden, su gözlerimin içine girdi ve ben de gözlerini kırptum.

Jonathan, damlayan bir böğürtlen, ağır bir sprey tutmak için duraklama
Meyve ile, "Biraz nem almıyor musun?"

"Acaba mıyım!" Sevinçle cevap verdim ve bir sonraki içine daldım
çalılık.

Büyük bir yağmurda dışarı çıkmanın ve
Sörf içinde olduğu gibi gerçekten yağmur yağdı. Hiçbir şeyi yok
ortaya çıkan, şemsiyeli ve
Mackintoshed ve kauçuk üstü, yolumuzu zekice seçiyoruz
Sokak, ne kadar kuru kalabileceğimizi merak ediyor, her şeyin "yukarı" olmasını umarak
Her yerde, rüzgarın değişmeye ve üflemeye devam etmemesini dilemek
Şemsiye öyle ve "oraya vardığımızda" nasıl görüneceğimizi süslüyor. Ancak
Umursamadığınızda-ıslanmak ve yapmak istediğinizde-bir
keyifli fiziksel parıltı, yıkanma duygusu ve
aracılığıyla, kimliğini neredeyse kaybetme ve içine yıkanma
Bir kişinin fazla sayılmadığı, ancak olmaktan mutluluk duyduğu büyük doğa girdabı
bir parça olarak alınır. Bunun herhangi biriyle doğru olduğunu düşünüyorum
Elemanlar-Dünya, hava, su. Antaeus'un hikayesi sadece bir efsane değildi;
Dünyayla yakın temasta bizim için gerçek bir güç var. Orada
rüzgarlarda arınma ve canlandırıcı bir güç,
Sular-okyanus ve nehir ve büyük yağmur. Medeniyetimizle uğraştı
Bütün bunlar o kadar başarılı ki, onları uysal olarak düşünmeye yatkınız
hizmetkarlar veya belki de küçük sıkıntı olarak ve onların duygusunu kaybederiz
Kasıtlı olarak kendi alanlarında buluşmak için dışarı çıkmadık ve
Bırakın bizimle birlikte olmalarına izin verin. O zaman, gerçekten bizi süpürüyorlar
Bir sezon için kendimiz ve bu iyi.

Yüksek, fırçalı bir alanda, ince tabakalı çalılıklardan çıktık
Yakın ahşap kenarları bile karartan yağmur. Blackibries kalınlaştı ve
Darları takip ederek, Briers arasında dikkatli bir şekilde yol aldık ve
sapık inek yolları. Aniden ikimiz de durduk. Sadece önümüzde,
Blackberry Bush, büyük bir koparma turtuydu. Onun arka tarafında duruyordu
Bacaklar, ön bacakları meyve yüklü bir dal üzerinde dururken, onun
Sessizce meyve yiyerek dar koyu kafa uzağa geriledi.
Berry'den sonra. Büyük siyah kabuğuyla yakışıklı bir adamdı
Yağmurun ıslaklığında parlak. Çalışırken onu görebiliyorduk
yanında ve dikişler boyunca nasıl sarıldığını fark edin. Oldu
Taze yağmur damlalarıyla damlayan bir memnuniyet sahnesi ve meyveler,
Gerçekten şölen yaparken tatlı görünüyordu.

Bir süre ayağa kalktık ve izledik ve tamamen yeni bir fikrim var
Kaplumbağalar. Kaplumbağaların genellikle çok fazla rezervi vardır, çok fazla
öz-bilinç, çok az _abandon_ ve hiç bir tane görmemiştim
"Kendinden çıkın", kelimenin tam anlamıyla ve mecazi olarak, bu adam gibi.
Tanıdığını takip etmek istememi sağladı, bu mutlu şans
onu bardaklarında, tabiri caizse bulmak; Ama arzuyu bastırdım
onu paylaşamayabileceğini hissetmek ve dikkatlice geri çekildik ve
Reveleri rahatsız etmemek için başka bir yolla dolaştı. O asla
Alınan olduğu kadar ne kadar zevk verdiğini biliyordu.

Yine ormanda- "Dikkat et!" dedi Jonathan. "Üzerine adım atma
Kertenkeleler! "

Dikişti ve bir tane aldı, bu da onun arasında bir tutum vurdu
Dalma parmakları-biraz kemerli, bacaklar garip, kaba
Pozisyonlar, kuyruk bir queer eğrisinde sert bir şekilde seti. Onlar parlaklar
yaratıklar, berrak turuncu-kırmızı paltoları ile, kırmızı lekeli, bir
alabalık.

"Çok küçük bir adam, değil mi?" dedi Jonathan.

"Şık," dedim, "ama aptalca. Asla görebileceğim hiçbir şey yapmıyorlar,
tutum hariç.

"Ama bundan çok şey yapıyorlar," dedi Jonathan, onu nazikçe ayarlarken
aşağı.

"Hadi," dedim; "Burada evcil hayvanlarınız üzerinde duygusal olmaya dayanamıyorum.
Yağmur yağıyor.

"Ah, eğer _Go _---" dedi Jonathan ve bir hız ayarladı.

Sert takip ettim ve boş ormanlardan geçtik, kayarak
Büyük ıslak kayalar, siyah düşmüş ağaç gövdeleri, ayaklarımızın üzerinde yuvarlanıyor
Orman zeminin yumuşak yaprak kalıbında gürültülü bir şekilde batıyor. Dışarı
Yine ve geniş, dalgalı şeridin bulunduğu bir mısır tarlasının kenarından
Sadece mısır yaprakları gıcırdayabildiğinden, onları bir kenara iterken gıcırtılı yapraklar.
Zaten ıslak olmasaydık, bu bizi bitirirdi. Orada
Islak bir mısır tarlasından daha ıslak bir şey yok.

Açık meralar üzerinde, altta çimenli bir bataklık. TRAMPED
dikkatsizce, tussocks ve su aramıyor bile
Ayakkabılarımızın içinde ve dışına neşeyle emdi. Bir kez daha fırçaya-kalın
Hazel ve ovma meşesi; Sonra bir yamaçtan aşağı ve hemlock'taydık
Ravine-harika bir uzun orman, koyu gölgeli, ciddi, neredeyse hiç
Yağmurdan değişti, sadece belki daha koyu ve daha Stifler bir düşünce
Düz siyah gövdeler arasındaki puslu mesafenin daha derin mavi derinlikleri.
Altta, yosunlu kaya çıkıntılarının altında koyu havuzları olan bir dere,
veya büyük hemlock kökleri, küçük şelaleler ve sığ altında dönen
Rapids pürüzsüz giyilen kaya yüzleri. Harika bir yer, için bir yer
Alman peri masalı.

Ormanlar boştu-bir anlamda, evet. Kertenkeleler dışında
Hayvanlar yağmur sırasında örtmek için koşarlar; Woodchs, tavşanlar, sincaplar,
gözden uzak bir yere sıkışmış ve ses. Kuş notaları susturulur;
Kuşlar, büyük dalların Lee'sinin altına yakın bir şekilde gizlenmiş veya
Ağır yeşillikler veya sedir ağaçlarının kalbinde, biz olarak işaret yapmayın
geçmek.

Boş, ama yalnız değil. Güneş battığında ve gökyüzü yüksek olduğunda ve
Parlak, biri dünyanın birçok kişiye ait büyük bir yer olduğunu hissediyor
yaratıklar. Ama gökyüzü kapandığında ve dünya yakın sarıldığında
Yağmur ve sürüklenen sis, daha küçük ve daha samimi görünüyor.
Ormanların yaşamının çok yönlülüğünü hissetmek yerine ve
Fields, kişi birliğini hissediyor. Tahvillerde bir araya getirildik
Yağmur-biz ve tüm gizli yaratıklar-hep birlikte bir odada görünüyoruz.

Böylece hakim bir ruh halinin birliğine giren ormanlar bazen kazanır
kendi sesi. İlk önce fırtınalı bir gecede duydum
Jonathan ile tanışmak için ahşap yol boyunca yürümek. Bir rüzgar gecesiydi ve
Yağmur ve siyahlık-Kıvrım o kadar yoğun ki gerçek bir şey gibi görünüyordu
Gözlerime bastırıyorum, o kadar tamamladığını, yollardaki çatalta ben
Doğru seçmek için tekerlek rutları için elimle hissetmek zorunda kaldım
bir. Büyüdükçe, yüzümdeki yağmur yağmasına alışmıştı ve
kulaklarım hakkında rüzgarın boğuk nefesi başka bir kişinin farkına vardım
Ses-tonun bir arka planı. İlk başta bir çocuk olduğunu düşündüm,
Ama hayır, bu değildi; Bu bir çağrı değil, bir şarkı oldu; Ve o değil
Ya-daha çok birçok ses gibiydi, yüksek ama tiz değil ve çok uzak
Uzak, yumuşak tonlama. Ne üzücü ne de neşeli; önerdi
rüya gibi, tekrarlayan düşünceler; Müzik değil, müziğin anısı.
Biri çok keskin bir şekilde dinlediyse, olabilecek hafif bir yıldız gibi gitmişti.
Sadece biri ondan biraz uzak görünüyorsa baktı.

O gece dinlerken, kendim olup olmadığını merak etmeye başladım
Fantezi ve Jonathan ile tanıştığımda onu durdurdum.

"Bir dakika," diye yalvardım. "Ve dinle."

"Duydum. Hadi," dedi. Akşam yemeği düşüncelerindeydi.

"Ne duyuyorsun?"

"Sadece ne yaparsın."

"Bu da ne?" Yolumuza devam ederken ısrar etmiştim.

"Sesler-ona ne dediğini bilmiyorum-ormanlar. Genellikle geliyor
Büyük bir yağmurda böyle. "

Jonathan'ın gerçekliği beni çok memnun etti.

"Bunun benim hayal gücüm olabileceğini düşündüm. Olmadığına sevindim" dedim.

"Belki de bu bizim hayal gücümüz," diye önerdi.

"Hayır. İkimiz de çok fazla hayal ediyoruz, ama asla örtüşmez. Yaptığında,
öyle olduğunu gösteriyor. "

Belki de çok net değildim, ama anlıyor gibiydi.

O zamandan beri bunu tekrar tekrar duydum.
orman. Sıklıkla değil, çünkü bu kaprisli bir şey, ya da belki de yapmalıyım
Aksinin ayaklanmasının şeklini anlamadığımı söylemek yerine. Yalnız Yağmur
onu geçmeyecek, yalnız rüzgar yapmayacak ve bazen bile
Rüzgar ve yağmurla ithal edilirler, ormanlar sessizdir.
Belki de, şarkı söyleyebilen her ormanda ya da hiç
mevsimler. Kışın ıslık çalabilir, iç çekebilir ve gıcırdatabilirler, ama eminim
bu şarkı seslerini duyduğumda ağaçların her zaman sahip olduğu
tam yaprakları. Ama ortaya çıksa da, zamanlardan memnunum
duyduğumu. Ve her ne zaman Vahşi Avcının Tales ve
Tüm türü, yorumlayan bir arka plan olarak aklıma geliyor
Harika siyah geceler ve fırtına basmış ormanların anıları tarafından süpürüldü
Uzak ve zor ses tonları.

O gün ormanların şarkı söylediğini duymadık. Belki rüzgar yoktu
Yeter veya belki de "ev parçasındaki" ormanlar yeterince büyük değil,
Orada sesi hiç duymadığım için.

Alacakaranlıkta şeridi ortaya çıkarırken ev ışıklarının parıltısını gördük.

"Bu iyi görünmüyor mu?" Jonathan'a dedim. "Ve ne zaman iyi olmayacak
Hepimiz kuru ve ateşin önündeyiz ve borunuz var ve ben
Tost mu yapıyorsun? "

Jonathan'ın benimle aynı fikirde olduğundan eminim, ama söylediği şey
"Zevk için çıktığını sanıyordum."

"Peki, ben de eve zevk için gelemez miyim?" Diye sordum.




XII

Arı uçarken


Jonathan beni "Arı Ağacı" nı "Old John Lane'de görmeye götürmüştü
çok. "Adından bakılırsa, nokta bir açıklık olmalı
zaman, ama şimdi bu en eski ormanlık parçalardan biri
Yer. Büyük bir kestane, otuz yıl önce kesilmiş arı ağacı
Bal deposu, orman zemine geri batıyor, ama biz
Hala içi boş kalbini ve yangının bulunduğu kömürleşmiş tarafları gör
Arıları sigara içmek için yapılmış.

"Jonathan," dedim, "Biraz vahşi bal bulmak istiyorum.
iyi."

"Evcilden daha iyi değil," dedi Jonathan.

"Kulağa daha iyi geliyor. Eminim bir ağaçtan farklı bir kepçe olurdu
Bunun gibi pound karelerde düzgün bir şekilde yapmaktan ziyade. "

"Tadı aynı," diye ısrar etti Jonathan.

"Her neyse, bir arı ağacı bulmak istiyorum. Hadi arı avına çıkalım!"

"Kullanım nedir? Bir bumble arısından bir bal arısı bilmiyorsun."

"Şey, elbette," diye cevapladım, dokunsal bir şekilde.

Jonathan, hileli, zarif oldu. "Asla arı avına gitmedim ama
Yaşlı arkadaşların nasıl yapıldığını söylediğini duydum. Ama bütün gün sürüyor. "

"Çok daha iyi," dedim.

Ve o gece ne yapabileceğime dair kitaplarımıza baktım
Arılar. Bir zamanlar "en iyi salon" olan şöminenin üzerinde uzun,
Cam kapılar ile alçak dolap. Burada İncil, Albümler ve birkaç
Kitaplar her zaman saklandı ve bundan bir şişman bıraktım,
"Ev Arkadaşı" olarak adlandırılan yaldızlı hacim. Bu kitap var
Neredeyse her şey hakkında söylenecek bir şey ve elbette, bir
Arılar üzerine makale. Ama ev arkadaşı açıkça gitmemişti
Arı avı ve aldığım tek gerçek bilgi arıların dört olmasıydı
kanatlar ve altı bacak.

"Öyleyse bir sinek var," dedi Jonathan, bu külçeyle ona geldiğimde
bilgelik.

Komşular önerilerde bulundu. "Yeller topu içeri girdiğinde gitmek istiyorsun
Bloom, "dedi.

"Sarı tepe mi?" Ben aptalca sorguladım.

"Evet. Yeller-Top-'Şimdi çiçek açıyor", kapsamlı bir dalgayla
el.

"Ah, Altın Krod demek istiyorsun!"

"Şey, sanırım sen buna diyorsun. Yeller üstü diyoruz.
Onları Yeller üstünün geldiği eski arka tarlalar, 'n' arıları göreceksin
'Hayır. "

Başka bir arkadaş bize arı yakaladığımızda düşmemiz gerektiğini söyledi
Sırtında tatlım. Bu, arkadaşlarını alması için onu kovana gönderir
Onu tımarla ve hepsi balın nerede olduğunu görmek için onunla geri dönecekti
geldi. Bu imkansız geliyordu, ama biz hiçbir konumda değildik
bilgilerimizi eleştirin.

Prosedürün ana noktalarına gelince, tüm danışmanlarımız kabul etti. Biz öyleydik
Balı açık bir kutuya koyun, içinde bir arı yakalayın ve yüklediğinde
Bal ile, bırak gitsin, uçuşunu izle ve onun yönünü bul
Ev. Daha fazla bal için arkadaşlarıyla döndüğünde kapanacaktık
İçeride, kutuyu uçuş hattında taşıyın ve tekrar bırakmalarına izin verin.
Arı ağacına ulaşana kadar bunu devam ettirecektik. Kulağa geldi
basit.

Kaynaklarımızdan emin olmak için kutumuzu-iki kutularımız var-onları
Tarak parçaları ve kapaklar için küçük pencere paneleri aldı. O zaman biz
Öğle yemeğini paketledi ve ormanlarımızda terk edilmiş bir mera için yola çıktı
"Yeller-Top" ı hatırladık. New England düşüşümüz
Sabahlar havalı ve gölgeli ahşap yol Jonathan'da yürürken
Arıları avlamak için bir faydası olmayacağını tahmin etti. "Çok sert olacaklar
Sürünemezler. Şimdi o kertenkeye bak! "
Yolun çakıl taşları arasında yatan küçük kırmızı Newt. Küçük
Adam ölü görünüyordu, ama Jonathan onu elinin boşluğunda tuttuğunda
Birkaç dakika boyunca yavaş yavaş çözüldü, sarsmaya başladı ve son olarak
Parmaklarının arasına düştü ve bir taş altına atıldı. "Görmek?"
dedi Jonathan. "Her arıyı bu şekilde çözmemiz gerekecek."

Ama güneşin Jonathan'ın yerini alacağına güvendim
el ve avımdan vazgeçmeyi reddetti. Ana log-yoldan döndük
Bir yolda, bir zamanlar eski öküz meralarına iyi bir yol, ama şimdi
Neredeyse büyümüş ve Brier ve Sweet-Fern'den itildi ve
Huckleberry ve genç huş ağacı, küçük bir dere boyunca ve tekrar
"Old Sharon Lot", büyük ormanlarla çerçevelenen ve büyüyen uzun bir alan
Sumac ve Brambles ve Golden Rrod. Burada daha sıcaktı
Güneş ışığı, etrafımızdaki ağaç duvarlarının net rüzgardan korunmuş ve
Arılar için umarım bakmaya başladık. İlk başta Jonathan'ın kasvetli
Prognostikler haklı görünüyordu-görünürde bir arı yoktu. Bir kaç
Eşekler karıştırıyordu, uçarken uzun bacaklarını takip ediyorlardı. O zaman bir veya
İki "sarı ceket" ortaya çıktı ve bazı siyah-beyaz eşekarısı. Ama
tarla daha sıcak hale geldi, kalabalıklaştı, bombus arıları mırıldandı ve son olarak
Bazı küçük yumuşak kahverengi arılar geldi-korkunç bir şekilde istediğimiz.
İhtiyatlı Jonathan birine yaklaştı, kutusunu altın başın altında tuttu
Clump, camı yukarıdan yavaşça aşağı indirdi-ve arı bizimdi.
Nazik küçük bir şeydi ve tedavisine kızıyor gibiydi
ama peteklere düştü ve işe düştü. Jonathan
Üçlü bir çubuğu önemsiz olarak kesmişti ve şimdi bunu
Grox, çatalların üzerindeki kutuyu, bir seviyede olacak şekilde ayarlayın
Altın başlık üstleri. Sonra dikkatlice camı çizdi ve biz oturduk
izlemek için aşağı. "Yeterince sahip olması gerektiğini düşünmemeli misin?" Dedim ki,
"Oh! İşte şimdi geliyor!"

Arı bizim kutunun kenarında ortaya çıktı, ağır bir şekilde şaşırdı. O ovuşturdu
Bacakları, kanatlarını ovuşturdu, kendini salladı, bellerini kuşattı, çünkü
ve saçları gözlerinden fırçaladı ve sonunda yükseldi
Kendini daha büyük ve daha büyük çevrelere genişleyen yakın bir sarmalda
Kutunun üstünde ve uzunluğunda, iki veya üç genişlikten sonra
Neredeyse onu kaybetti, uzun boylu bir "arı çizgisinde" daldı
Batıya doğru bir knoll üzerinde kestane ağacı.

"Geri dönecek mi?" Merak ettik. Beş dakika-on-beşinci-görünüyordu
bir saat.

"Drone olmalı," dedi Jonathan.

"Ya da belki hiç bal arısı değildi," diye önerdim kasvetli. "O
Sadece başka bir eşekarısı olabilir-hayır, bak! İşte orada! "

Peri vaftiz annemin olsaydı daha çok heyecanlı olamazdım
Golden başak sapında ortaya çıktı ve asasını bana salladı. Bunu düşünmek için
Arı gerçekten oyunu oynadı! Dizledim ve yanına baktım
kutu. Evet, oradaydı, balın altı ayağı da, pompalıyor
Might ve Main ile küçük kırmızı dilinden veya hortumları veya
Her neyse. Yabani otların arasında battık ve gitmesini bekledik.
Aynı spirallerde yükseldi ve batıya doğru kayboldu, Jonathan
dedi ki, "Bu sefer bir tane daha geri getirmezse,
Sırtına bal bırakmayı deneyin. Burada bekle ve bir dönüm noktası olacaksın
Diğer kutuda başka bir tane yakalamaya çalışırken arı. "

Sarı tepenin altına rahatça yerleştim ve anında
bir dönüm noktası olmanın ne kadar hoş bir şey olduğunu fark etti. Bir kere,
Bir tarlada oturduğunuzda çok farklı bir bakış açısı elde edersiniz
Durduğunuzda. Goldenbrod, alttan farklı bakar,
ötesinde gökyüzü; Gökyüzü, sallanan sarı kütlelerle farklıdır.
Dahası, hala dışarıda oturduğunuzda, şeylerin hayatı size gelir;
Kendinizi hareket ettirirken, bu sizden kaçar. Yabani otların arasında nerede
Oturdum, güneş sıcaktı, ama esinti harikaydı ve bana getirdi,
Şimdi eski bir taş duvardan gelen vahşi üzüm kokusu, şimdi baharatlı
Çitin içinde gürleyen eski bir ağaçta küçük sarı elmaların kokusu
Köşe, şimdi altın başın kendisinin keskin tang. Hava doluydu
Arıların uğultusu ve yakında farklılarını ayırt etmeye başladım
Tonlar-Bombus arılarının derin, zengin uçağı, daha yüksek ses
bal arıları, sarı ceketin hırsızı, sarsıntılı, burun twang
Siyah-beyaz eşekarısı. Etrafımda yaklaşmaya başladılar; iki
Bumblebees yüzüme o kadar yakın olan bir altın başı yapraklarına asıldım ki
Kürklerindeki polen tozunu görün. Kriketler ve çekirgeler cıvıltılar ve
yanımda truved. Tüm küçük yaratıklar kabul etmiş gibiydi
Ben-hepsi ama uygun arayışlarını bırakan bir siyah-beyaz eşekarısı ama
Beni araştırmak için ne olursa olsun. Etrafımda vızıldadı
can sıkıcı, ısrarlı, kötü işsiz bir şekilde. Boynumu inceledi
ve gereksiz titizlikle saçlar, uçtu, hepsini başlatmak için geri döndü
Tekrar uçtu ve bir kez daha geri döndü; Ama sonunda bile verdi
konuyu yükseltti ve işine gitti.

Kelebekler beni yanından çırpınarak geldi:-Büyük, pas renkli olanlar
siyah; soluk russet ve gümüş olanlar; küçük sarı olanları dans etmek; büyük
Mavi-yeşil noktalara sahip siyah olanlar, oldukça perişan ve durgun,
eşcinsel bir sezonun sonu. Diken iğneler ileri geri daralmış,
cirit benzeri uçuş veya ani basamaklarla yüksek monte edilmiş veya yanında aydınlatılmış
ben, bu mutlak sertlik ile, bu olumlu olumsuzluk
hareket. Benimdeki karışıklık boyunca sürünen uçan bir çekirge
Ayaklar yükseldi ve görünen bir nedenden ötürü bir noktaya çarparak asılı kaldı,
Ve sonra, daha iyi bir nedenden dolayı, aniden düştü ve hala. Büyük
Yeşil başlı ve hışırtı kanatları ile ağustosböceği beceriksizce çalıştı
Geçen yılın altın başı sapların bir yığını, kendini serbest bıraktı ve sızlandı
Sert, sert vızıltı ile diğer her sese hakim olurken
Sürer ve durduğunda dünyanın harika sessiz görünmesini sağlar.

Jonathan dönmeden önce arı gitti ve iki kez gelmişti. "O değil mi
Henüz kimse getirdi mi? İşte, işte gidiyor! "İnce bir sapı aldı
Goldenbrod, bal ile bulaştı ve nazikçe arının üzerine bir damla bıraktı
Geri, olası antikalar tarafından yapamayacağı yerde
kendini. Küçük şey uçtuğunda, yükü altında oldukça sarıldı,
bir yaprağa yuvarlandı, kendini kurtardı ve sonunda uçtu
eski çizgisi.

"Şimdi gidip öğle yemeği pişirelim," dedi Jonathan, "ve onu işe bırak
dışarı. "

"Ama nasıl hareket edebilirim? Ben bir dönüm noktası."

"Ah, mendilini bırak. Beyaz her şey yapacak."

Bu yüzden mendilimi altın bir sapa bağladım ve geri döndük
Brook. Düz bir taşta ateş ettik, altında duyabildiğimiz
Brook koşuyor, pirzolalarımızı uzun, çatallı çubuklarla kızarttı, biraz kızartıldı
Bir kestane güdükte bulduğumuz ve bittiğimiz "sığır eti çizgili" mantarlar
dev huş ağacının altındaki ilkbahardan su ile. Mavi Jays geldi
Bizi araştırmak için gürültülü bir şekilde; sarı bir çekiç yumuşak bir şekilde yüzdü
Şube tepesi, biraz mırıldanma sürpriz verdi ve uçtu
Yine, sarımsı sarı kanatların parlaması ile. Hindistan'ın sıcaklığında
Yaz öğlen ormanın gölgesi hoştu ve Jonathan'ın gitmesine izin verdim
Ben dere üzerinde kuru bir yamaçta uzanırken arılara geri dönüp izledim
Rüzgarda sallanan ince, uzun kestane. Neredeyse olmak gibi
Deniz ormanda uzanmak ve ağaçlara bakmak için. Sallanan üstleri görünüyor
Sonsuz uzakta, ama ötesindeki gökyüzü çok yakın görünüyor ve bir kutu
Neredeyse dünyanın döndüğünü hissediyorum.

Orada yatarken dalların yakalandığını ve yaprakların hışırdadığını duydum. BT
Jonathan için yanlış yön müydü ve ben nazikçe döndüm,
Bir geyikten daha küçük bir şey yok-geyik için şimdi eskide bol büyüyor
New England-ve sarsıntılı küçük kırmızı sincapın utanmaz yüzüyle karşılaştı!
Bir kestane gövdesine yapıştı ve beni inceledi, her yerde seğirdi
Sonra kendini baş aşağı çırptı ve bana bundan baktı
bir dala monte edilmiş bakış açısı, alt tarafa yapıştı ve baktı
Yine, korkmuş gibi davrandı ve uzuvun arkasında kayboldu, sadece bakacak şekilde
Oradan neye benzediğimi görmek için bir sonraki an-her zaman
Bir yastık altında bir çalar saat gibi kıkırdama ve gömün.

Kaba şey sessizliğin büyüsünü kırmıştı ve kalktım, hatırladım
Arılar ve güneşli tarlaya geri döndü, şimdi
Isı dalgaları. Jonathan görülecek bir yer değildi, ama ben yaklaşırken
Kutu onu yabani otlar arasında sırtında düz bir şekilde keşfettim.

"SH-H-H," diye uyardı, "onları korkutma. Ne zaman bir sürü vardı
Buraya geldim ve onların çizgisini izliyorum. Hepsi doğrudan gidiyor
o kestane. "

"Ne için uzanıyorsun?" Diye sordum.

"Yapmak zorundaydım. Çevrelerini takiben neredeyse boynumu büktüm. Ben hayır
baykuş."

Yakın oturdum ve birkaç tane daha izledik, diğerleri başladı
varmak.

"Bu bal dab işini yaptı," dedi Jonathan. "Biz de başlayabiliriz
şimdi onların çizgisini takip etmek. "

Kutuda bir düzine veya daha fazla olana kadar bekleyen, nazikçe kaydı
Cam örtü, karartmak için üzerine bir kağıt koydu ve yola çıktık. On
Dakika yürüyüşleri bizi büyük kestane ve biraz da dışarı getirdi
temizleme. Jonathan kutuyu göstereceği büyük bir kayaya koydu
İyi, yanında bir mendil koydu, camı çekti ve
çömelmiş. Bir sürü heyecanlı arı, fark etmeden patladı ve uzağa
Yer değişikliği. "Asla oraya geri dönmeyecekler," dedi
Jonathan üzüntüyle; "Doğrudan Sharon partisine geri dönecekler."

Ama kutuda hala beslenen başkaları vardı,
Hareketten rahatsız oldu ve bunlar bal damlalarıyla dokundu. Onlar
kademeli olarak, tek tek, yükselirken kendilerini düzgün bir şekilde yönlendirdi,
ve aynı eski çizgiyi batıya doğru çıkarmak. Bu
hayal kırıklığı. Onların geri döndüğünü görmeyi umuyorduk,
kendi ağacını geçti. Ancak, oturmaktan başka yapacak bir şey yoktu ve
Onları bekle. Altı dakika içinde geri dönmeye başladılar, ikili ve
Üçlü-açıkça omuzlarına bal damlaları kovana bir
yeterince çekici hikaye. Yine kutu iyi olana kadar bekledik
Onlarla dolu, sonra kapattı ve batıya doğru gitti. İki hamle
Bizi görebildiğimiz yarı açık bir sırtlara getirdi
ülke. Batıya doğru ve ne yazık ki yakın, büyük ormanların sonu vardı
ve meraların ve tarım arazilerinin başlangıcı.

Jonathan yamaçları gösteren çiftlikleri inceledi. "O grup
Beyaz Saray ile kırmızı ahırlar? "Dedi" Bu Bill Morehead. O tutuyor
Arılar. Bahse girerimiz, kovanından arılarımız var ve bizi çekilecekler
arka bahçesi. "

Muhtemel görünmeye başladı ve biraz depresyonda kutumuzu aldık
ruhların. İki durak daha, arılar hala batıya doğru uçuyor,
Ve meralarda ortaya çıktık.

"İşte son durağımız," dedi Jonathan. "Eğer buna geri dönmezlerse
Yeniden ayrıldık, onlar Morehead. Başka bir şey yok
Woods, batıdaki yedi mil boyunca bir arı ağacı tutacak kadar büyük. "

Kutuyu takacak bir kaya yoktu, bu yüzden çim üzerine uzanırız;
Jonathan kutuyu göğsüne koydu ve kısmen kapağı kaydırdı. O vardı
Bu sefer, arıları, hatta heyecanlı olanları bile yapmanın hilesini öğrendi.
tek başına çık. Her birini kaçarken izledik, üstümüzde daire,
Daire, öğleden sonra gökyüzünün açık mavisine karşı daire, sonra dart
Kapalı-Alas!-Batıya doğru. Sonuncusu uçarken oturduk, rahatsız edici bir şekilde,
ve meraya baktı.

"Üstü Arılar!" Jonathan, bir keder ve tiksinti ile mırıldandı. "Ehlileştirmek
Arılar, orada eski ormanlıklarımda. Bu izinsiz giriş! "

"Morehead'in balından bazılarını talep edebilirsin," diye önerdim, "
Arılarını besliyor. Ama sonra, "Yansıydım", vahşi olmaz
Tatlım ve istediğim şey vahşi baldı. "

Kederli bir şekilde yükseldik ve Jonathan kutuyu aldı. "Yapmayacak mısın
Arılar için mi bıraktın? "Diye sordum." Onlar çok hayal kırıklığına uğrayacaklar
geri gelmek."

"Hayal kırıklığına uğrayan tek kişi onlar değil," dedi.
"Burada, yine de akşam yemeği için mantarımız olacak." Ve eğildi
Büyük bir puf topu toplayın.

Eve yürüdük, ruhlarımız yavaş yavaş yükseliyor. Sonuçta, zor
Mavi bir sonbahar gökyüzünün altında depresyonda kalın, net bir rüzgar üfleme
yüz ve uzun bir günden gelen bütünlük duygusu
kapılar. Ve son uzun tepeyi ev çiftliğine tırmandıkça yapabilirdik
neşeli hissetmeye yardım etmiyorum.

"Arı avı eğlenceli," dedim, "Üstü arılar olsalar bile."

"Bu, henüz bulduğum bir mokasen olmak için en iyi mazeret" dedi
Jonathan; "Merakların hepsi işe girmediğini merak ediyorum."

"Ve bir gün," diye umuyorum, "tekrar gidip gerçekten bulacağız
Vahşi arılar ve gerçekten vahşi bal. "

Jonathan, "Aynı tadı aynı şekilde, biliyorsun," diye bağırdı Jonathan.

Ve hayattan o kadar memnun oldum ki, son sözüne sahip olmasına izin verdim.




XIII

Bir Şafak Deneyi


Dawn balıkçılığını denedim ve istediklerini gördüm. Dawn'ı denedim
"Partridges" dan sonra ormanda avlanmak ve hepsi bulamadı
Jonathan, kaldırma coşkusunda bunu düşünüyor gibi görünüyor. Ve böylece ne zaman
Bataklıklarda şafak avının lezzetleri konusunda etkili oldu,
Kolayca kovulmadım. Hatta çok düşünceli olsa bile,
Bu nitelikteki işlerle ilgili önceki deneyimlerimizden bazıları ve
bu çizgileri daha da denemek için belirli bir isteksizlik itiraf etti.

"Şey, çok şanslı bir şans yaşadın," diye toleransla itiraf etti, "
Plover çekimini farklı bulacaksınız. Üzgün ​​olmayacağını biliyorum. "

Dar veya önyargılı olmak istemiyorum ve bu yüzden rıza gösterdim
Bir Dawn macerası daha denemek için tereddütlü bir şekilde. Silahlarımızı, mühimmat, ekstra sargılarımızı, kauçuk botları ve alarmımızı paketledik
saat. Bu beş şey önemlidir-hayır, altısı gerçek için gereklidir
İçerik ve altıncı bir şişe katran ve tatlı yağdır. Ama bunun
Daha fazla anon.

Böylece donatılmış, kıyıda küçük bir kulübeye gittik. Ulaştık
Alacakaranlıktaki köy, ekmek ve tereyağı satın almak için "Mağaza" da durdu ve
Meyve, sonra her zaman bildiğimiz küçük Beyaz Saray'a gitti
Bizi almaya hazır olun. Bize birçok kez bir av çubuğu olarak hizmet etti
daha önce ve bize her zaman iyi davrandı.

Tanınmış bir yere geri dönmenin çok hoş bir şey var
bu tür. Evin sevincini ve kamp sevincini sunar,
Tuhaflık ve aşinalık cazibesi. Mumları yakarız
Ve bak. Ah, evet! Geçen kış bıraktığımız dergiler var
Ördek atma için geldiğimizde, mürekkep şişesi var
Alabalık sezonunda geçen baharda bir fırtınalı günü kalemlerimizi doldurmalıyım,
Dimlar Jonathan'ın gayretini bile söndürdüğünde. Kilerde
şeker ve tuz ve tahıllar ve çay ve kahve ve pastırma kavanozları; içinde
Mutfak, ışığa hazır yağ sobalarıdır; Yemek odasında
Son ateşimizin külleri.

Memnun bir şekilde çay yapmaya ve akşam yemeği masasını düzenlemeye başladım,
Jonathan bir sepet ve sürahi aldı ve yumurta için bir komşuya gitti
ve süt. Ocakta ateş ettik, közlerin üzerinde ekmek kızarmış,
ve tutumlu ama çok rahat bir şekilde destekledim.

Daha sonra çalar saatin ayarı geldi-kritik bir mesele
önemi.

"Hangi saat olacak?" Jonathan, parmağını düzenleyiciye sordu.

"Ne zaman en iyi düşünürsen," diye cevapladım neşeyle.

Şimdi, ikimiz de anladığımız gibi, kelimenin tam anlamıyla gerçek bir niyetim yoktu
Jonathan'ın en iyi düşündüğü şey tarafından yönlendirildi-bu da olurdu
Rash,-ama bunu söylemek hoş bir şekilde müzakereler açtı.

Jonathan, daha iyi yargısına karşı yükümlü olmaya çalışırken, önerdi,
"Sözde altı mı?"

Ama sahip olmam gerektiğini bilerek bu kadar muazzam bir imtiyaz reddettim
Eğer macera talihsiz olduğunu kanıtlarsa, onun iğrençliğini taşımak. "Hayır,
Tabii değil. Altı çok geç. Herkes altıda kalkabilir. "

"Şey, o zaman," diye parladı; "Beş mi diyorsun?"

"Beş," diye meditasyon yaptım. "Hayır, beşte oldukça hafif. Dışarı çıkmalıyız
Orada gün ışığında dedin. "

Jonathan gözle görülür bir şekilde genişledi. Çok iyi davrandığımı fark etti. BEN
Kendim öyle düşündüm ve ikimiz de çok sevimli yaptı.

"Evet," diye itiraf etti, "elbette olmalıyız.
Oraya gitmek için bir saatin çeyreği. Buna on beş dakika ekleyin
Kahvaltı ve elbise için on beş dakika-dörtte birine kadar olurdu
çirkin mi? "

"Ah, üçüncü üçüncü yap," diye tekrar çıkardım,
Kendinden fedakarlık.

En azından tekerleklerimizi tembellikle konuşmazdım. Saat ayarlandı
Buna göre, ve bir giyside olduğu gibi erdem içinde zarflı uykuya daldım,
Kulaklarımdaki denizin sesi.

       * * * * * *

_BR-R-R-R-R-R-R-R! _ _Has_ ne oldu? Oh, çalar saat! Yapamaz
Saat on ikiden fazla ol. Bir maçın tükürüğünü duyuyorum, sonra "yarım duma
Üç, "Jonathan'dan." Hayır! "Protesto ediyorum." Evet, "devam ediyor ve yine de
Sesi hala uykuda örtüldü, içinde bir sıkılığı tespit ediyorum
Öngörüyü vereceğim. Dün gece erdemim tamamen kayboldu,
Ama gayreti hızlı renkler. Geri çekilmeye hazırım ama loş
Bir önceki gece Spartan tutumumu hatırlayarak cesaret edemiyorum. Böylece
Erdemlerimiz tarafından köleleştirildik mi? Sadece bir kelimeyle gönderiyorum
Yorum-"Ve biz bu zevk diyoruz!" Jonathan'ın akıllıca hayır
cevap.

Alt katta yolumuza girdik, başka bir mum yaktık ve uykulu bir şekilde
bazı sandviç ve sütü yuttu-gerekli ama neşesiz bir süreç,
Gizli bir şekilde dışarıda bırakılmadan önceki gecenin tüm rahatlığı ile. Biz
Dışarıda yetiştirildiğini duyduğumuzu duyduk,
sarar,-kazaklar, şallar, paltolar,-Jonathan Valis'i ile aldı.
Av ekipmanları, mumları havaya uçurduk ve serinlere çıktık
karanlık. Gözlerimiz değişime alıştıkça bunu algıladık
Gökyüzü oldukça siyah değil, gri ve yıldızların daha az olduğu
gerçek geceden daha. İçeri girdik, kendimizi rahatça sıktık ve
Önümüzde hafifçe uzanan yolun aşağı indi. Atın
Adımlar çok yüksek sesle geliyordu ve sessiz evlere karşı merakla yankılandı
Biz geçerken. Biz devam ederken, gökyüzü daha soluklaştı, burada ve orada
Bir mum ışıltı, ahırlarda bir fener parladı-çiftçi
Astir idi. Evet, Dawn gerçekten geliyordu.

Birkaç mil sonra rut yolunu almak için ana karayolunu kapattık
Büyük Bataklık aracılığıyla. Tuz dairelerinin kokusu bizim hakkımızdaydı ve
Deniz sesi tekrar daha netleşiyordu. Büyük bir kuş fırlatıldı
Yanımızda bataklıktan kapalı. "Meadowlark," diye mırıldandı Jonathan.
Başka bir küçük, sessiz, düşük uçuş, sonra daha fazla. "Sandpipers"
yorum yaptı; "Onları istemiyoruz." Hasta atı, şimdi içeri girdi
Nemli bataklık toprağı, şimdi kuru, derin kumda, eski bir kişi tarafından otostop yerinden
Uçurumun üzerinde ahır.

Çekerken Jonathan cebinden küçük bir şişe aldı ve
bana verdi. "Şimdi taksan iyi olur," dedi.

"Nedir?" Diye sordum.

"Katran ve tatlı yağ-sivrisinekler için."

Şüphe ile kokuyordum. Karanlık, sakızlı bir sıvıydı. "Sanırım ben
Sivrisinekleri tercih et. "

"Siz yapıyorsunuz!" dedi Jonathan. "Çok yakında tekrar düşüneceksin. İşte izin ver
var. "Atı bağlamış ve onu örtmüş ve şimdi
Kendini, yüz, boyun, eller ile bulaşır. "Bana bakmana gerek yok
Bu şekilde! "Kendial olarak belirtti;" Yakında kendin yapacaksın. Sadece
Beklemek."

Silahlarımızı ve kartuşlarımızı aldık ve uçurumdan düştük
bataklık. Bunu yaptığımız gibi, bir an içinde kahverengi bir buluta yükseldi
Sivrisineklerden oluştuğunu fark ettim-çılgın, vahşi, kana susamış bir
Mob. Beni her tarafta besliyorlar,-Saçlarım, gözlerim, burnumdaydılar
kulaklar, ağız, boyun. Onlara çılgınca fırçaladım ama boğulan bir adam
Suyu kapandıkça fırçalamaya da çalışabilir.

"Şişe nerede?" Nefes aldım.

"Ne şişe?" dedi Jonathan, masum bir şekilde. Jonathan insandır.

"Katran ve tatlı yağ. Hızlı!"

"Ah! Sivrisinekleri tercih ettiğini sanıyordum." Evet, Jonathan _is_ insan.

"Neye aldırmayın _thought_!" Ve ben kutsanmış olarak açgözlülükle kapadım
Küçük şişe.

Korkunç şeyleri yüzüme döktüm, boynum, ellerime, ben
Jonathan'dan Jonathan; Sonra derin bir rahatlama nefes aldım
Sivrisinek mafya saygılı bir mesafeye çekildi. Jonathan ulaştı
şişe.

"Ah, ben de taşıyabilirim," dedim ve onu birine soktum
Av katları cepleri.

Jonathan nazikçe kıkırdadı, ama umursamadım. Hiçbir şey beni ayırmamalı
O küçük şişe kötü kokulu şeylerden.

Bataklıkta tekrar başladık. Gösterilecek kadar ışık gelmişti
bize sisler ve küçük su parıltıları ile dolu gri-yeşil seviyesi ve
Düşük haycocks ile noktalı, donuk, sarımsı sarı, yumuşak bir şekilde gösteriyor
hafif şafak ışığı.

"Hark!" dedi Jonathan.

Durduk. Sis boyunca, azalan, ıslık çalan bir çağrı geldi
Yarım tonlar, tarif edilemez, hiçbir yerden çıkıyor, şimdi kapanıyor
Yanımızda, şimdi çok uzakta.

"Yellowlegs," dedi Jonathan. "Çok erken değiliz."

Bataklığın ortasına doğru ittik, şimdi diz derinliğinde battı
Süngerimsi yatak, şimdi kolayca bir sert çim üzerinde yürüyor, şimdi adım atıyor
Bilinmeyen derinliğe sahip bir sınır hendek üzerinde dikkatlice-Haycocks'a,
Kuşların hareket etmesini beklemek için her biri yanında battığımız yer.

Ne kadar beklediğimizi bilmiyorum. Haycock sıcaktı, gece rüzgarı
Düşmüştü, gri gökyüzü beyazlaşıyordu,
doğu; Sabah yıldızı soluklaştı ve kayboldu; bataklık sisleri kısmen
kaldırıldı ve çok iç kısımları çevreleyen yumuşak, karanlık kütleleri ortaya çıkardı
orman. Ve her küçük bir süre ıslık çağrısı geldi, ancak
Merakla aceleyle, hiçbir yerden geliyordu. Samana karşı uzanıyorum ve
Siparişlerin aksine, silahımın yanımda kaymasına izin verdim. Gerçek şu ki, ben
benden kesin bir şeyin beklendiğini ve ne zaman
Aniden bir uyarı duydum "Dikkat et!" Jonathan'ın MOW'undan hayır içindeydim
Yol hazırlandı. Bir kanat acele vardı; Hava doluydu
Kuşların uçarken ıslık çalma; Bizi geçtiler
Çevirme, yükselme, batma, bataklığın ötesine süpürme, o zaman Jonathan olarak
çağrılarını ıslık çaldı, inanılmaz bir sisden tekrar dönüyor
hız.

Muhtemelen hazırlanmış olsaydım hiçbir fark yaratmazdı. Yeni bir
Bir tür oyun beni her zaman şaşırttı ve şimdi onları izledim
Spellbound, Jonathan'ın ateş ettiğini duyana kadar. Sonra büyük bir çaba sarf ettim
tetiğimi çekti ve Haycock'umdan geriye doğru döndü
Süngerimsi bataklık, suyla derin inç.

Jonathan yumuşakça aradı, "Her iki fıçıyı da vur, değil mi?"

Yavaşça yükseldim, bütünümü sıkmanın bir yolu olmasını dilerdim
geri. "Tabii ki değil!" Kızgın bir şekilde nefes aldım.

"Düşünmedin mi?" Çok yardımsever bir şekilde diğer horoz. "'
Olmasaydın böyle tekmeledi. Silahına bak ve gör. "

Haycock'un üzerine kendimi nemli bir şekilde yeniden kurdum. "Sana söylüyorum _did değil. Neden
İkisini de aynı anda çeker miyim, bilmek istiyorum! Ben-asla-- "

Burada durdum, çünkü silahımı açarken iki çeneli kartuş gördüm,
Ve onları çekerken beyaz duman her iki fıçıya da yuvarlandı. Orada
En azından bir kadın tarafından söylenecek başka bir şey yoktu, bu yüzden dedim
Hiçbir şey. Jonathan da, insan olmasına rağmen hiçbir şey söylemedi. Bu krizler
Bunlar karakter test ediyor. Serinliğimi doğuya çevirdim,
Yükselen güneş, eğer gerçekten iyice yükselirse, onu ısıtabilir ve
Zor bir şekilde yeniden yüklendi. Jonathan kuşlara çağrısına devam etti ve
Tekrar geri döndüm daha iyi davrandım.

Saat yedi ile kuşlar dağılmıştı ve gitmek için yerlerimizi terk ettik
ata geri dön. Yolda iki avcıyla karşılaştık
Bataklık üzerinde oldukça rahatsız. Ne şansı sormamızı engellediler,
Ve çok memnun görünmemeye çalıştık, ama muhtemelen bizim
Kibirli yüzlerimizde başarı, katran ve tatlı yağla çizilmiş
vardı. Muhtemelen avcılık ceplerimizin şişmesi,
hikaye.

"Ne zamandır buradasın?" Kıskançlıkla sordular.

"İki saat kadar," dedi Jonathan.

"Nasıl bu kadar erken çıktın?"

"Erken kalktık," dedi Jonathan, takdire şayan sadelikle.

Yabancılar jeer olup olmadığını görmek için ona iki kez baktı, ama o
Alımsal masum görünüyordu ve sonunda biraz güldüler
Rugly, ve sadece ayrıldığımız bataklığa çıktı. Neden
Birkaç saat önce kalkmak için bu kadar ölçülemeyecek kadar üstün hissettiriyor
diğer insanlar?

Fırıncıların arabaları ve etinin bulunduğu güneşli yol boyunca eve gittik
Vagonlar zaten astirdi. Birkaç saatle aynı yol olabilir mi
daha önce çok soğuk ve gri ve hala mıydı? Bu çıplak beyaz evler miydi
Aynı şey yol kenarının karanlığına bu kadar rahat bir şekilde yuvalanmış mı? Biz
Kendi sade küçük Beyaz Sarayımıza ulaştı ve içeri girdi. Yemek odasında
Mumlarımız ve Masada Gece Yarısı Kahvaltımızın Kalıntıları
önceki varoluş durumunun kalıntıları gibi görünüyordu. Uykulu bir şekilde ayarladım
Gerçek bir kahvaltı, sıcak bir kahvaltı, bir kahvaltı için şeyler
rahat olmalı. Uzak bir şekilde yedik, ama memnun bir şekilde. O zamandan beri her şey
Bir gece bir rüya gibi görünüyordu.

Hala öyle görünüyor. Ama tüm rüyadan en canlı kısım-daha canlı
çalar saatten bile, ıslaklığa dönüşümden daha gerçek-
Benimle sis süpürülen bataklık, hepsi gri ve yeşil ve
sarı, sarımsı haykocks ve su parıltıları ve wirrrings ile
Kanatlar ve ıslık kuş notları ve denizin tuz kokusu.

Evet, Jonathan haklıydı. Bataklıklarda Dawn avı farklı, oldukça
farklı.




XIV

Keklik sonrasında


  "Kanguru çok hızlı koştu,
      Daha hızlı koştum.
  Kanguru çok şişmandı
      Onu yedim.
  Kanguru! Kanguru! "

Bu, Avustralya Bushman'ın av şarkısı, en iyisi
Bilmek. Kılık değiştirmeden veya süslemeden, ilkel avı somutlaştırır
İster insanları veya hayvanları avlıyor olsak da, her birimizde olan içgüdü
veya şeyler veya fikirler.

Jonathan ve ben alışkanlıkla kanguruları avlamıyoruz ve avcılığımızı veya
İçindeki payım herhangi bir oran, Bushman'ınki kadar başarılı değil
öyle görünüyor. Kendi kullanımlarımız için şarkıyı değiştirmeliyiz
Aşağıdaki bir şey:-

  "Keklik kuşu çok hızlı uçtu,
      Onu özledim.
  Keklik kuşu çok şişmandı
      Yedik-Chicken.
  Partridge-kuş! Partridge-kuş! "

Ancak avımızın başarısını bizim büyüklüğümüze göre ölçmüyoruz.
çanta. Kovalamaca, kapılardan çıktı, en fazla iki veya üç kuş
Düzinelerce sifonladığımız, tek istediğimiz bu. Ama sonra bir
Bushman'ın olmadığı tavuk avlusu geri dönmek için.

Yanan açık bir ateşten önce oturuyoruz, avcının kahvaltısını yiyoruz-
demek, kilerdeki neredeyse her şey. Kahve ve tost hepsi çok
Sıradan amaçlar için, ama onları taşıyacak fakir şeyler
Bir günün avı boyunca, özellikle de bizim avcılık. Bir gün boyunca
Bizimle Hunt ayrıntılı ve iyi planlanmış bir olay değil. Değil
"Korunmuş" bölge üzerinde önceden düzenlenmiş bir kurs, bir buluşma ile
öğle yemeği vagonunun geldiği öğlen, çok miktarda ortaya çıkar
yemek ve sabah oyun çantasını eve götürür. Bir günlük av anlamına gelir
Bu, kuşların öne geçmediği, New England'ın bir bölümünde
"avlandı" olarak kabul edilir, bazen tanıdık, bazen
Tamamen yeni, öğle yemeği yok ama birkaç kraker veya bir sandviç
bütün sabah Jonathan'ın oyun ceplerinden birinde istiflendi ve
Belki bir ya da iki elma, bazı eski bahçelerden geçerek alındı
Şimdi ormana dalmış-sadece çok karanlık olduğunda biten bir av
Bundan sonra belki de uzun bir karmaşa ile ateş edin. Hayır, kahve ve
Tost asla yapmaz!

Korunaklı ahırdan çubuklardan çıkarken ve
çiftlik şeridi, keskin rüzgar bize flört ediyor ve uyuşmuş parmaklarımız geri dönüyor
Silahlarımızın metali ve ahşap üzerinde dikkatli bir kavrama yapın. Bir kerede
Hayati soruyu tartışmaya düşüyorsun-kuşlar günümüzde nerede olacak?
Keklikler için, New Englander'ın Ruffed Grouse'umuzu dediği gibi,
Günlerini nerede geçirdikleri konusunda çok titiz. Bazen onlar
Bataklıklarda hepsi, bazen beyaz huş ağacıları arasındadır.
Hillsides, bazen büyük ormanlarda, bazen yarı evliyeli kayada
çıkıntılar, bazen son zamanlarda kesilmiş Timberland'ın ovma büyümesi arasında ve
Bazen, çok soğuk havalarda, sedirlerin bulunduğu kuru knolls
Grup-Kuşlara barınak veren sıcak küçük düşünceli sedirler
Hen onun civcivleri yapar.

Jonathan ile ilk avlanmaya başladığımda, benden çok daha fazlasını biliyordu
Bu konularda her zaman kararını kabul ettiğim konular. Eğer "güne
Bataklıklarda olacaklar, "Yanıtladım" Bataklıklara bırakın.
Bir süre sonra kendime ait görüşlere geldim ve sonra
Tartışma ayarlandı.

"Günümüzde," Jonathan'ı adli olarak başlıyor, "Rüzgar kuzey ve kuşlar
sıcak tutmak için bataklık diplerine yakın güney yamaçlarda olacak. "

"Şimdi Jonathan, biliyorsun, rüzgardan geçmeye biraz inanmıyorum.
Partridges rüzgara aldırmaz, tüyleri onu döker. Ne umursuyorlar
Güneş mi, ve bugün güneş sıcak,-en azından "bir titreme ile"
Tuval yerine tüyümüz olsaydı olurdu. _İ_ inanacağımız
Onları büyük ormanda bul. "

Genellikle büyük ormanları savunuyorum, çünkü onları bir serseri için en çok seviyorum.

Jonathan, Bir Günün Aklına Avlanması İddiasında Çok İyi İçerik
Çelişki, "Pekala, söylediğin yere gideceğim" diyor.

Bu da beni her zaman aynı anda terimlere indirir. Her şeyden önce sevmiyorum
Günün başarısı veya başarısızlığı için kendimi sorumlu hale getirin. Tercih ederim
Önceden ve daha sonra sorumsuz eleştiri. Bu yüzden aceleyle diyorum
"Ah, hayır, hayır! Tabii ki benden çok daha fazlasını biliyorsun. Gideceğiz
En iyi düşündüğünüz her yerde. "

"Şey, belki de bataklıklar için çok sıcak.
Huş ağacında olun. "

"Ah, canım! _Don't_ hadi hadi gidelim! Kuşlar orada olamaz.
Asla öyle. "

"En iyi düşündüğüm yere gideceğimizi sanıyordum."

"Evet-ama sadece huşlara değil. Hepsi özel bir efsane
orada olmaları hakkında. "

"Bu iki Woodcock'u çektiğin özel bir efsane mi?
Geçen yıl Üst Çiftlik Birches? Peki ya o büyük gri
keklik--"

"Şey-tabii ki-bu sezon daha sonra. Sanırım kuşlar
Her şey verdiğinde huş tomurcukları yiyin. "

Ve ben de eleştiriyorum, kabul etmem. Ama Jonathan için iyi; BT
onu dikkatli hale getirir.

"Peki, bataklık mı olacak?"

"Hayır; eğer gerçekten _think_ huşlardaysanız, oraya gideceğiz.
Ayrıca, bataklık biraz-Chilly-başlamak için görünüyor. Beklemek
Bir kuş gördüm. O zaman öyle sakıncası yok. "

"O zaman bunun harika bir sabah olduğunu itiraf edersin?"

"Bir bataklıkta kürek çekmek için evet. Kuşların kürek çekmek zorunda değil."

Huşları deniyoruz ve güzel şeyler yüzlerimizi onlarla kırbaçlayın
İnce dallar kendi benzersiz bir şekilde, tuhaf bir şekilde benim
temper. Zarif büyümeden asla uzun süremem.

"Jonathan," diyorum, avcılığına bir bakış atarken
Açılış, "Bu sabah kuşların huş ağızlarında olduğunu düşündüm.
Gerçekten bol görünmüyor. "

Jonathan, sorunsuz, ormanın kenarında ilerlememi öneriyor
O büyük bir teklif olan köpekle ortadan atarken
Neşeli bir tanışma olmasa da beni sessiz hale getiriyor. Birden--
_WHR-R-R _-Önümüzdeki fırçada bir şey patlıyor. "İşaret!" Biz
Her ikisi de arayın ve "Onun çizgisini aldın mı?" Eleştirel ruhum hala
Ve aniden takip etme içgüdüsü ile kovuldum, takip et! Öyle
Gerçekten de ilkel bir içgüdü, kovalamaca. Ne kadar yorgun olursa olsun
takip, arayış dürtüsü orada. Uzun bir günün avının kapanışında,
On beş mil kadar sert serseri,-kolay olanın iki katına eşit
Yürüyüş,-Ayaklarım ağır olduğunda ve başım donuk olduğunda, hiç görmedim
Partridge, her yeri takip etmek için hazır, istekli hissetmeden uçun.

İlk kuşu hareket ettirdikten sonra, liderimi takip et! Ve vahşi bir lider
O öyle. Huş ağacılarda kızardı, doğrudan bataklık için yapar. .
Bataklık, o zaman ve aşağı iniyoruz, peşine düşüyoruz ve biz gidiyoruz-ugh! Nasıl
İlk dalma, pudly kalbine çarptı,
yönümüzü dikkatlice koruyor. O zaman ilk başta hızlı gidiyoruz
Bir keklik genellikle uçtuğu mesafeyi neredeyse kapladı, yavaşlamaya başlıyoruz
Aşağı, çok istekli köpeği tutarak, bir dalın çırpınmasını dinliyor
ya da kanatların sesi, silahlarımızı her mavi jay'de daha sıkı tutuyor veya
Robin bizim yolumuzda hareket ediyor. Henüz kuş yok; Onu geçmeliyiz;
Belki de sola çok ileri gittik. Ama hayır --_ whr-r-r_! _ Where_ O mu?
Orada! Uzun boylu bir bataklık akçaağının tepesinden, kapalı, yelken açıyor
Bataklık ötesindeki sırt. Köpeğin denizde olduğuna şaşmamalı. İyi biz
Onun çizgisini bil, bataklığa rağmen ondan sonra tekrar yola çıkıyoruz
aralarında, çamurları ve çürük ağaç gövdeleri ve asma
onun kedi briers.

Sonunda sırtta, kapanırız, onu buluruz, bir şans alırız, muhtemelen
Bayan ve uzakta tekrar gidiyoruz. Bazı avcılar, oyunun bulunduğu bir ülkeye kullanılır
Bol, ilk yükselişte onu özlerlerse bir kuşu takip etmeyecektir.
Önceden belirlenmiş kurslarına devam etmeyi ve başka bir tane bulmayı tercih ediyorlar. Ancak
Benim için bu tür sporda çok az zevk var. En çok zevk aldığım
çekim değil, avcılık. Kovalamaca bir şeydir-kovalamaca bir
belirli kuş bir zamanlar kızardı, Wits'imin ona karşı ayarı
Uçuşunu takip etmeye çalış. Şimdi ve sonra aynı şekilde yıkadık
onu almadan önce dokuz ya da on kez kuş-ve her zaman onu almadık
Daha sonra. Birçoğu ve derin için eski keklikin kurnaz yolları var ve biz
Henüz hepsini öğrenmedim. Bu yüzden keklik avını seviyorum
Bıldırcın veya Woodcock'tan daha iyi, ancak bunlarda çok daha fazlasını elde edersiniz ve
Daha iyi çekim. Bıldırcın bir demetle başlayın, dağıl, uç ve nereye bırak
Onları birer birer tekrar yıkayabilirsiniz; Woodcock bir zikzakta sinek, bırak
Nerede oldukları ve neredeyse onlara basana kadar hala oturun. Ancak
Keklik uçarken düşünüyor-iyi avantaj sağlıyor. Görünüşe göre
Onun ne yapmasını beklediğimizi bilin ve sonra başka bir şey yapıyor. Kaç tane
Aramızda sessizce oturduğunda onu geçtik ve sonra
Gizli bir şekilde arka pistimizden aşağı uçtuğunu duydum! Ne sıklıkla, son olarak
Yokulu bir kuş için umutsuz arama, düştüğüm her üzerine atladım mı
Bir tarlada Cedar Top-altında olduğu hariç! Ne sıklıkla ben
Bir taş duvara tırmanmak için silahımı kırdı,-çünkü biz temkinli bir halkız
Jonathan ve ben,-ve tehlikeli dengede dururken büyük bir kuş gördüm
Ayaklarımın altından patladı! Ne sıklıkta-ama olmayacağım
av oyunlarını anlatmak için cazip. Bir nedenden dolayı,
Av hikayeleri esas olarak anlatıcıyı ilgilendirir. Sporcuları izledim
Akşamları masalları anlatmak ve konuşmacı dışında her erkeğin nasıl olduğunu kaydetti
Kendi favorisine girme şansını izlerken dinlendirir
iplik.

Ve tanıdığımız tek başına keklikler değil. Sahibiz
Diğer açık hava yaratıklarına da bakıyor. Ormanın hayatı
Biz geçerken bizden uzaklaşıyor, ama sadece gözden uzak değil, değil
Her zaman bu. Blue Jays, ağaç üstlerinde çığlık atıyor,
bizi ormana ilan etmek; Tüm bunları gören bültenler
Devam ediyor, çalılarda yanımızda yakın atlayın; gri sincap kaçıyor
Bir gözün köşesi olan bir ağaç gövdesinin arkasında bize bakan
BT. Sincap, taş duvarın içine girer ve şüphesiz bize bakar
güvenli derinliklerinden; Tavşan Brier Dolg'dan Dalgalar veya
fırça yığını veya oturur, yuvarlak gözlü, düşünme, biraz aptalca, biz
Onu görme. Bir kez açıklığa sıçrayan güzel bir kızıl tilki gördüm
Bir an için durdu ve fırçaya sıçradı; Ve bir kez, ben
oturdu dinleniyor, bir odun çırpı, büyük ve kaplanmamış, benim geçtiğim için acımasızca, bu yüzden
Yakın ona dokunabilirdim. Beni görmedi ve öyle görünüyordu
zorluk çekmem gereken bazı acil işlerle meşgul
Alice'inki gibi cebinden bir saat çıkardığını görünce şaşırdım
Tavşan ve mırıldandım, "Geç kalacağım." Odun olduğunu bilmiyordum
Yaratıklar, takip edildiği durumlar dışında acele ettiler. Ben başka bir zaman
Bir koşunun güneşli kenarındaki eğimi çalıştırmak ve kendimi çizdiğimde
Büyük bir kayanın kenarında, kendimi yüz yüze buldum-
Burun-sakin, hafif gözlü, pamuklu bir tavşan ile. Sakin kalmadı;
Aslında ikimiz de ürküttük, ama önce iyileşti ve atladı
Yumuşak bir şekilde kayanın yanında ve dörtnala koştu
Fırçalı dip, ben hala diz çökürken, onu tıpkı kaybolduğunu izledim
Jonathan geldi.

"Şaka nedir?"

"Hiçbir şey, sadece bir tavşanla tanıştım. Burada oturdu, tam burada ve
Yani tavşan-y! Bana bir Paskalya kartı gibi baktı. "

"Neden onu vurmadın?"

"Asla düşünmedim. Keşke burnunun nasıl twiddded olduğunu görmüş olsaydın! Ve,
Her neyse, bu şekilde oturan hiçbir şey yapmam, uysal gibi
Yavru kedi. "

"O zaman neden koşarken ateş etmedin?"

"Bir tavşan vur! Tarak içinde koşuyor! Yapamadım. "

Gerçek şu ki, açlıktan kaynaklanmadıkça, yine de bir tavşan vurmamalıyım.
İnsancıl değilim, sadece onlar hakkında duygusal değilim çünkü yumuşaklar
Ve güzel. Bir zamanlar, gerçekten, tüm güzel kafalarımı bulduğumda
marul, merkezi saplara düzgünce nibble ile nibled, neredeyse sertleştim
Kalbim onlara karşı, ama bir dahaki sefere küçük arkadaşlardan biriyle tanıştım
Onu hepsini affettim.

Bir şekilde takip etme yolumuzla ilgili en iyi şeylerden birinin
Keklik, kırsal kesimde yakınlık duygusudur
Yaratır-başka hiçbir şeyin bize vermediği bir samimiyet. Çoğu
açık hava uzaklık yollara ve yollara yapışır, balık tutmada
Su kurslarına, kros karmaşasında bilinçsizce gider
engeller etrafında. Bir şey, baş ve rahatsız edici bir arayıştan başka bir şey
seçtiği bir yol boyunca kuş bana şunu verebilirdi
Şimdi sahip olduğum Ledge ve Bataklık ve Laurel Copse ile tanıdık. BEN
Bataklıkımızı bir su aygırı olarak bilin, ya da sade Yankee'ye bağlı kalabilir
Yaratıklar-bir çamur kaplumbağası. Bahar delikleri olan çok bataklık bir bataklık
ve kanallar ve uzun boylu yaprakların bulunduğu büyük sığ havuzlar
Bataklık Akçaağaç-Scarlet ve Gül ve Gül Külleri-yavaşça aşağı kaydırın ve
Altındaki yaprak kalıbına batana kadar yüzün. En sevdiğim yollarım var
Sincapların ağaç üstlerinde olduğu gibi; Çamurun nerede olduğunu biliyorum
Girişim için çok derin, yayılan, yosun kaplı köklerinin
Maples minnettar destek sunar; Nerede olan fırçalı kenarları biliyorum
Blossoming Witch-Hazel havayı tuhaf kokusu ile doldurur; Biliyorum
Tuttlı eğrelti otlarının, omuz yüksek ve sarımsı bir şekilde güneşli, açık yerler
Erken donlardan sonra altın, güvensiz ancak hoş geldiniz; BEN
Bilin-Gerçekten de-Yaklaşan Siyah Alder'ın çalılıkları
Ben ve ben silahımı çekip beni öfkeye götürüyoruz.

Evet, bataklığın ve diğer bataklıkların daha az iyi olduğunu biliyoruz. Biliyoruz
Kaya çıkıntıları, meşe ve kestane ve akçaağaç ve kayın büyük kuru ormanları.
Büyük balırlıkların havayı her zaman loş tuttuğu ve
Yine de ve kişi iğne tabanının üzerinde sessiz ayaklara gidiyor. Büyüyoruz
Ülke ile ilgili tüm küçük şeylerle de tanıdık. Keşfediyoruz
saçaklı gentian'ın yeni uğrakları, harika, kaprisli,
Siyahın altında başka hiçbir yerde görmediği inanılmaz mavisi
İrlandalı gözlerin kirpikleri. Utangaç bahar orkidelerini buluyoruz, tohuma gittik
Şimdi, ama önümüzdeki Mayıs ayında tekrar hatırlıyor ve arıyoruz. Sürpriz yapıyoruz
Bahar çiçekleri nadir sonbaharlarında çiçek açıyor-
Sıcak, nemli alt araziler, kuru knolls üzerinde kum menekşeleri, papatyalar,
Hepaticas, buttercups ve anemonlar- tüm bunları tek bir
ham Kasım gün. En büyük kestanelerin nerede büyüdüğünü öğreniyoruz-
İpeksi kahverengi arkadaşlar Jonathan'ın başparmağının neredeyse iki katı büyüklüğünde. Biz
Derin ormanlardaki eski simgeleri, sörveyörlerin gönderilerini, bir yığınını keşfedin
Taşlar dikkatlice büyük bir kayaya yığıldı. Eski açıklıklar buluyoruz, aşırı büyümüş
Şimdi, ama ayaklarımız hala yabani otların altında hissediyor
Pulluk. Arada ve sonra bir kez olması gereken bir yere geliriz
bir ev oldu. Ev yok, ahşap yok, ama taş mahzeni
Tamamen yok edilmedi ve budaklı leylak-bush ve elma ağacı
Genç Beyaz Ormanı'nın ortasında inatla yıpranmış bir hayata yapışıyor
Onlar hakkında kapanan meşe ve kestane. Bir zamanlar geldiğimizde
Sadece üç ya da dört, yere batmış küçük mezar taşları grubu
Ve o kadar büyümüş ve hava yıpranmış ki hiçbir şey okuyamadık. Oradaydı
Bir insan yerleşimi belirtisi yok, ama sanırım yerleştirilmiş olmalılar
Orada aile mezarlığının bir köşede olduğu eski günlerde
çiftliğin kendisi.

Saf su yaylarının nerede olduğunu bilmeyi öğreniyoruz,
Biraz büyük kayanın altında veya kökler arasında küçük bir havuzdaki derin zemin
Büyük sarı huş ağacının. Ve güneş öğlen sıcak parladığında ve
Kayıp iz ve yok olan bir kuş bizi ani farkındalığa bırakıyor
Yorgun ve susuzız, en yakın suyun nerede olduğunu biliyoruz. Biliyoruz,
Ayrıca, küçük cüretleri yutmamak için içme ustalığı
yüzeyini sıyırın-onları çok nazikçe geri almalısınız ve içmelisin
tekrar kapanmadan önce. Tam uzunlukta yatarken tadı ne kadar iyi
Kişilmiş kahverengi yapraklarda! Krakerlerin tadı ne kadar iyi ve
net elmalar, bahar ve dinlenirken ve
Sabah avı ve öğleden sonraları planlayın-
kuşlar.

Ama sanırım avcılıkla ilgili en iyisi asla anlatılamaz. O
gerçekten iyi bir şey için doğrudur ve
Kuşlardan uzun bir gün. Kapıların dışında olmak her zaman iyidir. Ve
tarlaların üzerinde yavaş yavaş dolaşmaktan memnuniyet duyduğu mevsimler var ve
Byways; hala en iyisi göründüğü zamanlar var-
Ormanın kalbi, geniş tepe meralarında, derin otlarında
çayırlar. Ama sonbaharda değil! Göç eden içgüdünün nefesi mi
Bu bizi uzakta ve uzakta olmak, gitmek, gitmek ve gitmek istememizi sağlıyor mu? Evet, düş
Av zamanıdır-Gay, gürültülü düşüş, rüzgarda isyan ve
Kışın gizli yaklaşımına karşı ruhlarını korumak için renk.
Ve iyi ister hasta olsun, oyun ceplerimiz ağır mı yoksa
Işık, ne bulursak ya da geçtiğimiz ülke ne olursa olsun,
Tüm iyi avcılık, çok iyi. Ve geceleri yanan bir ateşe geliyoruz,
Yorgun hissetmek, oh, çok yorgun! Ve aç, oh, çok aç! Ve ruhla
ve vücut rüzgar ve güneşle temiz.




XV

Hava alanının ötesinde


Arkadaşlarımız bize ara sıra, "Ama neden bunları yapmalısınız?
Silahla? Neden aynı şeyleri yapıp silahı evde bırakamıyorsun? "
Neden, gerçekten? Bu soruyu Jonathan'a koyduğumda sigara içiyor
sakin bir şekilde. Ama eminim bir şeyden: Silahlar için olmasaydı
Ve ördekler, bataklıkların neye benzediğini asla bilmemeliydim
Kış Sisi-Bir Kış Gökyüzünün Altında Neye Giydiler Düz bir Rüzgar
Kuzey Kutbu'ndan çıplak esnemeleri süpürüyor.

Öğleden sonraydı. Çalışma penceresinden baktım
Çiğ, sisli dünya, ayak altında ve tepede eriten kar. Bu türdü
en kasıtlı neşeli bile çok az şey bulabilir
Bu tür şeylerin sonsuza dek süremeyeceği dışında söylemek, bilirsiniz.
Ancak, "doğa" için gerçek bir içgüdeydim, sanırım, yapmalıyım,
bir bakışta, sadece gidip yalan söyleyecek bir gün olduğunu gördüm
bataklık. Ama bu benim için olmadı. Bunun yerine açık yangınlar düşündüm,
ve patlamış mısır, sıcak fıstık, romanlar ve fudge ve diğerleri
günlerde palyatif olarak değerli olması gereken şeyler
bunlar.

Telefon çaldı. "Ah, sensin, Jonathan! ... Ne? Hayır, gerçekten değil!
Yapmazdın! ... Eh, eğer ördekler böyle olursa, her şeye sahip olabilirler. Ben
Ördek değil .... Neden, elbette, gerçekten beni gerçekten istiyorsan, gideceğim,
Sadece .... tamam, şeyleri çıkaracağım .... saat üç tren?
Acele etmelisin! "

Alıcıyı kapattım ve bir an oturdum, şaşkın, reek'e baktım
hava durumu. Sonra kendimi salladım ve üst kata çıktım
Av-Closet. Yarım saat içinde çanta doluydu ve Jonathan
kapı. Bir saat içinde trendeydik ve alacakaranlıkta biz
Sis süpürülmüş bir bataklığa dönüş. Grayness her yerdeydi;
Alt ayak çamur, parıldayan yumuşak kar yamaları ve kılçıktı
Yakın kesilmiş bataklık çimeninin anız.

"Biz ne aptalız!" Ben mırıldandım.

"Neden?" dedi Jonathan memnun bir şekilde.

"Oh, göremiyorsan---" dedim.

Ve sonra, aniden, yürürken, tüm tutumum değişti. .
Hava, hava olarak, bir şehre ait bir şey gibi görünüyordu-çok uzak
uzakta ve benim endişem yok. Bu hava durumu değildi, burada yürüdü;
Gri ve sınırsız bir gizem dünyasıydı. Başımızı yükselttik
Ve sis yüzlerimize sürüklenirken uzun, derin nefesler verdi. Biz
Hiddling çalıların loş kütlelerinin farkındaydı, kulübelerin bulanık ana hatları
ve çitler. Sonra sadece seviye bataklık bizden önce ve etrafında uzandı
biz.

"Tekrar çıkış yolumuzu bulabilir miyiz?" Gerçek olmadan mırıldandım
endişe.

"Muhtemelen," dedi Jonathan. "Harika değil mi? Sanki bir
Burada ruh! Bu arada, aptallar hakkında ne söyledin? "

"Unutuyorum," dedim.

Devam ettik, gelinceye kadar nerede veya ne kadar süreyle bilmiyorum
Gelgit içeri ve dışarı yerleştirildiği dere. İçine girmeliydim
Jonathan beni geride tutmasaydı. Biz onu takip ederken, bir boğuk yükseldi,
Yoksul "_ngwak! Ngwak! Ngwak! _" ve büyük bir kanat acele. Jonathan
Bir diz üzerine düştü, silah kalktı, ama hiçbir şey görmedik.

"Buraya yerleşeceğiz," dedi. "Yakında daha fazlası olacak.
Bir dakika bekle-silahımı tut. "Sisde kayboldu ve geri döndü
bir samanın kalbinden alınan bir saman ile
varoluş, altıncı veya yedinci hisse, farkında gibi görünüyordu.
"Orada! Bu seni gerçek bataklıktan uzak tutacak. Şimdi yerleş ve yapma
Hareket et ve tüm kulaklarınızla dinleyin ve hazır olun. Biraz çıkacağım
yol."

Samanın üzerine battım ve griye dönüşümünü izledim. Ben
loş bataklıkta yalnız. Rüzgar yoktu, ses yoktu ama uzaktan
düdük ve bir tren acele. Orada yattım ve hiçbir şey düşünmemiştim. İzin verdim
Ben alacakaranlık içine emilirim. Ben bile olduğunu bile hissetmedim
ruh. Grinin ortasında bir bilinç noktasından başka bir şey değildim
sonsuzluk.

Aniden bir sesin farkındaydım-yumuşak, yüksek tonun hızlı bir şekilde nabız-çok
Bir düdük için yumuşak, bir şarkı için çok yüksek,-yaygın, zor; oldu
Tepegöz, yanımda, arkamdaydı, nerede? Ah-kanatlardı! .
Kanatların kazanılması! Yarı yükseldim, silahımı kavradım, bir duyguyla
Jonathan'a karşı sorumluluk. Ama vizyonum griliğe yakalandı
bir web'de. Ses daha netleşti, sonra söndürdü, sonra vefat etti. .
Alacakaranlık toplandı ve sis kısmen çözüldü. Güzel bir yağmur başladı
düşme ve yoğun sessizlikte,
Sert bataklık anız üzerine düşer. Yağmurun pıtırtısını düşünmüştüm
Çatı bildiğim en hala sesti, ama bu durguntu. Yine geldi
kanatların kazanılması-tekrar ve tekrar; Ve bazen görebildim
Karanlık şekiller tepeden geçen ve ortaya çıkmadan neredeyse kaybolur.
Arada ve sonra Jonathan'ın silahının boğuk, düz sesini duydum-
Açıkça fırsatlarını benden daha iyi yaşıyor.
Bazen, bir aktivite spazmında ben de vurdum.

Gece kapanana kadar kanatların sesi havayı doldurdu ve ben
diz çök, dinleme ve izliyorum. Fiziksel olarak nasıl olabileceği garip
Henüz kişinin ruhu geri çekilirken, sessiz ve alıcıdır. -Den
Bu durum, bir trans dışında, Jonathan'ın duygusu ile ortaya çıktım.
Geceden ortaya çıkarken "ölümcülden daha büyük" görünen loş dökme.

"Soğuk?" dedi.

"Bilmiyorum-hayır, elbette değilim." Durdurmayı zor buldum
yine net fikirler.

"Ateş ettiğini duydum. Herhangi bir şey al?"

"Sanırım onları biraz acele ettim."

Geri döndük. En azından sanırım geri döndü, çünkü bir süre sonra
Kaldığımız yola geldik. Ben sadece şaşırtıcı olmanın bilincindeydim
Karanlıkta yarım bağlanmış ay ışığı gibi yatan kar yamaları
bataklığın uzanması. Sonunda kendilerini hissettiren bir sedir kümesi
görülmek yerine. "Çit köşesi var! İyiyiz," dedi
Jonathan. Karla dolu bir at rut, hafif rehberlik verdi,
Hedgerow, geçerken yüzlerimizi hafifçe hissetti. Ana yolu bulduk,
Ve bizi ev ışıkları olan sessiz, sislere bağlı köye götürdü
Sıcak, parlak küçük istasyona sis üzerinde küçük bulanıklık yaptı. Daha sonra
Yakın, patlamış bir şekilde aydınlatılmış araba ve insanlar-taahhüt edenler-
Ve kapalı, "hava" hakkında konuşmak ve arabayı koku ile doldurmak
ıslak gazeteler ve şemsiyeler. Topraklara döndük
"hava durumu." Yine de bize gerçekten dokunmadı. Bir rüya gibiydi. .
Gerçeklik, sisi ve diken yağmur damlaları ve onun
Sentinel Cedars, sessizliği ve kanatları.

Takip eden günlerde sis geçti ve uzun, sıcak vardı
yağmurlar. Bataklık bizi aradı, ama gidemedik. Sonra gökyüzü temizlendi
Rüzgar yükseldi, cıva düşmeye başladı. Jonathan baktı
Öğle yemeği masası ve "Ya ördekler?" Dedi.

"İner misin?" Sevinççe sordum.

"Yapamam, ama yapacağım," diye yanıtladı.

Ve bu sefer- bataklığı biliyor muydum? Sanırım gördüm mü
Güneşin hala erken doğduğu sonbahar günlerinde şafak vakti,
Kış alacakaranlıkta, sis-beset, biliyordum? Sanırım bunu biliyorum
Şimdi? En azından daha iyi biliyorum, açık bir gökyüzünün altında gördükten sonra,
Soğuk rüzgar onu temizlediğinde ve hava, kristal gibi görünüyor
Birinin yeni şeylerin vahiyine baktığı ve gördüğü bir lens.

Bataklığa çarptığımızda, sadece gün batımında, ilk düşüncem bir
Kelimeler için, renkler için, bir şeylerin tutulması ve tutulması için acele etmek
onun güzelliği. Ama kelime yok, renk yok. Olmayan kimse
New England Shore Batak'ın kışın ne olabileceğini bilebilir gördüm
altın bir gökyüzü.

Kış bizim için o yaz yapamaz. Yaz bize verir
her şey bir kerede-renkli, koku, çizgi, ses-bir
Zenginliklerin ezici coşkusu. Ve bu iyi. Ama kış-- Ah,
Kış bir sanatçıdır, kışın rezervleri vardır; Seçiyor, vurguluyor,
yorumlar. Kış, "Sana günümüzde hiçbir şey vermeyeceğim ve kahverengi ve
beyaz, ama olabileceğini merak edene kadar bunları yücelteceğim
Bunun dışında herhangi bir güzellik. "Ve yine kış diyor ki:"
Kahverengi ve beyaz mıydı? Lo, mavi ve gül ve gümüş-başka hiçbir şey! "
Ve bakıyoruz ve öyle. O diğer akşam, sis, dünya
Hepsi gri olmuştu-kargaşa-gri ve soluk gri ve gümüş gri. Bu konuda
Akşam Kış şöyle dedi: "Gri? Hiç de değil. Kahverengi ve altına sahip olacaksın.
Bak ve Marvel! "

Ben hayret ettim. Altın bataklığın altında, altın bir gökyüzünün altında ve
Sınırları, zengin kahverengi kitlelere kazınmış düşük ağaç çizgileri ve benim
tek başına duran nöbetçi sedirler veya ikişer ve üçlüler-
Kış tonları zeytin kahverengi, neredeyse sertliğe donuk, tutma
kendileri büyük rüzgara karşı sert bir şekilde, sadece onların
Gusts geldiğinde hassas ipuçları, durgunluklarda tekrar iyileşme,
Dikkatsizce gökyüzüne doğru nokta. Dar sınır hendekleri, zaten cam
Ani soğukta, sert çizgilerle uzatıldı, geri yanıp söndü
Altın titremesinde gökyüzünün ışığı. Samanlıklar tekrarladı
Renk Notları-Gün batımı tarafında altın, gölgeli kahverengi kahverengi
bir.

Bazen, sadece gün batımında, ışığın kalitesi olduğunda
Değişiklikler. Dünyaya düşmez, olmadan yayılır
içinde. İşler kendi kendine aydınlık görünüyor. Yine de, tüm parlaklıkları için görüyoruz
Onları daha az net, kişinin vizyonu göz kamaştırıcı, büyülenmiş. Zamanı
O harika eski kelime "peri" anlamını bulduğunda. Bu bir sihir
an. Büyüsünü üzerimize koydu.

Jonathan önce ortaya çıktı, kendini destekledi. "Yakında kapanacak. Biz
Yedeklemek için bir dakika yok. Şimdi derede olmalıyız. "

Böyle bir parlaklığın kapanabileceğine inanmak zordu. Ama o
yaptı. Dereye ulaştığımızda altın yoktu, ancak
Batı gökyüzünde dar bir çizgi. Dünya açık, kahverengi
Alacakaranlık ve rüzgar üzerine süpürüldü.

Jonathan daha fazla saman aldı ve bu sefer o samanyağı gördüm
kopardı. Kendimi üzerine attım, yakaladım, kapak aşağı, kadar düşük yalan söyledim
olası.

"Elbette ördekler için kötü gece," diye homurdandı Jonathan. "Sadece çözülürse
on iki saat daha tutmuştu! Fakat--"

Kendi seçilmiş bir noktaya sallandı.

Orada yattım ve rüzgar üzerime yükseldi. Durduracak hiçbir şey yoktu
Gürültülü yapacak bir şey yok. Ceketimin kapağının etrafında biraz şarkı söyledi,
Kısa bataklık çimeninde biraz swe oldu, ama esasen koştu
Üstümde, görünmez, sessiz kudrette. Sanki gelmelimiş gibi görünüyordu
Benim ve yıldızlar arasında, ama olmadı ve ben de görüntüledim,
Birincisi tek tek, sonra şirketlerde ve kohortlarda, gökyüzü
onlarla toz haline getirildi. Arada sırada üzerimde karanlık bir ördek çizgisi akıyordu,
Yüksek, doğrudan, sabit uçuşta, ancak kanatlarının sesi
rüzgar tarafından yutuldu. Ben ateş etmeye bile çalışmadım; Çalışıyordum
Kendimi daha büyük ve daha güçlü görünen temel bir dünyada bul
Daha önce tasarladığımdan.

Yavaş yavaş soğuk olduğumu fark ettim. Rüzgar aniden sahip görünüyordu
Benden haberdar ol. Üzerimde kükredi, beni salladı, endişelendi, izin ver
Gidiyorum ve iktidar sporunda tekrar bana atladım. Dedim
Kendim, "Direnemem, kendimi kesinlikle bırakacağım"
Soğuk hissetmeyi bıraktı. Bir geminin kerestenden daha fazlası değildim
kıyı-sadece bir merkez, içinde bir yerde bir bilinç noktası olan
öğeler ve bildiğim bir şey arasındaki farkın farkında olun
kendimdi.

Ama sonunda taşındım. Ölümcüldü. Bir soğuk dalgası başladı, diken
Kafamda bir yerde ve benim içinden, benim için
ayak. Daha fazla dalgalar izledi; Benim aracılığımla kariyer yaptılar. Onları düşündüm
ilgi ile. Sonra tüm ekstremitelerde ağrılara yerleştiler. Tüm
Bir keresinde ilginç olmayı bıraktı ve kişisel oldu
Şikayet-rüzgardan sonra? Ördekler? Hayır-- Jonathan! Tabii ki öyleydi
Jonathan'ın hatası. Neden gelmedi? Alacakaranlık içine baktım
Kaybolmuştu. Gidip onu avlayamadım çünkü yapmalıyım
Kesinlikle kaybolur veya bir hendek içine düşer. Ah! Neydi o? Uzun kırmızı
Bir Silah Flaşı!-Başka bir!-Sonra Çift Rapor! Tabii ki, eğer
Ateş ediyordu, yargıyı makul bir zaman askıya alırdım.

Ama onun etkisini hissetmeden önce mantıksız bir zaman gibi görünüyordu.
yaylı bataklık zeminde bas. Sertleştim, çapraz hissediyorum.

"Asla gelmeyeceğimi mi sanıyorsun?"

"Düşünemiyorum. Beynim sert."

"Geciktim. Hendekte bir tane düşürdüm. Sadece yaralandı. Ben
onu terk edemedi. "

"O zaman biraz mı var?"

"Hissetmek!"

Oyunun ceplerini hissettim. "Bir, iki-oh, üç! Ateş ettiğini duymadım
iki kez hariç. İyi "-kollarımı etrafımda damgalıyor ve fırlatıyordum
Çözülme çabasında-"Bence çok iyiler:
sıcak bir fırına bağlı. "

"Soğuk? Gök gürültüsü! Sana şişeyi bırakmalıyım. İşte!"

Ben aldım ve yudumladım, protesto ettim: "Algılanabilir şeyler! Bekle, alacağım
biraz daha. "

"Bu senden! Sen _must_ soğuk ol! Hadi! Koş! Dikkat et
Küçük hendekler! Yaptığım yere atla. "

Büyük, karanlık rüzgarın dişlerinde yeterince sert bir şekilde başladık
Hareket ve şişe yürürlüğe girmeye başladı. Bir Haymow belirdi. Biz fırladı
kendimiz, nefes nefese, ona karşı ve geri dönüyor
Toplu, uzun nefesler çekti.

"Soğuk olduğunu düşündük mi?" Ben mırıldandım; "Yoksa rüzgarlı?"

Biz onun leeward tarafındaydı ve cömert barınak verdi. .
Rüzgar biçimin tepesinde nazikçe iç çekti, yanlarını geçti,
Bize asla dokunmadık ve yıldızlara baktık.

"Gökyüzü onlarla oldukça gri," dedim.

"Belki," dedi Jonathan tembel bir şekilde, "o şişe, on görmenizi sağlıyor
Yıldızlar daha önce büyüdüğü yerde büyür. "

"Belki," önerdim, bu konuşmayı görmezden gelmeyi seçtim, "bu rüzgar,
Yıldızları üflemek ve yıldız tozunu yükseltmek. "

Koruyucu biçmemizde yatarız ve vücudumuzun sıcaklığı
Tuzlu saman kokuları zayıf. Konuşmadık. Birinin ne olduğu zamanlar var
Her tarafta sonsuzluk ile duruşta var gibi görünüyor. Kişinin Düşünceleri
Hareket etmiyorlar, yüzüyorlar.

"Kuyu?" dedi Jonathan sonunda.

Düzleşirken saman hışırtısını duyabiliyordum.

"Kesme," diye cevapladım.

Ama ruhum yeryüzüne inmişti ve ilk sarsıntından sonra ben
her zamanki gibi Jonathan'ın haklı olduğunu fark etti. Buffeting rüzgara ve yıldız aydınlatmalı karanlığa tekrar daldık,
Ve Jonathan bataklıkların karşısında, havuzların etrafında önderlik ederken körü körüne takip ettim,
Hendeklerin üstünde, ev ışıklarının dostça pırıltısını görmeye başlayana kadar
köyün kenarında. Şeritler aracılığıyla Highroad'a,
Saatli sırtları ve sırtları üzerinde ara sıra tökezleme. Ev olarak
Gale kalınlaştı gürültülü büyüdü, telefon kablolarında şarkı söyleyerek ıslık çaldı
Ahır köşelerinin etrafında, panjur ve kapıları çarparak ve
ağaç üstü.

"Ey o Haymow için!" Nefes aldım.

"Açık ateş daha iyi olacak." Jonathan rahatlığı geri çekti
rüzgâr.

On dakika sonra kıyı tarafından küçük evde liman yapmıştık.
Mumlar aydınlandı, yangın parladı ve bizden önce otururken
Pişirme ve tost pişirme dedim ki, "Hayır, Jonathan, açık ateş yok
Haymow'dan daha iyi. "

"Ama farklı mı?" önerdi.

"Evet, oldukça farklı."

"Ve kendi kötü şekilde iyi."

Pirzolasını çevirdi. Pirzola ve tost ve yanan bir ateş koku verir
Bu koşullar altında dikkat dağıtıcı hoşnutsuzluk.

"Bence," dedim, "her biri diğerine nokta veriyor."

"Seni ördekler için götürdüğüme sevinmiyor musun?" diye sordu.

Tostumu izledim. "Sanırım," dedim, "
bir bataklıkta uzanmak için rahat bir şehir evi bırakırdı
gece, kırk millik bir gale içinde, cıva onda, biraz olmadıkça
Şeyin kendisinden başka bir güdüsü-davalar, komplo ya da başka bir şey.
Ve yine de gerçek ödül olan şey. "

"Bu neredeyse her şey için doğru değil mi?" dedi Jonathan.




XVI

Rahat Kitaplar


Jonathan metodik olarak yer imrünü "Virginyalılar" a ve,
Yağ yeşil hacmini kapatarak, külleri borusundan çıkarmaya başladı
şöminenin tuğla taraflarına karşı.

"'Virginyalılar' çok rahat bir kitap." Dedi.

"Öyle mi?" Söyledim. "Neden merak ediyorum."

Ruminasyon yaptı. "Şey, sanırım, sanırım, çünkü çok iyi ve uzun.
Tüm insanları tanırsınız, onların yollarına alışırsınız ve ne zaman
Tekrar ortaya çıkıyorlar, birçok bölümden sonra öğrenmek zorunda değilsiniz
Kimler-sadece rahat bir şekilde tanıdığınızı hissediyorsun. "

İç çektim. Bir dergi hikayesini yeni bitirmiştim-yoğun, canlı,
Bir yaşam trajedisini yedi bir buçuk sayfaya ezmek. O alanda
On altı farklı karakterle tanıştım, yedi
Başlıca olanlar ve geri kalanlar, ama hepsi açıkça çizildi. Ben vardı
ilginç, uyarıcı buldu; _tour de force_ olarak
Kısa hikayelerin kalabalığı arasında bile dikkate değer-hepsi yoğunlaşmış, hepsi
Canlı, hepsi ilginç-o ay ortaya çıktı. Ama-rahatsız mı?
Hayır. Ve Jonathan'ı kıskanmış hissettim. "Virginyalılar" ı okuyordu
Bütün kış. Yer işareti sayfa 597 idi ve 803 sayfa vardı
Hepsi, bu yüzden büyük bir rahatlık kaldı.

Belki de konfor, birinin beklemesi gereken tek şey değildir
okuma. Kesinlikle bu bizim alımımızdan aldığı son şey
Mevcut literatür ve başka hiçbir şey okumayan herhangi biri eksik
Farkında olsun ya da olmasın, ruhunun
SADE-Jonathan'ın kabaca belirttiği bir şey
"Konfor". Sıradan okuyucu, düzinelerce kısa oyuncuyu yutar.
Skor-Kısa kısa hikayeler, uzun kısa hikayeler, hatta kısa hikayeler bile
zahmetli bir şekilde bir cilde genişledi, ama yine de kısa hikayeler. Bakıyor,
Daha az sıklıkla, ayetlerde, esasen quatrainler, şakaların sütunlarında,
Anekdot Bitlerinde Popüler Tarih ve Bilim Bitleri
biyografi ve tüm bu karışıkların hiçbir yerinde temas kurmuyor
büyük ve yavaş olan. Güncel literatür bir kez bir bahçe gibidir
testere. Gururlu sahibi beni pürüzsüz bir yoldan labirentten geçti ve
çok sayıda bahçecilik başarısına dikkat çekti. Vardı
Altmış yedi çeşidi Dahlias, yüz çeşitten fazla vardı
güllerden, sonunda yorgun beynimin reddeddiği anlatılmamış harikalar vardı
kaydetmek için. Sonunda kaçtım, bitkin düştüm ve bir yamaca sığındım
Bilirdim ki, büyük bir şeyin dalgalı yeşisine bakabileceğim
Çavdar alanı, ve orada, manifold sadeliğinin güzelliğine verilen,
Ruhumu davet ettim.

Okumamızla bile öyle. Halkımızdan birine girdiğimde
okuma odaları ve dergilerin ve uzun
"Son kurgu ile dolu raflar, beşten fazla çıkarılmamalı
günler, "-hayır, bazı benim bazı kütüphane tablolarına baktığımda bile
Arkadaşlar,-Beynim hastalanıyor ve ben çavdar alanımı özlüyorum.

Mutlu bir şekilde, arayış için her zaman elinde bir çavdar alanı vardır.
Jonathan, borusundaki iş ve gazetelerden sığınıyor ve
"Virginyalılar." Borum yok, ama kıvırma halkalarının altında oturuyorum
Jonathan's ve ben de rahat kitaplarım var, edebiyatım
çavdar alanları. Geçen yaz Malory'nin "Morte d'Arthur" idi.
Gerçekten rahat bir tane buldum-en rahat. Çok fazla okudum
Akıllılığı aşan birçok kısa hikaye ve bazı gerçek mükemmellik,
Ama yazımın edebi deneyimine geri döndüğümde, her şey
Malory'nin hikayesinin uzun yarışmasına, muhteşem veya ihale veya eşcinsel
Eski bir New England'ın loş arka planına karşı adil bir vizyon gibi görüldü
Elma Bahçesi. Elbette, kütüphane tablolarımızın literatürü olabilir
Bazen beni yorgun, beni asla köleleştirmeyecek.

Ama okunmalı, bu "rahat" kitaplar, uygun şekilde,
aceleyle ne de imlecil değil, ne de içlerine "devam etme" arzusu ile değil.
Boş zaman anlarında ele alınmak için elimizde yatmak zorundalar,
Yavaşça değişen yer imi-her zaman bir yer işareti olmalı-kayıt
Yarı çıkartma ilerlememiz. (Kendimi ne dehşete düşürdüğümü hatırlıyorum
Malory'nin dördüncü ve son hacmine geldi, böylece oku, böylece
hayatımızın incelikleri ve dikkat dağıtıcı unsurları arasında yavaşça dokunan bunlar
Değerli kitaplar sessiz anlarını birbirine bağlayacak ve bir
belirli büyüklük kalitesi, müzakere, süreklilik.

Çünkü insanların sık sık yaptığı gibi,
Dikkat dağıtıcı şeylerle dolu hayat sadece olabildiğince okunmalı
Tek bir oturuşta bitti ve kısa bir oturma. Harika bir
Sadece "beş gün içinde iade edilmesi gereken" kitapları okumak için talihsizlik.
Benim açımdan, halk kütüphanelerimizde görmek, dengelemek istiyorum.
Bu tür kitapların rafları, diğer raflar, etiketli "ve yapılması gereken kitaplar
altı ay dışarıda tutulun. "Orada Thackeray ve George Eliot olurdum
ve Wordsworth ve Spenser, Malory ve Homer ve Cervantes ve
Shakespeare ve Montaigne-Oh, sevinmek için raflar olmalı
Taciz okuyucunun ruhu!

Hayır, eğer okunabilirse ama çok az, onu büyük bir şey okumaya bırakın.
Tuhaf bir sosyal sosyalin talepleriyle meşgul bir kadını biliyorum
konum. Bir gün "The Frabest" i okurken, ona dikkat çektim
girişim. "Biraz değil!" O protesto etti, "Olmak için okumıyorum
Girişimci, dinlenmek için okuyorum. Shakespeare'i çok buluyorum
Huzurlu, dergilerle karşılaştırıldığında. "
Çocuklarının tüm sorumluluğunu üstlenerek, onu çok iyi yapmanın yanı sıra
kendi ev işleri ve bahçecilik. Onu bir gün içinde otururken keşfettim
Ağaç, Matthew Arnold'un şiirlerini okurken, çocuklar yakınlarda oynarken,
Bana seçiminin tutarsızlığını bana neyin göründüğünü yorumlamaya çalıştım
bir kitabın. "Ama görmüyor musun," diye yanıtladı çabucak. "Bu yüzden!
Çok az pratik yapmak için dakikadan dakikaya çok meşgulüm,
geçici şeyler, sadece bir şeyle iletişim halinde olmalıyım
Farklı-büyük ve sessiz bir şey. Eğer yapmazsam ölmeliyim! "

Sanırım eski günlerde, daha az "edebi" bir çağda, tüm bu kadar meşgul halk
Bu gerekli dinlenme ve ferahlığı tek bir kitapta buldum-İncil.
Şüphesiz birçoğu hala bunu yapıyor, ama çok fazla değil; Ve bu, oldukça
Dini düşüncelere bakılmaksızın, bana çok üzücü görünüyor. .
Kutsal Yazıların edebi kalitesi, emin olmak için kısmen canlandırılmıştır
Onları izole edilmiş "metinler" ile okuma alışkanlığı ile
Muhteşem bütünler olarak; Yine de, öyle hissediyorum, bu sabitin
Kitapla ilişki öncüllerimiz için çok daha büyük ölçülerde yaptı
Konuştuğum diğer bu kitaplardan bazıları ne yapıyor?
Bize-hepimizin istediği büyüklükle temas kurdu.

Kaza olabilir, ancak pek düşünmüyorum, bu tür kitapları bulmak için biz
geçmişe dönmeli. Şüphesiz başkalarının ortaya çıkacağı
Gelecek-muhtemelen bazıları şimdi bile doğuruyor, ancak bu
İnanmakta zorlanın. Bizimki kısa hikayenin yaşı-bir
harika ürün, belki de en iyi kurgu çiçeği ve
henüz tüm zaferlerini elde etmedi veya tüm olduğunu fark etmedi
olasılıklar. Geleceğin tüm kurgusu etkisini gösterecektir.
Bu son derece uzmanlaşmış form. Saf işçilikte, yeni yazma
çok ilerledi; Teknikte, onların
Malzeme, bugünkü acemiler dünün efendilerinin önünde.
Bu genellikle bir sanatta olur ve özellikle şimdi doğrudur.
kurgu sanatı. Evet, bizim için hazırlanan harika şeyler var
Gelecek, bizim hakkımızda anne yapılan mükemmel şeyler var. Ancak
Büyük olanları beklerken, mükemmel olanlar bazen yaratır
Bize bir Surfeit duygusu. Geleceğe acele edemeyiz ve bu arada biz
Crave, boş zaman, sessiz, istikrar, büyüklük duygusu, biz
geçmişe gitmeli. Orada ve kendi yılda kendi çıktısında değil
Yayıncılar, "rahat" kitaplarımızı bulacağız.




XVII

Ateş ışığında


Jonathan, fark etmeden önce borusunu doğaçlama ile aydınlatmıştı.
Ateşin dikkatine ihtiyacı vardı. Bu bir hataydı, çünkü en azından
Jonathan'ın davası, ne bir ateş ne ​​de boru bir
bölünmüş zihin. Onu izlerken, kömürleşmiş kütükleri devirirken
Birlikte maşaları kayıtsız ellerinden koparmayı özledim ve
"Bütün şeylerin üzgün şemasını değiştir." Büyük duman duman yuvarlandı
şöminenin köşelerinden tartışmasız bir şekilde ve alçaktan dolayı
Tavan mavimsi sis ile, ama huzurumu tuttum ve ben
maşa. Tavsiyenin daha az hoş karşılandığı hiçbir koşul olduğunu bilmiyorum
Bir kadın tarafından ateşten önce dizlerindeki bir erkeğe teklif edildiğinde. Ne zaman benim
Arkadaşlar fudge veya nadir bitler yapar, eleştiriyi davet ederler, mahkemeler
öneri, ama bunlardan biri maşayı elinde tuttuğunda,
Ona ne söylediğine bak! Evimizde belirli bir kongre
Nezaket-fireplace görgü kuralları-kendini örtük olarak kurdu
tam varsayarak maşayı kullanan kişinin
Sonuçların sorumluluğu, eleştiri veya öneri içermez.
Bu tür görgü kurallarını göz ardı etmemesi boşanmayı tetiklememiş olabilir, ama ben
belirgin şekilde gergin ilişkiler ürettiğini biliyorlardı. Ve böylece,
Jonathan yangında yarı yürekli bir şekilde uğraştı, dilimi yönettim.
Sonunda, küçük yok olan mavi titreşimler kütük boyunca koşmaya başladı
kenarlar, bir şeye yerleşene kadar daha istikrar ve sarıyor
Bir yangın gibi.

Jonathan düzeldi, ama onun içinde özür dileyen bir iz vardı
Ton dediği gibi, "Bu yapacak, değil mi?"

"Neden, evet," diye cevapladım dikkatli bir şekilde, "Bu bir ateş."

"Peki, bunun sorunu nedir?" Tolerör bir şekilde sordu.

"Bana baskı yaptığınız için, bunun eksik olduğunu söylemeliyim."

Jonathan geri döndü, rahatça şişti-"Şimdi, Thunder'da ne yapıyorsun
stil ile mi demek? "

Ama boş bir terim tartışmasına katılmayacaktım. "Kuyu,
Sonra Frowsy deyin. Buna göz kamaştırıcı bir ateş deyin. Frowy'nin ne anlama geldiğini biliyorsun, ben
sanmak. Tabii ki, eleştirmek istemiyorum, sadece sen sordun
Ben. "Ve ekledim, belki de gereksiz mülayim ile," Ben _warm_
yeterli. "

Jonathan birkaç dakika daha fazla sigara içti, muhtemelen onu kurarak
Bağımsızlık, sonra yavaşça yükseldi, "Oh, iyi, eğer _want_ a
şık ateş-- "

"Şık demedim, stil dedim--"

Ama gitmişti. Odaya gitmiş olmalı,-ancak,
Bir ay vardı,-çünkü büyük bir birikmiş işler getirerek geri döndü. O öyleydi
Gerçekten, gerçekten, çünkü diğerlerinin üstünde zevk aldığı türdü
Kalbim-büyük bir içi boş kalpli elma kütüğünü çatalladı. Bir anda, ben
Dizlerimin üzerinde bir yeri temizliyor ve onu yerine koydu
Embers yatağı, önünde biraz beyaz huş ağacına sıkışmış ve yakında
Alevler pullayan gri elma kabuğu hakkında yalıyor ve ateş ediyor
İçi boş çataldan en titiz olanı büyütmek için bir şekilde.

Açık ateşleri makine ile beslenen insanlar-ahşaplarını ayarlayan
Bakkaliyeleri için, telefonla yapıyorlar-gerçek sevinçlerin çok azını biliyorlar
ateşin. Bir hizmetçi tarafından atılır,-akılsız olarak döşenmiştir-ve
Bu tür gazete ve bölünmüş çıra, başka seçeneği yok
yakmak. Maç vuruldu, gazeteler parlıyor ve yakında bir
Büyük, anlamsız bir yangın. Bir avuç odun-sadece ahşap, her türlü
Ahşap-zaman zaman atılır ve belki bir veya iki kütük-herhangi bir
kütük, odun kutusundan rastgele alınmıştır. Gerçekten, bu en iyi vahşilik,
eğitimsiz, ayrımcı; Bushman'ın yemeği
Fransız akşam yemeği. Bu nedenle gerçek ocak yangınları döşenmez. Bu yüzden değil
zevk aldılar. Bir akşam yemeği partisi yaparken bir ateş planlamalısınız ve
Ahşap, halkınız gibi, seçilmeli ve gerektiğinde düzenlenmelidir
yaş, mizaç ve bireysel eksantriklik. Bu nedenle ustaca bir yangın
Planlanan, kütükler arasında bazı iyi konuşmacılarla, aynı zamanda değer olabilir
Masanız hakkında konuşma olarak dinlemek-belki de daha iyi.

Bir ateşin tam lezzetini elde etmek için ahşabını bilmelisin- neredeyse vardı
dedi, ağacın kesilmeden önce nerede durduğunu hatırlamalısın-beyaz
Kuru, yıpranmış yamaçlarda huş ağacı, kenarlarından siyah huşçeler
Mera partileri, çıkıntılardan kestane, bataklıklardan akçaağaç, elma
Eski bahçeden, zamanın dolgunluğu olduğunda üzüntü kesildi
Gelin ve telif hakkı nedeniyle onurla yandı.

Ancak bu bir fantezi iyileştirmesi olsa da,
Bir çeşit ahşap zafer içinde diğerinden farklıdır. Beyaz huş ağacı var
eşcinsel, açık yürekli, değişken, tüm güzel benliğini birkaç
Azan anlar-bir kelebek varlığı. Siyah huş ağacı var, isteksiz
Ama sabit; Kestane, canlı, ani coşkuyla dolu;
Elma, neşeli ve istekli; Akçaağaç ve meşe, ayık ve diken,
Uzun çekme için iyi. Her bölgenin kendi odun türü vardır, çünkü
kendi insanları. Benimki bir New England odun sepeti ve baktığımda
Tüm eski arkadaşlarımı tanıyorum. Onların hepsini en çok seviyorum,
Yine de her biri kendi yolunda iyi. Hızlı bir yangın için beyaza at
huş; Uzun bir okuma akşamı için, kişi istemiyorsa
Dikkat dağıtıcı, meşe ve akçaağaç üzerinde kazık. Sessizce yanacaklar
Ne göz ardı, ne bakım ne de takdir için sizi ithal etmek. Ancak
Bir ateşin arkadaşlarıyla daha önce oturması için elma odunu getirin. Yatmak
harika biriktirme, o kadar çok daha iyi ve eğer bir delik varsa
alevlerin ateş edebileceği, bu en iyisi-
Özel günler için istif. Sonra dikkatli bir şekilde dokunarak ahşabı düzenleyin
ön, dal demetleriniz, güzel beyaz huş çubuklarınız ve
Eğlenceye başlamak için kurutma kestane, sonra Big Apple Forelog, Forestick
Ve backstick, çok fazla kalabalık veya çok fazla alan değil. Ah, var
Görünüşte bir ateş! Arkadaşlar için bir ateş var!

Eski arkadaşlıkların yenilenmesi için, yenilerinin mükemmelleştirilmesi için,
Ateş gibi bir şey yok. Yıllarca ayrıldıktan sonra bir arkadaşımla tanıştım.
Modern bir evde bir araya geldik, sadece dolu olacak kadar modern
buhar boruları, kayıtları ve gaz-loglar, ancak sahip olacak kadar modern değil
Readypted açık şömine. Odanın merkezi yoktu-ocak yoktu
Çizmek için, tek bir yerde oturmak için hiçbir neden yoktu
bir diğer. Buhar borularının veya sicilin etrafını çizemedik. .
Gaz-log açılmadı, çok sıcak olurdu ve her neyse-bir
Gaz-log! Saatlerce amaçsız, tatmin edici olmayan bir şekilde konuştuk ve konuştuk
Yol. Mecazi olarak konuşurken, üzerinde otururken hissettim
sandalyelerimizin kenarları. Hiç yoktan iyiydi, ama gerçek değildi
toplantı. Ertesi yıl yine birlikteydik, ama bu sefer
Kendi yanan elma günlüğümüzden önce. Yaptığımız kadar konuşmadık
Daha önce, ama biz çok daha fazla sessizdik, bu daha iyiydi. İçin
Gerçekten samimi cemaat, sessizlik son, en iyi hediye, ama yapamaz
Zorlanın, kapılamaz. Deneyebilirsin ama büyüyorsun
Huzursuz, ifadenizi düşünmeye başlıyorsun, ne kadar sürdüğünü merak ediyorsun
sürecek, çok fazla anlamına gelebilirsin ve sonunda
tekrar konuşmaya acele etti. Ama bir yangından önce her şey mümkündür,
Sessizlik bile. Şans tanıdıkları ve samimi arkadaşlar
Büyüsü, konuşma kesinlikle kendiliğinden, hızlı veya yavaş akıyor,
veya tamamen ölür. Yangın bunu söylerken ne konuşmaya ihtiyaç var
Hepsi-şimdi en nadir heveslerimizi yorumlamak için bir yangında alevleniyor, şimdi
zekâ veya öfke ile haşhaş ve yakalama, şimdi eşit ısı ile yanıyor
istikrarlı, rasyonel yaşam, şimdi düşünceli bir parıltıya yerleşiyor
meditasyon.

Ocak çemberinde her şey iyidir, ancak anımsarlar
en iyisi. Bazen tüm yaşamın sadece bir
anımsamaları biriktirme fırsatı ve eminim değerli
Horde, Firelight tarafından en iyi avantaj olarak görülebilir. O zaman zamanı
Hazinesini yaymak ve hayran olmak için cimri. Bir kez hatırlıyorum
Jonathan ve ben bir bisiklet gezisindeydik. Zincirim kırıldı ve biz vardı
Nehrin sekiz uzun, sıcak, tozlu milini geçmesi gereken
O gece. Ulaştığımızda karanlıktı ve yağmur yağmaya başlamıştı,
Sıcak, kasvetli çiseleme. Demiryolu yolunun üzerinde tökezlediğimizde ve
küçük istasyonun yanında hala daha küçük feribot evine doğru
Karanlıktan ses çekildi, "Tahmin et feribotu almayacaksın
Geceye-Aast Boat yarım saat önce gitti. "

Son darbeydi. Tekerleklerimize gittikçe eğildik ve dışarı baktık
Yağmur perdeli aynası Dully'nin yansıttığı koyu su üzerine
Karşı kasabanın ışıkları. Sonunda dedim ki, "Şey, Jonathan, her neyse,
Anımsamalar yapıyoruz. "

Bu söz, ben sahibim, çok pratik değil, ama olmasını amaçladım
rahatlatıcı ve eğer başarısız olursa-açıkça yapıldığı gibi-Jonathan'ı neşelendirmek için
bilgelikten yoksun olduğu için değil, ama erkekler çok sık yoksun olduğu için
Hayal gücü, kolay anlarının süslenmesi olarak tasarruf edin.

Sonunda karanlıktan aynı kişisel olmayan ses,
Cümle: "Geceye gitmek için _got_ olsaydın."

"Ne kadar?" dedi Jonathan.

"Sanırım bu bir dolar. Orada olmak için ortalama bir gece."

Aramızda kırk yedi sent ve üç sokak arabası bileti vardı, iyi
karşı kasabada. Bütün bunlar ona uysalca teklif ettik ve duraklamada
Bunu umutsuzca ekledim, "ve her birimiz bir kürek alabiliriz ve
yardım."

"Duvar-- seni alacağım."

Bana öyle geliyordu ses, eşlik eden bir sırıtış önerdi, ama ben vardı
kanıt yok.

Ve böylece karşılaştık. Banistimizin yüzünü hiç görmedik, ama
Diğer tarafı elini hissettik ve ceplerimizi boşaltırdı
-Nickels, Dimes ve Pennies ve üç araba bileti; Ama biz
Rıhtımdan yukarı çıkmaya dönüyorlardı. "Burada-
Git Home ile iki bilete ihtiyacım var. 'Um' yapıyorum. "

Şimdi, Jonathan'a yaptığı açıklamamın herhangi birine açık olması gerekir,
Belki de kötü zamanlanmış olsa da, derin ve tezahürat eden bir gerçeği somutlaştırdı. .
Daha rahatsız olursanız, durumunuz ne kadar umutsuzsa,
daha önce sakladığınız anımsamalar daha iyi
ateş. Evet, anımsamalar için ateş ışığı gibi bir şey yok. Açık
Sabah Işığı-Saat on-Saat on-hayatı itiraf etmek zorunda kalabilirim
Humdrum ve hoş olmayan yönleri vardı, ancak akşamları
Mumlar aydınlandı ve ateş parlıyor ve titriyor, izin vermeyeceğim
böyle bir şey. Ateş ışığı bir şekilde tüm güzel parçaları aydınlatır ve
Kalın bir gölge mantosu attığı sevgililer hakkında,
Arkamızda odanın köşelerinde gölgeler. Ateş ışığı da
Sihir Sonu Burada. Sadece geçmişimizin adil saatleri hakkında oynamakla kalmaz,
onları daha adil hale getirmek, aynı zamanda belirsiz bir şekilde çoğaltır, böylece biri için
gerçek bir olay görüyoruz. Karşıt arasında durmak gibi
Aynalar: İkisine baktığımızda, bir dizi yansıma görür,
Banquo'nun kraliyet hattı olarak bitmeyen.

Böylece, geçen kış Jonathan ve ben uzun bir akşam yüksek sesle okurken geçirdik
"dünyevi cennet" hikayesi. Geçen yaz bir kez daha önce yalnız oturduk
közler ve sessizce konuştu. Bir kez ve bir kez. Yine de ateşli hafıza
Zaten o saatlere dokunarak. Zaten, günlüğüm olsa da
Bana yalnız durduklarını söylüyor, çok fazla olduklarına ikna oldum. Bakıyorum
Rahat ışığı olan birçok uzun kış akşamının geriye dönmesinin
Jonathan'ın borusunun halka dumanını tekrar görüyorum ve tekrar duyuyorum
boş şarkıcının masallarının kalıcı ayeti; çok uzun bir geçmişe dönük
Yaz alacakaranlıkları, burada yerleşen közlerin sıcaklığı ile karışıyor
Bir yaz gecesinin keskin serinliği ve hoş konuşma,
hoş bir sessizlik.

Apple kütükleri yandı ve parçalandı, büyük birikmiş iş
küllere daha derin ve derin yerleşti. Yangın fısıldar ve
mırıltılar, yumuşak, alçak notlar ıslık çalıyor, kıkırdar ve iç çeker, sonunda
Reverie'ye batar, ara sıra karıştırarak "sh-h-h" i fısıldamak için
büyüyü kır. Sadece salondaki eski saat vermeyi reddediyor ve
"Tick-tock", "kene-tock" da ayık bir şekilde devam eder. Jonathan'ın borusu
sigara içti, ama doldurmuyor ve biz orada oturuyoruz, derinlemesine bakıyoruz
Pembe parıltı ve rüya gören, rüya görüyorsun



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JONATHAN PAPERS***


******* This file should be named 33997.txt or 33997.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/9/9/33997



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

