*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Yolanda of Cyprus
Yazar: Cale Young Rice
Yayın Tarihi: September 27, 2010 [EBook #34004]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34004
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Yolanda of Cyprus, by Cale Young Rice

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Yolanda of Cyprus

Author: Cale Young Rice

Release Date: September 27, 2010 [EBook #34004]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOLANDA OF CYPRUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Christine Aldridge ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

1. İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Diğer ayrıntılı notlar bu e-metnin sonunda yer almaktadır.

KIBRIS'LI YOLANDA

KIBRIS'LI YOLANDA

CALE YOUNG RICE

ŞUNUN YAZARI
CHARLES DI TOCA, AVIGNON'DA BİR GECE,
DAVID, VB., VB.

[İllüstrasyon: Yayıncı Logosu]

NEW YORK
McClure Company
MCMVIII

_Telif hakkı, 1908, The McClure Company_

Yayın tarihi, Mart 1908

I. PERDE

KARAKTERLER

RENIER LUSIGNAN _Kıbrıs'ın Lusignan Krallarının
Soyu_

BERENGERE _Karısı_

AMAURY _Oğlu, Venedikliler
altında Famagouste Komutanı_

YOLANDA _Berenger Vesayeti, Amaury ile
nişanlı_

CAMARIN _Paphos Baronu, Lusignan Kalesi'nde
Misafir_

VITTIA PISANI _Ayrıca Misafir_

MORO _Rahip_

HASSAN _Kalenin Muhafızı_

HALIL _Onun Oğul, Bir Çocuk_

TREMITUS _Bir Hekim_

OLYMPIO _Amaury'ye hizmet eden bir Yunan Çocuğu_

ALESSA }
MAGA } _Berengere'nin Kadınları_
CIVA }
MAURIA }

SMARDA _Vittia'nın Kölesi_

PIETRO _Vittia'nın maaşıyla_

_Rahipler, Rahip Yardımcıları, vb._

ZAMAN--_On Altıncı Yüzyıl_
YER--_Kıbrıs Adası_

KIBRIS'IN YOLANDA'SI

SAHNE: _Kıbrıs adasında, Famagouste yakınlarındaki Lusignan Kalesi'nde, Gotik ve Sarazen stillerinin harmanlandığı loş bir salon.
Duvarların etrafında, Haçlılar tarafından Kudüs'ün kurtarılışını tasvir eden belirsiz fresklerin üzerinde, eski Lusignan krallarının armalarıyla
işlenmiş bir friz uzanıyor. Solda ve arkada, ağır damasklarla asılı bir
kapı ve karşıdaki duvarda, bir tane daha var. Sağda, daha aşağıda, korkulukları yaseminli bir Yunan vazosunu destekleyen birkaç basamak, bir şapelden geçerek yatak odalarına çıkar. Arkada, her iki tarafta, kafesli pencereler ve ortada, bir locaya bakan açık bir parmaklıklı kapı ve aşağıdaki bahçenin karşısında, ay ışığıyla aydınlanan denize bakan
bir kapı var.
Etrafta koltuklar ve önde, zengin Türk örtüleriyle kaplı bir divan var. Kapının yanında, solda, üzerinde ışıklı haç şeklinde bir
şamdan bulunan bir masa; ve önde, sağda, üzerinde bir kitap olan bir kürsü var. Perde açılırken,
Kadınlar, CIVA hariç, _ yorgunca divana yaslanıyor,
ve_ HALİL _ yakında düşsel bir şekilde şarkı söylüyor:_

Ah, merhem, merhem,
Ve ah, gecenin derin çöküşünün
Ve itirafın
kutsaması. Hasta ruhların beyazlatılması
Tüm sıkıntıların:
Beyazlatılması!...
Ah, gecenin merhemi
Ve, ah o bereket!

[_Müzik düşer ve herkes uykuya teslim olur.
Birdenbire aşağıdaki kapılarda nal sesleri ve sesler duyulur._ HALİL _ayağa fırlar._

_Halil._ Alessa! Maga! Kapılarda sesler!

[_Herkes ayağa kalkar._

Biri geldi.

_Alessa._ Çocuk, Halil, kim?

_Halil._ Kalk, kalk!
Belki de Lord Renier--Hayır: Öğreneceğim.

[_Perdelere koşar ve bakar._

Olympio! Olympio!
Famagouste'den ve Lord Amaury'den!

_Mauria._ Ah!
Ve buraya mı geliyor?

_Halil. _ Sanki göklerin efendisiymiş gibi!
Leydi Yolanda'ya, lavtam adına!

_Maga._ Nerede?

_Alessa._ Bilmiyorum; belki de odası.

_Mauria._ Kal:
Sözü Sarazenler'e ait olabilir.

_Halil_ (_çağırıyor_). Oho!

[_O kabul ediyor_ OLYMPIO, _küstahça aşağı iniyor.
Herkes neşeyle onun etrafında toplanıyor._

_Mauria._ Peki, ne, Olympio, Famagouste'den?
Ne haber? Söyle bize.

_Maga._ Bak, kılıcı!

_Olympio._ Uzaklaş.

_Mauria._ Haberler, o zaman, haberler!

_Olympio._ Hiçbiri--kadınlar için.

_Mauria._ E-ho, aşk tanrım? Sarazenlerden hiçbiri mi?
Dün Keryneia'da liman arayan filodan mı?

_Olympio._ Sana kim söyledi?

_Mauria._ Kim?
Rüzgarda batıya doğru giden yüz kadırga,
Kıyıyı kokluyorlar ama tazılar kadar ürkekler.
Bir fırtına--ve yirmisi aşağı!

_Maga._ Gerisi uçup gitti mi?

_Olympio._ Zeus'a sor ya da sor, yarın, lord Amaury,
Ya da, eğer gelirse, bu gece. Leydi Yolanda'ya
Gönderildim ve dedikodu yapmak için değil, aptal, burada.

[_Başlıyor, ama kahkahalarla
tutuluyor. İçeri giren_ CIVA, bir parşömen tutuyor._

O! Sadece Civa.

[_HALIL ile_ tekrar başlıyor.

_Civa._ Nasıl, Olympio!
Sen kal ve dinle!--Onu asla bakire sevemez!
Bir devedikeni gibi gitti! (_döner_).

_Mauria._ Puf! (_gülüyor_).

_Alessa_ (_CIVA'ya_). Şimdi ne var sende?

_Civa._ Dize! Bahçede bulundu. Dize! Dize! Baf papirüsünde. Ah, okumak için!
Ama sen, Alessa--!

_Alessa_ (_alır_). Bahçede mi?

_Civa._ Yanında
Çeşme selvisi, mermer ayaklarında
İffetli Diana'nın!

_Maga._ Sir Camarin'in
Ve sık sık hanımefendimizin--!

_Civa._ Maga, gevezelik eder misin?
Onları bize oku, Alessa, oku, oku.
Onlar sevgiden!

_Maga._ Hayır, keder.

_Civa._ O, bir rahibe olarak
Sen her zaman kederden iç çekersin!--Onlar aşktan!
Büyüleyici sınırları aşan prenslerden
Bir devin kalesinde hapsedilmiş hanımlara!
Sonra da gelinliklerden!--O, onlar aşktan!

_Maga._ Hayır, Civa, hayır!--kederden! Bak, dudakları!

[_ALESSA'yı işaret ediyor, _okurken, solgunlaşmış._

Bak, bak!

_Civa._ Alessa!

_Alessa._ Maga--Civa--Ah!

[_Parşömeni yırtıyor._

_Mauria._ Ne yapıyorsun?

_Alessa._ Bunlar _ona_ yazılmıştı!

_Mauria._ Ona mı? kime? ne diyorsun? Oku!
Bize dizeleri oku.

_Alessa._ Hayır.

_Mauria._ O zaman adını söyle
Bunları kim yazıyor ve kime.

_Alessa._ Yapmayacağım.

_Mauria._ O zaman
Sakladığın bir suç var!--Ve ona dokunmak
Bayılıyorsunuz--Leydi Yolanda!

_Alessa._ Yazık!

_Mauria._ O zaman bu şatoda birinin
Bir suçu var!-- Bak, dudakları
İhanet bu.

_Maga._ Hayır, Mauria! hayır! hayır! (_onu tutar_) sus!

[_Dışarıda biçimler belirir._

_Mauria._ Ah, beni bırak.

_Maga._ Orada, sundurmada! Sus, bak--
Leydimiz ve Sir Camarin.

_Alessa_ (_korkmuş_). Bu...
Bizi duydular mı, Maga?

_Maga._ Hayır, ama----

_Mauria_ (_ALESSA'ya_). Peki? O fare?

_Alessa._ Bilmiyorsun, Mauria, ne diyorsun.--
Onu rahatsız ediyor; sakin ol.

[BERENGERE içeri girerken_ dışarı çıkıyor._

Leydim?

_Berengere_ (_istemeden_). Evet. Şimdi, lambalarınız için,
Ve avesleriniz ve aşırı ihtiyaç duyulan uykunuz için.
Ama önce, Lord Renier'in hala----

[_ALESSA'NIN _yüzünü_ görür._

Neden solgunsun?

_Alessa._ Ben mi?

_Berengere._ Öyle--ve garip.

_Alessa._ Biz
Ama iğdeyi ve iğneyi kaldır.

CAMARIN _içeri girer._

_Berengere._ İğde ve iğne--olabilir.
Ve yine de görünmüyorsun----

_Alessa._ Hanımım--?

_Berengere._ Git.
Ve bana Hasan'ı gönder.

[_Kadınlar gidiyor._

Camarin--gördün mü?
Her zamanki gibi değillerdi.

_Camarin._ Gözlerine,
Berengere'im, o endişe beni rahatsız ediyor.
Her zamanki gibiydiler. O zaman korkudan kurtul!

_Berengere._ Yapamam.

_Camarin._ Uçuruma kadar. Bu gece
Bizimdir--Renier Famagouste'de kalıyor--
Bizimdir aşk için ve uzun bir zevk için!

_Berengere._ Sonu kim olabilir--

_Camarin._ Şafak ve çiyli tarla kuşu!
Ve senden tüm kehanetlerin geçmesi.

_Berengere_ (_oturur_). Hayır:
Çünkü düşün, Yolanda'nın selvi yanındayken bakışı
Dizelerini okuyoruz! Ve benim rüyam
Bir haçla--anlaşılmaz bir uyku!--
Ona derin bir acı getiriyor.

_Camarin._ Rüyalar bir yavrudur
Geceden doğmuş, kaderden değil. Suçumuzu tahmin etmiyor ve Renier
Bir gelin olarak hırsını göğsüne bastırıyor--
Amaury için hırs.

_Berengere._ Kimse söyleyemez.
Bu Venedikliyle, misafirimizle çok ilgili,
Venedik bize daha çok tiranlık verse de
Sarazen'den daha çok.

_Camarin._ Ama Venedik'te güçlü olan bu Pisani'li kadın aracılığıyla
Hanedanını yeniden ayağa kaldırmayı umuyor
Çürümekten; ve bu adayı,
Denizlerin bu yeşil rüyasını, evine geri döndürmeyi.
Açık, Berengere'im!

_Berengere._ Peki, _onun_ planı?
Ve onu baştan çıkaran karşılık?

[_Yükseliyor._

Bundan kötülük gelecek, bize bir kötülük,
Ya da Yolanda ve Amaury'nin aşkına.--
Ama, işte; kadınlar.

_Camarin._ Ve çok kısa bir süre kaldılar.
Bu gece için hangi işaret?

_Berengere._ Bahçede ol.
Oradaki eşikten sallayacağım
Mum işaretini, herkes uykuya daldığında.

_Camarin._ Ve kirişle sana doğru tırmanacağım
Vecdden daha hızlı.

_Berengere._ Ben bir yaprak gibiyim
Rüzgarın ve aşkının öfkesinin önünde.
Git--git.

_Camarin._ Ama göğsüne dönmek için!

[_Onu divanın yanında bırakır._

[_Kadınlar gümüş ışıklı lambalarla tekrar içeri girerler;
arkalarında_ HASSAN _ve köle_ SMARDA vardır.
_Berengere_'nin, _sessizce durup konuşmasını beklerler._

_Berengere_ (_yukarı bakarak_). Ah, geldin; unutmuştum. Ve uyku vakti geldi.--Hasan, kapılar:
Kapatın onları.

_Hasan._ Ve zincirleyin onları, hanım?

_Berengere._ Daha fazla beklemeyin.
Lord Renier gelmeyecek.

_Hasan._ Ondan haber yok mu?

_Berengere._ Yok, dün Nicosie'den ayrıldı
Rahip Moro ile.

_Hasan._ Hanım--

_Berengere._ Daha fazla beklemeyin.
Gelin kadınlar, lambalarınızla ve yolu aydınlatın.

[_Kadınlar basamaklardan geçiyor._ BERENGERE _takip ediyor._

_Hasan_ (_arkasından bakarak_). Onun bu ruh halinin sebebi ne?
Neden?
Bir şey iğrenç. Leydi Yolanda ağlıyor
Gizlice; hepsi ne için? Tanrı aşkına! Paphialı mı?
Ya da Venedikli mi? (_SMARDA'yı_ görüyor). Şimdi köle! İskit! Neden oyalanıyorsun?

_Smarda._ Bana emredildi--(_hırlıyor_)
Hanımım tarafından.

_Hassan. _ Spa! Hanımının içinde, sanırım,
Cehennemden bir şeyler var ve bu şatoda bir
payını açmış. Öyle mi?

_Smarda._ Hanımım Venedikli.

_Hassan._ Vur onu, Tanrım.
Sırıtışı bunu itiraf ediyor.

_Smarda._ Bana dokunma!

_Hassan._ Dilini
aniden sıkacağım, eğer şimdi yalan söylüyorsa.
Hanımın ve lord Renier'e ne olacak?

_Smarda._ Defol!

RENIER _arkadan, MORO ile_ girer.

_Hassan._ Hanımın ve lord Renier, diyorum!
Neyi amaçlıyorlar?

_Smarda._ Aptalca doğmuş! Etrafına bak.

_Hassan._ Ta ki----

_Smarda._ Lord Renier, yardım et.

_Hassan._ Ne diyorsun?

[_Döner ve hayretle bakar._

Ben bir aptalım...

_Renier._ Karım nerede?

_Hassan._ Neden, o...
Bu köle beni meraklandırmak için soktu.

_Renier._ Karım nerede?

_Hassan._ Gittiğinden beri bir an--yanındaki kadınlar.
Geri dönmeni istedi.

_Renier._ Ve neden?

_Hassan._ Benimle alay ediyorsun.

_Renier._ Cevapla.

_Hassan._ Gitmedin mi?

_Renier._ Değil--çok uzak. Yolanda nerede?--Eh?
Önemli değil; ben gelene kadar odamı bul.
Benim gelişimden de kimseye haber yok.

[HASSAN _kafası karışmış bir şekilde gider._

Sen, Moro, beni erteledin; şimdi ben hareket ediyorum. İçimde şüphe mi var,
Güvensizlik, endişe ve kuşku mu - kime demiyorum,
Ya da arzu mu, ve boyun eğdirilemez mi,
Amaury'nin asasını görmek mi - umurumda değil.

[_SMARDA'ya.

Köle, beni bekleyen hanımına de ki
Buradayım ve şimdi seçtim.

_Moro._ Yapma!

_Renier._ Seçilmiş.

[SMARDA _gider._

Kalbini susturmayan hiç kimse büyük olamaz
Bir asa tutmak için, ve Amaury tutmalı.
O Lusignan'dır ve soyu
Yolanda'nın güzelliğini boğacak.

_Moro._ Olmayacak.

_Renier._ O zaman en azından
Bu Venediklinin ima ettiği şeyi ortaya çıkaracağım.

_Moro._ Efendim?

_Renier._ Bilmeliyim.

_Moro._ Karından mı?--Yolanda mı?

_Renier._ Adlarını verme.
Beni ruhlarından kapattılar.

_Moro._ Efendim, öyle değil;
Ama sen onları itiyorsun.

_Renier._ Acıdıklarında. Hayır,
Bir şey benden gitti ya da hiç olmadı
Göğsümün içinde. Sevmiyorum--sevilemezim.
Amaury öyle değil.
Ve bu Venedikli Vittia Pisani----

_Moro._ Ona güvenme!

_Renier._ Gücü var.

_Moro._ Ama gerçek değil.
Ve dün hor görülen kutsal bir kalıntı.

_Renier._ Amaury'yi seviyor. Onunla evlenirse
Kıbrıs'ın seçilmiş valisi olacak.
Taht, o zaman, sadece bir adım.

_Moro._ Ama çok büyük.
Ve düşün; Yolanda ona cennet gibidir:
Onu teslim etmeyecektir.

_Renier._ O zaman etmeli. Ve o,
Venedikli, bunun yollarını biliyor - bir sır
Onu kollarından koparmak için.

_Moro._ Efendim, efendim? - neyin?

_Renier._ Bilmiyorum, bir utançtan.

_Moro._ Yazık!

_Renier._ Beni neden tutuyorsun?

_Moro._ Ben - bir rahibim - ve utanç ----

_Renier._ Şüpheleniyorsun.

[VITTIA _fark edilmeden girer._

Kimden? - Kimden ve ne?

_Vittia_ (_hafifçe_). Efendim, kadınlardan.

[RENIER _başlar ve döner._

Kutsal Kilise ona bunu aşılar.

_Renier._ Sen
Yavaşça gel, Venedikli hanım.

_Vittia._ Deniz sokakları
Venedik'te bize öğret.

_Renier. _ Hangi kadınlardan peki?
Karım mı? Yolanda mı?

_Vittia._ Bize verilmesi gereken özgürlük adına,
Ne önemi var? Venedik'te lordlarımız bilir
Güzelliğin efendisi yoktur.

_Renier._ Yoktur.... O,
O da saklı bir şeye sahiptir.

_Vittia._ Şüpheli lord!
Yine de Berengere Lusignan karısıdır!
Ve yakında Yolanda--Ama bunun için buradayım.
Beni çağırdın.

_Renier_ (_somurtkan_). Ben gönderdim.

_Vittia._ Seçtiğini söylemek için mi?
Ve bana geri dönülmez yardım teklif etmek için mi?
Amaury'yi kazanmak için mi?

_Renier._ İçimdeki her şey boşuna
Onun için duyduğum ateşin öncesinde.

_Vittia._ O zaman yapacağım.
Yapılmalı. İsteğim korkusuzca.
Saat başı Venedik'ten bekliyorum
Güç mektupları. Ve sana ne söz veriyorum ki o olacak
Kıbrıs'ın ve kıyısına vuran bu Akdeniz'in
Mavi denizlerinin Hükümdarı.
Söz veriyorum ki... ama daha fazlası.

_Renier._ Hükümdarlık mı?... Sonra ne?

_Vittia_ (_ona doğru yaklaşarak_). Saklanan utanç--açıklanmayan onursuzluk.

[_Geri çekilirken._

Şşş! Basamaklar var.

[_Köle tekrar içeri giriyor._

Smarda?

_Smarda_ (_hızla_). Hanımım!

_Vittia._ Konuş.

_Smarda._ Yanılmışım; uyumuyor.

_Vittia._ Kim?--Ah! Yolanda?

_Smarda._ Evet; geliyor!

_Renier._ Ha!

_Vittia._ Lordum----!

_Renier._ Kalacağım,
Kal ve onunla yüzleş.

_Vittia._ Bilmeden mi? Hayır.

_Renier._ Ona soru soracağım.

_Vittia._ Körü körüne ve tehlikeyle mi?

_Renier._ Geri döneceğim. Beni oyaladın ve bıraktın.

[_Loggia'nın yanında, MORO ile, _gidiyor; köle
kayıyor._ YOLANDA _üzgün bir şekilde içeri giriyor, bakışları
yerde. Yavaşça yürüyor, ama
bilinci yerine geliyor, VITTIA'yı görüyor, _ve geri çekilmek için dönüyor._

_Vittia._ Affedersiniz--

_Yolanda._ Size hizmet edebilir miyim?

_Vittia._ Kadınları
ararsanız, onlar gitti.

_Yolanda._ Onları aramıyorum.

_Vittia._ Ben de mi?

_Yolanda._ Ne de herhangi biri.--Yine de,
Arayarak,
Niyetinizin labirentine girmeyi isterdim.

_Vittia._ Sana teşekkür ederim. Ve yapacaksın,
Bu gece--eğer sevgin varsa.

_Yolanda._ O ip boşunaydı.

_Vittia._ Diyorum ki, eğer sevgin varsa.

_Yolanda._ Hileden mi?

_Vittia._ Onun
Annen olarak tuttuğun ve Amaury'nin kim olduğu.

_Yolanda._ O kadar basit olsaydı, içinde saklı olan tüm
tasarımlar, gözlerime Morpha'nın kristal dalgasının altındaki sığlıklar kadar
berrak olurdu.

_Vittia._ Kanıtlanmamış bir şekilde böyle konuşuyorsun.

_Yolanda._ Ve kanıtlanırdı.

_Vittia._ Eğer öyleyse, o zaman--onu kurtar.

_Yolanda._ Kim? Ne--? (_durur_).

_Vittia_ (_ironik bir şekilde_). Kötü mü?
Açık değil mi?

_Yolanda._ Onu kurtar?

_Vittia._ Kefil
Yanaklarından uçup gidiyor ve kalbinde ölüyor:
Yine de masumsun--ah masum!--
O hangi uçurumun üzerinde asılı duruyor!

_Yolanda._ Hiçbir uçurumun üzerinde değil.

_Vittia._ Ama efendisine karşı sabittir!

_Yolanda_ (_çaresiz_). O sabittir.

_Vittia._ Ve yatağına sadıktır!

_Yolanda._ Doğru.

_Vittia._ Ve bu
Baflı baron--Camarin--sadece onun _arkadaşı_,
Ve derinden senin--onu sık sık korumaya çalıştığın gibi!

_Yolanda._ Artık yok.

_Vittia._ Kalbin dudaklarını yalanlıyor,
Söylediklerine inanmaktan daha iyisini biliyor.

_Yolanda. _ O zaman, o zaman ... (_mücadeleler_) Lord Renier
bunu bilmiyor!
Ve asla bilmemeli. Düşüncesini
Ondan bana doğru saptırdım. Tehlike böylece geçebilir,
Açık utanç.
Sir Camarin ayrıldı, onun serbest bırakılması
Pişmanlıktan ve zincirlerden
Tatlı görünecek, masal diyarına açılan bir manzara kadar.
Çünkü hiç kimse ona ihanet etmeyecek.

_Vittia._ Hiç mi?

_Yolanda._ Ses tonun...!
(_Farkına vararak._) Hala ima! Bunu yapardın!
Bu labirentin canavarı o zaman!
Ve bu senin kalbin!

_Vittia._ Hayır, asla: hayır.
Ama _şimdi_, eğer beni reddedersen.

_Yolanda._ Bir kadın gibi konuş,
Eğer konuşacak kadınlık varsa içinde. Berengere Lusignan'ın adı
Yıllara temiz gitmeli, güzel ve lekesiz.
Ne de kanlı
Ölümün sıçrayışı ona düşmemeli,
Eğer şüphelenirse çok hazır bir ölüm.
Hayır, o kutsaldır!
Ve dudaklarım kutsaldır
Onu anne olarak çağırabileceklerini hatırlayarak!
Onun yüzünden tüm parlak dünyayı soluyorum,
Kahkahalar ve güller, denizin gündüz şarkısı,
Acılık ve yalnızlık ve yıkım değil!
Tüm parlak dünyayı,
Ölülere uyanmak kadar sevgili seslerin--
Sevgi ve şefkatli dünyevi umutların sesleri--
Ah, bir zamanlar yasaklanmış olduğum tüm güzellik!
Çünkü O!--
Beni kaldırdı, yalnız bir manastır otu,
Çiyden ziyaret edilmemiş bir manastır şeyi,
Solmuş ve bakımsız ve uzağa
Evimin hatırlanan harabesinden,
Ve beni buraya mutluluğa yerleştirdi.
Sonra, onun için, her şeyim!

_Vittia._ Ya da--olmayı umuyorum?

_Yolanda._ Sessizliğinin bedeli diyelim.--Yorgunum.

_Vittia._ Ve benden kurtulmak istiyorum.

_Yolanda._ Bedel, bedel.

_Vittia._ Amaury'nin aşkından vazgeçmen (_alçakgönüllü ve utangaç_)

[_Bir duraklama._

_Yolanda._ Amaury'nin aşkı... O zaman beni orada parçalayacaktın
Yarayı Sonsuzluk iyileştiremezdi
Tanrı Nehri'nin tamamı merhem olsa bile!
Böyle bir zulmü yapamazsın?

[_Bir an bekler._

Bugün siperlerde bir kırlangıç
Atmacadan düştü: Onu sakinleştirdin ve serbest bıraktın.
O zaman bunu yapmazdın--!

_Vittia._ Evet.

_Yolanda._ Yapamazsın!

_Vittia._ Evet.

_Yolanda_ (_bir an için sıkılıp sonra sakinleşti_).
Unutmuştum, sen Venediklisin--Venedik
Bu topraklarda yükü çok büyük olan.
İyi geceler.

_Vittia._ Ve sen beni hor görüyorsun!

_Yolanda._ Daha çok nefret ediyorum
Ona olan sevgin düşüncelerini bu kadar aşağılara çekti.

[_Gidiyor._

_Vittia._ Kal! Eğer gidersen ve hemen seçmezsen--

[_Kapılarda sesler duyuluyor._

O kim?... (_başlar_). Amaury?... Onu bekliyordun?

[_Zincirler düşüyor._

Öyleyse amacın! Şimdi vazgeçmek mi
Ve onu senden zorla uzaklaştırmak mı yoksa bana nefes aldırmak mı
Renier Lusignan'a tek kelime
O onun yanlışını deliliğe dönüştürecek mi?
Söyle! Yüzyıllardır bu duvarları lekeledi
Ama asla bir eş; asla--

_BERENGERE'ye_ gir.

_Yolanda._ Anne?...

_Berengere._ Amaury
Bizi mahmuzladı, Yolanda, görevinden,
Ve aşağıda. Ama... ne oldu?

[_Birinden diğerine bakar._

_Yolanda._ Buraya mı geliyor, anne?

_Berengere._ Hemen.

_Yolanda_ (_korkuyla_). Ah!

_Berengere._ Çocuk?...

_Vittia_ (_YOLANDA'ya). Bu gece
Son olmalı.

_Yolanda._ Git, git.

_Berengere_ (_VITTIA_ bayıldığında_). Bu ne?

_Yolanda._ Anne, onu burada--Amaury'de tutamam! Onu biraz ertele - yarına kadar.
Onu şimdi göremiyorum.

_Berengere._ Bu çok garip.

_Yolanda._ Düşünmeme yardım et. Ona git, git ve de ki
Bir kadın şeyi--ben hastayım--ben
İtiraf ediyorum--kefaret--ki--Ah, de ki
Ama her şey!

_Berengere._ Yolanda!

_Yolanda._ De ki... Faydası yok.
Çok geç.

_Berengere._ Adımı mı?

_Yolanda._ Ah, kesinlikle;
Koridor boyunca. Git!

[_Perdeler geriye atılmış._

_Amaury_ (_eşikte_). Benim Yolandam!

[_Hızla aşağı iner ve onu, pasif bir şekilde,
kollarına alır._ BERENGERE _gider._

Benim, benim Yolandam!...

[_Onu öper._

Sana dokunmak kanın zaferi gibidir,
Güçlünün savaşının nimeti gibidir!

_Yolanda._ Amaury, hayır; beni bırak ve neden söyle
Sen geldin: Sarazenler--?

_Amaury._ Şimdi onlardan değil!

[_Başını geriye doğru eğer._

Ama bu güzelliğe bir tür haraç tütsüsü,
Rüzgarın ölmez tapınaklardan esmesi kadar sevgili
Gizem ve mür!
Hızlanan ayların belagatini isterdim
Gece yarısına büyülü bir şekilde dökerek,
Özlemini çektiğim her şeyi söylemek için,
Şimdi, başını göğsüme yaslamışken!
Yavaş, somurtkan konuşma, asker dudaklarıma gel,
Emirle kaba ve yumuşaklıktan aciz!
Dudaklarıma gel! ya da gözlerimi öylesine doldur ki
Söylenemez olan da tatlı görünsün
Yolanda'ma. Ama ... nasıl, nasıl şimdi? gözyaşları?

[_Yüzünü kaldırır._

_Yolanda._ Amaury----

_Amaury._ Ne yaptım? Çok yatkın bir şekilde
Seni bu çelik cekete mi bastırdım?

_Yolanda._ Hayır, hayır.

_Amaury._ Sözlerim,
Ya da sessizlik, öyleyse?

_Yolanda._ Amaury, hayır, ama tatlı,
Şam'ın ezilmiş gülleri kadar tatlı,
Sessizliğin! ve Troados'taki nisan bülbülünün rüyasından daha tatlı,
Ya da Chitria pınarlarından fışkıran,
Her sevgi sözcüğün! Yine de--yine de--ah, beni sar,
Kollarının arasında unutuluş ve tut beni,
Varlığına sıkıca bastır beni ve orada kutsa beni
Erkekliğinin kudretinin soluduğu güçle.
Amaury!...

_Amaury._ Bunu anlayamıyorum.

_Yolanda_ (_kendini özgür bırakarak_). Hiçbir şey--bir çılgınlık--temelsiz
zayıflık.

_Amaury._ Yine eski bir keder masalına gittin,

[_Kürsüye gider._

Bir kitabın sayfalarında asılı kalmış--
Bu, o İtalya madonnasından bahsediyor
Günleri hüzünlüydü-- Nasıl olduğunu unuttum.
Öyle değil mi?

_Yolanda._ Hayır, hayır. Kadınların gözyaşları
Hava ve gecenin iç çekişi gibi gelir,
Nereden veya neden olduğunu bilmiyoruz.

_Amaury._ Belki de sık sık.
Anlatacak kadar becerikli değilim. Ama bunlar asla!
Bilinen bir dert.

_Yolanda._ Yine de şimdi unut onları.

_Amaury._ Kalbimden bir türlü gitmiyor ki-- nasıl
anlayamadığım--Camarin----

_Yolanda_ (_hafifçe, onu durdurmak için_). Daha fazla değil!

_Amaury._ Paphos'lu Camarin onların davasıdır.--
Söyle bana----

_Yolanda._ Evet, seni seviyorum!

_Amaury._ Söyle bana----

_Yolanda._ Seni seviyorum!
Deniz gökyüzü gibi! ve gökyüzü gibi rüzgar!
Ve rüzgar gibi orman! Orman gibi--
Orman neyi sever, Amaury? Ben
Hiçbir şey düşünemiyorum!

_Amaury._ O zaman bana söyle
Hiçbir anını ona teslim etmedin,
O asla bu ele çok uzun süre dokunmadı--
Sonsuza kadar, tıpkı benim gibi--
Ve bir kez bile gözlerine çok derin bakmadı!
Sen tereddüt ediyorsun? kararıyor musun?

_Yolanda._ Hiç gelmeseydi
Bu salonlara! güzel olsaydı,
Kayıpların nefret edebileceği kadar ondan nefret etmek kutsal olurdu.

_Amaury._ Ama değil mi?

_Yolanda._ Tanrı onu yargılayacak.

_Amaury._ Peki ya sen?

_Yolanda._ Zayıf olsa da, içinde--

_Amaury._ O
Hangi kadınların güvendiği? Ve sen?

[BERENGERE _içeri girer. Ona döner. _

Anne?

_Berengere._ Bir koşucu,
Kalelerdeki birliğinizden bir asker
Haberle geldi.

_Amaury_ (_başlıyor_). Anne!

_Berengere._ Kötü haber mi?
Daha önce sende o savaş ışığını gördüm.
Bu Sarazenlerden mi? Bu gece at sürüyorsun
Tehlikelerine mi?

_Amaury._ Gel, söz, söz!

_Berengere._ Sadece bu jeton.

_Amaury._ Mahmuz? Mahmuz? (_Alır._)
Sonra
Karaya çıkıyorlar!

_Yolanda._ Nasıl, Amaury; ne demek istediğini söyle!

_Amaury._ Sarazenlerin kadırgaları
Demir attı ve bu gece Keryneia yakınlarına çıktı.
Birliklerim hazır ve beni bekliyor--
Bu yüzden hızlanacağım.

_Yolanda_ (_tuhaf bir dehşetle_). Yalvarırım gitme.

_Amaury._ Yolanda!

_Yolanda._ Eğer yalnız kalırsam--!

_Amaury._ Yolanda!

_Yolanda_ (_bir koltuğa çökerek_). Bunu kastetmemiştim--bir korku nefesi--unut--
Ve git.

_Amaury._ Seni bu gece tanımıyorum. Elveda.

[_Onu öper ve aceleyle gider... Bir sessizlik._

_Berengere._ Yolanda----

_Yolanda._ Anne, uyuyacağım.

[_Ayağa kalkar._

_Berengere._ Sende bir değişiklik oldu--bir fark
Aramıza bir perde gibi çekilmiş.

_Yolanda._ Yorgunum.

_Berengere._ Beni seviyor musun?

_Yolanda._ Ey anne, onu seviyorum,
Her türlü kötülüğe karşı dayanıklı bir sevgiyle,
Cennet gibi.

_Berengere._ O zaman--

_Yolanda._ Dua ediyorum, daha fazlası değil.
Bu gece daha derin bir gelgitle sular altında kaldım
Hayatımın içine akmış olandan daha fazlası-- ve onun içinden
Önsezi geliyor: bu yüzden sakin olmalıyım.

[_BERENGERE'yi kucaklıyor_; _yavaşça merdivenlerden yukarı çıkıp gidiyor._

_Berengere_ (_üşümüş_). Hangi korku--eğer korkuysa--onu bu kadar
yerinden oynattı?
Şüphe mi? O zaman bu gece
Onunla burada karşılaşmamalıyım--ya da bu geceyse, daha fazlası değil.
Onun önsezisi!-- ve
Bir haçla ona derin bir acı getirmem gerektiği hayalim.

[_Bir an düşünür, sonra haçı boynundan alır._

Renier gelseydi, belki ben...

[_Masaya koyar._

Ah, ölmüş olsaydım bu günah beni uyandırırdı!...
Ve yine de umursamıyorum (_donuk_).... Hayır, unutacağım.

[_Kapıdan kapıya kararlı bir şekilde yürür ve her birinden dışarı bakar.

Sonra, fark etmeden, haç şeklindeki
şamdanı kaldırır; ve onu locaya doğru sallayarak,
önüne tutar._

Yakında serinlikten çıkacak ve
Çılgın bir şefkatle zayıflığımı uzaklaştıracak.
Yakında... Ah!

[_Şamdanın yapısını dehşetle gördü._

Haç!... Rüyam!... Yolanda!

[_Düşmesine izin verir._

Tanrı'nın merhameti, içimde hareket et!... Kutsal şeylere saygısızlık!

[_Zayıfça divana gömülür ve yenik düşerek eğilir._

_Camarin_ (_loggiada bir duraklamadan sonra belirir_).
Berengere'im, bir an ve ben geliyorum!

[_İçeri girer, parmaklıkları arkasından kilitler. Sonra
aceleyle aşağı iner ve yüzünü kaldırmak için eğilir._

_Berengere._ Hayır, hayır! ve asla, asla, sonsuza dek!

[_Büzülür._

Benden git ve arkamda veda bırakma....

_Camarin._ Bu bir yanılsama. Çiyde bekledim,
Ve gecenin senin şarkın beynimde--
Görünen bir şarkı----

_Berengere._ Sözcüklerden uzak dur. Sonunda
Kader başladı! Bak, haçla
Seni buraya çağırdım. Beni bırak--geçmeme izin ver
Bu günahtan--ve tövbeye--sonra.

_Camarin._ Yapamam, yapamam!

_Berengere._ O zaman acıma, korkum.
Bu an bilinseydi cinayetle son bulurdu,
Ya da bilinmeseydi, onursuzluk yine de öldürürdü!
Git, git.

_Camarin._ O zaman yarın; ama bu gece değil!

[_Arkasına gider ve kollarını onun boynuna doladı. _

Bana bir kez daha varlığını, güzelliğini ver.
Bunun için şarap için deliriyorum.

[YOLANDA, _balkona girerken, duyar ve
geri çekilmek ister, ama RENIER'in _ızgaraya geldiğini_ görür._

Bir kez daha o kadın benim için her şey olabilir!
Tekrar coşkunluk kanatları alıp yükselelim
Sevgi dünyamıza, suçluluk çözülsün.
Akarsular gibi geçen günler boyunca yaşayalım
Lotus kıyılarından denize kadar berrak,
Tutkuların zirvelerini ve tüm derinliklerini bilerek,
Kavuştuğumuz tüm fısıldanan gecelerin üzerinde!
Ama konuş ve yıldızların ortasında olacağız.

[RENIER _bir hançer çeker ve ızgaradan ayrılır.
Alçak bir çığlıkla_ YOLANDA _sendeler: İki
korkuyla yükselir._

_Berengere._ Yolanda!

_Yolanda._ Anne, anne!... Ah, gözleri!

_Berengere._ Seni buraya getiren ne--beni gözetlemek mi?

_Yolanda._ Dinle!...
Beni düşünme--hayır, sus--tehlikeyi düşün
Ayağa kalk... Kocan!

_Camarin._ Renier?

_Yolanda._ O parmaklıktaydı--duydum. Ve kınından
Bir hançer çıkardı!--Ah!

_Berengere_ (_zayıfça_). Ne diyor?

_Yolanda._ Şimdi sakin ol ve bir çare bul.

[_Düşünmeye çalışıyor._

_Berengere._ Ölemem.

_Yolanda._ Hayır, hayır.

_Berengere._ Bedenim zayıf,
Cesaretten yoksun--suçluluktan yoksul,
Tüm ruhum gibi! Ama Yolanda, sen--!

_Yolanda._ Evet, bir şeyler yapılmalı--bir şeyler yapılmalı.

[CAMARIN _perdelere gider ve geri döner._

_Berengere._ Utanç... utanç... utanç!

_Yolanda._ Daha
zaman var.

_Berengere._ Kurtulabilirsin! Masumsun.

_Yolanda._ Belki. Bir düşüneyim.--O geldi----

_Berengere._ Gördün mü?
Bir kaçış var mı? Ondan bir yol?

_Yolanda._ Belki.
Sözlerinin ardından geldi... evet... göremiyordu
Burada, karanlıkta... ama sadece _duydu_
Sir Camarin ...

_Berengere._ Bilmiyorum!

_Yolanda._ Git, içeri...
Odana çık ve uyu. Bir yol var--sanırım--belirsiz, ama bir yol.
Odanıza gidin; çünkü orada hala
Önlem olabilir!

_Berengere._ Ben--evet, evet.

_Yolanda._ Bir yol var.

[BERENGERE _gider._

Şimdi yürüyecek güç! sarsılmaz güç.

_Camarin._ Neyi amaçlıyorsun?

_Yolanda._ Onun yerini almak için burada,
Kaderinin en aşağı noktasında.

_Camarin._ Anlamıyorum.

_Yolanda._ Ama tamamen.
Beni kollarının arasına al; inanmalı

Ben ve karısı değil, kutsallığını bozduğun,
Kolların beni sarsa da, yansa da! ve bana
Sınırsız sevginin susuzluğunu, ona olduğu gibi solu.

[_Onu kucaklıyor ve bekliyorlar._

Ah, o!

_Camarin._ Hayır.

_Yolanda._ Evet, kelimeler; hemen!

_Camarin_ (_boğuk bir sesle_). Tüm bedenim ve ruh nefesimle seni seviyorum,

[RENIER, MORO ile birlikte_ girer.

Ve bütün bu gece bizim için coşkudur.
Beni söndürülemez öpücüklerle öp ve
Beni güzelliğinle kucakla, ta ki----

[YOLANDA _korkudan bir çığlıkla, sanki, kendini kaybeder,
RENIER'i keşfediyormuş gibi yapar, _o kaskatı kesilmiştir._

_Moro._ Lordum, lordum!...
Bu Yolanda.

_Renier._ Sonra--

[_Hançer ondan düşer._

Peki, o zaman--Amaury!

[YOLANDA_, farkına vararak, şaşkına dönerek divana geri çöker. _

PERDE

2. PERDE

BİRKAÇ GÜN GEÇTİ

SAHNE: _Kalenin ön avlusu, ötesinde bahçe ve uzakta sabahın koyu tropikal mavisi altında
dağlar. Sağda, kale arazisini çevreleyen duvar geriye doğru uzanıyor ve selvi, palmiye,
turuncu yaprakların arasında kayboluyor;
kaldırılmış bir menfezli kemerli kapıyla delinmiş. Solda
kalenin karanlık cephesi yükseliyor, arabeskli
kapısı açık. Arkada, sağda bir girişi olan, alçak, kemerli bir duvar örgüsü
avluyu bahçeden ayırıyor. Önünde, St. John Şövalyesi'nin bir heykeliyle korunan bir çeşme, porfir bir
havuza düşüyor. Kale kapısının yanında, ön tarafta ve başka yerlerde,
taş koltuklar var._ HASSAN _solda, perdenin yanında asık suratla duruyor, menfezden dışarı bakıyor. O,
ayak sesleri duyarak, ve yaşlı sülük_ TREMITUS _içeri girdiğinde,
onu sessizce kaleye doğru işaret etti; sonra mırıldanarak
"eski kan mektubu", daha önce olduğu gibi dururken,_ CIVA,
MAGA, _ve_ MAURIA _bahçede duyulur ve
neşeyle su testilerini çeşmeye taşıyarak içeri girerler._ CIVA _onun bakışını
görür ve kahkahalarla gülmeye başlar. Diğer ikisi de ona katılır._

_Civa._ Ona bak! Maga! Mauria! bak!
Dünyada hiç bu kadar tatlı bir görüntü oldu mu?
Çok Sevinç değil mi?

_Mauria_ (_eleştirel_). Şimdi, değil mi?
Yüzünde sirke fiyatıyla.

[_Herkes güler._

Sirke fiyatı! Kim satın alacak!--Ben değil!
Ben değil! Ben değil! Ben değil!

_Hassan._ Fahişe.

_Civa._ Gerçekten!
Ve bir erkek değil! O keşfetti!
Sen bir erkek değilsin, Mauria! kandırıldık.

[MAURIA _şakacı bir şekilde tokatlar._

Ama şimdi ona bak - Nil'in bir mumyası!
Safradan ölen!

_Mauria._ Sonra, bir endişe, ısıracak.
Uzun zamandır mezarda ve aç.
Bir arpa somunu, çabuk, Maga!

_Civa._ Onu yatıştırmak için!
Ama s-sh! Dikkat et! Önemli bir şey var.

[_Onun önünde sahte bir hayranlıkla duruyorlar._

Ne düşünüyor?

_Mauria._ Sfenksler ve küreler.

_Civa._ Ya da etrafında vızıldayan küçük karıncalar ve sivrisinekler.

_Mauria._ Ve onları küstahlık için nasıl akıllı hale getireceğini.

_Civa._ Ya da Alessa'nın!

_Maga._ Hayır, hayır, Civa! gel;
Yeter artık şakalaşma.

_Civa._ Alessa'nın!

_Maga._ Hayır.
Sürahin gel. Leydi Yolanda'nın
hikayesinden rahatsız olmuş----
Ve savaştan Lord Amaury'yi bekliyor.

_Civa._ O--! heigh! heigh-o! bekliyor! la, la! bekliyor!

[HASSAN _onun ses tonundan irkilir._

Lord Amaury için! gerçekten öyle mi yapıyor?

_Hassan._ Ne biliyorsun? Sessiz ol.

_Civa._ Ho!

_Hassan._ Kaşınıyor! ister misin
Leydi Yolanda'nın duymasını mı istiyorsun? Şimdi, bu sabah üç kez yaptığı gibi, sormak için geliyor.

[YOLANDA _ALESSA ile_ eşikte belirir.

Lord Renier ... hatırla, eğer öğrenirse!

[CIVA _onu hiçe sayar, ama çeşmeye gider.
Diğerleri takip eder, kavanozlarını doldurur ve şarkı söyleyerek
bahçeye geri dönerler._ YOLANDA _sonra_ HASSAN'ın yanına geçer, _kaçamaklı bir şekilde bekler._

_Yolanda._ İsteğim hala aynı--sözcüklere gerek yok.

_Hassan._ Lord Amaury'yi bilmek mi?

_Yolanda._ Lord Amaury--
Henüz geri dönmedi mi?

_Hassan_ (_nefretle_). Onu görmedim.

_Yolanda._ Duymadım mı?

_Hassan._ Hiçbir şey.

_Yolanda._ Anlayamıyorum.

[_Kapıya gider, sıkıntılı._

_Hassan_ (_alçak_). Bunu söylediğim için yalancıyım!

_Yolanda. _ Yapamam--yapamam!

[_Geri döner._

Tanıdığımız Sarazenler yönlendirildi
Gemileri--Allah diye haykıran tüm sürü.
Ve lord Amaury--dedi kurye değil mi?----
Savaşta bir seraph gibi at sürdü
Kutsal Mezar'ın kurtuluşuna.
Ve yine de ondan haber yok.

_Hasan._ Belki de--mantıklı.

[_Ona hızla baktı--kızardı._

Mantıklı! ... bilmek, hanımefendi, burada, şimdi,
Bir baron hakkında
Ve hanımefendi Yolanda hakkında söylentiler var!... Affedersiniz!

_Yolanda_ (_yavaşça_). Bir baron hakkında
Ve hanımefendi Yolanda hakkında.

_Hasan._ Evet: kadınlardır
Kulakları her zaman gizli
Söylentileri yayan. Ama hanımefendi, bu bir yalan mı? Bu Camarin, bu herif,
Kesesini her gün bize açan... Lanet olsun ona!
Babası... Eh, annem on yıldır ölü,
Lekeli, bildiğin gibi--
Ve çiçek dudakları masumca nefes alıyor üstünde.
Ama onun kıyametinin intikamını alacağım.

_Yolanda._ Kimin üzerine?

_Hassan_ (_kaleye doğru işaret eder_). Onun üzerine!
Yani sen, bu hikayeyi susturmayan,
Gerçek olmasa bile--dinle:
Paphos'lu Camarin'e bir bıçak darbesi indireceğim
Ne zaman yaşadıysa--ama söyle!--çok uzun.

_Yolanda_ (_sertçe dinledi. Bir duraksamadan sonra_).
Buraya gel... Gözlerimin içine bak ve--daha derin... Utanç!

[_Onu susturur._

Günaha karşı tek borcumuz acımadır, suçlama değil. Ve sevenler, öyle görünüyor ki, ötesinde sapabilirler
Yargılamamızın tüm adaleti.--
Kötü, çılgın bir büyü geldi mi
Bu kalenin kapılarına?

_Hassan._ Sana hizmet etmek isterim.

_Yolanda._ Cinayetle mi? Hayır. Ama eğer gerçekten istersen,
Sık sık yaptığın gibi----

_Hassan._ Leydi, ederim.

_Yolanda._ Sonra izle
Venedikli ve Amaury geldiğinde
Hemen beni bul. O ne sesiydi?... Bir boru mu?
Öyle! Öyle! Alessa! (_Çok sevindi._) Duyuyor musun?
Onun birliği! Amaury'nin! Ah o gümüş çan!
Tekrar nefes alıyorum, nefes alıyorum!
Kalbim bir Mayıs kuşu gibi!
Amaury!... Gel! Ona gideceğiz! Gideceğiz!
Lusignan'daki herkesten önce--!

_Alessa._ Leydi!

_Yolanda._ Hemen! yine çalıyor! yine! gidiyoruz!

_Alessa._ Ve ona söyle?

_Yolanda._ Uyar! Onu uyar, bir ateş var
Kulağını ondan uzak tutması gerek. 'Yeterli olacak.
Ve onu tekrar göreceğim, konuşmasını duyacağım,
Savaş hikayesini kutsanmış bir şekilde bekle!
Ve sen, Hassan... Ama neden taş gibi duruyorsun?
Bir şey biliyorsun... O öldü!

_Hassan._ Hayır, hanımefendi, hayır.

_Yolanda._ Değil mi? Ah! ... sonra ne oldu? Onun trompeti değildi?

_Hassan_ (_bir mücadeleden sonra_). Hayır.
Ve sana artık yalan söylemeyeceğim;
İtaat için olsa da ya da hayat için;
Ve lord Renier'in emriyle... Savaştan
Lord Amaury'nin
Geri dönmediği doğru değil.

_Yolanda._ Ama o--yani--burada mı?

[_Hareketsiz duruyor._

_Hassan._ Dün geldi... alacakaranlıkta.
Yukarı odasına götürüldü...
Onu içeri sokan lord Renier'e o kadar çok şey
Açıkladı ki, seni kandırabileyim.

_Alessa_ (_sertçe_). Ve sen yaptın mı?

_Hassan._ Evet.

_Alessa._ Bana olan aşkını övünerek mi söyledin?

_Hassan._ Hadi kadın!

_Alessa._ Hanım, onunla evlenirdim--bu kurbağayla evlenirdim!

[_Acıyarak._

Paphian'ı da kim öldürürdü!

_Hassan._ Evet!

_Alessa._ Solucan! tozla mı?
Ondan uzaklaşarak mı?

_Yolanda._ Dur, dur.

[ALESSA _ona döner._

Bu sözler, henüz yardım edilebilecek olana kadar bekleyebilir.
Bu beni mahvedebilir! Her şeyden önce
Amaury'yi görmeliydim! Şimdi----!

_Hassan._ Venedikli!

[_Başlıyorlar._ VITTIA _kaleden girer._

Hanımefendi, içeri gireceğim.

_Alessa. _ Ve ben; beklemek için.

[_Gidiyorlar._

_Yolanda_ (_aniden_). Ama ben Amaury'yi görmek için.

_Vittia._ Ne? (_durur_).

_Yolanda._ Görmek için,
Amaury'yi alıkoyan Vittia Visani--
Dün gece alacakaranlıkta gelen, bildiğin gibi.

[_Karşı karşıya, karşı çıkıyorlar._

Ona ne söyledin?

_Vittia._ Ha!

_Yolanda._ Küstahlık, sahte
Ve yapmacıklık! Ama önemli değil; yalanlar kısadır.
Ben kendim ona gideceğim.

_Vittia._ İtilmek için mi?

BERENGERE _içeri girer._

_Yolanda._ Sana güvenebilseydi--ama güvenemedi.

_Vittia._ Bilmek
Bu iki kişiyi okşamadan önce bir Paphian mı?

_Yolanda._ Duyuyor musun anne? (_VITTIA'ya_). Hemen önümden çekil.

_Berengere._ Kal, kal! Ona söylemedi! Hiçbir şey!... Evet,
Ben de farkındaydım ve seni kör ettim.
Çünkü çok yıpranmıştı ve hala öyle, çok.
Ama şimdi yarası----

_Yolanda._ Yara! Yaralı mı?

_Berengere._ Uyuyor.

_Yolanda._ Ve tehlikede--tehlikede mi?

_Berengere._ Hiçbirinde;
Sülük Tremitus'un herhangi bir becerisi varsa;
Ve bunu biliyorsun.

_Yolanda._ Sana teşekkür ediyorum... Madonna... sana!

[VITTIA _güler ve gider._

Ama sen, anne, sonunda gelip şunu mu diyorsun
İki gün boyunca tutmadığın sözlerin tutuldu mu?
Konuştun mu? Lord Renier'i bilgeliğe mi kavuşturdun? Onu susturmaya yalvardım, bizi kurtarabilecek tek şey bu mu?
Sevgili anne----?

_Berengere._ Bana bir daha öyle deme.

[_Arkasını döner._

Yapmadım--ve yapmayacağım.

_Yolanda._ Oh!

_Berengere._ Yapamam....

_Yolanda._ Ama beni burada, bu uçurumun onursuzluğuyla bu kadar yüklü bırakabilir mi? Asla!... Öyleyse geri dön
Ve ona sadece beklemesini söyle!
Çünkü bu Venedikli şimdi, kehanet ediyorum,
Daha da kötü bir şey,
Amaury olan biteni duyduğunda.
Geri dön!

_Berengere._ Yapamam.

_Yolanda_ (_sokuldu_). O zaman duy, duy beni! Ben
Ben de bir kadınım ve kadın istiyor,
Güzellik, acı, hayal, ışıltı ve dürtü
Hesaplanmamış bir aşkın benimkisi seninki kadar.
Amaury'yi kaybetmeyeceğim; ama ona gerçeği
Kendime söyleyeceğim.

_Berengere._ O zaman--Ölüme kadar kalmayacağım,
Ve utancı beklemeyeceğim. Ama şimdi Camarin ile
Buradan gideceğim.

_Yolanda._ Anne!

_Berengere._ Bir yere
Uzaklara!

_Yolanda._ Hala takip edilecek! Hatta,
Korkarım, Amaury'nin?--
Ve seni yakalayacak,
Deniz köpürdüğü kadar uzakta olsa bile, ya da Afrika'nın kumlu boşluğunu
geçmiş olsa bile? Boşuna olurdu.
Boşuna, ve seni alamam. Hayır, ama dinle----

[_Şato eşiğinde_ RENIER'i görerek_ ayrılır.
Bakışları onun üzerindedir, ama
aşağı inerek BERENGERE'ye seslenir.

_Renier._ Seni çok fazla rahatsız ediyor.

_Berengere._ Lordum?

_Renier._ Çok fazla. Onu beslersin ve iffetsizlik biçersin
Minnettarlık için--iffetsizlik
Nişanlısı olan oğlumuz için.
Yine de onu utanmazca gör.

_Berengere_ (_aptalca_). Hayır; bence ona haksızlık ediyorsun.

[YOLANDA _ayrılır._

_Renier._ Asilce acırsın! Ama onu örtmeyecek.
Daha ziyade manastır ve haç,
Sabah duası ve Akşam duası yuvarlak bir şekilde uzakta,
Ve anlamsız boncuklar, böyleleri için.-- Ama şimdi daha ne istiyor?

_Berengere._ Küçük.

_Renier._ Amaury'yi hala aldatmak için
değil mi?

_Berengere._ Renier ... hayır.

[_Nefretle konuşur._

Ama bir isteğim var, eğer kabul edersen,
Barışı bize geri getirecek ... ve bizden
Bu kaderin dişini çekecek.

_Renier._ Ah.

_Berengere._ Evet. _Renier_ (_yavaşça_). Ve biz olabiliriz
Aşkla evlenenlerden mi?

_Berengere._ Belki.

_Renier._ O--aşk!

[_Bir duraklama._

O zaman olacak, hemen... Ama hayır, önce
Bir itirafım var.

_Berengere._ Sen?

_Renier._ Bir sancı!--Günlerce

[_Elini tutar._

Yolanda'yı göğsünde bulmadan önce
Paphos'lu Camarin'in----
Şüphe ocağında acı çektim
Düşüncenin dumanı ve boğulması
Suçlu olanın sen olduğun--sen benim karımsın.

[_Yanına_ _geri çekilir, _o da gelir._

Yaptım; ama pişman ol, pişman ol!...
... Yine de--sadece
Şimdi yaptığın gibi geri çekiliyorsun
Evli sadakatinin lekesinden....
Ve sonsuza dek acınası olan zaman geçmeli
Üzerinden--
Affedilmeden önce. Ve belki de
O zaman seni hiç olmadığım kadar kazanacağım.--
Şimdi istek.

_Berengere._ Şimdi ... yalvaramam.

[_Görüyor_ YOLANDA _sertleşiyor. Zorlanıyor._

Ve yine de yapmalıyım.... Öyle ki, ben teklif edene kadar,
Amaury bunu bilmeyebilir... bilmeyebilir
Bu sıkıntı, kötü bir geceden düştü----
Üzerimize bir meteorun külü gibi acımasız.

_Renier._ Ondan değil mi? O? bilmiyor mu?

_Berengere._ Bana güven.

_Renier._ Nasıl! Ve bu şımarık hainliğe,
Onu akılsızca ona bağlamak için--belki bir cazibeyle--Ya da, serbest bırakılmayı geçmiş, bir iksirle? O
Şimdi bir ruh gibi saf tuttuğu,
Ölümsüzlükten veya güzel tarlalardan,
Güneşin, gelini olmak için?

_Yolanda._ Efendim, hayır!... O demek istiyor ki
Ben onunla evlenmeyeceğim! (_Kazanarak._) Sadece sen esirge
Bizi bu dehşetle ayırmak için;
Bana güveniyorsun ki onun sevgisini dağıtmak için,
Soğutmak için Ve tutkusunu benden soğutmak için. Çünkü ben
Tek bir şey istiyorum--onun gözünde masumiyet.
İnan!--inan!

_Renier._ Ben istiyorum--deli olduğunu.
Daha da deliriyorum, eğer beynim bu bulanıklığa
Kör olsaydı.

_Yolanda._ Olacak olan bu! daha ölümcül karanlıkta,
Eğer bana katılmazsan!
Ve kaderin olabilir, bilemezsin. Ama sen kulak vereceksin?
Çünkü içinde bir yerlerde şefkat var.
Bir zamanlar ateşten kıvranırken ben
Yastığına çiğ gibi çiyli beyaz portakal çiçekleri
Elimi nazikçe tuttun, bir baba gibi.

[_Onun elini okşar._

Bir zamanlar alacakaranlıkta yalnızken kulede
Şarkı söyledim--nedenini bilmiyorum--kaybedilmiş zevklerden,
Dünyaya her zaman Mayıs'ı hatırlatan kaybolmuş güllerden, sen geldin ve aniden
Alnımı sessizce öpücüğüne kaldırdım.
Ah, hatırlıyorsun; beni duyacak mısın?

_Renier._ Hayır!
Kurnaz olsan da.-- Böylece Amaury hakkında ördün-- Ta ki o hareket edemeyene kadar
Senden öteye.

_Yolanda._ Onun hatırına istiyorum.

_Renier._
Sadece
Gözlerinle onu etkilemek için
Gizlice, böyle ve
Seninle birlikte cennetten getirilen
Hale olduğuna inandığın saçlarınla.

_Berengere._ Yine--yanlış.

_Renier._ Sen öyle sanıyorsun ve Berengere'im, ben de üzülüyorum,
Senin huzurunu çok istiyorum.

_Berengere._ Seni üzmüyor.

_Renier._ O zaman değil! Ve yarı yarıya korkuyorum--duyuyor musun?--olmamalı.
Bu şeyde ve gizemde gece yarısı var.
O sevmiyor mu--Camarin?

_Yolanda_ (_titreyen_). Daha fazla bir şey söyleme.
Her şey ol--her şey istediğin gibi.

_Renier._ Bu seni alçaltır:
Ama bana hiçbir ışık getirmez--sadece tekrar
Şüphe içinde tökezleme.

_Yolanda._ Olmamalı.

_Renier_ (_ani bir parıltıyla_).
O zaman yarın, Amaury kaçmazsa
Paphos'lu Camarin'den uygun bir intikam alırsa,
Sevgilin, onu açıkça kucaklayacaksın
Tüm Lusignan'ın önünde.

_Yolanda._ Hayır; hayır, hayır!
Bunun düşüncesi bile toprak!... Daha doğrusu... onun ölümü!

_Renier._ Ne, ne?

_Berengere._ Efendim, ne dediğini bilmiyor.
Bu kötü saatlerin alışılmadık rüzgarı
Ondan dinginliği ve aklı kopardı.

_Yolanda_ (_farkına vararak_). Evet, dediği gibi--huzur ve akıl.

[_Gülümsemek için zorlanır._

Bu kötü saatler!

_Renier._ Ona Camarin'i göndereceğim.

[_Gidiyor, kararlılıkla geriye bakıyor._

_Yolanda_ (_sonra, BERENGERE'ye dönerek).
Ruh hali ve tavırları--boğazındaki o titreme,
Sarsılmaz. Ondan korkuyorum.

_Berengere._ Hayat korkudur.
Dünyada hiçbir adım atılmadı
Ama bir tehlikenin eşiğinden veya kaçıştan
Havası her zaman günah olan mutluluktan.
Bu beni hasta ediyor.

_Yolanda._ Anne!

_Berengere._ Hiçbir şey; bir acı
Burada göğsümde.

[_Oturur._

_Yolanda._ Ve hepsi onun aracılığıyla
Misafir olarak gelen bu eve söz verdi.
Şövalyelik ve erkekçe gösteriyle geldi
Saygı ve zarafetle, o da çok iyi
Kurnaz topraklarda öğrenmiş ve kandırmaya alışmış.

[CAMARIN _bahçeden belirir._

Ah, ve şimdi bizi arıyor! bundan etkilenmemiş!
Adım atmaya hazır, duygusuz, soğuk! Ve bak--

[CAMARIN _zorla eğilir._

Kusursuz bir nezaket! Bir kral gibi!
O da eserine gülümseyemez mi?
Günlerimiz merhametliydi ve o
Her anın vuruşunu göğsüne bir darbe yaptı. Onur buradaydı ve masumiyet şimdi yatıyor
Acının tüketemeyeceği bir fedakarlık.--

_Camarin._ Ya da ölüm.

_Yolanda._ Öyleyse utanmazsın!
Bunun için bir yardım mı yoksa şifa mı? Sen ki biliyorsun
Dünya ve onun alışılmadık yolları çok iyi!
Bir adam yapardı, bir adam.

_Camarin._ Ve ben kısırım.
Beynim pişmanlık altında kurak bir atık.
Sadece bir şey veriyor--onun aşkı
Aşkım kutsal olmayan hale getirdi.

_Yolanda._ Bana
Utanç kalırken ve sessizlik--savunma yok,
Amaury'ye, "Onu gör sen
Nişanla ve inancın nimetiyle kutsanmış,
Gururlu yıldızının gezegen eşi olarak seçtin!
Savaşta,
Alnında Kıbrıs'ın şanıyla
Bir anlık tehlikeye
Cesaret ettin,
Onu bulduk" dendiğinde... Ah, anı ateş!----
Buna katlanmayacağım.

_Camarin._ O zaman nasıl? Ne?... Yapmalısın.
Senin acın için acınası olsam da,
Yapmalısın!

[_Bileğini tutar._

Çünkü bir şeye, sadece bir şeye eğildim şimdi----
Berengere'nin kurtarılması için.

_Berengere._ Bugün... artık yok.

_Camarin._ Şüphe ve utanç tehlikesi ayakları
Ondan hala uzak durmalıyım.

_Yolanda._ Her ne kadar
Yüreğim ezilse de, umudun tek çiçeğini çiğniyorlar.

[_Elini sallayarak, sonra, doğal olmayan bir şekilde kabararak._

Ve şimdi bile belki Amaury duyuyor
Ve dehşet içinde dönüyor!

_Camarin._ Ne? Gel, gel.
Burada yeterince var----

_Yolanda_ (_önceki gibi_). Ona gideceğim!
Onlara rağmen! Onun yanına gidip
Suçsuz olduğumu söyleyeceğim--ilk şafak gibi
Ve Cennet'in çiyi gibi!... Evet!

_Camarin._ Bir çılgınlık! Sadece
Aptallık! Sen dolaşıyorsun!

_Yolanda_ (_aniden_). Bu bir acı mıydı? kimin?

[_Hayal kırıklığıyla dinliyor._

_Camarin._ Amaury hala çok uzaklarda--

[HASSAN _görünüyor._

Keryneia'da! Duyuyor musun beni?

_Yolanda._ Hasan!

[_Kaleden aşağı aceleyle inerken uyuşmuş

Bir duraklama; sonra sesi kısık bir şekilde düşüyor._

Seni duyuyorum, konuş. Yaralarını biliyorum. Gerisini!
Ona söylediler mi?

_Hasan._ Onu emziren Venedikli

Dün gece, iksirlerini dökerken--
O ve lord Renier. Uykusunu böldüler.
Onları bir mezardaymış gibi dinledi.
Sonra ondan yalvardılar

Haklı olsalardı sana karşı bir yemin: istemedi.
Şimdi ayağa kalktı,
Sessiz, solgun ve acı çekiyor; tasmalı. Buraya geliyor.

_Camarin._ Neden, delirmişsin!

_Yolanda._ Sakin ol.

_Camarin._ Amaury o zaman gecikmedi mi? Burada mı?

[_Kalenin içinde rahatsız edici sesler duyulur.
Sonra_ AMAURY, RENIER'i _ve_
TREMITUS'u _bir kenara bırakarak, _VITTIA'yı_ _ve diğerlerini_ takip ederek,
aşağı iner._

_Amaury._ İki kere bile olsa yatağıma dönmeyeceğim
Bu yaralar ve tüm isteklerin onu zorladı!
Yolanda! Yolanda'm!--Asla, asla!

[_Onu ona götürür._

Sana, kollarımda tuttuğum
Ona karşı bir sözün

Benim için herhangi bir tehlikeden daha fazla olduğunu kanıtlayana kadar.

_Tremitus._ Ama, efendim--!... Aeih!
Değerli ilacım boşa gitti!

_Amaury._ Bunu kanıtlayana kadar!
Çünkü ... Yolanda'm!...
Sen ki, Meryem hala saflıksın
Tanrı'nın annesidir ve Cenneti aydınlatır!
Sen ki huzurunda bir olarak arınırım
Bin yıl melek şarkısıyla yıkanırım!
Diyorlar ki, sen ki gözlerime lekesizsin
Kutsal kulaklara kutsal çan gibidir,
O kadar lekesizsin ki
Göğsüne asılı kusursuz zambak bile onu kirletmekten korkar!
Dinle, bana diyorlar ki sen-- Bir aptal, bir aptal
İnanılmaz olduğunu anlar ve gülerdi.

_Renier._ Şimdi bir aptalın yaptığı gibi mi?

_Amaury._ Ah, efendim, affet.
Sen benim babamsın ve inanmalıyım ki
Bu canavar nefesinin iffetsizliğine iyi niyetle yaklaş,
Beni nazikçe emziren bu hanımefendi (_VITTIA'lı) gibi.
Ama kandırıldın; bu bir illüzyondu
Uykundan önce yüzen. Bu yüzden amacım
Şimdi onu unutmak.

_Tremitus._ Aieh! ve geri dönmek için
Şimdi ilaçlarıma.

_Renier._ Uzak dur!--Köpekler unutur gibi
Alışılmış kemiğin açlıktan kırbaçlanması?

[_Öfkeyle güler._

_Amaury._ O kadar inanılmaz ve karanlık bir zehir ki
Beni kandıramazsın.
Damarlarımda güven bundan daha fazla sevgi yaratır.
Ve zihinlerinizi dağıtmak için (_CAMARIN'e_ gider) Onun elini sıkacağım
O kadar suçladığın.

_Vittia._ Ah, yap, efendim!

[_Küçümseyerek gülümser._

Ve sonra üç gece önce kucakladığı kişiyi kucakla.

_Yolanda_ (_ona_). Bunu söyleyebilir misin!

_Vittia._ Evet ve ekleyeceğim----

_Amaury._ Venedik Hanımı, hiçbir şey! Ama herkese şunu cevaplıyorum!--
İşte annem, bak,
Bu durumun şaşkınlığı ve acımasıyla yaralı.
Yolanda onun yanında yaşadı
Yavru geyik gibi
Chionodes Dağı'ndaki beyaz dişi geyiğin yanında.
Onun kutsallığını
kirlenmeye teslim ettiğine hemen inanırdım
O Yolanda gibi----

_Yolanda._ Amaury, yeter!... Biliyorum!

_Amaury._ Hemen!

_Yolanda._ O zaman ... bu hezeyanı bastır!

[_Bir duraklama._

Düşüncelerinden sonsuza dek düşmesine izin ver,
Bir daha asla duyma!
Ona sağır ol, bir felaket alayı gibi,
Her huzursuz söze üçlü postayla,
Hafızasına karşı bile granit.
Söyle, hem de hemen!...

_Renier._ Böylece
Onu seninle evlenmeye ikna edebilir misin?

_Amaury._ Efendim!

_Renier._ O yapardı.

_Yolanda._ Hayır, hayır! Ama bırak onu... O zaman ben çok uzağa gideceğim
Buradan herhangi bir yabancı havaya,
Hindistan'ı afyonlamaya, kayıp bir deniz adasına!
Kurak Kafkasya'nın son zirvesine.

_Renier._ Paphos'lu Camarin ile mi?

_Yolanda._ Kiminle olursa olsun
Senin huzurun ve bu zorlayıcı acı... Ah hayır!

_Renier._ Onunla, onunla diyorum?...

_Amaury._ Onu sen sürüyorsun ve tüketiyorsun.
Bana onun sözleri olacak -- ben ve başkası değil.
Öyleyse benim Yolanda'm şimdi bu görünmez ama ağır hidranın

Tutunmasını çöz;
Artık yapamayacağım noktaya kadar onunla uğraştım.
Eğer herhangi bir yabani ot uygunsuz bir şekilde ekildiyse
Nisan ayındaki aşkımızın vizyonuna,
Hemen söyle ki onu yırtıp atayım
Bizden uzağa. Söyle!

_Renier._ Boşuna yalvardı.--
Yine de ona şunu sor, Eğer üç gece önce----

_Amaury._ Ona bu kadar hakaret etmeyeceğim.

_Tremitus._ Aieh----

_Renier._ Hakaret mi?
Ne teklif edeceğimi biliyor ve
Ruhunu herhangi bir inkarla mı fırlatıyor?

_Amaury._ Ben
Onunla tek başıma konuşacağım. Gidin, hepiniz,
Oraya, çeşmeye.

_Yolanda._ Evet, Amaury, o zaman
Yüzümü bir kez arayarak korkunuzu serbest bırakacaksınız.
Tek başınıza, tek başınıza.

_Renier._ Hala onu kandırmaya çalışıyorum!

_Yolanda_ (_uyarıcı_). Seç!
Buna daha fazla dayanamam.

_Amaury._ Ne de ben
Bu sisin yakıcılığını solumak
Acı ve doymak bilmez suçlamanın.--
Boğazımdaki bu yara, ateş değil
Daha uzun şüphe ateşiyle, Yolanda.

_Yolanda._ Ah!

_Berengere._ İyi değilim. Odama gideceğim.

[_O kaleye geçiyor._

_Renier._ Ama bu düzenbazlık kabul edene kadar
Onu Camarin'in kollarında buldum,
Tutkunun çılgın şarabını içerken
Ruhundan döktü.

_Amaury._ Yolanda?

_Renier._ Sessiz;
İnkar etmek aptalca.

_Amaury._ Ama yapacak, yapacak.
Onu korku ve dehşetle sürükledin.

_Vittia_ (_hafifçe_). Ve gerçek?

_Amaury._ Onu yaraladın. Ama korkma, Yolanda; Şiddetle reddettim.

_Yolanda._ Amaury ... doğru.

[_Yavaşça sendeleyerek geri çekildi._

Hayır, hayır; sana sadakatsiz olmadım--
Bir an bile
Yüceltilmiş aşkın ilahiliğine
Burada göğsümde! Onun değişmez
Güzelliğine! ... bak, bana öyle bakma--
Sanki küçük bir çocuğu vurmuşum, öldürmüşüm gibi!
Ya da bana yardım etmek için elini uzatan birini felç etmişim gibi;
Ya da sonsuzluk boyunca kirletmişim gibi,
Boş yere, bekaret, güven ve hakikat!
Hayır, Amaury'im! Ben ... görmüyor musun?

[_Histerik bir şekilde._

Sadakatsiz değilim, duy! doğru değil! doğru değil!
Ama sadece bu----

_Camarin._ Yolanda!

_Yolanda._ Ben----

_Camarin._ Yolanda!

[_Bir an, sonra yere çöker, yüzü ellerinin arasında._ AMAURY _inler; sonra başlar
şiddetli bir şekilde_ HASSAN'a, _ve kılıcını alarak
titreyerek_ CAMARIN'e geri döner.

_Amaury._ Lusignan'a ilk adımını attığın gün
İçeride Magdalen'in bir görüntüsü
Şuradaki şapel yıkıldı--bunu haber veriyordu.
Sadece senin ölümün, senin ölümün ya da benim ölümüm
Aramızda soluk duruyor, sessizce bekliyor.
Çek ve hemen.

_Camarin._ Amaury, yapmayacağım.

_Amaury._ Hemen dışarı çık.

_Camarin._ İstediğini yap. Daha fazlasını
Taşıdığım suçluluğa ya da
Suçluluğun sana getirdiği sefalete koymayacağım.

_Amaury._ Korkak!

_Camarin._ Vur!

_Amaury._ Sen bir rol oynuyorsun! (_Raves._) Ve böylece hala
bir hırsızın çaldığın aşkta yaşayabilirsin.
Öyleyse, çeliğinle----!

_Camarin._ Kınının içinde kalır.

_Amaury._ O zaman engellenmeyeceğim,
seni topuğuyla bir engerek gibi ezmem gerekse de,
cüzamlı boğazını
ellerime alıp ondan hayatı boğmam gerekse de!
Senin soluduğun gökyüzü için yapmayacağım.
Üzerine düşen güneş
benim varlığımı kirletmeyecek--
Bunun için cehenneme inmem gerekse de.

[_Çılgınca vurmaya başlar, ama aniden
sendeler; sonra boğazını kavrar, kılıcı
düşürür ve inleyerek yere yığılır._

_Yolanda._ Yarası!

_Tremitus._ Aeih, aeih! sonunda.

_Yolanda._ Amaury! Oh!

[_Ona doğru koşar. Ayağa kalkmaya çalışır._

Amaury! Amaury!

_Amaury. _ Benden uzak dur.

[_Geri çekilir; alaycı bir şekilde güler._

Onun kendi annem kadar saf olduğuna inanmalıyım!

_Vittia._ Bana güvenseydin, Amaury.

_Amaury._ Sen?

[_Ona uzun uzun bakar._

Bundan sonra yapacağım.

_Vittia._ Ve tamamen?

_Amaury_ (_önemli bir şekilde_). O ... yapacak.

[_Kaleye doğru yürümeye başlar._

_Yolanda_ (_korkarak_). Amaury! Bu ne?

_Vittia._ Şafaktan önce,
Saf Yolanda, onunla evleneceksin
Paphos'taki sevgilin----

_Yolanda._ Camarin mi?

_Vittia._ Ve bu kapılardan şımarık bir şekilde uzaklaştırılacaksın.

[YOLANDA, _bir an için şaşkına dönerek gülmeye çalışır

küçümseyerek; ama dönerek, gözleri_ RENIER'İN
_şüphe dolu bakışlarıyla karşılaşır. O,_ AMAURY'yi
_anlamlı bir şekilde kaleye doğru takip eder._

PERDE

III. PERDE

AYNI GÜN

SAHNE: _I. Perde'nin Salonu ve loca; ama gün batımına doğru,
ve uzakta, çalkalanmış denizde, balıkçı teknelerinin
soluk kanatlı bir şekilde kıyıya geri döndüğü görülür. Sol mesafede,
ayrıca, Famagouste'nin bir kısmı dalgaların üzerinde görünür - doğu duvarları ve kuleleri, beyaz kubbeler ve
evler, uzun palmiyelerle serpiştirilmiştir. Salonun
içi aynıdır; sadece divan öne ve sola yerleştirilmiş, kürsü yatak odalarına ve şapele giden balkonun yakınında._ SMARDA _divanın üzerinde kıvrak bir şekilde yatıyor, cazibesi ve muskalarıyla büyülenmiş ve ara sıra alçak, kıvrımlı bir kahkaha atıyor._ VITTIA _içeri giriyor, bir an izliyor,
düşünceli, sonra yaklaşıyor._

_Vittia._ Smarda----

_Smarda_ (_ayağa fırlayarak_). Leydi ... köleniz!

_Vittia._ Sanırım öylesiniz.
Siz öyle olduğunuzu sanıyorsunuz--eğer leopar teslim olursa.

_Smarda._ Size mi, leydi? A-ha! Reddetmesine izin verin.
Emret!

_Vittia._ Ve siz buna iyi kulak vereceksiniz; korkarım ki değil.
Ama önce bir karşılık düşündüm.

_Smarda_ (_heyecanla_). Ouie!

_Vittia._ Yeşim ve sarddan taktığın o muskalar--

_Smarda_ (_çabucak kararır_). İntikam içindir--intikam almak için!

_Vittia._ Ve
İskit evinden, nefret edilen denizin üzerinden,
Onlar seninle geldiler.

_Smarda._ Evet.

_Vittia._ Bir zamanlar efendin olan
Mağribi tarafından
parçalandığın evden.
Öyle değil mi?

_Smarda._ Ruhlar onu boğuyor!

[_Büyüler üzerinde çalışıyor._

_Vittia._ Peki, bu gece başladığım şeyi kazanırsam
Yarın,
Ona daha ağır bir büyücülük için
Altın ihtiyacın olmayacak.

[_Kölenin gözleri parlıyor._

Ama dinle, her sinire ihtiyaç olacak
Bu düğünü başarmak için hâlâ,
Camarin bizimle birlikte, istekli olsa da. Böylece öğrendim
Venedik'ten bir gemi geldi.

_Smarda_ (_hızlıca_). Pietro?

_Vittia._ Evet, Pietro, öyle olmalı, geldi
Yardımcı olacak kağıtlarla.

_Smarda._ Ha! Talih dokundu!

_Vittia._ Öyle, ama gecikti. Bu yüzden
Hemen onlara sahip olmalıyım.

_Smarda._ Zamanı olmadan, hanımefendi,
Aşklarını, Lusignan'da övmek ve gevezelik etmek için.

_Vittia._ Çünkü, kur yapan aptal, yapacak. Ama dikkat et.
Lord Amaury ile bu yerde olacağım,
Onu... ama önemli değil.
Beni aniden bir mevsim terk etti
Babasının annesine garip garip baktığını görünce; Lord Renier'in şüphesi yüzünden
Hala
Yolanda'yı beslemek--taşımak zorundayım.
O zaman burada, bu yerde, ihtiyaç halinde olacağım.

[_Dalgın bir şekilde gidiyor._

_Smarda_ (_yemini hatırlayarak; kötü bir şekilde_). A-ha! ha-ha! ha-ha!
eğer kazanırsa!
Mağribi'nin üzerinde kudretli bir tılsım!

[_Dans etmeye başlar--önünde tutulan bir tılsım._

Eğer kazanırsa! a-ha! lanet olsun ona!

[_Çılgın bir zarafetle daha hızlı döner, ileri geri sallanır ve bu arada yumuşakça
ilahiler söyler, ta ki
koridorda aniden bir kahkaha onu durdurana kadar ve_
PIETRO _perdelerin arasından hayranlıkla_
duyulur, _onu Salon'a iten, sonra da gülerek
kaçan CIVA._

_Pietro_ (_onun ardından_). Dur, güzelim! Dur! Venedik'in Pietro'suna bak!

_Smarda_ (_kendi kendine_). A-ha ... ha-ha!

_Pietro_ (_dönerek_). Köle bu! (_Muhteşem bir şekilde._) Seni selamlıyorum,
köle.

_Smarda._ Selam!

_Pietro._ Ben, Pietro, bildiğin gibi,

En güzeller tarafından

Venedik'in lordlarına ve yükseklerine eşlik edenler tarafından aranıyorum.

_Smarda._ Öyle!... Öyle!

_Pietro._ "Nazik Pietro," derler.

Hatırlayabilirsin.

_Smarda._ Öyle.

_Pietro._ "Gururlu Pietro!"

Ve sonra iç çekerler.

_Smarda._ Öyle.

_Pietro._ Sonra ağlarlar ve özlem duyarlar--
"Pietro için"-- ta ki onları teselli etmek zorunda kalana kadar.

_Smarda_ (_poz verdiği yere giderek; küçümseyerek_).
Ve tüm bunlar için, ey sevgililerin prensi,

[_Onu hor görür._

Hanımım şüphesiz Venedik'ten yelken açmanı mı istemiştir?

_Pietro._ Eh?

_Smarda._ Eh! Ve şüphesiz sevgiyle duyacaktır
Senatonun yetkilerini geciktirdiğinizi
Ona emanet ettiğinizi?

_Pietro._ Köle! ... (_telaşlı_) kağıtlar?

_Smarda._ Sevgiyle ve zevkle? Onları beklediği için mi?
Sevinçle? Oradaki aşk dolu ağızlarından çıkanları söylediğinde mi?

_Pietro._ Köle, asla yapmamalı! Onları ona götüreceksin!

[_Kağıtları karıştırır._

Ona ... hemen!...
Sevgili köle, sen--ve eğer sorarsa diyeceksin ki
Beni aldatan
Küçük Kıbrıslı'nın aldatıcı bakışları
Kapıda bana aşık olan.

_Smarda._ Civa!

_Pietro._ Aynısı! Kaçmaya çalıştım,

[_Hala arıyorum._

Ey köle, ona söyle, ama yapamadım--
Çünkü-- mermer şövalyenin yanındaki bir hanımefendi için,
Yani, çeşmenin yanında, bayıldım, içeri girdiğimde.
Ve sonra--

_Smarda._ Bayıldım!

_Pietro._ Geldiğim gibi!

_Smarda_ (_bir ok_). Çeşmenin yanında mı?
Kim? Hangisi? Leydi Yolanda mı? Leydi Berengere mi?

[_Onun şevkine bakıyor._

Kimse söylemedi mi?... Hanımım bunu bilmeli!
Kağıtlar, çabuk!

_Pietro._ Köle, sen----! Günahlarım adına!

[_Onları hızla yakaladı ve gitti. O,
şaşkınlıkla takip ediyor. Sonra gün batımı dışarıda başlıyor, kızıl ve
uzak; ve_ AMAURY _loggiadan beliriyor,
pervasız ve yıpranmış. Duraksar, etrafına bakar,
tedirgin._

_Amaury._ Henüz burada değil... Görünenden daha fazlası var bunda.

[_Divan'a gider ve oturur._ VITTIA _arkasından girer._

Daha fazlası, Paphos'lu Camarin, açık olandan daha fazlası!

[_Ayağa kalkar._

Ve bana söylemeli! (_VITTIA'yı_ görür.) Hanımefendi, yani sen.

[VITTIA _sorgulayarak yaklaşır._

Yolanda'nın bu utancının ötesinde ne var?

_Vittia._ Lordum----?

_Amaury._ Ne! İçimde hareket ediyor, bulutlu,
Görüşten daha derin ama huzuruma baskı yapıyor.
Babamın bakışı! Gördün mü!

_Vittia._ Ah!

_Amaury._ Ve gördüm
Annemde korku!

_Vittia._ Evet, derinlere yerleşmiş.

_Amaury._ Ve merak etmedi mi?

_Vittia_ (_oturur_). Kaynağını ne zaman öğrendim?
Gerek yok efendim--ama senin sancılarını da fark ettim--
Çünkü bana güven, yarından önce her şey sona erecek--
Eğer kararlıysan.

_Amaury._ Ben? Hiçbir şey bilmeyen? Neyin içinde?

_Vittia._ Bunu sorma, rica ediyorum. (_Ustaca. _) Başka biri
Uygun bir şekilde cevap verebilirdi, ama ben----

_Amaury._ Başkası daha iyi değil!

_Vittia._ O zaman ... sona erecek, efendim--
Bu yüzden bir şüphe kırbacı gibi hala
İçinde çırpınmamalı--Yolanda Camarin ile evlendiğinde... hayır, konuşma;
Senin hatırın için sebebi saklamalıyım.

_Amaury._ Her ne kadar siroko altında tutulsam da.

[_Oturur._

Siroko!... Anlaşılmaz!

[_Ayağa kalkar. Bir duraklama._

Yine de nazikçe konuşuyorsun.

_Vittia._ Hayır; utanmadan!

[_Şaşkın görünüyor._

Bilen birine utanmadan--her ne kadar
Bir şansla--ona olan aşkım--alçaltılmış aşkım.

[_Arkasını döner._

Ve yine de pişmanlık duyamıyorum
İksirden aniden uyanması
Dudaklarımda şaşkın bir özlem ve gerçek.
Hayır, ve keşke nazik sözler
Kederinin üzerindeki büyülü sular gibi.--
Ama Yolanda'nın--

[_Yükselir._

_Amaury._ Hala onu seviyorum, hala!

_Vittia_ (_zorlanarak_). O da biliyor ki, Camarin'le
evlenmeyi reddedebilir.

_Amaury._ O mu?

_Vittia._ Lusignan olduğun için,
Asalı bir soyun varisi,
Ve yine de ulaşabilirsin-- diyara.

_Amaury_ (_delinmiş_). Hangisini... kastediyorsun,
O umuyor?

_Vittia._ Emin olmak aptallık mıydı?

[_Bir duraklama._

_Amaury._ Nasıl? konuş.

_Vittia._ Yine utanmazca mı? Hayır; tek bir şey
Tek başına sana hizmet eder. Dilimin
duraksamasına neden olmamam gerektiğini.

_Amaury._ Öyle olsun.

_Vittia._ Ve yine de ...

[_O yüz çevirdi._

Yine de boyun eğmeliyim! ve efendim, edeceğim!

Senin için ... acı çekeceğim!

Ne kadar nezaketsizlik
Övündüğüm her çiçeği kirletiyor gibi görünse de.

[_Ona gider._

Şudur:
Ona ... ama bugün için ...
Seni düşünmesini ... çünkü o benim sevgimin farkında ...
Seçti - benimle evlenmeyi.

_Amaury._ Sen!

_Vittia._ Bugün için.
Yarın Venedik'e dönüyorum, o zaman
İnkar.

_Amaury_ (_hareketlendi_). Hanımefendi--?

_Vittia._ Buna katlanacağım.

_Amaury._ ... Böyle mi?

[_Mücadeleler._

O zaman olacak. Ve minnettar bir şekilde bekleyeceğim
Konunun ifadesini. Ve kal, bunu tak--

[_Bir yüzüğü çıkarır._

Ölen babasının elinden--
Ona herhangi bir bağın kanıtı olarak.
Ama şimdi-- yelkenler deniz boyunca eve dönüyor--
Şimdi annemden.

_Vittia._ Daha fazlası, efendim?

[SMARDA _kayarak içeri girer._

_Amaury._ Sadece bu.
Yarın yine o... İskit!

[_Köle garip bir şekilde parlıyor._

_Vittia._ Smarda! Ne demek istiyorsun? Neden buradasın?

[_Kağıtları görür; alır._

Bunlar-- ama bunlar tek başına seni getirmedi! Ne?

[SMARDA'NIN gözünü takip eder.

Lord Amaury'den mi?

_Smarda._ Annesinden.

_Vittia._ Nasıl!

_Smarda._ Şatonun kapısında dehşetten bayıldı.
Tehlikede yatıyor. Duydum ki--kaçarken oldu
Lusignan lordu.

_Amaury._ Babam mı?

_Smarda._ O.
Ve aşağıda aranıyorsun, şöyle dediğini duydum:
Famagouste'un bir subayı---ve adamları.

[AMAURY _sersemlemiş bir şekilde döner ve gider._

_Vittia_ (_yüzünü karartan bir düşünce dalgasıyla_).
Bu yine talih! ... talih!

_Smarda._ Hanım?

_Vittia._ Öyle! felaket gibi göründüğünden beri bir an.

_Smarda._ Peki nasıl?

_Vittia._ Yolanda, bilmiyor mu? hiçbir şey?

_Smarda._ Hiçbir şey. Kayalıklardan dönüyordu,
Rüzgarlı martıların yuva yaptığı yerden,

[_Şefkatle._

Buraya geldiğimde, öğle vakti oraya gizlice girdim
Onun acı çektiğini görmek için.

_Vittia._ O zaman--onu zorlayabilirim.
Buraya gelecek. Perdelere git, gör.
Yakınlardaysa, Paphian
Selvilerin yanındaki çardakta: orada, ona söyle,
_Loggia--hemen_.... Ah!

YOLANDA _içeri girer._

_Yolanda_ (_kendi kendine_). "Ah" gerçekten.

[_Amaçlı bakışı güvensizliğe dönüşür.

Ama köle dışarı
kaybolurken _ VITTIA'ya doğru kararlı bir şekilde yönelir._

_Vittia._ Minnettarlığım! Diledim ve sen buradasın.

_Yolanda._ Ve--daha az onurlu bir sebepten dolayı--sen.

_Vittia._ Ben, sevgili bir misafir mi? fa!

_Yolanda._ Olsaydın! ... bir tane bile
Bu daha önce hiç zehirli olmayan hava kovacaktı.

[_Yavaşça._

Kalıcı
Bu duvarlar yüksek sesle nefret edeceklerdi - bir dilleri olsaydı
Söyleyecek.

_Vittia._ Yine de onların hanımı olabilirim.
Her şey bitmeden - çünkü hala amacım bu.

_Yolanda._ Tanrı'nın rezillik için duyduğu nefret kadar geniş körfezler
Önlemek için yatardı; bu yüzden korku yok.

[_Oturur._

_Vittia._ Bir kehanet!

_Yolanda._ Küçümsemeden daha derin.

_Vittia._ Ya da Paphos'lu Camarin'e olan sevginden daha derin!

_Yolanda._ Sahtekarlık yapmak isterdin ama yapamazsın.

_Vittia._ Yine de,
Akşam olmadan, onun karısı olacaksın.

_Yolanda._ Eğer, gelmeden önce, Lusignan'ın altındaki herkes
Vittia Pisani'ye küçümseyici bakma.

[_Ayağa kalkar._

_Vittia._ Ne! Nasıl?

_Yolanda._ Bolca alay! (_Sevinçle._) Hala
Bu harabeden umudumu kaldırmak için bir şey yapılabilir!
Amaury'yi minnettar bir şekilde ayaklarımın dibine getirmek için!
Ve yapacağım.

_Vittia._ Söyle? ... Önce ona yemin ederek
Babasının hoşgörüsünü kazanmak için mi?... Hayır ... Anlıyorum!
Suçlu olan o olduğunda yapacaksın
Ve bu aşık Pafyalı kaçtığında!

[YOLANDA _solgunlaşır._

Kaçtıklarında! ha.... Ve çok geç.

_Yolanda._ Çok--? (_şaşkın_). Bir hileyle--bir hileyle--!

_Vittia._ Engellendi mi? Küçük
İhtiyacım olan... Kanatları uçamıyor. Hasta,
Ölümüne yaklaşıyor--öğrenmeye git!--.

_Yolanda._ Oh...!

_Vittia._ Mezara.
Ve tek başına, biliyor ki, bunu çok uzağa koyabilirsin--
Uyuşmuş ve bitkin olduğundan beri
Kocasının dehşetiyle bir anlığına,
Her nabzı ona bir şüphe gibi geliyor.

_Yolanda._ Ve sen... tekrar teşvik eden sensin
Şüphesi batmış olurdu!

_Vittia._ Yeterliydi
Sadece iç çekmek--ve masumiyetinden korkmak
Sadece tekrar çiğ kadar basit görünebilir
Eğer Paphos'lu Camarin'le özgürce evlenirsen.

_Yolanda._ Ve bunu yapabildin! Her ne kadar kalbinde pişmanlık olsa da
Ezilmiş ve yırtılmış!
Her ne kadar savaşın yaralarıyla "sevdiğin"
Hala öfkeli olsa da.

_Vittia._ Ve üzülüyor mu?--Teselli ol!
Çünkü _o_--şimdi güvenlik geldi.

[_Yüzüğü gösterir;_ YOLANDA _geri çekilir._

Olduğu gibi, korkma.

_Yolanda._ Amaury!... Oh!
Babamın hediyesi--bu kadar mı kirletilmiş? Öyleyse?--
Ah, sen acımasızsın!

_Vittia._ Sadece farkında
Merhametini benim amaçlarıma nasıl zorla kabul ettireceğim;
Çünkü annesini bağışlayacaksın.

_Yolanda._ Hala teslim oluyorum
Ve iyileşme mevsiminin hepsini mi geçtim?
Ayaklarımın dibinde sonsuza dek parçalanan aşk mı?
Hayır, kandırıldın. Çünkü boş, soğuk damarlar
Şimdi içimdeki teslimiyetin; uyuşmuş ve ölü
Yalvarışım. Ve sana, geri,
Senin zulmünün yükünü atıyorum.

[_Yavaşça._

Ve--eğer dudaklarının korkusuyla ölürse
Renier Lusignan'ın--senin huzurun olsun
Suç!

_Vittia._ Fa.

_Yolanda._ Dehşetin yığınları!

_Vittia_ (_hareketlendi_). Yalancı, kendi başına; çünkü günah işledi.

_Yolanda._ Ve acı çekti!
Ama sen----

_Vittia._ Ben onun kendi diyorum. Hiçbir suç işlemedim.
Ve onunla evleneceksin.

_Yolanda._ Ya da, ... Venedik--
Seni pişmanlığa bağlıyorum!
Çünkü orada, dinlenmeni koruyan kapılarda duyuyorsun
Şimdi onun yükselen hayalet çığlıkları sönük,
Onların aç eller gibi çırpınan kehaneti
Bu seni alt edecek!
Onu esirgemek için elimden gelen her şeyi yaptım;
Görev ve sevgiden gelen her şey en çoktu.
Ama ilk vuran ve
Kızdıran sendin
Lord Renier'in içindeki şüphe ateşini.
Ve sen--
Çünkü en kötülerde hala cennet var!--
Şüphesini ortadan kaldırmalı ve hıçkırıklı gelgiti
Ve onun hasta ruhunun taşmasını dindirmelisin; sen ki
Korkularına gitmeli ve ikna ederek
Bu onun ve senin aptallığıdır demelisin
Bu yüzden ondan şüphelenmek, çünkü Camarin'in
Kollarında bulundum. Bunu yapacaksın!

_Vittia._ Ve--sonra dua etmeye mi gideceksin?

[_Kağıtları alaycı bir şekilde çıkarır._

Bunun yerine sana şunu getireceğim:--Yetki
Venedik'ten beni gönderdi
Amaury'yi Kıbrıs'ın efendisi yapmak için,
Ya da onu Famagouste'den bile aşağılamak için;
Bunu yapacağım--

[_Ona gider._

Eğer seninle evleneceğine dair bir söz almadığım sürece,
Karısı olmamak ve onu terk etmekte özgür olmamak şartıyla,
Bu Pafyalı,
Ve onunla birlikte Lusignan'dan buradan geçecek.

[CAMARIN _loggia'da belirir._

Ve şimdi senin cevabını almak için geldi.

_Yolanda._ İşte!
Seninle işbirliği içinde! Bunda!

_Vittia._ En sadakatle;
Ve ustalıkla reddetmeye hazırım,
Her kuvvetle, masumiyetini-- Eğer
İhanete teşebbüs edersen!--
Gir, Pafos lordum-- Konuştum.

[CAMARIN _çaresizce içeri girer._

Ama daha fazla söz vermedi--Berengere Lusignan'ın hayatı buna
düşse de,
Ve Amaury... Ama sen işe yarayabilirsin.

[_Kalkar._ YOLANDA _sessizce aralarında durur._ CAMARIN _ona bakar, duraksar, sonra
açar_ VITTIA.

_Camarin._ Bir münzevi gibi, Venedikli,
Ölümsüz dinginlik, bunu arzuluyor ve arzuluyorum!
Yine de... Ondan daha fazlasını istemeyeceğim.

_Vittia._ Ne!

_Camarin._ Kader düşebilir. Korkuyla yemin ettim, ama yapmayacağım!

_Yolanda_ (_alçak_). Madonna!

_Vittia._ Reddediyor musun?

_Yolanda._ O reddediyor.

_Vittia._ Hepsi mi?

_Yolanda._ Venedik Hanımı, evet; çok ayıp!

[_Derin bir sevinçle._

Acı da olsa, utanmalı, ayıp!
Çünkü dünyanın havasını, onun damarlarında hâlâ
Nefesini tutmak için harcasa da,
Onun çok haksızlığa uğramış aşkını,
Göğüslerinin kaldırabileceğinden fazlasını isteyemez benden--
Onun için çoktan katlandığımı bilerek
Kokuşmuş bataklıklardan daha kötü enfeksiyon gönderdi
Mesarya'dan--
Kemerlediğim aşk gökyüzünü
Ve tüm yıldızlarını kaybettim. Bak, o dilsiz!--
Yapamaz.

_Camarin_ (_soğukkanlılıkla_). Hayır; ama onu senin kalbine bırakıyorum
Ve senin merhametine.

_Yolanda._ Bana merhamet etme!

[_ Sözcük onu yeniden boğuyor._

Muhtaç değil miyim, ona düşkünüm ve
Her zaman dayanıklıyım! Ne bıraktım geriye...
İçimde dalgalanacak bir sevinçten ya da ışıktan
Beni unutmaya sürükleyecek bir ışıktan--ben kime
Şafak bir zamanlar büyülü bir tütsüydü, ve gündüz,
Yeryüzünün en küçüğü, cennetin mutluluğunun ideleriydi.
Bana ne bıraktı! Bana!
Her mutlu dalga sürüsünü güden,
Gümüş köpüklerle kıyıya koşan,
Küçük yaprakları gülen isimlerle sayan,
Sevgimden,
Ve rüzgarları daha hızlı umut rüzgarlarıyla hızlandıran,
Şimdi tükenen... yaz suları gibi,
Göğsümü bir selin çorak yatağında bırakan.
Acıma ve acıma! Sonsuza dek acıma! Hayır.

[_Gir_ HASSAN.

Artık acınacak bir rahibe olmayacağım.
Ama sen, zalim Venedikli.... Ah, ah,
Tanrı'nın Annesi! Onu hareket ettirecek ve yok edecek
Sende hiç şefkat yok mu
Bu tehlike üzerimizde donuyor?

[_Bir duraklama._

_Vittia._ Görüyorsun ya, hiçbiri.

_Yolanda. _ Ah, asa ve güç için
Sonra seni zorlamak için.

_Vittia._ Yine de hiçbiri yok.

_Yolanda._ Hiçbiri ...

[_Umutsuzluk içinde bir koltuğa gömülür._

Yine de düşünebilirdim!

_Hassan._ Leydi Yolanda--

[_Yaklaşır._

_Yolanda._ Olsaydı
Beynim daha az yorgundu!

_Hassan._ Leydi Yolanda--

_Yolanda._ Eh?

_Hassan._ Bir yol var--bir güç.

_Yolanda._ Eh?

[_Yarı dikkatsiz._

_Hassan._ Onu zorlamak için.

_Yolanda._ Ne için?

_Hassan._ Eğer cesaret edersen.

_Yolanda._ Yapacak mı--?

[_Ayağa kalkar._

_Hassan._ Yemin ederim.

_Yolanda._ Düşüncen! Korkmuyorum.

_Hassan._ O zaman ... bırak da
Onu yakalayıp bir saatliğine
Cüzzamlıların kalesine kapatayım ve ne emredersen
yazsın; sonra hemen bir gemiye
Geldiği yere, Venedik'e gönderilsin.

_Camarin._ Deli! Deli!
Venedik ayağa kalkardı!

_Hassan._ Ve Kıbrıs özgür olacak!--
Ama öyle değil, hanımefendi! Ve lord Renier
Onun hilesi ve kaçışı hakkında bir mektup alacak.
Giriş, giriş!

_Yolanda_ (_uzun bir duraklamadan sonra_). Eğer yapılabilirse,
Olacak.

_Hassan._ Ah!

_Yolanda._ Ve olmalı.

_Vittia._ Bana göre aptallar!

[_Hasan _yaklaşmaya hazırlanırken_ o savunmada duruyor._

_Yolanda._ Çabuk ol ve onu al.

_Hassan._ Şimdi.

_Camarin_ (_ani bir dehşetle_). Hayır!... Doymak bilmez Tanrı!

[_Gözleri balkona dikilmiş. Herkes bakıyor,
dehşet içinde. Çünkü yavaşça merdivenlerden aşağı_
RENİER geliyor _BERENGERE'yi_ takip ediyor, _gözleri
titreyen bir trans halinde ona doğru dönüyor._

_Yolanda._ Ah! ... onu öldürecek! Dur, efendim! anne!
Lord Renier!

[_Koşar; BERENGERE'yi_ kollarına alır._

Soğuk, taş gibi solgun,
Ve batıyor!... Ondan uzaklaş, git, git!

_Renier._ Hayır ... bana söyleyecek.

_Yolanda._ Anne!... Sana bunu
Sen onun katilisin mi?

_Renier._ Gerçek!

_Yolanda._ Gerçek!

[_Acı acı güler ve şaşkına döner, sanki şaşırmış gibi.
Sonra, neredeyse iradesine karşı--_

Bu bir şüphe! Bu senin ona karşı
duyduğun çılgınca bir şüphe.

_Renier._ Öyle! Öyle!

_Yolanda._ Ve--hepsi bu günlerde Camarin'le evlenmeyi
ertelediğim için.

_Renier._ Ertelendi mi?

_Yolanda._ Çünkü
Burada olduğum için uygun bir utanç gösteriyorum
Onun kollarında bulundum ... Amaury ile
nişanlandığımda!

_Renier._ Gücü--!--Hayır!

_Yolanda._ Çünkü
Lusignan'ı terk etmek için üzülüyorum, bu benim yuvam--
Çadırda sevgi olarak yaşadığım yer--
Emredilmiş olmama rağmen.

_Renier._ Bu olabilir mi?

_Berengere_ (_zayıfça_). Yolanda!

_Renier._ Diyorum ki--sadece gecikmiş? ve sen--?

_Yolanda._ Evet, evet.
Şimdi onunla evleneceğim, umursamazca, isteksizce, vahşice.
Rahibi ve Amaury'yi çağır,
Kahkaha, ışık ve şenlik için--bu kalenin içindeki herkes için. Ama önce yatağına,
Ve dinginliğe,
Taşınmalı, senin soğuk şiddetin
Buraya sürdü... Alessa--Tremitus!

[_İçeri girdiler._

Onu içeri götür. Ey anne! acınası anne!----
Ah, acımasızdı, acımasızdı!

_Renier._ Göreceğiz.

[_HASSAN'a_.

Moro ve Amaury'ye teklif et.--Ona gelince,
Yakında gelip af dileyebilirim.

_Berengere. _ Hayır!

[HASSAN _gider._

Beynim ve nefesim! ... örtü ... neredeyim ... ne kadar
yatmalıyım!...

_Tremitus._ Vizyonlarla konuşur. Öyleyse,
Kan da bizi tamamen kandırabilir!

[_Onu destekler - ALESSA ile - yavaşça merdivenlerden
ve uzaklaşır._ YOLANDA _gözlerini kapatır._ HASSAN
_sonra_ MORO ile geri döner, _ve_ AMAURY ile,
_bakışları_ VITTIA'yı arar.

_Yolanda_ (_herkes sessiz dururken_). Konuş, konuş ve ona söyle!

_Renier._ Evet, Amaury ... sen
Yolanda'nın evlenmesini görmek için gönderildin,
Emrettiğin gibi,
Burada Camarin'e. Utanç şimdiye kadar
Onu engelledi, ama ... neyin var senin?

_Amaury._ Devam et; devam et.
Yaralarıma kadar ani kan.

_Renier._ Diyorum ki,
Onu alıkoydu. Ama şimdi o seçti.

_Amaury._ Öyleyse; ve ... iyi. Ve işte onun
Tuttuğum yeminler--

[_Göğsünden bir paket alır._

Yeminler ve anılar ... Özleyeceğim--

[_Uzatır; o düşürür._

Ondan fazla nefret etmemem için; ve
Şimdi evlendiği kişiden kılıcımı susturmak için.

[_Sesi titrek bir şekilde kırılır._

Gel, bırak olsun.

_Yolanda._ Amaury!

_Amaury_ (_öfkeyle_). Rahip, kısa ol!

MORO (_onların önünde; CAMARIN _YOLANDA'NIN _elini_ tutarken). Kilise bana ve
Bu adanın güçlerine yatırım yapıyor, sizi karı koca yapmak için.
Birleşin, günah işlemiş olanlar,
Ruh, huzur ve tövbelerle sonsuza dek.

[_Haçı imzalar._ YOLANDA _sersemlemiş bir şekilde durur. Bir
sessizlik. Sonra titrek bir çığlık ve herkes
balkona doğru döner, orada_ ALESSA _patlar, solgun
ve vahşi ve konuşmaya çabalar._

_Yolanda_ (_korku, dehşet, önsezi_). Alessa!

_Alessa._ Leydi Yolanda! Onunla mı evlendin?

_Yolanda_ (_duraklayarak_). Evet.

_Alessa._ Leydi Berengere öldü.

_Yolanda._ Hayır!... Hayır!

[_İsyankar bir şekilde boğulur._

Olamaz! anne! Olamaz! Onu uyandır!
Ve ona onunla evlendiğimi söyle! anne! Olamaz!

[_İnanmadan, titreyerek balkona çıkar. Garip bir şüphe_ AMAURY'yi ele geçirir. _Geri kalanında sessizlik, şaşkınlık ve korku vardır._

PERDE

IV. PERDE

SAHNE: _Kale Şapeli--veya Magdalen Şapeli--birkaç saat sonra. Taştan, alçak kemerli, kasvetli ve altın arka planlar üzerinde zayıf azizlerin Bizans mozaikleriyle süslenmiştir. Sunak
arkadadır ve üstünde, içinden durgun
ayın aktığı büyük bir pencere vardır. Önünde, her iki yanında,
çatıyı destekleyen iki sütun yükselir ve bunlardan birinin üzerinde, yarı yolda, Magdalen'in taştan bir heykeli vardır.
Önde, tabanları oturma yerleri oluşturan iki sütun daha vardır.
Sağ duvarın ortasına yerleştirilmiş, ağır perdelerle asılı büyük bir kapı vardır.
Arkada, bir kutsal eşya odasına açılan daha küçük kapılar vardır. Sunak lambası ve birkaç mum yanıyor._
ALESSA _içeri girer, gözlerini sanki görüş alanından
çıkarmak istercesine ovuşturur, etrafına bakar, sonra belirsiz bir şekilde seslenir--_

_Alessa._ İyi baba! Peder Moro! ... O burada değil.

[_Gözlerini tekrar ovuşturur._

Ölüler garip! Güçlerinden haberim yoktu.
Sanki ruhu hala hapisteymiş gibi
Yüzünün solgunluğunun altında geziniyordu
Ve konuşmaya çalışıyordu. İyi baba!

[_MORO girer.

Ah, sen
Orada, kutsal eşya odasındaydın.

_Moro._ Evet, Arzun mu?

_Alessa._ Famagouste'den çağrılan rahip yardımcıları
Cenaze töreninden önce ayinlerinize yardımcı olmak için
Geldiler ve bekleyin.

_Moro._ Buraya iki tane gönder. [_Ona yakından bakar._

_Alessa._ Hemen.

[_Gidiyor. Onu durdurur._

_Moro._ Kadın, bu sessizlikten geçer. Bir soru olmalı. Bu düğünü anlıyor musun?
Bu evde yükselen kötülüğü anlıyor musun?
Anlıyor musun?

_Alessa._ Konuşamayabilirim.

_Moro._ Ve neden konuşamayabilirim?

_Alessa._ Konuşamayabilirim. En iyisi bu.

_Moro._ Yolanda'nın dediği gibi,
Bugün her şeyden geçilemez olan.
Ama şimdi, yukarıda yüce bir keder içinde,
Onu mahveden sefaletin sakin göründüğü,
Ve sadece şu cevabı veren,--
"Tanrı, zamanında,
Umarım, bunu yakında çözecektir; şimdi yapamam!" ...
Ve yine de duydum
Onun karanlık bir şekilde Paphian'a gitmesini emretti----
Buradan--onsuz.

_Alessa._ Ve o istemedi mi?

_Moro._ Hayır.
Amaury'yi tehlikeli görmüyor mu
Çünkü gizlediğin gerçek için?

_Alessa._ Rahipler
Bekliyorlar.

_Moro._ Git.... Ama bu saat ortaya çıkarsa
Pişman olacağın şey----

_Alessa._ Baba!

[_Hızla gider, sıkıntılı._

_Moro._ Hala kör!
Vittia Pisani için, tek başına
Bu ikisiyle birlikte bu gizemi paylaşıyor gibi görünüyor
Tüm ısrarlara sessiz.
Ah, Berengere Lusignan!--
Ama, benim
Dua etmek ve hazırlanmak için. (_Dinler._) Rahipler.

[_İki kişi girer, zarif, dindar._

(_Onlara._) Buraya gel... Sen Serlio'sun,
Yükselişin. Sen?

_2. Acolyte._ Hilarion.
Tapınakçıların kuyusunun yanındaki Santa Maria'dan,
Tanrı'nın minnettarlıkla baktığı, baba.
Çünkü fakir ve değersiz hizmetkarlar olsak da
Dul eşimizin parasını gönüllü olarak verdik.
Ve şimdi biz...

_Moro._ Buraya çağrılıyorsun
Dilin hizmetlerinden başka hizmetler için.
O sunağı hazırla - ölüler için ayinler.

_Hilarion._ İnsan kuruyan ot gibidir!

_Moro._ Tüm
Mumlarını yak. ​​Ayrılanlar buraya taşınacak
Kutsal bakım ve kutsal dinlenme için.
Öyle yap - sonra
Magdalen'in o suretine bak,
Düştüğünde.

_Serlio._ Domine, dirige!

[MORO _gider. Yalanı bırakıp işe koyulurlar._

_Hilarion_ (_küstahça, bir mum yakarak_). Bunun için iyi şarap içeceğiz!

_Serlio._ Sakız! Hey!
Sakız gibisi yok! Ve yarın, et!
Geçen hafta yaşlı Ugo öldü ve sülünümüz oldu.

_Hilarion._ Rahip olduğumuzda, karımıza veya hizmetçimize
--yudumlayana kadar teselli vermeyeceğiz!

_Serlio._ Ve içtik!
Cuma günü ve Papa öldü!

[_Sessizlik. Onlar daha hızlı çalışıyor._

_Hilarion._ İşte, bitti. Şimdi resme geçelim.

[_Dağlar sütunu._

_Serlio._ Pekala,
Bizi getiren horoz Olympio, dedi ki
O resim o gün ilk düştü----

_Hilarion._ Tük! Tük!
Paphos'un o efendisi hakkında
Ya da buradaki herhangi biri hakkında daha fazla konuşmamak daha iyi. Çünkü ölüler üç güne kadar
Günler geçti, biliyorsun--! Ama kadın var. Sahtekarlık yap.

[_ALESSA_ yeniden girerken; ikiyüzlüce._

Kutsanmış ölüler! Araf'ta
Kısa bir süre kalabilirler.

_Serlio._ Evet! evet!

_Alessa_ (_hala sıkıntılı_). Ne diyorsun?

_Hilarion._ Ah!
Ölüleri asla kirletmemenin daha akıllıca olduğunu düşünüyorum,
Çünkü bizi duyabilirler, kimse söyleyemez ve bir keresinde
Annem ölmüş bir adamın günahsız bir şekilde
bembeyaz kesilip yüksek sesle bağırdığını gördü
Küfür edildiğinde.

_Serlio._ Aman Tanrım!

_Alessa_ (_bakarak_). Hayır!... Şey, böyle şeyler
Belki vardır. Ve şimdi Venüs'ün,
Bir zamanlar bu adayı yöneten Anadyomene'nin,
Tekrar geldiğini söylüyorlar.... Ama sen bitirdin mi? Yakında
Onun bedenini buraya getiriyorlar.

_Hilarion._ Şimdi ben de geldim!
Bir daha sarsılmayacak.

[_İniyor._

_Alessa._ Keşke
Başının üstünde----(_kendini toparlıyor; sakince_) Bekleniyorsun
Orada, kutsal eşya odasında.... İlahi başlıyor!

[_Akolyteler gidiyor. Kadın daha da huzursuzlaşıyor._

Başlıyor! ve Leydi Yolanda hâlâ bekliyor
Umursamaz, Lord Amaury'nin çaresizliğine rağmen,
Paphian gibi!... Yaklaşıyorlar!... Perdeler!

[_Kapıya gidiyor ve onları geri çekiyor. Bunu yaparken
ilahi daha da yükseliyor. Sonra kortej
girer_--MORO, _mumlarla rahip yardımcıları;_
BERENGERE _bir sedyede_, AMAURY, RENIER,
VITTIA, _kadınlar_, HASSAN, _ve son olarak_
YOLANDA. _Sedye_, AMAURY _onun yanında,
sunağa gelir; ilahiler sona erer._

_Moro_ (_AMAURY_ eğilirken, sarsılmış_).
Burada inleme veya kederli bir zahmet olmasın
Onu kutsal bir çağrı için getirdiğimiz yer.
Ama mezara kadar bu kutsal yerde
dinlensin.

_Amaury._ Tabutu yere koy.

[_Yerleştirildi._

_Moro._ Yalnız dinlen!
O zaman mutluluk Uzaklarda sonsuza dek!

_Amaury_ (_yükselir_). Öyle olsun!

[_Dönerek; kırık bir şekilde._

Ama seni bu yatağa
indirenlere, asla bir daha rahat olmasın anne.
Hayatını ortaya koyanlara, asla!
Ama onlarda, seni
buruşturmak için görünen yanma olsun - ister acıyla ister korkuyla!
Ve yatıştırılamayan gözyaşları olsun,
Kalbin pınarını paslandıran tuzlu gözyaşları.

[_Bir koltuğa gömülür. Bir duraklama._

_Moro._ Oğlum, amansız sözler.

_Amaury_ (_tekrar ayağa_). Amansızlara!

_Moro._ Tanrı seni duymuyor!

_Amaury._ O zaman O benim Tanrım değil.

_Moro._ Yeter, yeter. (_Geri kalanlara._) Ama git ve onun ruhu için
Hepinizi bu gece vakti dua ile yükle.

_Amaury._ Asla!

_Moro._ İstiyorum.

_Amaury._ Ve onu
değer vermeyenleri yasaklıyorum!
Çünkü dünyada duadan başka hiçbir şey olmasa da,
Yine de onu seven dudaklar
Onun için yalvaran herhangi bir günahı kaldırabilir.

[_YOLANDA'ya_ bakarak.

Onlar ve başkaları değil!

_Yolanda._ İyi.

_Amaury._ Bir tane bile değil.

_Yolanda._ O zaman, anne----

[_Cenaze törenine gider._

_Amaury._ Yine o isim mi?

_Yolanda._ Nefes alabildiğim sürece.

[_Sabit bir şekilde._

Evet, beni o günahtan arındırmış olsan da
Sadece soluk başmelekler dayanabilir
Üzerinde düşünmek için titreyerek!
Ya da Magdalen'in şu görüntüsü,
Gözyaşları arasında alabaster'ı kırılan
Ve yırtık saçları, bir sesle bana yasakladı. Ve sen, yüreği sarsılmış
Bir mezarda mum alevi gibi, bilirsin
Sevgiyle konuşuyorum.

_Camarin._ Sarsılmaz sevgi.

_Amaury._ Sonra,
Mesih adına ve O'nun kanını özleyen dünya adına, Bence
O, eğer isterse, ya da sen, bana işaret edebilirsin,
Ya da sen, Vittia Pisani,
Bu ani acıklı ölümün sebebi
Babamın önündeki perili kaçışta sert,
Dudakları reddediyor.

_Camarin._ Bunun hiçbir zerresini bilmiyor.

_Amaury._ Bunu söylemek için yalan söylüyorsun.

_Camarin._ O zaman yine de--eğer
ihtiyaç varsa.

_Amaury._ Onu sevdiğin için mi?

_Yolanda._ Barış, barış, barış.

_Amaury._ Hiç olmamış bir şey için içi boş bir kelime.

_Yolanda._ Yüzüne bak ve gör.

_Amaury_ (_cenazede_). Yüzünde!
Unutulmanın olmadığı yerde, ölümün boşluğu
Saklanmış ya da saklanabilir,
Son dehşetinin acısını - ama hala titriyor. Sana söylüyorum, hayır. Keder yeterliydi, ama şimdi
İçinden yükselen gizem boğucu
İscariot'un mezarından gelen bir miasma gibi.
Ve bu şüphe örtüsü yırtılıncaya kadar
Hiçbir dünya düşmeyecek ve tozuyla canlanmayacak!
Ama ben yüzünü arayacağım... ortaya çıkana kadar.

_Camarin._ O çılgınca konuşuyor.

_Amaury._ İscariot! evet!

_Yolanda._ Tekrar, barış, barış!

_Amaury._ Böylece soluklanabilirsiniz!

_Yolanda_ (_yumuşakça_). O üzülmesin diye.

[_Tekrar cenazeye gider._

Çünkü--eğer ruhu yakınsa--şimdi burkulmuş.
Yakın! Beni duysa ve
Özlemini ve pişmanlığını yaşayan bizlere,
Belirsiz mutsuzluğunu ve içi boş ihtiyacını aktarsa. Evet, anne, şimdi yanımızdaydın, boşuna,
Görünmez ve sessiz
Bize kendinden bahsetmek için!
Şimdi ve şimdi soğuktan ne duyabiliyordun
Ya da sessizlik seni sarıyordu, oh, çok insanca,
Ve sadece bir örtü gibi görünüyordun--
O zaman beni şöyle derken duyardın--

[_Birden dehşete kapıldı._

Ah, Tanrım!

_Amaury._ Yolanda!

[_Tabuttan geri çekildi._

Yolanda!

_Renier._ Kızım, seni ne yırtıyor?

_Yolanda._ Görmedin mi?

[_Tabutun yanına koşup sardı._

Anne! Beni duyuyor musun? anne!

_Renier._ Kızım!

_Yolanda._ Nefes alıyor!

[_Şaşkınlık. Bazıları dizlerinin üzerine çöküyor._

_Vittia._ Ne? ne?

_Yolanda._ Anne! Göğsü! Anne! O hareket ediyor!

_Amaury._ Tanrım! Tanrım!

_Yolanda._ Annesinden uzak dur!

_Camarin._ Gözleri!...
Açılıyorlar! açılıyor!

_Yolanda._ Anne!...

_Amaury._ Bak; dudakları!
Konuşmaya çalışıyorlar! Ah, belli belirsiz. Ah, çok belli belirsiz!
Duymuyor musun?

_Berengere._ Yolanda!

_Yolanda._ Anne!

_Berengere._ Renier!

_Renier._ Evet, evet?

_Berengere._ Yolanda--

_Renier._ Konuş!

_Berengere._ Tanrım, beni kurtar... Tanrım!
Yolanda masum ve ben... bendim.

_Amaury._ Ne? Ne diyor?

_Berengere._ Camarin! Ah!

[_Titriyor ve ölüyor, alçak sesle dile getirilen korkunun ortasında._
RENIER _eğiliyor, elini bir an onun
göğsüne koyuyor, sonra, öfke dolu bir çığlıkla, ondan
atılıyor ve çekiyor ve üzerine atılıyor_ CAMARIN, _onu
umutsuzca bekleyen._

_Amaury_ (_karışık, onlar nişanlanırken_).
Yolanda; bu ne?

_Yolanda._ Amaury, içeri!
Lord Renier'i geri zorla! Yaşayamaz,
Şimdi sadece Camarin'e karşı yapabilirsin!
Sorgulamak için bekleme, bana itaat et! Eğer--
Sen hiç--! (_içeri koşarken_) Kutsal Magdalene, onu savun!

[RENIER _geri çekiliyor._

Hadi, hadi onu savun, eğer iffete
Cennette yemin ettiysen.

_Vittia._ Aptal!... Camarin, vur!

_Yolanda._ Yaralı!

_Camarin._ Oh!... Berengere! ... ihanet!

[_Sendeliyor ve sütuna doğru ağır ağır
çöküyor. Nefes nefese, gergin bir gerilim var.
Sonra yukarıdaki görüntü, onun düşüşüyle ​​sarsılmış ve sarsılmış
, sallanıyor, sendeliyor ve ona çarpıyor.
Bir haykırış, "Magdalene!" etrafta yükseliyor._

_Hasan_ (_ona doğru aceleyle; korku ve sessizlikten sonra_).
Öldü.

_Alessa._ Magdalene!

_Hasan._ Nefesi yok.

[_Bir duraklama._

_Renier_ (_alçak, sert_).
Onu buradan asla çıkarmayın,
Bir daha asla kutsal bir ayin bilmeyecek--
Ve bu kapılardan, hangi mezara gittiğini umursamıyorum.

[_A_ AMAURY'ye.

O zaman bu gizemin içeriğini duyacaksın,
O hala senin gözünde bir delilik ölçüsünde. Onu dışarı taşı.

[_Sakat beden götürüldü. Herkes takip etti ama_
AMAURY, YOLANDA, RENIER.

Şimdi duyacaksın, utançla,
Ama yüce bir gurur ve mutlu gözyaşlarıyla;
Sonra yok oluş gelecek!
Konuş, kız.... Soyluluk
Gerçeğine daha iyi bir hakka sahip olmamıştı.

[_Elini öper ve gider._

_Amaury._ Yolanda!... O mu?... Bu saygı
Bir melek mi? Konuş!

_Yolanda._ Amaury----

_Amaury._ Ah, durma!

_Yolanda._ Sonra--ölmüş olanı kurtarmak için--ölümden ve utançtan,
Onun yerini Paphian'ın kollarında aldım.

_Amaury._ O! ... ve benim tarafımdan, benim tarafımdan sürüklenerek, buna katlandın mı?

[_Üstesinden gelmek._

Cennetin dereleri kadar saf, katlandın mı?

_Yolanda._ Senin için!--ve orada affedilmiş uyuyan için,

[_Sersemlemiş bir şekilde._

Şimdi onun ruhu ağırlıksız bir şekilde kanat çırparken
Gece, tüm utancı iyileştiren o Taht'a!
Onun için yaptım! Ama ah, senin için, en az
Mırıldanmam bana Baharla sonsuz,
Gülümsemesi hafif, havayı şafakla dolduran,
Dokunuşu ölümsüzlüğün dalgalanışı
Yorgunluğuma; ve gözleri şimdi,
Tanrı'nın ilk önce kaldırdığı ışınlar gibi, bize söylerler,
Yaratılmamış olanın üzerine,
Dünyanın şarkı söyleyen ana şafağında!--
O zaman benimle gel, ama gözyaşları olmadan, onun yanına.

[_Cenazeye giderler ve bir rüyadaymış gibi dururlar.
Bir duraklama, sonra dudakları hareket eder, en son, sanki
ilham almış gibi._

Ruhu sarsacak ve batıracak günah varken,
Acıma aşk veya ölüm kadar güçlü olmalı!

[_Bir sevinç çığlığıyla onu kucaklar ve diz çökerler,
berrak ayla sarılmış halde._

SON

* * * * *
Yazıcının Notları:

İtalik ve küçük harfli kelimelerin ve noktalama işaretlerinin küçük dizgi tutarsızlıkları yorum yapılmadan düzeltildi.

Tüm sahne talimatları sağ sayfa kenar boşluğu yerine sol tekdüze girintiye tekdüze biçimde biçimlendirildi.

Yazım düzeltmeleri:

Sayfa 3, "aamask"tan "damask"a (ağır damask ile asılmış).
Sayfa 110, "violenc"ten "violence"a (she your cold violence).
Sayfa 112, "Caramin"den "Camarin"e (84) (_CAMARIN'in_ aldığı_ gibi).

Kelime Çeşitleri:

"Aeih" (2) ve "Aieh" (2) (TREMITUS tarafından söylendiği gibi)
"leach" (1) ve "leech" (1) (TREMITUS'tan bahsederken)

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Yolanda of Cyprus, by Cale Young Rice

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOLANDA OF CYPRUS ***

***** This file should be named 34004.txt or 34004.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/0/34004/

Produced by David Garcia, Christine Aldridge and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
