*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Left on the Prairie (Prairie'de kaldı)
Yazar: M. B. Cox
Yayın Tarihi: September 26, 2010 [EBook #34003]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34003
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Left on the Prairie, by M. B. Cox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Left on the Prairie

Author: M. B. Cox

Illustrator: A. Pierce

Release Date: September 26, 2010 [EBook #34003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEFT ON THE PRAIRIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]





[Frontispiece: 'Sonra adam ve
ATIŞ.'  _Page_ 124.





Prairie'de kaldı



İLE

M. B. Cox (Noel West).




A. pearce_ tarafından




LONDRA:

Wells Gardner, Barton & co.,

3, Paternoster Binaları ve 44, Victoria Street, S.W.

1899.




İçerik.


Bölüm

    I. Longview'da
   İi.  Jack Damşı
  III.  Jack'in Kararı
   IV.  Jack yolculuğunda başlar
    V. Jack Nigger'ı arıyor
   VI.  Jack terk edildi
  Vii.  Jack kurtarıldı
 VIII.  Jack Pedro'dan Ne Öğrendim
   İx.  Jack Swift Creek Ranch'e gelir
    X. Jack'in Swift Creek Çiftliği'ndeki ziyareti
   Xi.  Jack, Champion Joe ile menzili geçiyor
  Xii.  Sonunda!




İllüstrasyonlar listesi.


'Sonra adam ve at arasında korkunç bir kavgaya başladı'. . . . . .
. . . _Frontispiece_

'Jack de eve geldiğinde babasına da yardım edebilir'

'Oğroshed'e koştu ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı'

'Penceresinden indi'

'Jack "Rab'le sonsuza dek vardı"'

"At olmadan geri dönmesen iyi olur" '

'Jack çok savaştı, ama onun için çok fazlaydılar'

"" Burada, "dedi Meksikalı," Bunu iç "'

'Pedro ilmiğin Senor'un boynuna düşmesine izin ver'

'Jack kendini yararlı hale getirdi'

'Onu güzel bir sıcak odaya taşımak'

'Yoğun bir çam ormanından'

Jack, atların ortasına sarı kaplamaya doğru koştu
Bronş '

"Ah, anne sevgilim! Ölmedim ve sonunda seni buldum!"




Prairie'de kaldı.



Bölüm I.

Longview'de.

Küçük Jack Wilson İngiltere'de doğmuştu; Ama o oldukça
Bebek ailesi deniz boyunca yelken açmış, onu yanına almıştı ve
Amerika'nın uzak çayırlarından birine yerleşti.  Tabii ki Jack
İngiltere'nin kendisini hatırlamak için ayrıldığında çok küçüktü, ama
Yaşlandıkça babasının ve annesinin hakkında konuştuğunu duymayı severdi.
O ve onlar doğdukları eski ülke ve hala
Büyük bir sevgiyle yapışıyor gibiydi.  Bazen baktıklarında
Burnt-Up Prairie'nin yeni evleri, babası
Ona şimdiye kadar bıraktıkları trim yeşil tarlalarından bahsederdim
Onları ve iç çekerek söyle, 'Eski İngiltere bir _garden_ gibiydi, ama bu
Yer _wilderness_'den başka bir şey değildir! '

Longview, George'un Lonely Batı köyünün adıydı
Wilson, karısı ve Jack sekiz yıldır yaşıyordu ve biz olmasına rağmen
Bunu özellikle güzel bir yer düşünmemeliydim, çok
Orada mutlu.  Longview iki büyük madencilik kasabası arasında yarı yoldaydı,
Altmış mil arayla ve bu kısımlarda demiryolu olmadığı için,
Farklı madenlere giden ve seyahat etmek zorunda kalan insanlar
Vagonlar ve yolculuğu kırmak için Longview'da bir gece durdu.

Güzel olmadığı için yaz aylarında çok sıcak ve tozlu bir köydü
Güneşten hoş bir gölge vermek için ağaçlar ve bakan sıralar
Sokakları oluşturan ahşap evlerin önünde bahçeleri yoktu
Güzel görünüyorlar.  Kışın neredeyse daha kötüydü, soğuk rüzgarlar için
Uzak dağlardan aşağı doğru süpürüldü ve acele çığlık attı
Ovaların korunmasız köye doğru.  Onlar döndüler
Bulutlara Kar, Büyük Sürüklemeler Yapın ve Çerçevenin Çevresinde Düdük
Evler sanki onları hemen üflemekle tehdit ediyormuş gibi.

Ancak Jack buna alışmıştı ve ısı ve soğuk algınlığına rağmen bir
Mutlu küçük delikanlı.  Ailesi ilk etapta Amerika'ya gelmişti,
Çünkü İngiltere'de zamanlar çok kötüydü ve ikincisi, çünkü Bayan
Wilson'ın tek kız kardeşi yıllar önce Longview'a göç etmişti,
ve ilişkilerinin yanında olması için çok endişeliydi.

Sue Teyze, Jack'in dediği gibi, çok genç evlendi ve eşlik etti
Kocası Mat Byrne, batıda. O bir madenciydi ve ne zaman
Çalışan iyi ücretler aldı; Ama o boşta, o kadar kısa sürede, yakında
işverenleriyle birlikte ayrıldı ve bir iki yıl sonra
Wilsons geldi ve içmeye başladı ve karısı için üzüldü ve
Üç çocuğu.  George Wilson onunla sık sık desteklemişti ve
ona daha istikrarlı olması için yalvardı, ama Mat dürüstlüğünü kıskanıyordu
Çok çalıştı ve oldukça rahat olan kayınbirader ve
Bu nedenle tavsiye sözlerine kızdı ve George mecbur kaldı
onu yalnız bırakmak.

George Wilson hayatını yükle yaptı-yani mal taşıyor
Gönderilecek demiryolu olmadığı için yerinden bir yere vagon
şeyler.  Bazen, ekstra uzun yolculuklar yaptığında,
Birbirlerini tutmak için karısını ve oğlunu birkaç hafta terk edin.

'Annene bak Jack, oğlum,' der ki, daha önce
başlangıç.  Ona bakacak ya da onun için bir şeyler yapacaktı ama
Sen eve gelene kadar. '  Ve doğru küçük adam emirlere uydu.
Yaşına en yararlı bir çocuktu ve annesine adanmıştı,
güçlü olmaktan uzaktı.  Her sabah erken kalktı ve ne yaptı
Amerika'da _chores_ olarak adlandırılır; Bunların hepsi küçük günlük işler
Bir evin içinde ve çevresinde yapılması gerekiyor.  İlk olarak, ahşabı doğurdu ve
Ocakta ateş yaktı; Bundan sonra bir kovaya su taşıdı ve
su ısıtıcısını doldurdu ve sonra suyu kaynatarak bıraktı,
Kahvaltı masası ve kahveyi topraklayın.

Kahvaltı bittiğinde okula kaçtı ve daha sonra çok sayıda
Kuzenleri Steve, Hal ve Larry Byrne ile iyi bir boğuşma
evine oldukça yakın.  Jack, Teyzesi Sue'ya çok düşkündü; o idi
Nazik annesi gibi.  Sık sık onu görmek için koştu, ama her zaman
Mat amcasının geldiğini duyduğunda kaçtı, yüksek sesle, kaba sesi
onu korkuttu.

Jack, kuzenleri için çok üzgündü, çünkü biraz umursamıyorlardı
babaları için; Gerçekten de, zaman zaman ondan çok korkuyorlardı,
Ve büyük bir adam olan en büyük Steve, yaklaşık on altı, Jack'e söyledi
Annesi olmasaydı, evden kaçar ve gidecekti
babasıyla madenci olarak çalışmak yerine kovboy olmak.  Ancak
Gittiyse zavallı kadına ne kadar üzücü bir sorun olacağını biliyordu
Ondan uzakta, ve acı veremeyecek kadar iyi bir oğuldu.

Babası yükten uzaktayken, Jack, oyunda olsa bile,
Prairie'ye iyi bir göz attı, her günü izliyor
geri dönmek.  Kilometrelerce görebiliyordu ve beyaz tepesini gözetlediğinde
Uzakta tanıdık vagon, eve bağırarak acele ederdi,
'Anne!  Anne!  Baba geliyor!  Waggon'u bu kadar uzun süre görüyorum
way off.'  And then the two would get to work and prepare a nice supper
onun için.

Jack, eve geldiğinde babasına da yardım edebilirdi, çünkü
Dört yorgun at, su ve su ve besleme için.  Jack onları biliyordu
Her şey yolunda; Buck ve Jerry önde lider olarak ve Rufus ve Billy
Waggon'a koştu.  George Wilson atlarıyla gurur duyuyordu,
Ve kesinlikle iyi bir ustaları vardı, çünkü her zaman onlara baktı
birincisi ve başlamadan önce onları istikrarlı bir şekilde gördük
kendi akşam yemeği.

[İllüstrasyon: 'Jack de eve geldiğinde babasına da yardım edebilir.']

Ancak sorun, mutlu evin üzerinde şaşkına dönüyordu.  İçindeki Yaşam
Sıcak köy hiç Bayan Wilson'a uygun olmamıştı ve ona daha fazlasını anlattı
Zaman geçtikçe.  Beyaz ve ince görünüyordu ve çok yorgun hissetti ve
Herhangi bir iş çıkardıysa, kocasının endişe duyduğu ve getirdiği yorgun
onu görmek için bir doktor.  Doktor onu hala daha fazla korkuttu.  Dedi
Hava çok yakın ve sıcak olduğu için onu yavaş yavaş onu öldürüyordu.

'Onu hemen almalısın,' dedi kesin olarak, '
hayatını kurtar.  Çok uzun zamandır burada, korkuyorum.  Çekip gitmek
dağlara ve oradaki destek havasını deneyin; O geri gelebilir
Tüm gereksiz yorgunluktan kaçınırsa, bir yıl sonra oldukça güçlü.
Tavsiyemi al ve mümkün olan en kısa sürede git. Kaybedecek zaman yok! '

Bu sözler, hiçbir fikri olmayan George Wilson'a korkunç bir şok olarak geldi
Karısı çok hastaydı ve birkaç şişe tonik ummuştu
Doktor başarısız gücünü geri kazanırdı.  Ama tıbbi uyarı
göz ardı edilemedi ve şimdi ne kadar hızlı olduğunu görebiliyordu
boşa harcıyordu.  Mümkün olan en kısa sürede Longview'den uzaklaşmalıdırlar.

Wilsons'ın ayrılmasını düşünmesi üzücü bir şeydi
Evleri, ama bunun için yardım yoktu.  Konular iyi konuştular
bitti ve sonunda daha iyi olmayacağı sonucuna geldi
Jack'i onlarla birlikte al.  Muhtemelen bir yerden geçeceklerdi
Yer ve bir yıl içinde okulda öğrendiği her şeyi unuturdu.
Sue Teyze ile uzun bir konsültasyondan sonra, Jack'in
Byrnes'in evinde kalmalı ve derslerine devam etmeli, amcası
Mat, Wilsons'ın iyi ödeyeceğini duyduktan sonra rızasını vermişti
onun korunması için.

George Wilson ve karısı Jack'i terk etme fikrini çok hissetti ve
Dağlarda tamamen kalmaya karar verdiyse, kabul edildi,
Birisi çocuğu onlara götürecek olan bulunmalıdır.

Ebeveynlerinin zavallı küçük kriko ile haberi kırmak korkunçtu
ondan uzaklaşıyorlardı ve bir süre oldukça teselli edilemezdi.
Babası onunla çok nazik ve sessizce konuştu ve sonunda onu yaptı
Düzenlemenin gerçekten en iyisi olduğunu görün.

'Görüyorsun, Jack,' dedi, 'Doktor annenin ciddi şekilde hasta olduğunu söylüyor,
Bir 'onun için tek şans onu dağlara götürmektir'.

Ben de gidemez miyim baba? Jack'i gözlerinde gözyaşları ile yalvardı.  'Hasta
Böyle bir sürü iş yap.

'Hayır, delikanlıım; Bağlanacağınız gibi, okulu özlemeniz için yapmayacak
Bizimle uğraşırsan yapmak.  Sadece bir yıl kürk, bu yüzden sen
Bir 'cesur bir çocuk,' denemeliyiz.
Agin'e geri dön ya da kürk gönder.  En iyi ne olduğunu biliyoruz, bir ',
Laddie, anne güçlenir ve iyi agin olur mu? '

Evet baba!  Bu büyük olurdu! ' dedi Jack, aydınlanıyor.

'Şey, hepimizi üzen üzücü bir partin; Ama başka bir şey yok
bitti, bir 'denemelisin' iyi bir kalbi sürdürmelisiniz, anne uğruna,
Şüphe duyduğum gibi, ne yazık ki senden korkacak. '

Jack cesur olmaya söz verdi, ama genellikle onun üzerinde sorunlu bir bakış vardı
Hızlı hazırlıkları izlerken parlak yüz,
kalkış.  İşler evden satılmalıdır, olabildiğince
onlarla fazla bir şey almayın.  İlk başta satış, Jack'i heyecanlandırdı, bu kadar çok
İnsanlar satın almaya geldi; Ama mobilyalarını, yataklarını, sandalyelerini ve
Tabloların hepsi yabancılar tarafından taşınıyor, ne olduğunu tam olarak fark etti
Evinin ayrılması anlamına geliyordu ve onu çok üzdü.

Yapılacak çok şey vardı.  Jack, bir hisse senedi almak için babasıyla birlikte gitti
uzun yolculukları için hükümler ve sonra
Hasta anne için mümkün olduğunca rahat beceriksiz waggon.  Sue Teyze
kız kardeşi çok zayıf olduğu için paketlendi ve Jack'den ayrılma yargısı
İnce güç stoğu için neredeyse çok fazla kanıtlıyor.  Bütün
Aynı, ayrılmanın ona verdiği acıyı gizlemeye çalıştı ve
Oğlunun aşkına sonuna kadar neşeli olmaya çalıştı.

Sue Teyze ile yalnız, kalbini açtı ve gerçek sempati aldı
Şefin iyi olduğunu bilen o iyi kadının belasında
Kız kardeşine üzüntü, küçük delikanlısını asla göremeyeceği korkusuydu
Tekrar.

'Çok yürekli olmalısın Maggie,' dedi Bayan Byrne nazikçe, 'ama
En iyisi için umut.  İçlerindeki havanın dağların sadece olduğunu duydum
Seninki gibi vakaları tedavi etmek harika ve belki de oldukça güçleneceksin
uzun zamandır. '

`` Tanrı'yı ​​memnun ederse, '' dedi kız kardeşi nazikçe.  Ve şimdi Sue, sen
Jack'ten sonra iyi bakmama söz ver.  Biliyorum, ona düşkün olduğunuzu biliyorum
benimki ve benimki; Ama Mat'ın deli olduğu bir şey alırsa korkuyorum
ona kötü davranabilir. '

'Korkma, Maggie,' döndü Bayan Byrne yatıştırıcı bir şekilde; 'Kötü muamele
O çocuklarım, onları dışarıda tutmayı başardığımı biliyorsun
Babanın çok kavgacı olduğu zaman.  Ayrıca, Mat seni biliyor
Jack için iyi para ödüyor ve eğer başka bir şey değilse, onu sivil tutacak
delikanlı. '

"Umarım," diye mırıldandı anneyi ne yazık ki; 'An' her şey yolunda giderse
Oğlumuzu bir yıl içinde tekrar yanımızda olsun. '

'Evet, bir yıl yeterince hızlı gidecek, asla korkma!' kız kardeşini sonuçlandırdı
neşeyle; `` Bir Jack 'o zaman okuluna ince bir şekilde devam edecek'.

Başlamadan önceki gece geldi ve erken gitmiş olan Jack
Yatak, sessizce kendine ağlayarak yatmak, uyuyamayan.
Çok geçmeden annesi yumuşak bir şekilde odaya girdi ve yanında durdu.
Yastığın üzerinde yıkanmış, gözyaşı lekeli yüzünü fark etti ve haykırdı
Kederli bir sesle, 'Oh, Jack, sevgilim, SO'ya girme!  Kırılacak
Kalbim her zaman frettin 'diye düşünürsem.

'Yardım edemem anne!' diye bağırdı Jack.  Babam olmadan ne yapmalıyım
bir 'sen?'

'Önümüzdeki toplantıyı düşünmelisin, canım.  Babam iyi yaparsa p'raps
Ülkenin bu yeni bölümünde, 'Tekrar güçlenebilirim,
Daha önce hiç görmediğiniz gibi evimizi büyük dağların yakınında yapın.  Öyle
Bu sıcak kırtan farklı, kürk seni gölgede bırakacak büyük ağaçlar var
Güneşten, Creeks adlı küçük bir dere, yanlardan aşağı koşmak
tepelerin. '

`` Evet, 'yaşa up thar' 'diye bağırdı Jack.  Umarım gönderirsin
Yakında beni kürk, bir 'deneyeceğim' iyi ol.  Sue Teyze'yi seviyorum ama ben
Mat Amca'dan korktu.

`` Asla korkma, Jack, '' dedi annesi kollarını ona koydu; 'Hala
Sue, zarar vermediğinizi görecek.  Ama oh! canım, nasıl yapabilseydim
Benimle al! '  Ve zavallı kadın bozuldu ve gözyaşlarını karıştırdı
Jack's ile.

Ama çocuk aniden babasına verdiği sözü hatırladı ve bilerek
Annesi için heyecan ne kadar kötü, o büyük çaba sarf etti
Ağlamayı bırak ve gözyaşlarını ovalayarak, 'Anne! Bu olmayacak
Yapmak; Babamın cesur olacağım için söz verdim! '

'Haklısın Jack.  Bir daha yol vermemeliyiz.  Tutmalıydım
daha iyi.  Şimdi gitmeliyim, canım, iyi bir gece demeden önce,
Her gün dua etmeyi unutmamama söz verecek misin, 'sor
Tanrı tekrar buluşana kadar hepimize bakacak mı? '

`` Söz veriyorum, '' dedi Jack Gravely.

'Bir' bazen öğrettiğim ilahileri söyleyeceksin, değil mi? '
diye sordu annesine yumuşakça.

'Unutmayacağım,' diye döndü Jack, ıslak yanağını öperken; ve daha sonra
Ağır kalbinde rahatlık hissi ile gitti.

'Bir yıl o kadar da değil _Very_ uzun,' çocuğu kendine mırıldandı ve daha önce
Uzun uykuya daldı.

Ertesi sabah ailesi başladı ve Jack, korkunç olduktan sonra
Güle güle söylendi, geri çekilen vagonları izlerken durdu
uzaktan bir leke gibi oldu.  Sonunda tamamen kayboldu,
Ve sonra çocuğun kaybı onu eziyor gibiydi.  Keder çılgınlığıyla
Odaya koştu ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi ağladı.

[İllüstrasyon: 'Odaya koştu ve sanki kalbi gibi ağladı
Kırılırdı. ']

Ancak Sue Teyze, devam eden üzüntü karıncasını tahmin etti.
Genç kalp ve kısa süre sonra onu bulmaya ve rahatlık sunmaya geldi.  O idi
Sevgili annesi gibi, tatlı sesi ve nazik bir şekilde,
Onu sorununda yatıştırdı; Ve teklif ettiğinde yardım etmeli
Evi fırçalamak ve toparlamak için onu memnuniyetle attı
işin içine.

Amcası olduğunda teyzesine bir şeyleri masaya koymasına yardım ediyordu.
içeri geldi. Çocuğu daha önce görmemişti ve biraz üzgün hissetti
Zavallı delikanlı için, bu yüzden büyük bir şekilde değil, 'Doğru, Sue, yap
onun yararlı.  İş kadar iyi kürk hasta kalpleri yok. '

Zavallı Jack, bu konuşmada, ona ağrılı bir noktada dokunduğu için kızardı;
Fakat amcasının duygularını sözlerle incitmek istemediğini gördü,
Ve boğazında yükselecek yumruları yutmaya çalıştı. .
Akşam yemeği için üç erkek geldi ve Hal ve Larry merakla baktı
Jack'in sorununu nasıl aldığını görün; Ama yapmaları gerektiği kararlıydı
Ondan gözyaşı belirtisi görmüyorlardı ve küçük olduğundan şüphelenmediler
Kalp neredeyse patlıyordu.

Steve en iyi huylu bir delikanlı, bakmak zor, ama büyük bir
Annesinin nazik kalbinin dilimi ve şimdi Jack'in ardından sessizce baktı,
İyi bir akşam yemeği olduğunu görmek.  Küçüküne çok düşkündü
Karşılığında ona adanmış olan kuzeni ve büyük çocuk üzüldü
Jack'in cesur bir yüze ayak uydurmak için yaptığı çabayı fark ettiğinde
Hal ve Larry'den önce.

Çok yakında Teyze Sue, yatağa gitmesi gerektiğini öne sürdü, ki
Yap ve bir kez orada, kederi ile çok yorgundu, hızla düştü
uyuya kalmak.




Bölüm II.

Jack belada.

Jack'in ailesi Longview'den ayrıldığından beri bir yıldan fazla bir süre vefat etmişti.
Dağlar ve çocuk sadece dokuz buçuk; Ama o hayır
Onu ilk tanıdığımızda daha uzun aynı mutlu küçük adam.  Harika
Daha kötüsü için değişiklikler gerçekleşmişti ve talihsizlikler kalınlaşmıştı
Ve ona hızlı.

Sue Teyzesini kaybetti, çünkü on ay kalp hastalığından öldü
ailesinin ayrıldıktan sonra.  Zavallı Jack onu ne kadar özledim!  Amcası
Çok kısa bir süre sonra tekrar evlendi ve yeni karısı yüksek sesle,
Jack'i en küstahça tedavi eden sert kadın.

Steve de büyük arkadaşı, uzun süredir tehdit ettiği için gitmişti,
Kovboy olmak, çünkü evde hayatı dayanılmaz buldu
anne.  Yaşlandıkça gelişmemiş olan Hal ve Larry,
Yemekler hariç, evden uzak durmak için iyi bir özen; Ve böylece Jack,
En küçüğü olarak, her şeyin yükünü taşımak zorunda kaldı.  O artık değil
Okula gitti, amcasının karısı zemin yıkamasını istedi, taşıma
Su ve onun için sonsuz işlere gidin.  Her sabah ve akşam o
Gezmek için verilen inek olan Roanie'yi aramak zorunda kaldı.
Uzun mesafeler için kır, daha iyi mera arıyor.  O zaman
evini sürdü, onu sütlemek zorunda kaldı ve eğer geç kalmaya başa çıkarsa
Onu içeri almak ciddi bir şekilde azarlandı ve çoğu zaman ondan yoksun bırakıldı
Akşam yemeği.

Küçük delikanlı için zor bir hayattı ve birçok gece ağladı
Kendinden önceki mutlu günleri ne yazık ki düşündüğü gibi uyumak
Ebeveynler onu terk etti.

Onu rahatsız eden başka bir düşünce vardı ve bu, neden onun değildi
İnsanlar vaat ettikleri gibi gönderdi_?  Sahip olmaları mümkün miydi
Onu unuttu mu yoksa Mat Amca ile yıllarca terk etmek mi istediniz?

Düşünmek korkunçtu, ama gerçeklerin üstesinden gelmek yoktu
ve Jack, zamanın çok uzun sürdüğünü iyi biliyordu
Onlardan uzak olması gerektiğini söylemişlerdi.  Sadece bir yıl!  O
onu sanki ama dün ama bir mesaj bile yoktu
onun için gel.  Bunu anlayamadı ve kalbi üzüldü ve
Sık sık amcasının sarhoş gazabından kaçmak için uzaklaşırken
Karısının acımasız darbesi.

Bir akşam Roanie'yi yaklaşık iki saat bulamadı ve ne zaman
Eve, yorgun ve aç, Bayan Byrne'yi kötü bir öfkeyle buldu.  O
Akşam yemeği için biraz kuru ekmek verdi ve uzaklaşmak için endişeli
Dili, Jack bir şekilde Prairie'nin karşısında çaldı, nerede,
Kısa, yanmış çimlerin üzerinde yatarken, sefaletine havalandırdı ve
Başını eline gömmek iyi bir ağladı.

Aniden atın toynaklarının ona yaklaştığını duydu ve
Birisi ona yaklaştıkça ve dururken, Spurs'un büyük jingling'i
aniden.  Jack başını kaldırdı ve kuzeni Steve'i gördüğüne şaşırdı.
Çok akıllı ve mutlu görünüyor.

'Merhaba, Young BM!' Ağladı, atını atladı.  'Olduğunu düşündüm
Sen, bu yüzden görmek için Prairie Yolu'nu kapattım.  Sorun nedir?
Çok ağlarsan Longview'deki herkesi boğacaksın. '

Jack oturdu ve akış gözlerini koluyla sildi.  'Ah, Steve!'
Diye bağırdı, 'Çok mutsuzum.  Gelmene sevindim, çünkü onlar
Bana kaba davranın ve baba ve annenin sahip olduğu için şüphe etmeye başlıyorum
Beni unuttum.  Benim için hiç göndermediler. '

`` Fret yapma, Jack, '' dedi Steve; Seni unutmadılar, asla korkmayın.
Biliyorsun, 'Yavaşça devam etti', senin için gönderdiklerini öğrendim
Uzun zaman önce, 'gitmene izin vermeyecek'.  Steve evine doğru başını salladı.

'_He! _' Şaşkınlıkla tekrarlanan kriko.  Mat Amca!  Neden benden nefret ediyor
Steve, 'Sanırım benden kurtulmak için çok mutlu olurdu'.

'O değil!' Steve'i iade etti.  O kadına bir hizmetkardan daha iyisin
çünkü asla kimsenin senin kadar sıkı çalışmasını sağlamazdı,
Ayrılmana izin vermek için.  Long Jim Taylor'dan bir hikaye duydum
Madede baba ile çalıştı, 'şimdi beni eve getirdi.
Babam bir gün sarhoştu, oynadığı gibi ortalama bir hile bıraktı
İnsanlarınızda, bir 'sen de, mesele için'; bir 'o
Daha sonra reddetti, eminim ki bu doğru, 'Aklımı ona konuşacağım
Bitim bitti. '

Steve çok öfkeli görünüyordu, Jack sorduğu gibi neredeyse korkmuş hissetti
çekingen bir şekilde, 'Neydi, Steve?  Bana ne yaptığını söyle. '

"O zaman evlat, dinle!" dedi kovboy.  Asla söylemek için yazdı
Anne öldü, ama insanlarına _you_ olarak anlamalarını verdi
gömüldü; nasıl kötü bir düşüş yaşadığını söyledi aniden öldü
'Onları devralmak için zaman yoktu'.

Jack'in gözleri, o gibi dehşete kapılmış bir sürprizle daha yuvarlak ve daha büyük büyümüştü.
Steve'in hikayesini dinledi.

'Ondan ne kadar kötü!' Ağladı.  Ama Steve, merak etmediğini merak ediyorum
o 'onların hakkında dinleniyor.'

'Evet, ben de öyle,' diye cevapladı kuzeni.  Ancak inanıyorum ki
Ülkeye bir başka kısmına taşınmak demek istiyordu.
İnsanlarınız uzun bir yol katına çıktı, öldüğünüz gibi bir ', düşünmek',
Muhtemelen buraya bir daha asla geri dönmeyecekler, bu yüzden oldukça güvenli olurdu. '

'Ne yapmalıyım Steve?' diye sordu Jack acımasızca.  Mat Amca soracağım
Bu gece hakkında. '

Kovboyu nazikçe geri döndürdü; Ama ona söyle
ne yaptığını duydum, '
bir şekilde.  Onunla sokakta buluştuğumda ne düşündüğümü söyleyeceğim.  BEN
O evin yanında o kadınla birlikte gitmiyor, bu yüzden istersen
Beni gör, buraya yarın akşam gel. '

'Yapacağım Steve.  İyi geceler.'  Ve Jack uzaklaştı.

Jack çok cesur hissetti ve kuzenini terk ettiğinde karar verdi, ama
Eve yaklaşırken cesaret biraz başarısız oldu.  Kapı açıktı
Ve yaklaşırken amcasının ve karısının yüksek sesle konuştuğunu duydu ve
kendi adını yakaladı.

'Jack'in onlara geri dönmesine izin verecek kadar aptal değilim,'
Amca, 'Jim Taylor'ın yazdıklarına rağmen' deyin. Steve'e söylemişti
Bir 'delikanlı o kadar kızgındı ki, bir şeyleri doğru yapmak için geliyordu'
Jack.  Çocuğun bize günde elli sent değerinde, daha fazla şey yapacağım
uzun; Yani burada ne kadar çabuk temizlersek, bir 'bir parça için yap'
Daha iyisini bilmediğimiz ülke.  Sanırım Steve'e izin vermemize gerek yok
Gizli o 'nerede olduğumuza, eğer daha önce inebilirsek gelir.'

Jack'in nabzları bu konuşmayı dinlerken hızlı atıyordu.  O
öfkeyle salladı ve sonunda artık dayanamıyor, o
Mutfağa koştum, diye bağırdı: 'Mat Amca, ne olduğunu duydum
Sayin ',' Milletime gitmeliyim.  Beni unuttuklarını düşündüm,
Şimdi yapmadıklarını biliyorum, ama 'onlara yalan söyledin' dedin.

Jack patladığında ilk başta adamın yüzünü neredeyse korkuttu
ancak hızla sert ve acımasız bir gülümseme ile değiştirildi.

'Dinle', değil mi? Öfkeyle, 'Eh, dinleyiciler iyi duymaz
o 'themsel's,' yol vermek çok kötü bir alışkanlık.  Belki bir
Kırbaça dokun, senin için ne anlama geldiğini unutmana neden olacak
duymak.'

'Ah! Beni dövme, lütfen Mat Amca, 'diye bağırdı zavallı Jack.

Ama bu sefer bir merhamet yoktu ve cezası ne zaman
Over, Jack, oldukça yorgun, sefil yatağına doğru yol aldı,
evin bitişiğinde bir kulübedeydi.  İnce ahşap duvarlardan
İki Byrnes'in konuştuğunu ve Longview'i bırakmayı planladığını duyabiliyor
mümkün olan en kısa sürede ve düzenlediklerini duydukça korku ile hasta hissetti
onu da almak için. 'Ah hayatım! Ah hayatım!' çocuğu ne yazık ki mırıldandı.  Bana ne olacak?
Steve beni kurtarmazsa bana ne yapacaklarını bilmiyorum.  Ama ben
Onu göreceğimi söylememe sevindim. '

Ağrılı kemiklerine rağmen, Steve'in ailesinin sahip olduğu güvencesi
_not_ onu unuttu, korktuğu gibi, yalnız olanlar için büyük bir rahatlıktı
küçük delikanlı ve umarım Steve ile yaptığı röportajı düşünerek
Ertesi gün uykuya daldı ve sıkıntılarını unuttu.




Bölüm III.

Jack'in çözümü.

Jack ertesi sabah neredeyse kalkamadı, çok sert ve çürük
Amcası ona vermişti, ama o tür değildi
Yatakta inilti ve inilti çocuk.  Kendini sürükledi ve giyindi ve
Yıkandıktan ve başını arka bahçede serin suya daldırdıktan sonra,
Daha iyi hissettim ve yakında işe gitti, ateşi yaktı ve
Kahvaltı için hazır şeyler.  Mat amcasıyla tanışmaktan daha çok korktu,
Ama adam yeterince somurtkan görünmesine rağmen,
bir önceki akşam ve kahvaltıdan sonra Jack's
Rölyef, evi terk etti.  Gün normalden daha uzun görünüyordu ama Jack
işini sonunda bitirdi ve onun bulunduğu yere acele etti
Steve buluşmayı ayarlamıştı.

Kuzeni zaten orada bekliyordu, yerde yatıyordu, tembel bir şekilde
Atını sessizce yakınındaki otu otlatıyor.  Jack'i selamladı
yürekten.

'Kuyu! Dün gece nasıl geçtin? '

'Çok kötü, Steve,' çocuğu geri döndürdü ve onun nasıl olduğunu
işlem görmüş.  Great Steve'in aldığını duyduğunda öfkesi oldu
Yer ve Jack'in çürüklerine baktı.

'Zavallı küçük delikanlı!' Acımasızca dedi.  Senin için zor oldu, yapabilirim
Görmek.  Beni bir kez öfkeyle yaladı, 'bir gün daha uzun süre kalmazdım
Onun evi, çünkü yanlış yapmamıştım.  Onu bugün gördüm, 'vardı
Üzerinde korkunç bir sıra.  Ona bir parça verdim.
sizi yanlış iddialar altında halkın tutuyordu. '

'Steve!' diye bağırdı Jack aniden, yüzünü geçen bir sevinç ışını, 'Ben var
kafamda bir plan.  Evden kaçtın, 'Neden _i_?'

'Evet! Ama ben on altı yaşın üzerinde büyük bir adamdım
Henüz bir bebekten çok daha fazlası değil, 'Döndü Steve.

"Ama denemekten korkmamalıyım," diye açıkladı Jack.  'Olabilir
Yol boyunca giden insanlardan asansör alın. '

`` Sen oradasın, '' diye bağırdı Steve.  Sonra o kadar da kötü bir fikir değil
Tümü.  Sen cesur bir çocuksun, çünkü sende hiç düşünmedim
Üzerinde bir cıvata yapın.  Şimdiye kadar gitmekten korkmadığınızdan eminsan
Yalnız, yolunuza biraz yardım edebileceğim için inanıyorum. '

"Yapar mısın, Steve?" diye bağırdı Jack.  'Ah! Bana nasıl olduğunu söyle. '

'Kuyu!  Şimdi burada olan bazı madencilere ait bir vagon var
Prospect için "Rockies" in yolları.  Onları biliyorum, bir '
Onunla birlikte gitmenize izin verirse büyük bir plan olurdu.  MİYORUM
Ona sor? '

`` Yap, '' dedi Jack.  'İstedikleri her dakikaya başlamaya hazırım
Git, 'Söz vermeyeceğim' onlara sorun vermeyeceğim.  Oh, Steve, almalıyım
Buradan uzakta! '

'Elbette!  Steve'i döndürdü.  Yapmazdı
İyi bir günde yürüdüğünüzü görürlerse, milletiniz için bir sürpriz mi?
Nerede yaşadıklarını tam olarak bilmiyorum, ancak bir yerlerde olmaları
Cochetopa Creek, ama sanırım bu kadar çok şey bulursan
'.  Yarın madenci göreceğim.  O kamp kuruyor
köy.  Sanırım ona söyleyeceğim gibi seni almaya itiraz etmeyecek
Sen kullanışlı küçük bir adamsın.  Gittiğime inanıyorum 'seni güvende gördüm
Orada kendim, ama Huerfano'daki sığırlara bakmaya gidiyorum. '

"Bana iyisin, Steve!" diye bağırdı Jack, kollarını etrafa atarak
Kovboy'un boynu ve ona sarılıyor.  Beni bir şekilde kurtaracağını sanıyordum,
Seni çok seviyorum. '

'Orada!  Bu, Young Un, 'dedi Steve iyi huylu bir şekilde.  Eve git
'Sessiz kal, çünkü o kadın rüzgar alırsa' planlarımız
Yukarı, çünkü senin gibi bir köleden vazgeçmeye gitmiyor.  Ama buraya bak!
Seni götürüp götürmeyeceğini size nasıl bildireceğim? ' Jack gitmeye dönerken. Durdu ve biraz daha konuştuktan sonra Steve'e karar verildi
Jack adına madenciyle röportaj yapmaktı ve eğer adam kabul ederse
Çocuk onunla dağlara gitsin, Steve onun yanından geçecekti
Ertesi sabah babanın evi ve bir işaret olarak kırmızı bir mendil salladı
başarı.

Büyük ruhlarla ayrıldılar, çünkü her ikisi de anlayamayacak kadar gençti
Küçük bir çocuk için ne büyük bir girişim düşünüyorlardı.
Jack'in ailesinin yeni evine olan mesafe hakkında hiçbir fikri yoktu ve
Steve bu konuda oldukça belirsizdi.  Jack'in bir fikri başlamaktı ve
Babasını ve annesini bir şekilde bul.

Ertesi gün Bayan Byrne çok kötü bir öfkeydi ve harika bir denemeydi
Zavallı Jack'e.  Yapabileceği hiçbir şey gözlerinde değildi ve içinde olmak
Steve'in sonucunda kendisi için endişeli bir heyecan durumu
Görev, Swift Düzeltme getiren bazı önemsiz gaflar yaptı
ve çoğu zaman kulağı elinden bir darbeden karıncalandı.

Bir duyduğunda mutfak zemini yıkamakla meşgul oldu.
Tozlu yol boyunca hızla geliyor.  Ne olduğunu biliyordu ve,
Cazibeye direnemedi, dizlerinden atladı ve acele etti
kapıya.  Onun için şanssız bir şekilde, Bayan Byrne bahçeden geldi
o an ve onunla kapıda tanıştı.  Onu düşündüğü gibi görmek
İşini ihmal ederek onu kolundan ele geçirdi ve geri çekti
Kabaca mutfağa, dedi öfkeyle, 'Sen tembel imp, anım
Geri döndü seni yıkamayı terk et!  Amcan'ın öğrettiğini sanıyordum
İki gece önce bir ders sen; bir ', işaretle, sana başka vereceğim
hatırlayacağınız gibi, seni yakalarsam 'işini' yakalayım.

Ama Jack şimdi tehdit edici sözleri için hiçbir şey umursamadı.  İçinde
Steve'in dörtnala gittiğini gördüğü kapıdan geçtiği göz attı
geçmiş ve elinde başarı kırmızı mendil sallamak.

Umut çocuğun kalbinde yüksek fırladı ve onun üzerinde parlak bir gülümsemeyle
Kirli zeminde bir kez daha çalışmaya başladı,
irade.  O gün onu tekrar dışarı çıkarmadı.  Kovadan sonra kova taşıdı
Sıcak güneşten iç çekmeden su,
Eller, çünkü onu neşelendirmek için büyük bir sevinç düşüncesi vardı: 'Son
Onun zamanı! '

Akşam Steve ile tanıştığında, vagonun başlayacağını duydu
Daybreak ve Madenci Jeff Ralston onu ileri götürmeye istekliydi
Dağlar olarak zamanında orada olsaydı, ama dikkate alınmaz
Onun için bir an beklerdi.

'Orada olacağım, asla korkma!' diye bağırdı Jack sevinçle.

'Bu Jeff kaba, iyi huylu bir adam gibi görünüyor,' Steve'e gitti, 'bir'
Sarhoş olmazsa, sanırım sana karşı nazik olacak.  O benim gibi
Baba sarhoşken: hiç bir faydası yok; Ama pek bir şey yok
Prairie'de iç, bu yüzden iyi olacağını umuyorum. '

Jack, küçük çocuk olmasına rağmen Steve'i memnun edecek kadar minnettardı
Kibar kalpli kuzeninin madenciye bir kısmı verdiğini bilmiyor muydu
İyi niyetini gençlere doğru güvence altına almak için kendi zorlu dolarları
gezgin.

'Eve' şimdi yatağa gitsen iyi olur, 'dedi Steve, ya da sen
Miss zamanında kalkıyor.  Umarım güvende olursun, Jack, bir '
Belki bir gün kendime bak 'geleceğim.

Güle güle, Steve; Seni asla unutmayacağım, 'Babaya söyleyeceğim'
Anne onları görmeme nasıl yardım ettin, 'dedi Jack minnetle ve
Sevecen bir veda ettikten sonra kuzenler ayrıldı.

Jack doğrudan yatağa gitti, ama asla göz kırpma
Uyudu mu?  Derine kadar saatlerce hala hareketsiz kaldı
İnce bölümlerden nefes almak, ona geri kalanının
Aile sağlıklı bir şekilde uyuyordu.  Sonra ortaya çıktı ve kendini giydirdi.
Gürültü yapmamak ve botlarını ve kendi başına bir battaniyeyi taşımak
mülk, sessizce penceresinden çıktı ve birkaç dakika içinde
Köyün eteklerine doğru yol boyunca acele etmek
Madencilerin Kampının Yönü.

[İllüstrasyon: 'Penceresinden çıktı. ']

Çok uzun zaman önce yapmayı sağlayan bir yıldız ışık gecesiydi
Dört atla birlikte, büyük bir Prairie Schooner'ın önünde,
Uzun halatlarla yakın bağlanmış.  Gördüğü vagonların altında kapat
Yerde uyuyan ve rahatsız etmek istemeyen iki adamın figürleri
Onları, uyanana kadar beklemek için yanlarında uzanıyordu.  Ama onun uzun
Saatlerce uyanıklık onu yordu ve uykuya daldı.

Kampta bir karışım tarafından uyandırıldı.
kahvaltı.  Yerde yatmaktan soğuk hissetti ve üzgün değildi
yanında yanan güzel bir çubuk ateşi görmek.  Bir adam koyuyordu
Kaynamaya su ısıtıcısı su ve Jack ayağa kalkıp ona yaklaştıkça
onu bir küstahla karşıladı ama kaba bir şekilde değil.

Nasıl, evlat?  Seni uyumak için bırakacağımı sanıyordum?  Sen misin
Steve Byrne'nin sorduğu gibi genç un geldi mi?  Devam etmek istiyorsun
Menzil kadar kıyafetimizle değil mi? '

'Evet, lütfen,' diye yanıtladı Jack.  Babama gidiyorum.  O yolun bitti
San Luis Vadisi'nde, Cochetopa Creek'te. '

'_Cochetopa Creek_!' adamı boşaldı.  'Neden oğlum, bu ikiden fazla
buradan yüz 'elli mil,'
"Rockies".  Lem, 'dedi' dedi, işte bir girişimci
Genç BM.  Cochetopa Creek için yalnız başlıyor.  Ne d'o
Düşündüğünü mi? '

'Asla oraya gitmeyecek,' diye döndü arkadaşına bakıyordu
Atlardan sonra ve o anda ortaya çıktı.

`` Haklısın Lem, inanıyorum, '' dedi ilk konuşmacı.  'Sadece
Beni dinle oğlum!  Asla şimdiye kadar seyahat edemeyeceğin bir çocuk.  Al
Tavsiye 'Buraya bakarken insanlara geri dönün'.

'Hayır, yapmayacağım,' diye cevapladı Jack sağlam bir şekilde; Şimdi başladım, bir 'yapmıyorum
Kimseye geri dönmüyor.  Eğer beni almayacaksan bir yürüyüşe çıkacağım.  Benim
Babam benim için gönderdi, ama amcam gitmeme izin vermiyor.  Sanırım o yok
Beni şimdi durdur. '

'Şey, sen benim adım Jeff Ralston gibi emin bir çocuksun,'
madenciyi ilan etti.

"Grub ne kadar yakında hazır olacak?" diye sordu Lem sabırsızca.  Daha iyi olurdum
Yakında kaçmak istediğimiz için beklerken takımı kullanın. '

'Elbette.  Yulaf ezmesi yulaf lapası yaptığımda seni arayacağım.  Burada,
Çocuk, Waggon'a git 'teneke bardakları' tabak 'çıkar.

Jack itaat etti ve işleri dışarı çıkarmak çok hızlıydı, Jeff'i memnun etti,
Lem'in kulaktan güvende olduğunu görünce ona dikkat çeken: 'Bak
Burada!  Keskin bir delikanlısın, 'Yaptığım gibi Steve Byrne'ye söz verdiğime sevindim
Senin için elimden gelenin en iyisi.  Hepsi, lemin nasıl alacağından biraz korkuyorum
O, çünkü çocuklara uyamaz, 'ona bir comin olarak söylemedim'
bizimle birlikte.  O benim eşim 'çok huysuz bir adam'.

'Onu biraz rahatsız etmeyeceğim,' diye bağırdı Jack, onlardan birini bulmaktan çok memnun oldu
eskort çok arkadaş canlısı olmaya meyilli ve zaman içinde yapabilmek için
Lütfen şüpheli lem.

Jack, adamın hiç görünüşünü sevmediğini itiraf etti ve
Jeff Kahvaltıda onu almayı amaçladığını söyledi.
Çocuk ', karşılığında sadece onaylamayan bir' humph 'aldı.  Jack,
karanlık, somurtkan yüze güvenmek,
Partilerinden birini kurarken onunla yapmak mümkün.




Bölüm IV.

Jack yolculuğuna başlar.

Waggon başladığında güneş ufkun çok üzerinde yükselmemişti.
Adamlar kamp ateşinin her çörünü çok dikkatli bir şekilde söndürdüler
Yerden ayrılmadan önce, üzerine su kovası dökerek,
Bu noktada yasalar çok katıydı.  Korkunç kırların çoğu
Yangınlar zaman zaman dikkatsiz insanlar tarafından bırakılan kıvılcımlara kadar izlenir
Kamp yapmak, rüzgarın yanında havaya uçurulmuş, kuru çimleri yakınındaki tutuşturuyor ve
Miles için yayılan ve acele eden yıkıcı alevleri başlatın,
Pistlerinde harabe taşımak.

Lem, dört atı sürerken vagonun önüne otururken Jeff
Yanında, ikisi de sigara içiyor.  Jack takip edilmekten korktuğu için Jeff
Waggon'un içine girmesinin daha güvenli olacağını öne sürdü
ilk veya iki gün. Longview'den sadece birkaç mil vardı, ne zaman
Jeff, bir süvariden sonra yırtıldığını algıladı, açıkça eğildi
onları sollamak.

'Yalan oğlum!' Waggon açılışını Jack'e çağırdı.  Biziz
zaten takip etti.  Battaniyenin altına gir. '

Zavallı Jack itaat etti, korkuyla titredi ve dışarı bakmaya cesaret edemedi ve
Kim olduğunu görün.  At yaklaştığında ne kadar rahatladı
arkasında Steve'in onları selamladığını duydu: 'Merhaba, dur!'

'Tut, Lem, biraz,' diye bağırdı Jeff.  'İstediği genç BM
Görmek.'

Lem açık bir isteksizlikle çekildi.

"Çocuğun var mı?" Diye sordu Steve endişeyle.

'Evet, işte orada,' diye döndü Jeff, Jack'in mutlu yüzü dışarı bakarken
tuval perdelerinden; 'Sanırım ona bakabiliriz
Yolun büyüsü; Ama başını sağa vidalanmış olsa da,
Çok fazla kopuk var, Cochetopa'ya kadar alıp almayacağından şüpheliyim
Dere. '

`` Gitmek zorunda, '' dedi Steve, 'onu şimdi _your_ güveninde bırakıyorum
Jeff. '

Steve, _Your_'a hafif bir vurgu yapmaya yardımcı olamadı.
Jeff ile konuşurken, yüzünün düştüğü şüphe yoktu
Lem Adams'ın Jeff'in arkadaşı olduğunu algıladığında.  O vardı
Bilinen _two_ erkekler gidiyordu, ama sahip olduğu tek kişi Jeff Ralston
Bir gün önce, müzakere etmek için kampa gittiğinde
Jack adına.

Diğer adamın adını sormayı düşünmemişti ve şimdi üzgündü
Lem'in Jack'in arkadaşlarından biri olduğunu bulmak için yeterli.  Birkaç ay
Daha önce Steve, bir madencilik kasabasında çok sayıda Lem Adams görmüştü ve
onu kötü, güvenilmez bir adam bulduktan sonra onu yoğun bir şekilde sevmedi.  Lem
Steve'den de nefret etti ve yüzündeki kaşlarını görmek hoş değildi,
Genç kovboya baktı.

Jack, Steve'in gelişinde Waggon'un arkasından atlamıştı ve
Şimdi ikincisi atını çocuğun durduğu yere çekti ve
eyerinden eğilerek, fısıldadı, böylece diğerleri yapamadı
Duyun, 'O siyah görünümlü adamı canlandırmadığın için dikkat et.  O bir
Mean Chap ve benden nefret ediyor, bu yüzden sen alırsa seni rahatsız edeceğinden korkuyorum
şans; Ama sarhoş olmazsa, zorbalığa uğradığınızı göreceksiniz.
Bunu al, delikanlı; Yararlı olabilir; Ama sahip olduğun gibi izin verme. '  O
Jack'in eline küçük bir kağıt paketini kaydırdı ve başını salladı
Teşekkür sözlerini durdurmak için uyarı.

Sonra 'Güle güle, Jack.  İyi bir kalbi yukarıda tutun, 'iyi şanslar
Seninle git! ' Spurs'u atına koydu ve dörtnala.

Jack, bir bulutta görmeye kaybolana kadar onun peşinden baktı.
toz; Sonra, paketi elinde sıkı tutarak,
Waggon ve bir kez daha tozlu yol üzerinde ilerlediler.

Ağustos'du ve sıcak güneş amansız ışınlarını döktü.
Prairie Schooner ve sakinleri yavaşça seyahat ediyor; Ama Jack asla
homurdandı.  Onun üzerinde başladığını bilerek yeterince mutluydu
uzun yolculuk; Ve kendini bulduğunda sıcağa ne umursadı
sevgili babasının ve annesinin sahip olduğu aynı yol boyunca hareket etmek
Daha önce mi seyahat ettiniz?

Ama Longview'a bir süre geri dönmek.  Jack'in amcasının yokluğu
Ev kahvaltı zamanına kadar fark edilmedi.  O ilk özlediğinde
Byrnes, inek aramaya gittiği sonucuna vardı, çünkü
Jack'in genellikle bıraktığı yerde sabah sütü.  Birkaç saat
Daha sonra Roanie'nin avlu kapısının yakınında alçalaştığını duydukları için şaşırdı ve
Gezici hayvanın aslında kendi başına geri gelmesi gerektiğini biliyordu
Sütlenecek anlaşma.  Ama Jack neredeydi?  Roanie'nin gelişi neden oldu
Oldukça heyecan.  Mat Byrne bir şeylerin yanlış olduğunu düşünmeye başladı ve o ve
İki çocuk köydeki okçuları aramak için sallandı.

Çeşitli insanlara sordular, ama kimse Jack'i görmemişti ve onlar
onu bulamadıkları her noktayı avladı.  Amcası çok sinirlendi
ve onu tekrar yakaladığında ona ödeme yapmaya söz verdi. Neyse ki Jack için, amcası asla bir zamanlar genç olmazdı
Kaçmayı düşün ve akşam Jack'in
Evine aç ve tövbe.

İlk başta Jack'i kendi oğlu Steve ile bulacağını düşündü ve
Bu nedenle, ikincisini dikkatsizce gördüğüne çok şaşırdı
Bütün gün köy hakkında.  Steve onu geçerek ona bir
Kayıtsız baş sallama ve babası çok az düşündü
yaptığı her hareketi izliyordu.

Mat Byrne, Jack'in ortadan kaybolmasını asla bir anlığına asla
O sabah iki madencinin ayrılması ve
Ertesi gün arayanlar, her kulübe ve binayı aradıktan sonra
Longview'da, kayıp çocuk için daha uzaklara bakmaları gerektiği,
Kaçakımız, yeniden yakalamaktan korkmak için çok uzaktı.  Byrne çok şey yaptı
Gelen gezginlerden bir delikanlı görüp görmediklerine dair soruşturmalar
farklı yollar boyunca herhangi bir yerde; Ancak, Jeff'in önlemleri sayesinde,
Waggon'larını geçen bir ruh değil, küçük çocuğun altında saklandığını görmüştü.
battaniyeler; ve Jack'in gittiği yöne dair herhangi bir ipucu alamıyor
İçinde, amcası sonunda aramayı bırakmak zorunda kaldı.

Üç ya da dört gün boyunca Jack gözden uzak durmaya çok dikkat etti; Ancak
Longview'den uzaklaştıkça daha güvende hissetti ve daha fazla nefes aldı
özgürce.  Gece kamp yapmak için durduklarında her zaman memnundu, çünkü
Bacakları vagonda çok sıkışık oldu.  Mümkünse her birini durdurdular
Bol miktarda bir bahar veya su deresi yakınında zaman
insan ve canavarın içmesi için.

Herkesin ona ayrılan kendi işi vardı ve bu şekilde bilerek
Her birinin ne yapması gerektiğinde, oluşturulurken çok karışıklık kurtarıldı.
kamplar.  Lem dört ata baktı, onları yaramaz, sulandırdı
Onları, onlara beslemelerini verdi ve çimlerin büyüdüğü yerde onları seçti
en bol.  Jeff Cook'du ve Jack ikisine de yardım etti.  Jeff
onu en kullanışlı buldum.  Kötü konileri ve pinon parçalarını topladı veya
yangınları başlatmak için huş-bark ve onları çubuklarla devam ettirdi; O
Jeff Beefteak'i kızartırken, camp-ızgarayı ilkbahardan doldururken
veya sosis eti; Ve Lem ne kadar bulduğunda daha az somurtkan görünüyordu
Yemeklerini Jack gelmeden daha hızlı aldı.

Her zaman yiyeceklerini yedikten sonra krikoları bir şeyleri yıkadı
kova ve onları vagondaki yerlerine koyarken,
Erkekler ateşten uzandı ve füme.  Jack yakında hayata alıştı,
Her gece kendini bulmak onun için çok garip görünse de
Longview'den daha uzakta ve büyüklere yaklaşmak ve yaklaşmak
Sadece geniş bir aralıkta uzanmayı görebildikleri dağlar
onlardan kilometrelerce.

Jeff Jack'i her gün daha çok sevdi ve ona onun hakkında çok şey sordu
insanlar.  Bir gün onu annesi hakkında sorguladı ve
Sevgili çocuğun kalbine konu, parlayan bir dönüşe başladı
onun açıklaması, kaba madenciye ne kadar iyi olduğunu gösteren
Küçük oğluna egzersiz yaptığı etki.

`` Şey, '' dedi yavaşça, 'Seni şimdi anlıyorum, delikanlı.  Annen
Sahip olmaya değer.  Ama sana dua ettiğini söylüyorsun 'ilahiler.  BEN
Dualar umrumda değil, ama ben güçlü bir düşkünüm.  Yapabildin mi
Bize şimdi annenizin ilahileri mi ver?

Akşam yemeğinden sonra ateşin etrafında toplandı, ama Lem yarısı görünüyordu
Jack ve Jeff konuşurken uyurken.  İkincisinin sorularına cevap olarak,
Çocuk dedi ki:

Evet, elbette yapabilirim.  Babanın en çok sevdiği gibi sana söyleyeceğim
Bizim gibi bir 'kampı' yük ederken şarkı söylerdi
Şimdi yapıyorum. '

'Bize ver, delikanlıım,' dedi Jeff, borusunu doldururken ve hazırladı
dinlemek için.

Jack'in tatlı bir genç sesi vardı ve müzik için iyi bir kulağa sahip, o
en sevdiği ilahilerin melodilerini hemen almıştı
Her ikisi de iyi şarkı söyleyen ebeveynler.

Yeni arkadaşını memnun etmekten memnun oldu, sonsuza dek çarptı
Tanrım, 'ilk ayetin son yarısını bir koro olarak tekrarlamak
Ayetler. Taze ve temiz sesini ortaya çıkardı ve geldiğinde
Son iki satır--

  Yine de gece hareketli çadırımı
  Bir Günün Yürüyüşü Yakın Ev '-

Tüm enerjisini kelimelere atmış gibiydi.

[İllüstrasyon: 'Jack, "Rab'le sonsuza dek."']

İlahi Rough Jeff'e eve çarptı ve sona erdiğinde şunları söyledi:

`` İşte bu, delikanlı.  Neredeyse kelimeler için yazılmış gibi
Bizim gibi bu tür rovin '.  Durma.  Beğendim.  Bize başka bir tane ver. '

Jack sadece devam etmekten çok mutluydu.  Annesinin favorisini söyledi, 'Benim
Tanrım, babam, ben başıboşken 've onu daha çok takip ederek
Ses yoruldu.  Bazen burada ve orada bir ayeti unuttu, ama o
Jeff'e İlahiler Günü'nü söylemesi gerektiğini gösterecek kadar hatırladım
Günden sonra, onları ezbere çok iyi tanımak.

Lem, kamp ateşinin uzak tarafında sessizce oturmuştu ve Jack olarak
Şarkı söylemeyi bıraktı, alaycı bir şekilde şöyle dedi: 'Söyle, Jeff, çok fazla değilsin
Sanırım bir ilahi-fancier, sanırım. '

'Hayır, değilim,' madenciyi sessizce geri döndürdü; `` Belki de acıma.
Eğer _me_ öğretmek için böyle bir annem olsaydı, yaşadığımı söylemeye cesaret ediyorum
Yaptığımdan daha düz bir yaşam yapmak.  Annemi hatırlamıyorum.
Ben babbyiyken öldü, ama Jack gibi olsaydı, sanırım
Onu daha önce olduğu kadar görmek için ileri gitmiştim. '

Lem homurdandı.  Kendisine rağmen çocuğun dinlemeyi sevmişti
şarkı söylemek, ama söylediği _words_ onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmamıştı.

Jeff Jack'i her zaman yatağa gönderdi, çünkü olağandışı yorgunluk
Küçük adam geceye doğru çok yorgun ve yorgun hissediyor.  Uyudu
Waggon, Jeff'in ilk günden sonra söylediği için 'Jest Roll Yersel'
orada rahat.  Lem bir 'Ben yerde uyumaya alışkınım' gibi
En iyi, ama senin gibi bir çocuk için farklı. '

Jack kısa süre sonra iyi huylu madenciye bağlandı ve
Mevcut olduğu sürece en az korkudan korkmasına gerek yok
onu rahatsız ediyor.




Bölüm V.

Jack zenci arar.

Yaklaşık üç hafta boyunca atlar vagonu yavaşça sürükledi
Prairie, ve çok sıcak ve tozlu olmasına rağmen, Jack bir
Sandboy.

Birkaç gün boyunca atlardan biri olarak çok kısa yolculuklar yapmışlardı
omzuna ağrılı bir yere ovuşturmuş ve sonuç olarak
hiç çekin.  Sonunda Lem, Waggon'un arkasına bağlamak zorunda kaldı,
ve diğer üç hayvanı tek boynuzlu at tarzında düzenleyin-yani biri
iki ön.  Bu, elbette, ilerlemelerini iyi bir şekilde geciktirdi.

Jack, gördüğü tüm yeniliklerden memnun kaldı ve bir grup
Uzakta sınırlanan antiloplar onu neredeyse vahşi sürdü
heyecanlanmak.  Bir akşam sadece bazı kovboylara geldiler
Gece için büyük bir sığır sürüsü topladı.  Neredeyse vardı
Üç bin canavar ve birkaçının ne kadar olduğunu görmek harika bir manzaraydı
Erkekler çok fazla sığır kontrol altında tutmayı başardılar.  Kovboylar
Atlarının üzerinde yakın mesafelerde, sürünün etrafında
Birçok nöbetçi.

Eğer bir hayvan ayrılırsa, bir süvari yıldırım hızındaydı.
Kolunun hızlı bir dönüşüyle ​​Lariat'ı gerçek bir amaçla atardı
kaçakın boynuzlarının üzerinde ve sagocious atın
ondan bekleniyordu, arka bacaklarında yuvarlanacaktı ve pislik
Halat üzerinde kaçak yere indirecekti.  Bazen
Kovboylar koşu canavarının etrafında dörtnala gitti ve geri döndü
Lariat veya uzun deri ip kullanmadan sürü.

Jack ve arkadaşları Kovboylara yakın gece kamp kurdular ve
Jack, Steve'in uğruna onlara büyük ilgi gösterdi.  Rahatladılar
Birbirleri gece boyunca gardiyanlar gibi.

Jack'in gözlerinde harikaydı ve atları
Çok iyi eğitimli, binicileri büküldükçe sağa veya sola döndüler
bedenleri gitmek istedikleri yönde ve eğer
Bir hayvanın kafasına dizginler atıldı, oldukça hareketsiz durdu. Ertesi sabah harika işler oldu, Kovboylar erken bir başlangıç ​​yaparken,
Ve telaş, ayakta dururken Jack için en heyecan vericiydi veya
Gruplar halinde oturmak, kahvaltılarını yiyen kurt-waggonları etrafında.
Sonra, hemen sonra, eyerlerini sıktılar ve çok geçmeden
Devasa sığır sürüsü yavaşça hareket etti.  Ne kadar feryat ettikleri,
Ve toz, arkalarında büyük bir bulutta yükseldi, yakında
görmeye kayboldu.  Grub-waggonları onları takip etti ve kısa bir süre sonra Lem
Atlarını koştu ve o, Jeff ve Jack, yerlerini alarak
Prairie Schooner'larında, bir kez daha dağlara doğru yuvarlandı.

Her gün yaklaşan bu dağlar taze
Jack'e merak kaynağı.  Tüm hayatını dairede yaşamıştı
görülecek bir tepenin bile olmadığı kır ve o
Öndeki karla kaplı zirvelere bakarken sürprizle suskun
Mavi gökyüzüne uzanıyor.  Yanlarını aşağı indirmek
Dağlar Ağaçların karanlık ormanları kilometrelerce yayıldı ve Jeff işaret etti
derin vadilerin veya kanyonların nerede görülebileceği ona
Dağ dereleri vadilere koştu, tüm boyunca saçak
Quaking aspens ve pamuk ağacı ağaçları olan bankalar.

Jack, yeni evinin bir yerde olması gerektiğini düşünmekten ne kadar memnun
Bu görkemli dağların görülmesi ve zaten nefes aldıkları havayı
Longview sıcak, yakın atmosfer çok farklı görünüyordu.

Bir akşam, bir Meksikalının hemen dışında gece kamplarını yaptılar
köy.  Çok queer görünümlü bir yerdi ve Jack ona baktı
şaşkınlıkla.  Meksikalıların Longview'dan geçtiğini görmüştü
ara sıra ve şimdi kimsenin olmadığı bir köye gelmişti
Meksikalılar yaşadı.  Evler oduntan inşa edilmedi, gibi
Longview, ancak Adobe adı verilen bir tür çamurdan yapılmıştı.  Bu adobe
tuğlalara şekillendirilmiş ve pişmiş.  Evler çok komik görünüyordu.  Bazıları
Arı kovanları gibi oldukça yuvarlak ve Jack'i fark ettiğinde çok eğlendirdi
kapıların çoğunun evlerin ön duvarının yarısında olduğu,
Ve insanlar içeri ve dışarı çıkmak istediklerinde, merdivenler yukarı ve aşağı gittiler
açıklıklara ulaşmak için yerleştirildi.

O akşam, akşam yemeğinden sonra Lem, Jeff'i içeri girmeye ikna etti
Köy, Jack'i her zamanki gibi bırakıyor.  Çocuk hissetti
Ne kadar muzaffer göründüğünü görünce Lem'e güvensizlik
Jeff eşliğinde kamptan uzaklaştı.  Onları izledi
köy olarak ve sonra işine döndü.  Bittiğinde
Onları beklemek için ateşin yanında oturdu.  Daha sonra var ve
daha sonra, ama arkadaşları geri dönmedi ve sonunda tutamadı
Artık uyanık, yatağa gitti.

Duyarak canlandırıldığı sorunlu bir uykuya düştü
Erkek sesleri.  Başlayarak, arkadaşlarını dinledi ve duydu
geri dönüyor.  Vahşi, gürültülü bir şekilde şarkı söylüyorlar ve bağırıyorlardı
Bu, Jack'in kalbine teröre çarptı, çünkü öyle seslerden biliyordu ki
Çok içiyor olmalılar.  Onların gürültülü, kaba sesleri
onu korkuttu ve korkmak için vagonun içinde çok durdu
onu görmeli.  Lem'in kavgacı bir ruh hali içinde olduğunu söyleyebilirdi ve
Waggon'un arkasında avlanırken titredi.
Battaniyeler, her zaman küfür ve hırıltı.  Sonunda battılar
Ağır gecekondular, ama tüm uyku taze olan Jack'in gözlerinden kaçmıştı
onun için ortaya çıkan sorun.  İki adam açıkça verildi
iç, batıdaki korkunç lanet ve bir fırsatını almıştı
Önce bir köyde, bunun için özlemini tatmin etmek için durun.  Bu bir
Zavallı Jack için korkunç bir düşünce, çünkü söylediklerinden biliyordu,
Önünde birçok madencilik kampı olmalı ve elbette böyle
yerler için onlar gibi erkekler için büyük cazibeler olurdu ve
Kalp böyle arkadaşlarla yalnız olma fikrine battı.

Saatlerce uyanık yatıyordu, ama bir tür uyuşmaya düştü
Sabah. Erken yükseldi ve çok sessizce hareket etti, rahatsız etmekten korkuyor
Jeff ve Lem gecelerinin atlıkarıncasından sonra.  Suya gitti
atlar ve onun sürprizine birisinin kaybolduğunu gördü.

Kazık halini, onu güvence altına alan mandallardan sürüklemişti,
Şüphesiz bir önceki gece kamptaki gürültüden korktu.  Oldu
ağrısı nedeniyle vagonun arkasına götürülen at
omuz ve muhtemelen diğer üç attan daha taze idi ve
kaçma olasılığı daha yüksek.  Gerek değildi ve maalesef yapmıştı
Kısa, kuru otla ilgili hiçbir izlenim yok, Jack'e hangi yönde olduğunu göstermek için
gitmiş.  Kamptan kısa bir mesafe uzaklaştı.
Kaçak, ama hiçbir şey göremedi, geri döndü ve
Kahvaltı hazırlayın.

Tıpkı hazır olduğu gibi lem yükseldi ve doğru homurdandı
ateş.  Jack, onunla konuşmamayı daha akıllıca gördü, çünkü çok baktı
gerçekten çapraz ve çocuk arkadaşı Jeff'in yapmasını dilemeye yardım edemedi
Ayrıca, onun huzurunda her zaman daha güvende hissettiği için uyanın.

Sessizce kahvaltılarını yediler, Lem'e kadar,
Bir grup at, aniden sordu:

'Nigger nerede?'

'Dün gece yatağa gittiğimde yeterince haklıydı,' diye döndü Jack,
'Ama onu bu sabah gittiğini buldum'.  Onun sürüklediğini umuyorum
Kazık halkı ve kaçtı. '

Lem çocuğa kızgın bir bakış attı.  Onu kaybettiğine inanıyorum
SİZİN ',' Öfkeyle diye bağırdı ', Jeff ve bana gitmem için ödemek için'
Köyün içine biraz çılgınlık için! '

'Yapmadım,' diye bağırdı Jack öfkeyle; 'Böyle bir numara yapmazdım
hayır. '

'Sana inanmıyorum, orada!' Lem hakaretle ilan etti.  `` Sadık kalamıyorum
Çocuklar, 'hiçbir yerde onlara güvenmezdim'.  Duyduğumda kızgındım
Jeff seni bizimle birlikte getirmeye eğildi. '

Boşuna Jack, atın kaçışı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.  Lem's
Öfke, içme maçının etkilerinden kötüydü ve kötü niyet olarak
olurdu, çocuk kurbanıydı.

'Buraya bak, evlat,' dedi sert bir şekilde, 'onlara görmek senin işinizdi
Yaratıklar gittiğimizde, 'sanırım atlayacaksın' bul
olabildiğince hızlı bir zencinin var.  Bizimle bir adım değil misin
Git, tekrar geri getirilene kadar! '

[İllüstrasyon: '"At olmadan geri dönmeseniz iyi olur."']

`` Bu sabah kampın etrafına baktım '' dedi.
Ama onun hiçbir parçasını görmedim.  Yankee'ye girmeme izin verir misin
Oğlum 'oradaki ağaç kümesine mi biniyor?'

'HAYIR!  Sanırım o kadar ileri yürüyebilirsin, 'döndü Lem', bir 'sanırım
At olmadan tekrar gelmese iyi olur.  Mayhap istiyorum
YANKEE BOY MYSEL 'A' bir göz at. '

Zavallı Jack!  Jeff'in yaslanmış figürüne özlemle baktı.
hala derin bir uykudaydı ve sonra bunun için yardım olmadığını görmek,
Cesur bir şekilde konuyla ilgili en iyi yüzü koydu ve ortaya çıktı.  O
atı yakalamak için uzun deri bir ip taşıdı ve doğru yürüdü
Kamptan yaklaşık birkaç mil uzaklıktaki ağaçlar.

Onlara yaklaşırken, girişinde büyüdüklerini fark etti.
Bir dere koşan dağlara doğru uzanan derin bir dağ geçidi
aracılığıyla.  Çok kaba bir yerdi; Kayalar Saklandı, Ama
Burada ve çok daha taze görünen çim yamaları vardı ve
Prairie'de büyüyenden daha yeşil, Jack'in
fark.  Ayrıca çimlerin sanki
Taze çiğnenmiş ve bir anda fikir aklına parladı
Nigger, şüphesiz, vadiyi dolaşmıştı.  Jack Asla
Bir an tereddüt etti, ancak gördüğü parçaları takip etmeye başladı
açıkça.  Ağaçlar olarak sıcak kırtan hoş bir değişiklikti
onu güneşten gölgede bıraktı ve stony'nin üzerine istikrarlı bir şekilde tırmandı
Yol, her dakikayı umuyorum.  Ravine koştu
Pinon ve meşe-çizik ile kaplı yükselen kaya duvarları arasında ve
Tüm bitişik kırları tamamen sakladı. Sonunda Jack bir rock köşesini çevirdi ve küçük bir grubu öne sürdü
Bronchos veya kır atları.  Nesneyi bulmayı umarak acele etti
Araması, ama ne yazık ki!  Nigger onlar arasında değildi ve onun yorgun
Sonuçta uzun vadi sahte bir patika vardı.  Vahşi
Midilliler, görünen bir insanın gözünde korkuyordu
Yalnız Kanyon ve uçurumun dik taraflarını çekti
Keçi gibi, Jack'i üzücü bir şekilde onlardan sonra bırakıyor.  Harikaydı
hayal kırıklığı ve gözyaşları çocuğun gözlerinden uzak değildi, yorgun
Dışarıda dinlenmek için bir kaya üzerine oturdu.  Avı takip etmenin bir faydası yoktu
Nigger için orada daha yüksek ve bunu görmek daha hızlı olurdu
Kayanın kenarlarına tırmanmaktan ziyade adımlarını izleyin,
tekrar aşağı in.  Sahip olduğu zaman çok uzun sürdü
Rahipten çıktı ve bir kez daha kır üzerinde durdu.

Kaybedecek zaman yoktu ve resepsiyonla ilgili birçok yanlış yönlendirme ile
öfkeli lemden alacaktı, Jack kadar acele etti
Kampa doğru olabilir.  Uzun zamandan korkuyordu ve ne yazık ki!
Yararsız gecikme de arkadaşı Jeff'i canlandırmış olabilir, ki bu bir şeydi
Mümkünse önlenecek.

Önünde şirin Meksika köyünü gördü, ama garip bir şey
yokluğunda gerçekleşmişti!  Ne olabilirdi?  Epeyce
şaşkın, gözlerini ovuşturdu ve daha hızlı koştu
Kamp yapmışlardı ve ona ulaştılar, kendi gözlerine pek inanamıyorlardı
Prairie Waggon, atlar veya kamptan hiçbir şey görmediğinde
Sabah kalmıştı!




Bölüm VI.

Jack terk edildi.

Jack forsaken kamp alanında durdu ve gerçek yavaş yavaş şafak oldu
Ona-arkadaşları devam etmiş ve onu geride bırakmıştı!  O fark etti
Hala söndürülmüş ateşin közlerini nemli ve her biri olmasına rağmen
Son varlıklarının göstergesi, ikisini göremediği bir işaret değil
erkekler.

Onu tedavi etmenin bu kaba bir şekilde çok öfkeli idi.

`` Bu Lem yapıyor, '' diye mırıldandı.  'Bunu kasıtlı olarak yaptı
Ben.  Çok umursamıyorum; Çok yavaş gidecekler, sanırım yapabilirim
Onları geceleri geç.  Umarım Jeff o zamana kadar tekrar olur. '

Aynı şekilde, ona olduğunu bilmek için bir şeylik hissi verdi
Prairie'de kesinlikle yalnız.  Çok aç hissetti ve elbette
Tüm hükümlerin devam ettiği için yiyecek hiçbir şey yoktu
Waggon.

Şimdi kendi parası olduğunu hissettiği için ne kadar mutlu-
Değerli paket Steve ona vermişti.  Çeyrek dolar aldı (yaklaşık
İngilizce paramızda bir şilin) ​​mağazasından ve geri döndü
Gömleğinin içinde güvenli bir yere dinlenin.  Yolunun yattığını biliyordu
Meksika köyü ve bir dükkan görmeyi umarak onu takip etmeye karar verdi
Biraz ekmek alabileceği yer.

Lem ve Jeff birkaç Meksika kelime almışlardı, ama elbette Jack
ne anladı ne de hiçbir dil konuşamadı.  Hayır kaybetti
Köye girme zamanı, birisinin ne anlamasını sağlamak için güven
istedi; Ama birkaç yüz metre ilerlememişti.
Kendini bir kalabalıkla çevrili bulduğunda yerin ana caddesi
Meksikalı çocuklar, hepsi ona bilmediği bir dilde bağırdı.

İlk başta onlara aç olduğunu göstermeye çalıştı, ağzına işaret ederek,
Ama sadece ona yardım etmek yerine jeer ve güldüler.  Dışarı çıktı
Sonunda sabırlı ve gürültülü yoldan geçmeye çalıştı
köyün merkezine doğru grup; Ama çocuklar onu geri itti
Her seferinde, korunmasız bir şekilde alay etmenin harika bir spor olduğunu açıkça düşünüyorum
Küçük delikanlı.

Jack, yakınında uzanan iki Meksikalı erkeğe İngilizce olarak başvurdu, ancak
Ona işkence eden zalim erkek grubunu izlemekten zevk alıyorlardı.
Jack, çok genç olmasına rağmen korkak değildi ve bir aldıktan sonra
Kendisinden daha büyük bir çocuktan sert bir itme, öfkesini kaybetti ve vurdu
Rakibi gözler arasında iyi bir darbe.

Bu, genel bir patlamanın sinyaliydi. Meksikalılar şiddetli,
Tutkulu yarış ve çocuklar zavallı Jack'e misilleme yaptılar.
bir kerede onu.  Jack çok savaştı ve birçok söyleyen bir darbe aldı; Ancak
Onun için çok fazla ve güçlüydüler ve sonunda kendini buldu
ona girdiği köyden çıkarılmak,
İşkenceciler tekrar gelmesini önlemek için uzun bir çizgi oluşturdular.  Kanama
Ve çürük, Jack çok yıpranmış ve açlıktan ve dövüşten bayıldığını hissetti
Düşmanla başka bir mücadele denemek için, bilge bir çocuk gibi, o
'Cesaretin daha iyi kısmı' olarak kabul edildi ve süpürüyor
köy, yol boyunca yorgun trudge'sini önerdi.
dağlar.

[İllüstrasyon: "Jack çok savaştı, ama onun için çok fazlaydılar."]

Aralık onun önünde büyük bir mesafe yoktu ve zirveler
Çok yüksek yükseldi, parlak mavi gökyüzünü deliyor gibiydiler.  Ama
Öğleden sonra uzatıldı, Jack gökyüzünün çok fazla olduğunu fark etti.
tehdit edici yön.  Dağların üzerinde büyük bulutlar geldi,
Gölgede neredeyse siyah görünmelerini sağlıyor.  Jack cesurca devam etti,
fırtına kırılmadan önce bir barınak yerine ulaşmayı umuyorum, ama
hızla kararıyordu ve kalbi potansiyel olarak batmaya başladı
ilerde.

Blacker ve Blacker onun etrafında büyüdü.  Lightning'in parlak flaşları
karanlık bulutlardan vuruldu, ardından yüksek sesle, çarpan gök gürültüsü,
Yeri salladı ve Rocky Kanyonları'ndan yankılandı ve yeniden delen.
Kısa sürede Jack, kayalık bir kötü örneğin ortasındaydı
Dağ fırtınası ve yanında sığınak yok.  Zavallı delikanlı
Şimşek oynarken dehşete kapıldı ve yere yakın çömeldi
Onun hakkında ve gök gürültüsü tepeden kükredi.

'Ah hayatım! Ah hayatım!  Çok korkuyorum! ' diye ağladı küçük adam; Ve
Sonra annesinin sözlerini hatırladı: 'Tanrı'dan bize bakmasını isteyin
Tekrar karşılaşana kadar '-O'ndan beri her gün takip ettiği bir ihtiyati tedbir kararı
sol.  Şimdi diz çöktü ve fırtınaları yöneten Tanrı'ya dua etti,
Ona yardım göndermesini ve güvende tutmasını istiyor ve rahat hissetti
onun korkusu.  Yakında yağmur torrentlere inmeye başladı ve Jack
hızla cilde sırılsıklam.  Ancak yağmurun gücünü kırdı
Fırtına ve çok geçmeden gök gürültüsü bulutları yuvarlandı ve gökyüzü
temizlemeye başladı.

Kemiğe soğutulmuş ve yorgun olan Jack, çömelmesinden yükseldi
Konum ve tekrar devam etti, nereye gittiğini bilmeden.  O vardı
Yoldan geçti ve amaçsızca kırın üzerinde yürüyordu.

Çok tuhaf hissetmeye başladı.  Önce titredi ve dişleri
Soğukla ​​gevezelik etti ve çok sıcak yandıktan birkaç dakika sonra
üzerinde.  Başı ağrıyordu ve patlayacak gibi çarptı ve bazen
Giddiess hissi ona geldi.  Hangi yönü düşünmeye çalıştı
İçeri girmesi gerekiyor, ama her şey onun içinde uğultu ve mırıldanıyordu
beyin.  İnsanların ondan sonra bağırdığını duyduğunu düşündü ve aniden
Amcası Mat'ın sert sesini onu çağırabileceğini hayal etti.
Başından nasıl çalıyor gibiydi!  Teröre çarptı
Zayıf, aşırı süzülmüş zihin ve toplantıya çılgınca koştu
karanlık.  Zavallı Jack!  Sadece yorgunluk ve açlıktı
katlandığı ıslatma ile, bu bir saldırı getiriyordu
Ateş ve tüm bu sesler tamamen hayaliydi.  O koştu
Daha yüksek sesle büyüyen alaycı seslerden uzaklaşmaya çalışmak
Ve her dakika daha yakın.

'Beni yakalayacaklar, korkuyorum', '
Yırttı, ama aniden başı kariyeri durduruldu.  Onun ayağı
Takıldı ve başını bir taşa vurarak ağır düştü.

'Ah!  Anne, anne, kurtar beni! ' Çığlık attı; Beni alacak ve alacak
geri!'  Ve bir sonraki an tüm bilincini kaybetti.

Bu arada okuyucularımız Jeff'i geçmenin nasıl geldiğini merak edebilirler
küçük arkadaşını terk etmişti ve sana geri dönmem gerektiğini söylemek için
Jack, atı aramak için kamptan ayrıldığı zamana kadar. Kısa bir süre sonra
Ağaç kümesi için yola çıkmıştı, Lem, Yankee Boy'u üzüyordu ve
Birkaç mil sürdükten sonra, bir keresinde güvence altına aldığı Nigger'a geldi ve
Kampa geri döndü.  Daha sonra dört atı kullanmaya hazırladı
Başla ve Jack geri dönmedikçe çok sabırsız büyüdü ve
Kötü bir düşüncenin ona sahip olduğu hiçbir şey yapmaması konusunda rölanti.
Şu anda eski bir skoru ödemek için ne kadar iyi bir fırsat vardı
Jack'i geride bırakarak Steve Byrne!  Düşünülmesi acımasız bir şeydi
Yapmak, ama Lem, acı çeken çok az önemsemeyen bir adamdı
İntikamını aldığı sürece.

Başlamak için hazırlıklarını hızla bitirdi, son var
Jeff'i Waggon'a kaldırdı, hemen tekrar ayrıldı, oldukça
neler olup bittiğinin bilinçsizce.  Bütün gün yarı çarpık kaldı,
Ve Lem durmadan önce atları uzun bir yol kat ederken,
Jeff ne olduğunu keşfettiğinde çok uzakta.

İçinde dolaştığı öfke, sanki torpid beynini sanki temizledi
büyü.

'Sen gibi söylemek ve genç BM'yi geride mi bırakmak mı istiyorsun?' O
talep etti.

'Öyle,' diye döndü lem serin bir şekilde; `` Bazı numaralarda olduğu gibi buldum
Bu yüzden ondan kurtulacağımızı tahmin ettim.  Onu zenciyi aramaya gönderdim ve
Geri döndüğünde atladı. '

'İnanmıyorum,' diye açıkladı Jeff.  Jack oynayacak bir çocuk değildi
Hileler ve ben de onu terk etmek için ağlayan bir utanç diyorum.  Sahip değilsin
Ne olduğunu bilseydim yaptım.  Mysel'i en çok suçluyorum
Ve onu aramak için hemen geri dönüyorum. '

`` Önce akşam yemeğini ye dostum ve aptal olma '' dedi Lem, biraz
Jeff'in Jack'i terk etmesi konusundaki endişesini şaşırttı; Ama madenci
ona kulak vermedi.  Yorgun atlardan birini monte etti ve tüm
Kamp yaptıkları yere geri dönüyor, ama bir işaret değil mi
Çocuğa bak.  Yolda korkunç fırtınanın tamamına katlandı,
ki neredeyse fark etmedi.  Endişesinde bastırdı, geç geldi
Sorular yaptığı Meksika köyünde, ancak böyle bir
Çocuk nasıl hakkındaki sorularına kasıtlı olarak çelişkili cevaplar
gitmişti, kafası karıştı ve sonunda geri dönmek zorunda kaldı
ve adımlarını geri çek.  Kısa aralıklarla bağırdı, ama hayır
Cevap karanlıktan çıktı ve sonunda Waggon'a geri döndü
Tamamen yoruldu ve bir adam kadar mutsuz.

Lena'nın somurtkan sesi battaniyeden geldi, 'Eh, ben
Diyelim ki değerli çocuğu iyi, değil mi? '

"Hayır, yapmadım," diye döndü Jeff Savaily; Ve o geldiğinde korkuyorum
bir yerlerde keder, çünkü burada ve köy bir ev yok 'twixt
Sığınması için. Mysel'i asla affetmeyeceğim ne de sen
Bu günün çalışması ve ne kadar erken şirket olursak, memnunum.
Hırsız bir adam olduğunu biliyordum, ama sanırım kadar kaba olduğunu düşünmedim
Bu.'

Lem öfkeyle böyle bir yaygara yapmakla ilgili bir şeyler hırladı
bir çocuktan, ama zavallı Jeff'in vicdanı iş başındaydı ve kendini suçladı
Jack'in talihsizliği için tekrar tekrar.

'Bunu yapan içecek,' diye mırıldandı 've yemin ederim asla
Yaşadığım sürece tekrar bir damla daha dokun.  Ama bu geri getirmeyecek
Küçük delikanlı, 'ne yazık ki kendine gitti' ve ben de korkuyorum
gece çok yüksek, onu sıcak tutacak hiçbir şey olmadan onu öldürecek
Daybreak'e doğru korkunç soğuk algınlığı. '

Jeff uyuyamadı.  Lem'in derinliğini dinleyerek fırlattı
nefes almak.

'Onu görmeye söz verdim ve Lem'in olmayacağını biliyor olabilirdim
güvenilir.  Bunu kınamış için yaptı, eminim ve başka bir şey değil, '
kendi kendine tartıştı; Ve zaten bildiğimiz gibi haklıydı.

O ve Lem ilk fırsatta şirket ayırdı ve kesin,
Jack'in kaybolduğu günden itibaren Jeff değişen bir adamdı.  Sözünü tuttu,
Ve asla bir damla içeceğe dokunmadım. Kırılmak kolay bir mesele değildi
Uzun şükranlanan bir alışkanlık, ama onun da büyümesi arzusunu bulduğunda
Güçlü ve cazibeye vermeye meyilli hissettim,
Kamp ateşinin yanında oturan küçük jack ilahilerini söyler ve
Oğlanın parlak yüzü ondan önce yükseldi, kötü büyüyü kıracaktı
Ve içecek özlemi vefat ederdi.  Bazıları için kaldı
günler, Jack bir şey duymayı umarak, ama sonunda
Tüm insan olasılığı içinde çocuğun maruz kalmasından öldüğüne inanıyorum
Prairie.

`` Asla kesin olarak bilemeyebiliriz, '' dedi, 'ama annesi olarak korkuyorum
Onu bir daha asla görmeyeceğim, çünkü sanırım o _Dead_. '




Bölüm VII.

Jack kurtarıldı.

Ama Jack ölmedi.  Bilincine döndüğünde,
Kendini artık çayırda bulmadığım için şaşırdım, ama
Koyun skorları ahşap bir kanepeye yayıldı ve bir battaniye ile kaplandı.

Zor bir çadırın içindeydi ve geri dönüş flepinden
Girişte tuval, çayırları görebiliyordu.  Hatırlayabiliyordu
Olanlardan hiçbir şey yok ve dünyada nasıl olduğunu hayal etmeye çalıştı
böyle bir yere girmişti.  Başı hala kötü bir şekilde ağrıyordu ve
Elini kaldırarak alnının bandajlı olduğunu buldu.  Çok zayıf hissetti ve
hasta, ama çevresi ona çok garipti, oturmaya çalıştı
Ve ona bak.  Çaba onun için çok fazlaydı ve bir inilti
Acısının koyun skorlarına geri döndü.

Yaptığı seste çadır kapısında bir adam ortaya çıktı ve yaklaştı
kanepe.  O, iyi görünümlü bir adamdı, açıkça bir Meksikalı,
Swarthy tenli, ama karanlık gözlerinde bir şefkat görünümü vardı
Bu Jack'e güvenle ilham verdi ve onu bulduğunu hissettirdi
ihtiyacı olan bir arkadaş.

'Neredeyim?' Diye sordu, adamın anlamayacağından korkarak
İngilizce kelimeler ve Meksikalı cevap verdiğinde onun rahatlaması harikaydı:

Çadırımda.  Dün gece dağınık bir koyun kaybetmiştim
fırtına ve onları ararken, köpeğim senor seni buldu
çayır.  Burada yaralandın '-alnına işaret ediyor-' ve ben de
sen ölmüştün.  Seni burada taşıdım ve sen neredeyse gitmiştin ama aldım
Sonunda yuvarlıyorsun.  Dağ ateşin var ve çok tutmalısın
Yine de iyileşmek istiyorsan.  Burada bunu iç. '

[İllüstrasyon: '"Burada," dedi Meksikalı, "Bunu iç."']

Konuşurken Jack'e bir fincan verdi ve çocuk ona teşekkür ederek içti
Meksikalıların ona yaptığı bir tür çay olduğunu söylediği sıvı
Prairie'nin her yerinde büyüyen ve büyük bir çare olan vahşi adaçayı
Agular ve ateşler.

Jack, yorgunluk durumunda aldığı ürpertiden muzdaripti,
Ve onun için şanslıydı.
Çoban Köpeği ve böyle iyi kalpli bir eline düşmüştü,
Tüm hayatını çayırda yaşayan Pedro Gomez gibi mantıklı adam
dağların yakınında ve hastalıkların çoğunu nasıl tedavi edeceğini biliyordu
İnsanlar ülkenin o bölgesine tabi tutuldu.

Jack'in heyecanlandığını gördü, akıllıca dedi ki, 'Seni bir için dinlemiyorum
Bir veya iki gün, ama daha iyi olduğunuzda bana nereye geldiğini söyleyebilirsin
itibaren.  Seni zamanında bulduğum için şanslıydı. '

`` Evet, '' dedi Jack.  'Tanrı'dan bana yardım etmesini istediğime inanıyorum ve onu bekliyorum
Duydu, bak, bak, seni bana gönderdi. '

Meksikalı ağır bir şekilde dinledi ve dedi ki,
Hepsi için teşekkürler, çünkü garipti, sizinle karşılaşmalıyız,
Ve kilometrelerce yakınınızda başka bir ruh değil. '

Sonra geri dönene kadar Jack ihtiyati tedbirleri verdi
tekrar ve koyunlarına geri dönmeye hazır.  Önce köpeğini aradı
Ve onu nöbet tuttu.

'Orada,' dedi; Beni istiyorsan, sadece Senor'a söyle.  Daha fazlasını biliyor
Birçok adam ve 'benim için hemen geleceğim'.

Jack ona minnetle baktı ve özlemle dedi ki, 'Sanırım sen değilsin
Lem gibi çocuklardan nefret mi ediyorsunuz? '

'Nefret'? ' tekrarlanan Pedro.  'HAYIR!  Patronumun iki küçük uns'u var
Çiftlik ve ben sık sık emzirdim. Sadece Senor ile oynamayı seviyorlar,
Ve gün boyu oradayken onlara çayır masallarını söylememi istiyorum. '

Senor ile kendi başına bırakılan Jack, onunla arkadaş olmaya hazırlandı.  O
uzun, ince, vagabond görünümlü bir köpek olmak güzel bir hayvan değildi;
Ama dürüst, akıllı yüzüne ve Pedro'ya sadakat damgalandı
Bir insandan daha fazlasını bildiğini söylemekte haklıydı.  Jack
hayvanlara düşkün ve koruyucusuna yönelik ilk gelişmeleri yaptı, ama
Senor dikkatsiz bir şekilde dostça değildi.  Hayatı yapmıştı
Yabancılardan şüpheleniyor ve erkekleri değiştirdi_.

Jack gibi, Meksika'ya gittiğinde zor bir zaman geçirdi
Köpekleri ve erkekler her zaman ona saldırdığı için efendisi ile köy.  O
Bu nedenle onlardan kaçındı ve ilk başta bunu fark etmemeyi daha akıllıca gördü
Onunla koaksiyel bir sesle konuşan çocuk.  Kendini germişti
çadır kapısının yakınındaki yerde ve saatlerini geçirmeye hazırlandı
Bir gözüyle suçlamasıyla ve diğeri kapının dışında izliyor.

Ancak Jack huzursuz ve yalnızdı ve arkadaş edinmek için endişeliydi, bu yüzden
Sonunda Senor'a kadar onu okşayarak aramaya devam etti.
Onu daha yakın araştırabileceğini düşündüm.  Buna göre yükseldi
yukarı ve yavaş, temkinli bir şekilde kanepeye doğru yürüdü ve yukarı baktı
çocuğun yüzünde.

Görünüşe göre, Jack'in girişiminde bulunduğunda incelemesinden memnun kaldı
Kaba kafasını patlatmak için, onu yalamak için dostça eylemi geri döndürdü.
el.  Jack konuşurken ve onu daha da okşarken Senor yavaş yavaş attı
Tüm rezerv dışında ve Pedro geri döndüğünde
Köpek kanepede kıvrıldı, geçersiz ile mümkün olduğunca dost.

'Şey, bu iyi!  Senor'un sana götürdüğünü görüyorum evlat 'dedi
onaylayarak.  'Yabancılara kural olarak uyamaz, bu yüzden bunu bir
Tamamen iyi olurken imza at. '

Pedro iyi bir hemşireydi ve Jack'e o kadar iyi baktı ki
Günler biraz kalkıp çadır kapısında oturabildi.  O öyleydi
çok zayıf ve Pedro ona denemeyi düşünmenin delilik olduğunu söyledi
Bir süre yolculuğuna devam edin.

Jack ona hikayesini anlatacak kadar güçlü olduğunda, Pedro en çok kanıtladı
İlgilenen dinleyici.

'AN' şimdi millet nerede? ' diye sordu.

'Cochetopa deresinde,' diye yanıtladı Jack.

'Neden, bu çok daha fazla tarafın üzerinde.  Asla alamayacaksın
Yalnız Dağ Geçidi karşısında, 'diye bağırdı Pedro.  'İçin güvenli değil
Çocuk onun yanında kimse olmadan orada dolaşacak.  Ayılar var '
Dağ Aslanları-Kereste Kurtları Yalnız Olun!  Yeneceksin oğlum,
Ayrıldınız. '

Jack ürperdi.  Ayılardan korkuyordu.  Daha önce hiç görmemişti, ama
Her zaman onun için bir terör olmuşlardı.

`` Korkunç korkuyorum "Ayılar, 'dedi doğru bir şekilde; Ama p'raps
Onlarla gitmeme izin vereceği gibi biriyle tanış. '

"Yapabilirsin," diye kabul etti Pedro; 'Ama kış hızlı geliyor,' olacak
Kasım ayından sonra menzili aşmak kötü.  Burada bir
Patronum tekrar gelene kadar benimle birkaç hafta, 'Sana söz veriyorum
Size biraz yardımcı olacak.  Beni getirmek için kısa bir süre içinde olacak
un 'Grub,' koyunlara bakmak 'un.

Ve böylece Jack'in Meksika ile kalması gerektiğine karar verildi.
Bay Stuart tekrar geldi, ona görüşünü soracakları zaman
Jack'in dağların üzerinde güvenli bir şekilde ulaşması için en akıllıca kurs.

Pedro, küçük ziyaretçisine ve sessiz hayatına büyük bir fantezi aldı.
Çadır, kaba deneyimlerinden sonra Jack için çok hoştu.  O öyleydi
Meksikalıların zekice şaşırdı: bir şey yapabiliyordu
parmaklarıyla ve bitkiler hakkında harika bir bilgi deposu vardı,
Çalışma ve gözlem yoluyla edindiği böcekler ve hayvanlar
Prairie'ye geçirdiği uzun, monoton saatler.

Longview'den başında en iyisi olmayan Jack'in kıyafetleri
seyahatin aşınması ve yıpranmasından çok iyi bir şey yaşadı ve
Pedro'nun çadırına geldiği zaman, paçavralardan başka bir şey değildi ve onun
Botların hepsi parçalara ayrıldı. Püskürtüldüğünde çok sıkıntılıydı
Giysiler, bunun üzerine Pedro yakında onun için her şeyi doğru yapacağını söyledi.
ve bronzlaştığı bazı sarkık derileri avlamaya devam etti
kendisi.  Oldukça ince ve yumuşaktı ve dışarıda bir takım elbise kesti
Jack ve birlikte dikti.  Giysiler bittiğinde Jack
onlardan memnun.  Çok rahatlardı ve deri gömlek
Ve uzun süreli pantolonlar onu küçük bir kovboy gibi gösterdi.

Yıpranmış botları ayaklarına zarar verdi, bu yüzden arkadaşı onu bir çift yaptı
Mocassin ayakkabıları, onu takan tek bir deri parçasından kesilmiş
güzel.

Pedro, terzisinin başarısından memnun kaldı ve dedi ki:
delikanlı; giysiler asla yıpranmayacak, ama senden sonra son
büyümüş 'onları'.

Pedro'nun baktığı koyun sürüsü binden fazla ve
Kış yaklaşırken onları bir yere doğru sürmeye başladı.
Geceleri onları içine koymak için corral veya yarda olduğu kır,
ve kendi kullanımı için bir kulübe kurulduğu yer.

Ancak, hava izin verildiği gibi, çadırda yaşadılar ve
Jack her gün güçlendikçe,
Koyun ve Senor ve akşamları koyunları eve götürmeye yardımcı olur.
Hiç kimseyi görmese de, Jack asla sıkıcı ya da yalnız değildi, Pedro olarak
Mükemmel şirketti.  Ona farklı olanı nasıl hazırlayacağını gösterdi
Kamplarının yakınında buldukları hayvanların derileri ve Jack bıktığında
İş, o ve Senor sincaplar ve gophers için avlanacaklardı.
Sincaplar küçük sincaplar gibiydi ve gophers oldukça çizgili
Prairie'de oynayan küçük hayvanlar.

Yalnız Meksika Koyun-Herder bulmak için Jack'i çok şaşırttı
Pedro'dan öğrenene kadar çok iyi İngilizce konuşabilirdi
İngiliz insanları olan bir çocuk olduğu andan itibaren yaşadı.  Harcadı
her yıl genç efendisi, avcılık, atış veya
O'nun yanında sığır düşünmek ve böylece dili konuşmayı öğrenmişti
akıcı.  Bay Stuart evlendiğinde ve onun üzerine yerleştiğinde
Çiftlik, (Pedro) bir gecekondu içinde yaşamasını ve bir şeylere bakmasını istedi
onun için, ama kamp hayatının sevgisi onun içinde çok güçlüydü ve yalvardı
Efendisi ona bir koyun-avcı olarak bir durum vermek için.  Bay Stuart vardı
istediği gibi yaptı ve onun içinde olabildiğince mutlu ve memnun oldu
Kaba eski çadır.




Bölüm VIII.

Jack Pedro'dan ne öğrendim.

Birkaç hafta geçti ve hala Jack yeni arkadaşıyla kaldı.  .
Oğlan için zaman kaybolmamıştı, çünkü birçok şey öğrenmişti
daha önce bilmiyordu ve hangisi onun için çok yararlı
hayat sonrası.  O hızlı ve ustalıydı ve Pedro öğretti
Birkaç gün içinde, uzun deri şeritleri nasıl kesilecek ve örecek
Lariats ve dizginler ve süs kemerleri yapmak.

'Keşke bana kovboylar gibi bir lari atmayı öğretirsin,' dedi Jack
Bir gün.

'Gel ve dene, o zaman', Pedro'yu geri döndürdü, uzun deri bir ipi indirdi
Bu çadır kutusunun etrafında sarıldı ve dışarı çıktı.  Şimdi beni izle.
İpi döngülerde kaldırıyorum, ilmik bitiyor.  Sonra salla
Siz alırken daha hızlı ve daha hızlı bir daire içinde bir daire içinde yuvarlayın
Amaç ve dene ve onu canavarın kafasının üzerine atmaya çalışın; '' Ve o gibi
Konuştu, Pedro ilmiğin Senor'un boynuna nazikçe düşmesine izin verdi.
bir uzaktan uzakta koşmak.

[İllüstrasyon: 'Pedro ilmenin Senor'un boynuna düşmesine izin ver.']

Daha sonra bir yazı koydu ve Jack'e ilmiği nasıl düşüreceğini gösterdi.
İlk başta düz nişan almak çok zordu, ama Jack'in hızlı bir gözü vardı,
Ve iki ya da üç günlük sert pratik yaptıktan sonra çok iyi oldu
ipi doğru yere atmaya çalışın.  Gün geçtikçe gitti
Bu konuda, hiç unutulmayacak bir sabaha kadar da başarılı oldu
Senor'u paça ederken lariaring.  Bu büyük bir başarıydı ve
başarmak için çok zor pratik yapma zahmetinden oldukça geri ödenen Jack
BT.

Jack'i çok memnun eden bir yer, bir kır-köpek köyü yakındı
ile. Korkusuz küçük kırları izleyerek bir saat harcadı
deliklerinden çıkan ve meydan okurcasına böyle havlayan köpekler
Birçok arsız yavru, gözyaşları yüzüne gülerek
onların maskaralıkları.  Bazen eğlence için Jack, taş atıyormuş gibi davrandı
onları ve kolunu kaldırdığı anda kayboldular
Delikler sihirle sanki, ama bir iki dakika içinde tekrar dışarı çıktı, oldukça
Tekrar girişimde bulunmaya hazır.

Jack, Pedro ile dolaşırken çok sayıda çıngıraklı yılan gördü
Prairie.  Onlardan çok korkuyordu-ve hiç şaşmamalı, onların
Zehirli ısırık genellikle ölümcüldür.  Pedro onlara çok aşinaydı
çocukluğu, en azından onları algılamadı ve onları öldürdü
olağanüstü bir yerli hile ile.  Korkusuzca takip ederdi
Yılanını geri çekerek, kuyruğundan yakalayın, hızlı bir şekilde sallayın ve
bileğinin becerikli bir bükümü ile onu bir kırbaç gibi kırar ve
omurgasını yerinden çıkar.  Böylece çaresiz hale getirilen sürüngen
kolayca gönderilir.  Kural olarak, kaçmaya çalıştılar, ama şans eseri
Bir kavga gösterdi, öldürmek daha zordu, çünkü kendini bükeceği için
Bir bobin, çıngıraklarını gürültülü bir şekilde sallayarak, başı yayına hazır olarak
ve grev.

Jack'in bir şeylere sahip olma sevgisine sahip olduğu ve kısa sürede
Pedro'nun yardımı, yanında taşınacak küçük bir hazine koleksiyonuna sahipti
o.  Yılanlar atarken kır üzerinde bol miktarda çıngırak buldu
Her yıl çıngırakları ve Pedro ona boynuzlu bir kurbağa bir cildi verdi,
Vücudunun her tarafında küçük boynuzlarla kaplı meraklı yaratık.

Bir gün Pedro, kokarca adı verilen garip görünümlü bir hayvanı öldürdü.  Oldu
Çok yakışıklı, büyük bir siyah beyaz çizgili kedi gibi
Muhteşem gür kuyruk, ama yapıldığı anlaşılmaz bir koku vardı
Jack hasta hissediyor.

'Kesinlikle o kötü şeyi cilde olamaz mısın?' diye sordu.

'Bekle ve gör', Pedro'yu geri döndürdü, ölü hayvanı bir
dere.  `` Size Kızılderililerin nasıl cildini göstereceğim ''.

Kokarcayı suyun altına koydu ve alırken orada tuttu
ciltten, bu süreç,
yaratık.  Jack çok ilgiliydi ve onu cilde kadar izledi
kurumaya asıldı.

Pedro, Jack'e yetişen temel otların bazılarını bilmeyi öğretti.
Prairie.  Bunch çimleri, manda çimleri ve
Binlerce sığır beslenen komik orak şeklindeki 'gama' çim,
Ve diğerlerinin yanı sıra, Pedro korkunç bir bitkiye dikkat çekti.
Birçoğu bir çiftlik.  Güzel beyaz çiçekleri ile zararsız görünüyordu
yeterli; Ama bitkinin çoğunu yiyen fakir hayvanlara vahşet
ilk önce onları sürmenin etkisi olan ölümcül bir zehir içeriyordu
Çılgın ve onları öldürerek sona erdi.  Buna 'loko' deniyordu.
İngilizce 'deli' demek ve bazı insanlar buna 'çılgın ot' diyor.

Çadırın etrafında çok sayıda kaktüs çalı büyüdü; Bazıları oldukça
büyük, uzun kollar uzanıyor, karıncalanmalarla kaplı ve diğerleri
yere yaklaştı ve Jack dikkatle bakmak zorunda kaldı
Yürüdü, ya da kötü bir şekilde dikilirdi.

Pedro büyük bir hikaye anlatıcısıydı ve çoğu zaman otururken
Koyun veya çadırda çalışmak, harika masallar anlatacaktı.  Onlar
Çakal gruplarının veya Prairie Kurtlarının kasvetli ulumalarını duyunca
Jack'e gerçekten ne korkak yaratıklar olduklarını söyle:
Güçlü sığırlara saldırmaktan korkuyor, ama ısrarla zayıf bir şekilde takip edecekti
günlerce hasta hayvan, zavallı şey düşene kadar ayak izlerini gözetliyor
tükenmeden.  Sonra üzerine saldırırlar ve parçalara ayırırlardı.

Ona da, Hint'de yaşadığı zaman söylerdi
sınır ve yerleşimcileri gruplardan korumaya yardımcı olmak zorunda kaldı
Fierce Apaches, Utes ve Navajo Kızılderilileri,
Sınırda sığır, genellikle evlere ateş açar ve
yerleşimciler. Kızılderililerin binlerce nasıl katledildiğini anlattı.
Buffaloes onları yapamadıkları derin vadilere sürükleyerek
kaçmak ve sonra onları öldürmek, kendilerini sağlamak için çok fazla değil
Düşmanlarının onları almasını önlemek için yiyecek.  Acımasız katliamdı
Ve sonuç, Buffaloların şimdi neredeyse yok olmasıydı,
Yıllar önce Prairie'de geniş sürülere girdiler.

Jack, Pedro'nun Dağdan harika kaçış masallarını dinlerken
Aslanlar, kurtlar ve ayılar, Meksikalıların haklı olduğunu gördü,
Onun gibi küçük bir çocuğun denemesinin imkansız olduğunu söylediğinde
tek başına büyük dağları geçmek için ve akıllıca kararını verdi
Pedro ile seyahat etme şansı elde edene kadar memnun kal
Biraz güzel arkadaş.  Meksika'dan oldukça mutlu olurdu
Ve onun iyi köpeği, ailesini görmek için büyük özlem dışında,
Bu da bazen onu tüm risklere yönelik yolculuğuna devam etmeye itti.




Bölüm IX.

Jack Swift Creek Çiftliği'ne gelir.

Jack, Pedro Gomez ile iki ay geçti ve hava durumu
çok daha soğuk.  Kasım gelmişti ve güneş hala parlamış olmasına rağmen
günün ortasında parlak ve sıcak, geceler korkunçtu
Soğuk ve Jack, sokacak ekstra koyunlara sahip olmak için yeterince mutluydu
Pedro'nun kullanımı için ortaya çıkardığı etrafında.  Bir düşüş oldu
Prairie'yi hızla tekrar temizleyen karın
Kereste çizgisinin üzerinde beyaz ile giyinmiş dağlar.  Güzeldi
Parlak renkli yaprakların kontrastını görmek için görüş
kar, sonbaharda, tüm dağ derikleri boyunca, yaprakları
Meşe sallama parlak bir kırmızıya döner ve quaking aspen a
Parlak sarı, harika bir renk kütlesi yapıyor.

Bir öğleden sonra Pedro, dağlara bakmak için Jack'i aradı.  Güneş
sadece ayarlanmıştı ve ışınları kenarı boyunca yayılıyordu
zirveler, aralığın tüm taslağı gibi görünmesini sağlıyor
geniş, kan kırmızısı bir kurdele ile işaretlenmiştir.

'Bak Jack!' diye bağırdı Meksikalı.  'Bu bir büyük değil mi
görünüş?  Eski öncülerin onlara dağlar ne dediğini biliyor musun? '

Duydum, ama bir şekilde unuttum.  Benim gibi büyük bir isim
Hatırlayamıyorum, 'geri döndü Jack.

'Şey, sanırım günümüzden sonra aklınızda bulunduracaksınız, çünkü onlar aradılar
_Sangre de christo_, bu İngilizce olarak "Mesih'in kanı" anlamına gelir; Ve
İnsanlar bu ismi verdiklerini söylüyor çünkü ilk kaşifler gördü
Bu kan kırmızısı çizgisine sahip dağlar tepede koşuyor. '

'Şimdi unutamıyorum, eminim,' dedi Jack, hayranlıkla bakarak
onlardan önce muhteşem sahne.  '_Sangre de Christo_, Mesih'in Kanı,' o
Yavaş yavaş tekrarlandı.  'Bunun için bu ismi seviyorum.'

'Evet,' geri döndü Pedro, 'eski İspanyol kaşifler güzel isimler verdi
Yeni yerleşimcilerin daha sonra yaptıkları yerler.  Hangi sanırım
en güzel, _huerfano_ (yetim), _buena vista_ (iyi görünüm) gibi isimler,
_Rosita_ (küçük gül) ve _rio Dolores_ (üzüntü nehri); veya
_Smith's Park_, _taylor's Creek_, _Gibson Peak_ ve _Georgetown_,
Ve böyle?  Bay Stuart benimle bir kez konuşuyordu ve dedi
Kendi vatandaşları çoğunlukla onlar gibi oldukları için onu vurdu
İncil'de kendi isimlerinden sonra toprakları olarak adlandırılır. '

'Eski isimleri en çok seviyorum, çünkü sanki biraz demek gibi görünüyor'
`` Em, '' dedi Jack.  Onları hiç görmedim.
Longview, ve yeni evimizin 'onlara' yakın bir yerde olduğunu düşündüğüme sevindim.

Görkemli renk oldukça solmuş olana kadar izlerlerdi
gökyüzü ve sonra çadırın içine döndü, sonuncusunu gördüğüm için üzgünüm.

Ertesi sabah Jack, Pedro'yu görünce çadırını topladı ve
Senor ona doğru acele ediyor.

'İşte patronun kendisi!' diye bağırdı Pedro, heyecan durumunda.
`` Bahar vagonunda kırın karşısına geliyor.  Hadi yapalım
İyi ateş, uzun sürüşünden sonra korkunç soğuk olacağı için. '

Jack kütük getirmeye yardımcı oldu ve yakında kükreyen bir ateş vardı.
soba. "Pedro," diye sordu çocuğa endişeyle, "sanırım beni geri götüreceğini düşünüyorsun
onu çiftliğine mi? '

'Eminim olacak,' Meksikalı geri döndü 've seni ne yazık ki özleyeceğim
delikanlı.  Seninle birlikte bilmeseydim seninle katılamayacağıma inanıyorum
Babanızı ve annenizi görmeye özlem duyuyor. '

"Sen ve Senor ile birlikte çok mutlu oldum," dedi Jack, ama ben
kendi milletime gitmek zorunda. '

Haklısın.  Pedro 'diye cevapladı' önce 'önce'
Sizi korumak için iyi bir anlaşma verin.  Ama şimdi gidip toplanmalıyız
Koyun, patron 'onları görmek ister.'

Senor'un yardımıyla koyunları büyük korral haline getirdiler ve beklediler
Orası.  Waggon kısa süre sonra onlara sarıldı ve Jack sessizce durdu,
Yeni gelen Meksikalı sıcak bir şekilde selamladı.

`` Pedro, bu soğuk havayı nasıl yapıyorsun?  Umarım sen ve
Koyun formda kalır. '

'Daha iyi olamazdı,' döndü Pedro; Ve hepiniz nasılsın
Çiftlik? '

Birinci sınıf, teşekkürler.  Çok soğuk olmasaydı,
Sürüş için benimle çocuklar.  Ama merhaba! Burada kim var? '
Ve Bay Stuart, Jack'in şirin küçük figürüne sürprizle baktı
Deri takım elbiseli giyinmiş.  Sürerken ne fark etmişti
Düşünce Pedro tarafından genç bir Meksikalı idi (Jack'in yüzü oldukça tabaklanmış gibi
kahverengi), ama tekrar baktığında,
Çocuğun yüzüne akıllı bir bakış ve soru sormaya başladı.

Cevap olarak Pedro, 'Geride kalan küçük bir İngiliz çocuk
Las Vegas'ta seyahat ettiği bir madencilik kıyafeti ile.  Denedi
Onları takip et, ama o kötü fırtına içinde kırında kayboldum
Yaklaşık birkaç ay önce vardı.  Senor ve ben onu bulduğumuzda vardı
Dağ ateşi bir saldırı, ama onu çadırıma getirdim ve emzirdim
onu yuvarlak.  O şimdi yeterince doğru ve belki de duyduğumda düşündüm
Onun hikayesi, ona biraz yardım edeceksin. '

"Adın ne, oğlum?" diye sordu beyefendi.

`` Jack Wilson, lütfen efendim, '' diye cevapladı çocuğa derhal.

`` Jack, geri döndüğümde bana kendin hakkında her şeyi anlatmalısın.  Ben
Şimdi Pedro ile koyunlara bakacağım ve konuşacağım
by-by. '

Yani, Bay Stuart, Jack'i içeride bırakarak Corral'a doğru gitti.
Büyük heyecan.  Bu güzel genç İngilizlerin görünümünü sevdi.
ona çok hoş bir şekilde gülümsedi ve ona yardım edeceğinden umutlu hissetti.
Erkekler koyunları denetlerken, Jack taşıyarak kendini yararlı hale getirdi
Waggon'dan Pedro'nun kulübesine tüm küçük şeyler
hükümler depolandı.  Büyük çuvalları terk etmek zorunda kaldı,
Kendi kendine kaldıramayacak kadar ağırdı.

[İllüstrasyon: 'Jack kendini yararlı hale getirdi.']

Adamlar geri döndüğünde ve Bay Stuart Jack'in ne kadar meşgul olduğunu görünce
'Aferin oğlum!  Bir delikanlı kendini kullanmayı seviyorum
kendi özgür iradesi.  Söylenmeden çalışmayı sevdiğini gösteriyor.  Ve
Şimdi benim ile meskenizi almaya nasıl geldiğini bilmek istiyorum.
Koyun-Herder? '

Bay Stuart'ın ona gösterdiği türden ilgi ile cesaretlendirildi, Jack
ilk başladığı andan itibaren basit bir şekilde hikaye
Longview, Pedro ve Senor tarafından bu kadar fırsatlı bir şekilde bulunduğu yere.

Bay Stuart, dinlerken ve ne kadar uzağa öğrendiğinde çok şaşırdı.
Çocuk zaten seyahat etmişti.

'Bana gerçekten söylemek mi istiyorsun,' diye sordu, 'yalnız başladın,
yabancılarla, neredeyse bir yerde yaşayan ailenize ulaşmak ve ulaşmak için
Üç yüz mil uzakta mı?  Sahip olduğun için şaşırdım
Bu.  Gerçekten de inanamıyorum; ' Ve arayarak baktı
Jack.

'Bu, efendim, hepsi aynı,' dedi sessizce, ama orada
İngiliz'i ikna eden açık yüzünde incinmiş bir ifadeydi
Dürüstlüğünün her şeyinden daha fazlası.

'Şey,' dedi nazikçe, 'Sana güveneceğim, her neyse.  İlk başta görünüyordu
benim için on yaşında değil küçük bir delikanlı
Yalnızca tehlikeli yolculuğa giriş; Ama senin basit
Cevaplar beni tatmin etti ve size tümü memnuniyetle vereceğim
yapabilirim yardım. Seni yanımda geri götüreceğim; Ama ben
Korkarım, dağları geçme fikrinden bir sonrakie kadar
Bahar, yılın bu zamanında çok tehlikeli olduğu için-çok az insan
denemek için özen. '

Jack'in yüzü İngilizlere teşekkür ederken zevkle kızardı ve,
Güle güle deme düşüncesinde üzülmemişti ama üzülmesine rağmen
Pedro ve Senor için, ancak yeni bir başlangıç ​​yapmak tatmin ediciydi
Uzun gecikmeden sonra eve doğru.

Küçük merak koleksiyonunu küçük bir parsel haline getirdi ve
Yakında hepsi hazırdı.  Aradaki ayrımı görmek oldukça dokunaklıydı
çocuk ve iki arkadaşı.  Jack tekrar tekrar teşekkür etti
Meksikalı ona karşı nezaketi için ve Senor'un kabuğuna birkaç gözyaşı düştü
KAFA.

"Seni uzun bir gün boyunca hatırlayacağız," dedi Pedro, "
Senor'u ve beni unut. '

'Gelip seni tekrar göreceğim, daha büyükken,' dedi Little Jack, yarısı
ağlıyor.  Güle güle, Pedro; Güle güle, Senor. '  Ve vagon yuvarlandı
Yavaş yavaş.

'Adios!' zavallı pedro ağladı ve içinde bir gözyaşı ile döndü
göz.  Parlak küçük ziyaretçisine çok düşmüştü ve
İlk kez çadırında gerçekten yalnız hissetti, ona otururken
Jack'in ayrıldıktan sonra akşam yemeği.  Birkaç gün boyunca tuttu
Bazen etrafa bakıyorum, yarısı tanınmış küçük olanı görmeyi bekliyor
Figür hakkında oynuyor.  Senor da çok rahatsız edici görünüyordu ve
Pedro'ya bakmak için zaman zaman gelen huzursuzca dolaştı
sormak gibi bir şekilde yüzleşin, sanki 'nereye gitti?  Yapamam
onu bul. '

Çiftliğe uzun bir sürüştü, ama Bay Stuart çok nazikti
Jack ile konuşuyor ve kendini çok sevdi.  Güzeldi
Prairie'nin üzerinde çok hızlı ve yeni arkadaşı ne zaman değişmek için değişin
Dizginleri kısa bir süre almasına izin verin, son derece memnun oldu.

Bir kez büyük kuşların bir sürüsünü kısa bir mesafede gördükten sonra
Ölü bir canavarın karkası.  Çok heyecanlandı ve haykırdı: 'Bak
Orada efendim!  Onlar kartal değil mi? '

'Hayır, hayır, Jack!' diye yanıtladı Bay Stuart.  `` Bunlar kartal değil; bunlar
vızıltılar veya çayır çöpçüleri ve daha çok akbabalar gibi
Kartallar.  Onlar kötü yaratıklar, ama uzaklaşmada çok yararlı ve
Devlet yetkililerinin onlara izin vermeyeceği tüm Carrion'u yiyor
vurulun. '

Waggon yaklaştıkça kuşlar harika bir bulutta yavaşça yükseldi.  Orada
yaklaşık otuzdu ve neredeyse her parçacığı seçmişlerdi
Zaten beyaz görünen hayvanın kemiklerini et.

"Buzzardlar işlerini hızlı bir şekilde yapıyor," dedi Bay Stuart.  O canavar
Bu sabah geçtiğimde uzun zamandır ölmemişti. '

Ama bir süre sonra Jack çok yoruldu ve uykulu oldu ve zamana kadar
Çiftlik evinin kapısına ulaştı, hızlı bir şekilde uyuyordu
Waggon'un altına, halılara yuvarlandı.

Atlar kapıda dururken, Bayan Stuart onu karşılamaya geldi
kocası ve evden akan parlak ışık yangını
Uzundan sonra soğuk ve aç adam için gerçekte hoş görünüyordu
sürmek.

`` Seni güvenli bir şekilde gördüğüme sevindim, 'dedi karısı.  Nasıl buldun
Pedro ve koyun? '

'Büyük biçimde,' diye yanıtladı; Ve buraya bak, vagonda!  Ben var
Siz ve çocuklar için bir sürpriz. '

Bayan Stuart, kıvrılmış demete baktı ve 'Ne var
Oraya var Tom? '

'Duyduğunuzda kalbini fırtına alacak küçük bir İngiliz çocuk
onun hikayesi.  Oldukça yorgun, bu yüzden onu sessizce içeri alacağım ve
onu rahatsız etmeyin. '

Konuşurken uyuyan çocuğu kollarında kaldırdı ve onu taşıyordu
Güzel bir sıcak odaya, onu bir sobanın yakınındaki bir kanepeye koydu, burada bir ateş
neşeyle çatlıyordu.  Bayan Stuart yumuşak bir battaniye getirdi ve kaplandı
nazikçe ve karışmadığı gibi, onu akıllıca bırakmaya karar verdiler
uykusunu bitir.

[İllüstrasyon: 'Onu güzel bir sıcak odaya taşımak.']

Yorgun atlara çiftlik ellerinden biri tarafından bakıldı ve Bay
Stuart akşam yemeğine oturdu.  Yemek yerken, ona
Karısı Jack'in hikayesi. Bir keresinde sempatisini zorladı ve dedi ki,
Cesur küçük adam!  Emin olmak için hangi kilometrelerce geldi!  Yapmalıyız
Ona halkına yardım etmek için elimizden geleni. '

'Evet; Ama dağları geçme şansını görmüyorum
Önümüzdeki bahar, 'Bay Stuart'a geri döndü.  Şimdi çok geç ve kimse
Şu anda bölünmeyi izleyecek olan buraya gelmesi muhtemel. '

'Bu doğru,' diye kabul etti Bayan Stuart, 'bu yüzden onu yapmak için elimizden geleni yapmalıyız
mutlu ve onu kış aylarında burada tut. '

`` Umarım annesini canlı bulursa, eğer
Ranch, İngilizceyi şüpheyle belirtti.  Bana söylediklerinden, o
Longview'den ayrıldığında çok hasta olmalıydı ve korkmalıyım
Sözde ölümünün şoku onu öldürmüş olabilir. '

`` Ah, Tom!  Ne kadar korkunç! ' Karısını haykırdı, oldukça sıkıntılı.  'BEN
Böyle üzücü bir şey düşünmeye dayanamıyorum.  Eminim küçük adam
Kalp kederle kırılır. '

'Kuyu!  İçtenlikle en iyisini umacağız canım, 'dedi kocası,
Ve güvenini güçlü ve iyi bulacağına güven.  Gurur duymalı
Oğlu, çünkü böyle bir çocuğun bir yolculuğa çıkması için cesur bir şey
bunun gibi.'

'Gel ve ona bak,' dedi bayan, yükselip yola çıktı
Diğer oda, kocası onu takip etti.

'Zavallı Küçük Jack!' Yumuşak bir şekilde, 've zavallı anne!  Ne kadar müteşekkir
Böyle uzun bir ayrılıktan sonra onu tekrar görmek olacak!  Süslü,
Tom, eğer kendi küçük laddie olsaydı! '

Kalbi uyuyan çocuğa gitti ve eğildi, öptü
Hafifçe alnında.  Jack uykusunda huzursuzca karıştı ve
mırıldandı, 'anne'.

Kelime, tekrar ona dönerken Bayan Stuart'ın gözlerine gözyaşı getirdi
Kocası, 'Bunu duyuyor musun, Tom?  Düşünceleri onunla
gün ve geceleri onu hayal ediyor.  En dokunaklı. '

“Kesinlikle annesine sadık bir küçük adam” dedi Bay Stuart.
'Çocukların onun hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum?'

Bir playfellow'a sahip olmaktan memnun olacaklar ve ben de
Asla maceralarını dinlemekten yorulmayın.  Onu şimdi bırakmalıyız
Yarın;' Ve battaniyenin başka bir tuck ile çocuk etrafında, onlar
Onu hala gece boyunca rahatsız etmedi.




Bölüm X.

Jack'in Swift Creek Ranch'i ziyareti.

Ertesi sabah Jack birisinin onu nazikçe salladığını hissetti ve mırıldandı
Uzak, 'Çok uykuluyum, Pedro.  Henüz kalkmanın zamanı olamaz; ' Ve
Sonra Bay Stuart'ın kanepenin yanında durmasını bulmak için gözlerini açtı.

Jack onu görerek iyice uyandı ve nerede olduğunu hatırlayarak
Olmalı, atlamalı, 'Çok geç miyim, efendim?'

'Hayır, oğlum; Ama hepimiz kahvaltıyı bitirdik ve olduğundan emin olduğum gibi
Uzun oruçtan sonra kuzgun olmalı, seni uyandırmanın daha akıllı olduğunu düşündüm
yukarı.  Bir yıkama ve fırça almayı seveceksiniz ve sonra
mutfak.'

`` Teşekkür ederim efendim, '' dedi Jack, onu takip ederek ve iyi bir yıkamadan sonra
Clear Creek Water'ın büyük havzası, oldukça yenilenmiş ve korkunç hissetti
aç.

`` Mutfak var, '' dedi Bay Stuart, bir kapıya işaret ederek; 'Bul
Orada ve sana kahvaltınızı verecekler.  Gitmeliyim
Corral. '

Jack eve yürüdü ve girmeden önce kapıya utanarak çaldı.
Bayan Stuart onu açtı ve ona hoş geldiniz.

'İçeri gel, içeri gel, Jack,' dedi; `` Umarım oldukça dinlenirsin.  BEN
Dün gece seni gördüm, ama çok yorgun ve hızlı uyuyordun, karar verdik
seni uyandırmamak.  Seni burada gördüğümüz için çok mutluyuz ve ne zaman
Kahvaltını aldım, küçük oğlumla arkadaş edinmelisin ve
kız.  Ona iyi bak Martha, 'dedi, ayrılmak için döndü
Oda, 've ona yemesi için bolca ver.'

`` Ona göreceğim Marm, '' dedi sert bir kız olan hizmetçi, ama
iyi doğanın kendisi.  Tabağını yiyecekle yığmaya devam etti ve
ona lezzetli kokan bir fincan güzel sıcak kahve döktü
aç çocuk.  Sıcak karabuğday kekleriyle gurur duyuyordu ve Jack
Onlara çok fazla adalet yaptı, tereyağı ve şurupta olduğu gibi boğuldu. Bitirdiğinde Martha'yı ona yardım ederek çok memnun etti
Kahvaltı-şeyleri yıkayın ve şaşırdı ve çok mutlu oldu
Kurutma ve fincan ve tabaklar tarafından ne kadar dikkatli olduğunu bul
Dolaplarda düzenli bir şekilde.

Onu dereden biraz su kovasına taşıdı ve
bıçak.

'Yapacağım başka bir şey var mı?' Şu anda sordu.

"Bir bara çeneni çalışabilir misin?" dedi şüpheyle.

"Evet, yapabilirim," diye döndü Jack.  Longview'de tüm amcamın odununu kestim
biriyle. '

'Şey, birkaç kütük için yeterince memnun olurum,' dedi, 'çünkü çocuklar
Bu sabah çok meşgul, pişirme gününü unutmuşlar ve istiyorum
Bol o 'ahşap.'

'Keseceğim,' diye bağırdı Jack, kullanmaktan çok memnun ve acele etti
ahşap yığın.  Burada kepçeyi buldu ve bir dizi kesti
kısa uzunluklar.  Onları bir balta ile bölmeye devam ediyordu,
Kendini küçük bir erkek ve kız tarafından anket edildiğini bulduğunda
önünde duruyor.  Çocuk yaklaşık altı yaşındaydı ve
Kız bir yaş daha genç ve Jack'e hayranlık uyandıran gözlerle baktılar.

"Jack misin?" diye sordu çocuğa utanarak.

'Evet, öyleyim,' diye cevapladı Jack, ona gülümseyerek.

"Ben Teddy Stuart," diye cevapladı yeni geliş, açıkça endişeli
Converse için, 've bu Rita.  O benim kız kardeşim.  Kız kardeşin var mı? '

'Hayır, yapmadım,' geri döndü Jack, ama bir annem var, 'o
Eklendi, devre dışı bırakılmamak için.

'Bunu biliyorum,' dedi Teddy onaylayarak, 've
onu bulmak için mil.  Gittiyse annemi görmek için _million_ giderdim
uzak.'

'Hayır, yapmazdın, Teddy,' Rita'da ilk kez konuştu,
Çünkü çok azsın.  Jack'ten çok daha küçüksin.  Jack, '
Yüzünde komik bir mezar bir bakışla devam etti, 'babam sen
Küçük bir kahraman, bu yüzden seni sallamak istiyorum. '

Küçük bir el tuttu ve Jack'in kahverengi pençesini çok ciddi bir şekilde salladı,
Önemli bir tören olsaydı.  Teddy, arkada olmamak için, salladı
Eller de.

`` Kahramanları seviyorum, '' diye devam etti Rita.  Baba bana onlar hakkında hikayeler anlatıyor
Savaşlarda böyle cesur şeyler yapmak.  Ne büyük şeyler yaptın
Jack? '

Jack bu soruya şaşkın görünüyordu, ama Teddy sorarak ona yardım etti,
Şüphesiz bir sesle: 'Kimseyi mi? Jack?'

'Ah, hayır!' Küçük arkadaşımızı geri döndürdü; Onlardan başka kimseyi asla incitmedim
Las Vegas'ta bana göre Meksikalı erkekler.  All I Mease _them_
'Dürüst olmak gerekirse,' ama onlar çok fazla vardı ve onlar
beni çırptı. '

"Keşke orada olsaydım," diye bağırdı Teddy cesurca.  Sana yardım ederdim
Jack ve P'raps onları aramızda dövüyorduk. '

'Her neyse, en iyisine sahip olacaklardı', geri döndü Jack,
başını sallayarak.

Rita bu konuşmayı kahverengisinde korkmuş bir bakışla dinledi
gözler, ama sonra Teddy için şimdiye kadar daha büyük bir saygı hissetti
Cesur konuşması.  Bayan Stuart şu anda onlara katıldı ve görünüyordu
Jack'in kahvaltıdan beri yaşadığı işi görmek çok memnun.

`` Sen yararlı bir çocuksun, '' dedi.  Hayır boşa harcadın
Bu sabah zaman.  Şimdi çocuklar, zaten arkadaş edinmiş olduğunu görüyorum
Jack ile.  Bu yakacak odunları mutfağa taşımasına yardım edin ve sonra
Onu al ve hayvanları göster. '

Yararlı olmaktan memnun olan Teddy ve Rita, Jack'in taşınmasına yardımcı oldu.
Kütükler ve yakında sobanın arkasındaki büyük ahşap kutu oldukça doluydu.

Sonra onu bir ahıra çıkardılar, burada ikisini gösterdiler
Babalarının onları New York'tan getirdiği küçük midilliler.  Palavra
Daha önce hiç bu kadar küçük yaratıklar görmemişti.  Onlar gerçek Shetlands'di
Ve onların tüylü manesleri ve uzun akan kuyrukları batıdan memnun
Oğlum, sanki oldukça büyülenmiş gibi yanlarında duran oğlum.  Tamamen başarısız oldu
Hangisini en çok sevdiğine karar verme girişiminde, Teddy'nin Black Pony Raven,
Ya da Rita'nın Snowball adlı beyaz olanı; çünkü ikincisi ise
_Prettiest_, Raven ikisinin _fastest_ 'i gitti.  Onlar canımdı
küçük midilli ve çok sessiz; Çocukları gibi takip ettiler
Onları kaybettiklerinde birkaç büyük köpek. Büyük Corral veya Bahçeye Gezileri'ne geldiler, burada harika bir
Heyecan devam ediyordu.  Bazı kovboylar çok vahşi bir şekilde kırılıyordu
Colt, ve onlara bela sonu vermiyordu.  Bay Stuart
şimdiki zaman ve çocukları görünce onları güvenli bir yere koydu
Bildirileri izleyin.  Jack, hiç görmediği için çok heyecanlıydı
Gerçekten vahşi bronş daha önce kırıldı ve onu görmek için en endişeliydi
Tamamlandı.

Çok yönetilemezdi, bir kovboy sonunda onu bir lariatla lasso için vardı
Ve onu atın.  İki ya da üç kişi onu secde tutarken,
Diğerleri çabucak bir eyer ve dizgin taktı ve 'cinches'i bağladı,
veya çevreler, sıkı.  Colt'a binecek olan kovboy sonra
sinyal.  Adamlar hayvanın ayağa kalkmasına izin verdi ve
Farkında, hızlı bir şekilde sınırlı gençler eyerde oturuyordu.

Sonra adam ve at arasında korkunç bir kavgaya başladı.  İkincisi
başını ön bacak arasına indirmeye çalıştı, sırtını artı
ve çılgınca ıstırtı, binicisini azaltmaya çalışıyor, ancak oturdu
Dizginleri sıkı tutan bir kaya olarak sağlam.  At daldıktan sonra
ve bir süre yetiştirilen, Corral'ın çubukları hayal kırıklığına uğradı ve
Kovboy, bu açılışa doğru refrakter çelik çalıştı ve
çayır.  Burada hayvan zafer için yeni bir mücadele yaptı; Ve sanki
istenmeyen yükünden kurtulmak için başka bir yöntemi denemek için ilham aldı,
Aniden ova boyunca tam dörtnala baktı.  Thundered
Miles boyunca, binicinin kaçağı kontrol etmek için oldukça güçsüz, ne de
İstedi mi?  Atın gitmesine izin verdi ve sonunda yorulmaya başladı,
ve kendi isteğiyle, hızını azalttı.  Daha yavaş ve daha yavaş gitti
Kovboy izin verseydi, tamamen duruncaya kadar.
Ama bu onun usta olduğunu gösterme fırsatı buydu ve buna göre
Colt devam etti; Ve sonunda başını döndüğünde
ev ve geri corral, ter lekeli palto ve
Sarkık kuyruk zaferin kazanıldığını ve vahşi ruhun
bastırılmış.  Kovboyu beklemeye yetecek kadar sessizce taşıdığı için
Seyirci grubu, en kötüsünün bittiğini ve colt'un olduğunu biliyorlardı.
Böyle bir mücadeleden sonra, bir daha asla aynı sorunu vermezdi.

Jack, çiftlikte çok mutluydu, çünkü herkes böyle bir ilgi duyuyordu
küçük bir gezgin ve ona iyiydi.  Bay Stuart onu vahşi hale getirdi
Zevk, söylediği gibi Steve Byrne'ye iyi bir dönüş yapmak isteyeceğini
onun nezaketi ve gelme şansı üzerine yazmayı amaçladı
Longview ve onu kovboylarından biri yapmayı teklif ediyor.  Jack Steve'i biliyordu
daha iyi bir şey istemezdi ve onun
İyi huylu kuzen onun aracılığıyla fayda sağlayacaktı.

Jack, Stuarts ile sadece üç gün olmuştu, bir akşam
Eski bir beyaz tarafından çizilen Buckboard olarak adlandırılan garip görünümlü araç
katır, çiftliğe yaklaştı ve uzun boylu, sırım yaşlı bir adam atladı ve
kapıyı çaldı.  Kendini çok dik tuttu ve saçları olmasına rağmen
Grey, gerçekte olduğundan uzun yıllar daha genç görünüyordu.  Onun
Görünüş zevk bağırmasıyla selamlandı, çünkü iyi biliniyordu ve
Herkes için bir favori.

'Gel, adamım!' diye bağırdı Bay Stuart, onu eski bir arkadaş gibi selamladı.  'HAYIR
Kendinizden daha hoş karşılanabilir.  Seni aylardır görmedim. '

"Son zamana kadar Nebraska'da bulundum," diye döndü adam.  Kaldım
Şimdiye kadar gunnison'da olmam gerektiği için biraz fazla uzun süredir var.  Her neyse,
Sana bir göz atmadan menzili geçemedim
Tümü.'

`` Bu doğru, Joe, '' dedi Bay Stuart.  Gece burada kalacaksın
kurs?  Katırınızı yoncasına getirin ve akşam yemeğine gelin. '

Adam ahırlara gitti ve Jack büyük bir çırpındı
Heyecan, Bay Stuart'ın yabancıya izin vermesini isteyip istemediğini merak ediyorum
ona eşlik ediyor.  Bir kovboy ona adamın adını söyledi ve Jack'in
Yeni gelen gözler saygılı huşu ile bakılacaktı, çünkü
Batı'nın en ünlü avcılarından biriydi. Uzun zamandan beri vardı
Sobriquet'i diğer 'Şampiyon Joe' avcıları arasında kazandı.
Vahşi doğanın yok edilmesinde elde ettiği uzun zafer listesi
hayvanlar.

Sayısız dağ aslanları, ayılar, kurtlar ve diğer vahşi yaratıklar vardı
Düşen kurbanları onun acımasız amacına ve birçok yaşam için şiddetli bir mücadele
Tehlikeli düşmanlarla olsaydı.  Avcının şöhreti bile ulaşmıştı
Longview'in yalnız köyü ve adı Jack'e oldukça aşinaydı.

Joe tekrar içeri girdiğinde, Bay Stuart bir keresinde konuyu açtı, dedi
Jack'in hikayesi kısaca ve ondan küçük delikanlısının onun olmasına izin vermesini istedi.
arkadaş.

'Oğlan yalnız gidemez, Joe,' dedi, 've daha yakında ona güvenirim
sen herkesten daha.  Onu bu kış burada tutacaktım, ama bu kadar
Fırsat meydana geldi, bence onu kaçırmak üzücü, eğer
Onu yan yana al.  Halkı Cochetopa Creek'te bir yerdedir ve
Bu, bölünmenin diğer tarafı o kadar uzak olamaz. '

`` Onu senin için alacağım, '' dedi avcı.  "O nerede?"

'İşte Jack, gel!' Bay Stuart'a seslendi.  Sana söyleyebilirim
Böyle seyahat eden bir arkadaşa düşmüş olmanız şanslısınız.
İşte dağları geçecek en güvenli adam ve o
Seni yanına al. '

Jack öne çıktı ve bozulmuş, sert eski yüze baktı
huşu için benzer bir şey.  Parlak, keskin gözler ona bakarak baktı
Karşılığında, sanki sahipleri onu okurmuş gibi ve sonra
Veteran, ses çıkaran derin bir sesle elini tuttu
Jack'in kulaklarında hoş bir şekilde: 'Şey, genç un, yani sen ve ben arkadaş olmalıyız
bir büyü için, ha?  Ve ben de parçayı sizin için ayılardan uzak tutacağım-
öyle mi? '

'Ayılardan çok kaydırıldım,' Jack'i doğru bir şekilde geri döndürdü; Ama yapmıyorum
Seninle birlikte olsaydım çok fazla kaydırılacağıma inan; '' Ve
Avcı'nın stalwart figürüne güvenle baktı.

"Senin için gerçek bir iltifat var Joe," diye belirtti Bay Stuart,
gülüyor.  'Bunu takdir etmelisin.'

'Evet, ben de öyle,' diye döndü şampiyon Joe, çocuğun çok memnun
UNUTMAZA GEÇİŞ.  'Ve şimdi evlat, bana nerede olduğunu söyleyebilir misin
Cochetopa Creek Milletlerinizin kendilerini buldu mu? '

Jack başını salladı.  İki yüz elli milin üzerinde gelmişti
O 'Cochetopa' kelimesi ve şimdi, sadece altmış mil uzakta
derenin en yakın noktası, eğer en uzak fikri yoktu
Ebeveynler herhangi bir kasaba veya köyün yakınında yaşıyordu.  Ötesinde hiçbir şey bilmiyordu
derenin adı ve öyle dedi.

'Bu biraz garip,' dedi şampiyon Joe, '
Yaklaşık kırk mil boyunca menzilden aşağı nehre katılır; Bu yüzden
Sanırım milletinizi bulmak zor bir şey olacak. '

"Babam olduğu yerde yük yapıyor," diye viraj verdi Jack.

'Bu iyi,' diye geri döndü Joe, 'çünkü daha fazla şans var "
Köylerdeki menzilin üstesinden geldiğimizde O'nu duyar
Geçeceğiz. '

"Sanırım yatağa kaçsan iyi olur Jack," dedi Bayan Stuart, "
yarın sabahın erken saatlerinde kalkmak zorunda kalacak.

'Evet,' avcıda katıldı; Yapabileceğin tüm uykuyu al.  Önce başlıyorum
Sabahta bir şey, çünkü kandırmak için zamanımız yok.  Hepsinden
Gökyüzü çok parlak, çok uzak olmayan bir kar fırtınası olduğundan eminim
Ve menzilde bir kar fırtınası sevmiyorum. '

Jack çok uyumak için çok huzursuz hissetti; Ve nihayet, doz geçtiğinde,
Bir ayı tarafından takip edildiğini hayal etti ve sadece onu yakaladı,
Şampiyon Joe kurtarmaya geldiğinde ve onu götürdüğünde,
Bear avcının gözünde kayboldu.




Bölüm XI.

Jack, şampiyon Joe ile menzili geçiyor.

Ertesi sabah iki gezginleri görmek için küçük bir kalabalık vardı,
Ve herkes Jack'e güle güle dediği için üzgün görünüyordu.  Çocuklar verdi
Küçük hatıra ve gelip onları tekrar görmeye söz verdi.

`` Güle güle, Jack, '' dedi Bayan Stuart nazikçe.  Umarım güvenle olursun
Yolculuğunuzun sonuna kadar ve babanızı ve annenizi iyi bul. Umut ediyoruz
Daha sonra sizin için iyi haberler duyacağız ve unutmayın, her zaman
Sizi burada görmekten memnun olun.  Bir dahaki sefere bize daha uzun bir ziyaret ödemelisiniz. '

`` Çok teşekkür ederim, bayan, bana çok iyi olduğun için, 'dedi Jack,
çok şey söyleyemeyecek kadar aşıldı.  Stuarts, gerçekten de
Küçük gezgin nazik.  O sabah hostesinden alması için yalvardı
Para paketlerinden bazıları (Pedro zaten reddetmişti), ama o
kabul etmeyi reddetti.

'Sevgili çocuğum!' diye bağırdı, 'nasıl olabilirdi
Senden para almayı hayal edeceğimizi mi sanıyorsun? '  Ve ne zaman
Kocasına güle güle dedi, iyi huylu İngiliz
'Orada Jack, oğlum!
Dürüst bir delikanlısın, eminim ve sana bu kadar küçük vermek istiyorum
Nest-egg size yardım etmek için. '

Jack'in neredeyse suskun olduğuna şaşmamalı; Ama onun yeni, nazik arkadaşları
Sessiz minnettarlığını anladı ve takdir etti
Teşekkür çok fazla.

Bayan Stuart ona sıcak bir battaniye ve yünlü bir kask vermişti.
kafa ve Jack onların rahatlığını çok yakında buldu-ancak
Sabah başladığında parlak ve netti-yoğun bir şekilde soğudu
Dağlardan yukarı çıktıkça.  Yol çok dikti ve
kayalık ve küçük kayalarla kaplı, böylece gitmek imkansızdı
Yürüyüşten daha hızlı.  Hızlı bir şekilde tüm çiftlikleri ve işaretlerini bıraktılar
arkasında medeniyet ve harika bir vahşi bölgeye girdi.  Bir kısmı
Yolları, bazı ağaçların yoğun bir çam ormanından geçiyor
kesilmiş ve bir tarafa sürüklenmişti
Gezginler.  Çok yalnızdı ve duyulması gereken bir ses değil
Tekerleklerin gürültüsü ve katırın ayakları kayaların üzerinde hareket eder.

[İllüstrasyon: 'Yoğun bir çam ormanından.']

Jack, düşmüş ağaç gövdelerine bir veya iki kez baktı, yarısı bundan korkuyor
Bir ayı arkalarında gizlenebilir; Ama Joe ona olduğundan emin oldu
O zamanlar bir tane görme şansı çok az.

'Çoğu kış uykusuna yatırılacak-
Kış, 'dedi; Ve eğer biriyle tanışırsak, koşma olasılığı daha yüksek olurdu
bizimle yüzleşmekten daha uzak. '

'Böylece?' diye sordu Jack şaşkınlıkla.

"Evet," diye yanıtladı avcı; 'Ayı' kural olarak bir adamdan kaçınır,
Yaralandı ya da yavruları olan bir sarmal.  Bunlar savaşır, elbette
Yeter ve tehlikeli şeylerle başa çıkacaklar.  Geceye kamp yapacağız
Bir arkadaşımın üstüne yakın bir log thanty'de, bir eşim
neredeyse hayatını kaybetti.  Size akşam yemeğinden sonra hikayeyi anlatacağım. '

'Bunu istiyorum,' diye bağırdı Jack, bir macera vaadinden memnun kaldı
hikaye.

Çok geçmeden kova tahtasından çıkıp yürümek zorunda kaldılar,
Herhangi bir ağırlığı sürükleyecek kadar sert bulan katır.  Oldu
Herkes için çok yorucu ve yalnız kaldıklarında hiçbiri üzgün değildi
Gece kalacaklar.  Kaptan, katır,
İlk önce görüldü; Yakın ve yakın bir şekilde küçük bir Corral veya Bahçeye konuldu.
Her zaman taşınan bol baldıralı veya sıkıştırılmış saman verildi
Waggons'taki insanlar, yem zor olduğunda uzun mesafelerde seyahat eden insanlar
tedarik.  Kaptan aynı anda iyi kazanılmış yemeğinin tadını çıkarmak için çalışmaya başladı ve
Dinlen, Joe ve Jack ateş yaktı ve akşam yemeğini pişirdi.
Ayrıca sevildi.

Bitirdikten sonra şampiyon Joe borusunu çıkardı ve başlattı;
Sonra, kulübeye yuvarladığı bir odun kümesine oturmak, o
Hikayesine başladı:

Bir ayı ile bu sorunla uğraşan bu arkadaşım bir kızarıklıktı
Tehlikenin ne anlama geldiğini bilmeyen ve sık sık gülen ve
onu korkutabileceği gibi bir ayı karşılamak istediğini söyledi.  Yaklaşık dört yıl önce
Burada madencilik yapıyordu ve bu çok gecekondu içinde yaşıyordu.  O sondaj yapıyordu
Ore için kayada ve bir gün olduğunda adil büyüklükteki bir potansiyel deliğe sahipti
Grubu için buraya geri dönerken, bir yüz yüze geldi
İki yavru ile ayı. Tabii ki ona geri dönmeli
Prospecthole, temizlenene kadar yeterince güvende olacağı yerde
Olaydan, ama hayır-o kadar pervasızdı, onun için doğrudan gitti
ve ona sahip olduğu tek silah olan kazma ile saldırdı.
Ancak ona karşı bir şansı yoktu; Ve birçok zaman bana söyledi
Ona vurduğunda yaşadığı korkunç his
Might ve Jest onu özledi.  Sonraki an picakse uçuşunu gönderdi
Elinden, onu oldukça merhametine bıraktı.  Onu yakaladı ve
sarıldı ve onu korkunç bir şekilde gizledi.  Yeterince hissi bırakacaktı
Bir zamanlar bir ayının ölü bir adama dokunmayacağını duyduğunu unutmayın, bu yüzden o,
Zavallı adam, yaşam için son bir şans olarak denedi.  Oldukça sert yatıyordu
Ve sessiz ve onun için şanslı hile başarılı oldu.  Kavramasını kaybetti
onun ve kokladı ve kokladı, sanırım düşünene kadar
Onu bitirmiş olmalı.  Sonra yavrularıyla gitti ve
onu terk etti.  Benim arkadaşım jest buraya sürünmeyi ve kapıyı kapatmayı başardı ve
Burada onu bir saat sonra, gördüğüm herhangi bir adam kadar ölü olarak buldum.
Ayı onu korkunç bir şekilde yırttı ve ısırdı ve sana söylüyorum
Onu çekmek için biraz hemşirelik aldı; Ama yaşadı ve gidiyor
Hala.  Ancak, daha fazla alay etmediği ve şaka yapmadığından emin olabilirsiniz
Ayılar hakkında. '

`` Gerçekten düşünmemeliyim, '' dedi Jack.  Ne bir kaçış vardı!  Yapmış
Ayı tekrar mı geliyor? '

'Hayır,' diye yanıtladı Joe.  Onu dikkatlice takip ettim ve onu
Köşede gördüğünüz gibi benim tüfek.  Ama yapmadım
onunla aptal, çünkü içindeki herhangi bir adamdan daha fazla ayı avı yaptım
Devletler ve deneyime göre bilirsiniz dikkatli olmalısınız.  Evet öldürdüm
O ve iki yavru da.  O bir boz ve şiddetli bir BM,
fazla.'

'Bu dağlarda birçok farklı ayı var mı?' sorulan
Konuyla çok ilgilenen Jack.

'Çok fazla,' avcıya geri döndü.  'Siyah, kahverengi ve
eğer yapabiliyorlarsa sizden kaçınacak tarçın ayıları; Ve sonra varız
Grizzlies ve bir tür bozucu olan gümüş uçlu ayılar.  .
İkincisi gerçek boz gibi çok şiddetli değil, ama hoş değil
yaralandıklarında yüz. '

Joe, avcıların yaratıkları nasıl izlediklerini anlatmaya devam etti.
Karınca deliklerini yırttı ve beceriksiz yollarında büyük taşların üzerine yuvarlandı
Yürüyüş ve onlar için sık sık sık sık yakalandıkları
Vahşi ahududu ve bektaşilerin olgunlaştığı zaman, o zamanlar
Dereler boyunca dolaşmaya geldi, meyveleri arıyorlardı
Çok iyi sevdim.

Ertesi sabah, başlamadan önce Joe Jack'e tam noktayı gösterdi
Madenci ve ayı arasında kavga gerçekleşmişti; Ve sonra onlar
Kaptanı kova tahtasına koyun ve yükselişin son aşamasına başladı.

Harika açık bir gündü ve baktıklarında ülke
Devasa bir harita gibi altlarına yayılıyor.  Çiftlikler, dereler ve
Köylerin hepsi çok küçük görünüyordu ve onlara dağılmış, yaptıkları gibi bakıyor
Yüzlerce kilometreden fazla kır arazisi.

Üstlerinde keskin zirveler keskin mavi gökyüzünü deliyor gibiydi ve
Kar hala dağ taraflarında yatan kar güneşten çok göz kamaştırıcıydı
Işınlar, o şampiyon Joe bir çift koyu mavi 'gözlük' koydu ve bağladı
gözlerini korumak için Jack'in yüzünde bir parça siyah örtü
kar kör olmak.

Yavaşça daha yüksek ve daha yüksek oldular ve Joe şöyle dedi: 'Şey, Jack, ben
Sanırım yeryüzünde cennete yakın bir şey var, bir şekilde
Konuşma, daha önce hayatında olduğun gibi, ha?  Bakma
kapalı?  Ama diyorum ki, Young Un, naber? '

`` Bilmiyorum, '' dedi Jack çok hafifçe.  `` Çok tuhaf hissetmeye gittim.
Zor nefes alamıyorum ve başım patlayacak gibi ağrıyor. '

`` Yalan, Jack, biraz, '' dedi avcı nazikçe.  Bu harika
Biz kalktıkça yükseklik.  Bu hava bazı insanları çok etkiler.  Gördüm
Güçlü adamlar çaresiz ve hareket edebiliyor, bizden daha düşük.
Şimdi zirveye yakınız, bu yüzden biraz daha iyi hissedene kadar bekleyeceğiz. '

Jack kısa bir dinlendikten sonra daha iyi hissetti ve Joe'nun yardımıyla yönetildi
Çok hasta ve şaşkın hissetmesine rağmen yavaşça sürünmek.  Üstte
Bazı bulutlar hızla yukarı çıkmış ve çünkü acı bir şekilde soğuk buldular ve
parlak güneşi gizledi.  Jack, battaniyeye rağmen titredi Joe
onu sardı. Aralığın diğer tarafındaki iniş bile
katır üzerinde korkunç yokuş yukarı sürüklemeden daha zor ve Joe bağlamak zorunda kaldı
Kaptana koşmasını önlemek için kova tahtasının tekerlekleri.  .
Yol çok dik ve taşlı, zaman zaman ayağını koruyamadı,
Ve bir yerde, geniş bir çıkıntıdan başka bir şey yoktu.
Bir kayanın yanında, bir tarafta doğal bir duvar ve korkunç
Diğerine eğimli uçurum.

Jack'in o kadar korkunç bir derinlikte baktığını o kadar sersemlemiş hissettirdi, Joe,
Ne kadar beyaz olduğunu görünce, ona arkasına tutunmasını tavsiye etti
Buckboard ve gözlerini katır üzerinde sabit tutun.

'Kendine kaptana güvenin' dedi, 've sana söz vermiyorum
Dikkat herhangi bir hesaba sahipse, bunun üstesinden gelme olasılığı yüksektir.  O değil
_his_ kaybetmek, 'onları çok iyi bildiği gibi' böyle yollara yönel.

Jack ona verilen tavsiyeyi izledi ve çok daha iyi oldu ve ne zaman
Bir ya da iki mil aşağı inmişlerdi.
Yakında yine tamam.

Akşama doğru küçük bir yerleşime yaklaştılar.
Pass, Redwood olarak adlandırılır.  İçeri girdiklerinde insanları bir
Büyük heyecan durumu.  Birkaç saat önce, şerif
İlçe kaçmış ve hemen dışında bir grup at tavşanı ile savaşmıştı.
köy.  Şerif ve adamları savaşı kazanmış, yakaladı
hırsızlar ve çalınan atları köyden Corrals'taki koruydu.
Yer neredeyse bir kargaşa vardı ve gezginlerimiz biraz
kendilerini yerleştirebilecekleri bir yer bulmakta zorluk ve
Gece için katır.  Şerif ve partisi dolduruyor gibiydi
Köy ve bazı kalabalıklar at kalabalıklarının bulunduğu gaolün etrafında
hapsedildi, bütün gece asla uzaklaşmadım, soyguncuların olabileceğinden korkarak
Sabahtan önce, bir
Duruşmalarını beklemek için en yakın kasabaya güçlü erkekler.  Jack,
Ancak, büyük heyecana çok fazla giremeyecek kadar yorgundu
ve biraz akşam yemeğinden sonra kendini sarmak için yeterince mutluydu
battaniye ve dışında küçük bir gecekondu zeminde uyu
köy.




Bölüm XII.

Sonunda.

Ertesi sabah Jack oldukça dinlenmişti ve Joe'ya katılmak için çok hevesli
Mahkumların başlangıcını görmeleri ve görmeleri gerektiğini önerdi.  Onlar
Gaol'e doğru yürüdü ve parti gibi oraya geldi
başlangıç.  Sayı sekizinde olan at kalıntıları pinyona girmişti ve
iyi silahlı atlıların ortasında biniyorlardı,
Herhangi birinden kaçmak için ilk denemeyi tespit etmek için tetikte
mahkumlar.  Somurcuk, umutsuz görünümlü bir dizi erkekti,
Huzursuz kalabalığa şiddetle kaşlarını çattı.
Neredeyse her şeyi görme çabalarında atlara karşı itiyor
Sonunda ellerine düşmüş olan uzaktaki kötü çetenin
adalet.  Şeriften gelen bir sinyalde küçük grup uzaklaştı
ve yavaşça gözden kaçtı.  Görüşten kaybolduklarında,
Herkes şerifini takip etti (ikisi ile geride kalan
Erkekler) yakalanan atların hala ayakta durduğu büyük Corral'a.

Jack ve Joe kalabalığa gittiler ve atlara bakarken dururken
Şerif, farklı markaları dizüstü bilgisayarına yoğun bir şekilde girmeye başladı
hayvanlar üzerinde işaretlenmiş.

"Bu ne için?" diye sordu Jack.

"Sahipleri bulmaya yardımcı olmak için," diye geri verdi Joe.  'Şerif görüyorsun'
Bu markaların ve atların renklerinin reklamını yapın ve sonra millet
Herhangi bir 'gelip onları' kaybetecek gibi.

Aniden Jack bir zevk çığlığı verdi ve
Corral, gevşek atların ortasına doğru koştu
Sarı kaplı bronş.  Kollarını atın boynuna fırlattı ve
oldukça sarıldı. Sonra, tüylü yele tutarak,
Hayvan, arkadaşının şaşkınlıkla bakarken durduğu çubuklara doğru.

[İllüstrasyon: 'Jack, atların ortasına doğru koştu
Sarı kaplı bronş. ']

'Joe!' Sevinçle bağırdı.  Sadece gör!  İşte bockskin, eski
"Buck," sana söylediğim gibi! "

Herkes heyecanlı çocuğa baktı ve şerif yerine baktı
Şüpheli bir şekilde, Söylemesi Garip, Sarı Marka
Broncho onu diğerlerinden daha fazla şaşırttı, oldukça bilinmiyor
ona.

Keskin bir şekilde seslendi, 'söyle! O çocuk o at hakkında ne biliyor?
Ona buraya gelmesini söyle. '

Jack, sarkıklarını durduğu yere götürdü ve sessizce, 'Bu at dedi
babama ait.  İşte markası V.C. kalçasında ve bir
Bir kez vurulduğunda bir kez yapılan eski yara onu aldık. '

'Nerede?' diye sordu Şerif şüphesiz.

'Burada!' Jack'i derhal geri döndürdü, bu da Buckskin'in yeleğini kaldırdı ve gösterdi
bir merminin bir zamandan geçtiği yer, yeterince sade
boyun.  'Her yerde sarkıklara yemin edebilirim.'

`` Haklısın, delikanlıım, '' dedi şerif, dikkatlice baktıktan sonra
yara izi.  "Ve baban kim?"

'George Wilson,' diye yanıtladı Jack.  Cochetopa deresinde yaşıyor ve
Dağlarda yukarı ve aşağı yükler. '

'Cochetopa Creek'ten George Wilson'ı bilen var mı?' sordu
Şerif, kalabalığa hitap ediyor.

Bir adam öne çıktı ve dedi ki, 'Sanırım en son istediğin adamı gördüm
Hafta, eğer bir İngiliz ise.  Adını bilmiyordum, çünkü o sadece
Buradan yaklaşık on beş mil uzakta küçük bir çiftliğe taşındı.  evet
Onunla tanıştığımda, kuzukulağı bronşlarını sürdüğünde, aynı
O kadar renk, ama markayı hiç fark etmedim. '

'Joe!  Hak! Bunu duyuyor musun? ' diye bağırdı Jack, neşeli sürpriziyle
Şerif ve diğer herkesi unutmak.  Sonra eve yakınız
Tümü.  Büyük değil mi? '

Şerif bu patlamada şaşkın görünüyordu, şampiyon Joe
onun tarafından iyi biliniyordu, öne çıktı ve kısaca Jack'in hikayesini anlattı.  O
ayrıca Jack'in iyi karakterine tanıklık etti ve sonunda
Memur çalınan atı ellerine vermek için.  Gururlu Bir Çocuk
Birkaç saat sonra Joe's'daki Redwood'dan çıktığında kahramanımız mıydı?
Bucksboard, ockskin güvenli bir şekilde arkasına sabitlendi.

Bir önceki günden beri hava kesinlikle değişmişti ve gökyüzü
Prairie Yolu boyunca ilerlerken karanlık ve alçaltılmış görünüyordu.  Jack,
Ancak, yüksek ruhtaydı, çünkü sonuna yaklaşıyordu
uzun yolculuğu ve yakında sevgili babasını göreceğini düşünüyordu
ve anne.

`` İyi şanslarımız varsa evini akşam yapacağız 'dedi Joe
neşeyle; 'Ama bir kar fırtınası için olduğumuz için korkuyorum ve belki
Blizzard. '

Joe haklıydı.  Biraz daha ilerledikçe, kar
Ağır pullara düşmeye başladı ve daha hızlı ve daha hızlı indiler.
Daha da kötüsü!  Üstlerindeki dağlarda çok uzakta bir
Bir kır fırtınasının ortaya çıkışını ilan eden uyarı.  Joe çağırdı
Kaptan tüm gücüyle.

'Bir kar fırtınası içindeyiz,' diye bağırdı.  Hızlı geliyor ve ll
Yakında bizi geç.  Cochetopa Creek şimdi sadece birkaç mil önümüzde,
Ve eğer o kadar uzağa gidebilirsek,
Fırtınanın en kötüsü ve sabaha kadar orada barınabiliriz. '

Mücadele ettiler, ama soğuk yoğundu ve yapmadan çok önce
Blizzard onlara tam güçle vurdu dereye ulaşın.  Kar yağışı
Buzlu fırtına dönerken yüzlerini keserken dondu ve yüzlerini kesti
Bu keskin parçacıkların bulutları, köreliyor Joe.  Jack'in altını çizmesini sağladı
Zorluffalo bornozu, ama şiddetli soğuk algınlığı bile nüfuz ediyordu
bunun aracılığıyla.  Kısa sürede Joe,
yol ve fırtınada amaçsızca sürdükten sonra, onu bulmaya çalıştıktan sonra
Yine, sonunda vazgeçip olduklarını kabul etmek için vardı
_kayıp_.  Korkunç bir duyumdu ve bir zamanlar yukarı çektiklerinde,
Kaptan karıştırmayı reddetti ve sırtını fırtınaya bıraktı. Avcı, orada kalırlarsa hepsinin donması gerektiğini biliyordu
zaman uzunluğu ve tek uygun solu denemeye karar verdi,
kova tahtasını terk etmek ve kendilerini hayvanlara güvenmekti.  İle
Zorluk Korkuyla titreyen buckskin üzerine bir dizgin koydu
ve soğuk ve Jack'i sırtından kaldırarak onu bağlamayı başardı
Biraz ip.  Sonra katırtan güçlendi ve üzerinde karıştırdı
kendisi.

`` Mümkünse bir araya gelmeye çalışmalıyız, '' dedi; Ve şimdi, biz
Gitmek!'

Hayvanlar, sürüklenen kar ve çığlık atan ortasında ileri sürüldü
Fırtına, ama birkaç dakika içinde ayrıldılar ve Jack
arkadaş.  Çekti ve Joe için boşuna çağrıda bulundu; Ama fırtına
Kükredi, karanlıkta her şeyi boğdu.  Sonunda Jack hissetti
En akıllı olan şey, kendini tamamen sarkık olarak bırakmaktı, değil
Hatta ona rehberlik etmeye çalışın.  Soğuk, çocuğu sersemletmeye başlamıştı ve
Onun üzerinde büyüyen garip bir uyuşma hissi vardı.  İyi eski
Jack sırtına dizginleri koyarken, at sürekli olarak açıldı,
Sob ile 'Devam et, kova.  Kaydetmezsen yakında öleceğim
Ben.'  Aniden sıyrık durdu ve Jack'in sadece hissetmesine rağmen
Farkında ol, kendini ölümcülden canlandıramıyordu
düştüğü stupor.  Eğer bir ip tarafından sabitlenmemiş olsaydı
Buckskin, çok önce yere kayardı.  Ancak
Yardım elindeydi.  Buckskin bazı çubuklar tarafından durmuştu.  Tüm Prairie gibi
Atlar, çok zekiydi ve binicisini bulmak için hiçbir çaba sarf etmedi
KAPALI VE ÇARMA ONUN İÇİN DÜŞÜNÜ, denemek ve yapmak için çalışmaya başladı
kendisi.  Başını üst direğin altına aldı ve onu kaldırdı
Bir uç düşene kadar yerleştirin.  İkinci olarak çalışıyordu
Köpeğin kabuğu yakın geliyordu ve çok yakında bir ışık ortaya çıktı.
Bir adam çıktıkça çubukların içinde küçük bir kütük evinin kapısı ve
baktı.

Dışarıda atı görmek onun için çok karanlıktı ve Jack oldukça
Bu zamana kadar bilinçsiz, bu yüzden arkadaşlarımızla kötü bir şekilde ilerleyecekti
Fırtınada, köpek kar üzerinde ilerlememişse ve
Çılgınca havlamaya başladı.  Bu adamı şaşırttı ve
Bir fener tedarik ederek çubuklara doğru geldi.

'Nedir Jim?  Sadece çakallar, inanıyorum.  Sen aptal yaşlı haydut! ' O
dedi köpek ona geri koşarken; Ama yaklaştıkça algıladı
bir atın karanlık formu.

'Merhaba!  Burada ne var? ' Diye bağırdı, çubukları hayal kırıklığına uğrattı.  'A
Gevşek at!  Neden, ilan ediyorum, eski Buck tekrar geri döndü!  Ama ne var
sırtına mı girdi?  Bir çocuğa benziyor! '

Hızla atı kapıya götürdü ve fenerin ışığı ile
ipi çözdü ve hareketsiz figürü eve taşıdı.

'İşte eş,' dedi, 'gel ve bu çocuğu gör, ben alırken
at ahırına.  Bu şimdiye kadar bildiğim en garip şey.  Boks yapmak
çalınır ve gece bu kar fırtınasındaki barlarda buluyorum,
Sırtında bir çocuk! '

Bir kadın çocuğu aldı ve onu bir kanepeye koydu.
ateş.  Daha sonra battaniyeyi çıkardı ve sert uzuvları tarıyordu
Kocası geri döndüğünde dolaşımı geri getirin
Kendi ahırında olabildiğince rahat güderi.

'Bakmak!  Biraz dönüyor 'dedi.  Biraz dökün
dudaklarının arasına ılık kahve. '

Adam itaat etti ve sıvı bilinçsiz çocuğu canlandırıyor gibiydi.
İç çekti ve gözlerini açtı.  Üzerinde eğilerek nazik bir yüz gördü,
ve sıkıntılarının sona erdiğini biliyordu.

Ah, anne sevgilim!  Ben ölmedim ve sonunda seni buldum! ' olmuş
Neşeli ağlaması ve bir sonraki an sevgi dolu kollarına katlanmıştı.

[İllüstrasyon: '"Ah, anne sevgilim! Ölmedim ve seni buldum
Sonunda! "']

Jack ve uzun süredir kayıp ebeveynleri arasındaki böyle bir toplantı
tarif edilemez ve ilk birkaç saat boyunca bir peçe çizmeliyiz
Onların mutlu buluşmaları. "Ah, George," dedi rahat anne daha sonra Jack oldukça
İyileşti, 'Her şeyin nasıl olması harika değil mi?  O eski düşünmek için
Buck kendi küçük krikimizi kapımıza getirmeliydi. '

`` Evet, gerçekten, '' kocasını geri verdi.  Ne merhametli bir şeydi
Jim onları barlarda duydu, çünkü Jack neredeyse çok şey yaptı
Korkunç soğuk! '

Sevinç gözyaşları, ebeveynlerin kontrollerini dökmüştü.
onlara gelmiş olan sevgililerinin gerçekten
fırtına ve diz çökmeyi ve Tanrı'ya şükredmeyi unutmadılar
çocuklarının muhteşem korunması.

'Anne,' dedi Jack, 'haklısın: Bana Tanrı'dan almamı istedin
Tekrar tanışana kadar bize baktı ve o yaptı. '

`` Evet, sahip olduğu '', annesini geri verdi; Ve ona teşekkür edecek çok şeyimiz var
için.'

`` Hayatın boyunca ona sadık kalıyorsun Jack, başladığında, 'dedi
George Wilson ciddiyetle, 'çünkü o en iyi rehber ve koruyucu herhangi bir adam
sahip olabilir. '

"Yapacağım baba," diye cevapladı çocuğu sıkıca.

Jack yakında Blizzard'daki macerasını açıklayabildi,
ve arkadaşı şampiyon Joe'nun kaderi hakkında büyük endişe dile getirdi.

`` Onu gece aramak delilik, '' dedi George Wilson, 'ama ben
İlk şey dışarıda olun ve sabah onu arayın. '

Ertesi gün gündüzler hakkında hepimiz için büyük bir rahatlama oldu.
avcı olduğunu kanıtlayan kapıya vuruldu
kendisi.  Kayıp arkadaşını bulmak için yardım istemeye gelmişti,
Ve Jack'in bunu öğrenmesi için neşeli bir sürprizini hayal edebilirsiniz.
Fırtına, güvenli bir şekilde eve ulaşmıştı ve yolculuğu sona erdi!  Katır
kendisi ve efendisinin sahip olduğu dereye mücadele etmeyi başardı
Quaking Aspens arasında sabaha kadar korunaklı, ikincisi içinde
Bütün gece Jack hakkında bir zihin acısı.

Buckboard, büyük zorluklarla Wilsons'ın evine getirildi
gün boyunca ve Buckskin ve Rufus hizmetlerini vermek zorunda kaldı.
Korkunç kar yağışlarından olduğu gibi hafifçe sürükleyin.  Yol
çok kötüydü, şampiyon Joe Jack'in iki veya üç gün kalması gerekiyordu
insanlar; ama çok düşkün olduğu için gecikmeyi kınamadı
küçük seyahat arkadaşı ve görmekten çok memnun oldu
Çok uzun zamandır ayrılmış olan üçün mutluluğu.

Jack'in annesi çok daha güçlü büyümüştü ve onun için her umudu vardı
Yeni evlerinde daha uzun bir konuttan sonra mükemmel iyileşme.

Ertesi gün eve döndükten sonra Jack oturuyordu
Diğerleri sobanın etrafında ve eli sıkı sıkıştayken
annesi, onlara maceralarının bir taslağını verdi,
onu takip ettim.  Nefes nefese dinlediler ve anne büyüdü
Firarının ve sonraki hastalığının açıklamasında soluk.  Ne
Çocuğunun kaçtığı riskler!

Bitirdiğinde hepsi kısa bir süre sessiz kaldı; O zaman onun
Annem, 'Tanrı bizim için iyi oldu.  İşte seni yas tutuyoruz
Ölü olarak ve her zaman seni tüm bunlar boyunca bize götürüyordu
tehlikeler ve tehlikeler.  Eskiden şarkı söylediğimiz ilahileri unuttun mu?
Longview, Jack? '

Hayır, anne; Onlara birçok kez söyledim.  Jeff ve Pedro duymayı severdi
onlar çok iyi.  Biraz gece geçirelim. '

`` Yapacağız, Jack, '' dedi babası.  'Oldukça eski gibi olurdu
günler. '

Yakında kütük evi,
favori ilahiler.  Son satırları bitirdiklerinde

  'Ve her gece hareketli çadırımı
    Bir günlük yürüyüş eve. ''

Jack, 'Bir şekilde şimdi güvende evim varmış gibi hissediyorum!' Diye bağırdı.

`` Hayır, Laddie, henüz değil '' dedi annesi nazikçe.  Asla ulaşamayız
Karanlık ölüm vadisinden geçene kadar gerçek evimiz.
Hepimiz burada gezginiz ve bunun düşüncesiyle aynı şekilde
Dünyevi ev ve babam ve ben yolculuğunuz boyunca seni alkışladım,
Göksel evimizin ve babamızın bizi beklediği düşüncesi,
Denemeler ve sıkıntılarla yüzleşmemize yardım et, tüm hayatımızla tanışmalıyız
başından sonuna kadar.  Ve şimdi, canım, geç oluyor. Seni koymama izin ver
yatak.'

Kısa bir süre sonra, alnındaki sevgi dolu öpücüğü ile Jack,
Longview'de sık sık üzgün ve yalnız hissettim, mutlu bir gülümsemeyle uyuyakaldı
yüzünde.

Ölü Teyze uğruna dava teyze Wilsons asla bir kelime yazmadı
Longview'i çok yakında terk eden aldatıcı kayınbiraderlerine sitem
Jack'in ortadan kaybolmasından sonra.

Jack, yaptığı iyi arkadaşların sonuncusunu görmemişti.
seyahat.  Sık sık Swift Creek Ranch'e gitti, burada sadece gördü
Stuarts, ama aynı zamanda Pedro ve Senor da.  Steve Bay'dan biri oldu
Stuart'ın Kovboyları, burada mükemmel bir şekilde mutlu ve her şeyi verdi
memnuniyet.

Bay Stuart ayrıca Jack'e yeterince yaşlandığında, hala
Diledi, kovboy grubuna katılmalı ve bu vaatle
Jack oldukça memnundu.  Jack'in onunla yeniden birleşmesinden yaklaşık bir yıl sonra
Ebeveynler, Steve, sığırların 'toparlanmalarından' Jeff ile karşılaştı
Bunu duyduğum için minnettar olan Ralston, tüm üzücü olmasının aksine
Beklentiler, çocuk çayırda yoktu.

Ve şimdi, mutlu evinde güvende, sonuçta geçtikten sonra,
Little Jack'e güle güle deyin, onu hala aynı büyümeye bıraktı
Ebeveynlerine sadık çocuk, cesurca yola çıkmış küçük adam olarak
Muazzam yolculuğunda, tüm tehlikelere rağmen kararlı ve
Zorluklar, Anne ve Cochetopa Creek'i bulmak.




SON





Faturalandırma ve Oğullar, Yazıcılar, Guildford.




Bir seçim

Wells Gardner, Darton & Co.

Popüler kitaplar.


Firavun'dan Fellah'a.

C. F. Moberley Bell.

Georges Montbard tarafından çok sayıda illüstrasyon ile.  Charles tarafından oyulmuş
Barbant.

Crown 4to, süslü kumaş tahtaları, 12s. 6d.

"Tekil ve en büyüleyici parlaklık ile yazılmış ve
Mizah. "--_ Manchester Examiner_.


Rus hacılarla.

Beyaz Deniz Manastırı'ndaki bir ikamet ve bir yolculuğun hesabı olmak
Arktik Denizi'nden Moskova'ya eski ticaret yoluyla.

Alexander A. Boddy, F.R.G.S., 'Kutsal Kairwan'a' yazarı.

Büyük Taç 8vo, kumaş tahtaları, 7s. 6d.

"Kesinlikle iyi okuma ve çok tazeliği var
faiz. "--_ Cumartesi İncelemesi_.


Şarkı Çiçekleri.

Bir çocuğun ayet bahçesinden.

Robert Louis Stevenson tarafından.

Katharine M. Ramsay tarafından müziğe ayarlandı.

Giriş S. R. Crockett.

Resimler Gordon Browne, R.I.

Demy 4to, süslü tahtalar, 7s. 6d.

"Çocuklar için eşsiz şiirler .... eşlikler büyüleyici
Bol çeşitlilikle tasarlanmış ve hiçbir etkisi ile tasarlanmıştır.  Çizimler
son derece güzel ve birine ek bir cazibe
Yılın en güzel hediye kitapları. "--_ Times_.


Küçük dudaklar için şarkılar ve şarkı sözleri.

W. H. Cummings'in müzikal katkılarıyla,
Guildhall Müzik Okulu ve diğerleri.

G. L. Seymour ve diğer sanatçılar tarafından gösterilmiştir.

8vo, kumaş ekstra, eğimli tahtalar, yaldızlı kenarlar, 6s.



_3 Paternoster Binaları, Londra; 44 Victoria Street, Westminster._


      * * * * * *


_Wells Gardner, Darton & Co.'nun Popüler Kitapları._


Çocuk ve kitabı.

Çocuk edebiyatının tarihi ve ilerlemesi hakkında bazı açıklamalar
İngiltere.

Bayan E. M. Field tarafından.

Resimli.  Büyük Taç 8vo, kumaş tahtaları, 6s.  İkinci Baskı.

"Çok düşünceli ve başarılı bir yazarın işi."-Seyirci.

"Çok başlıca idam .... Kitap,
Eğitim Tarihi. "--_ Guardian_.


Etne.

Ethne O'Connor ve Roger Standfast dergilerinden Kaptan
İngiltere Müşterileri Ordusu.

Bayan E. M. Field tarafından düzenlendi.

Kazınmış başlık ve ön parçası ile.

Büyük taç 8vo, uygun kumaş tahtaları, 6s.  Üçüncü baskı.

"Bu, abartı olmadan, en güzel hikayelerden biri
Daha önce bildirime giren eski İrlanda hayatı. "--_ Halk
Fikir_.


Havva'nın cenneti.

Bayan Bray, 'Zahmetli Üçlü' yazarı vb.

Kazınmış ön parça ve başlık sayfası ile.

Büyük Taç 8vo, kumaş tahtaları, 6s.

"Bayan Bray'in çocuk yaşamı açıklamaları takdire şayan, iyi gözlemlenmiş,
ve akıllıca bitti. "--_ Pall Mall Gazette_. "Güzel ve parlak bir şekilde yazılmış ve Eve'nin ilk tanımı
Din deneyimi mükemmel. "--_ Guardian_.


Niccolina Niccolini.

'Mdlle'nin yazarı tarafından. Mori, 'vb.

Büyük Taç 8vo, kumaş tahtaları, 6s.


Mary Gifford, M.B.

L. T. Meade, 'Bir Prenses of the Oliver' 'yazarı, ejderhanın altında
Taht, 'vb.

Crown 8vo, kumaş tahtaları, 6s.

"Bayan Meade'nin hikayesi bize ne kadar değerli bir mülkiyeti gösteriyor
Bilgi, korkmayan cesur bir kadın söz konusudur.
Hayatını ellerine al ve arkadaşlarının iyiliği için kullanmak.
Elsie Tomlinson'un kişisinde nevrotik hastalığın nasıl yapabileceğini de gösteriyor
İnsanlığın hizmetinde kendini savunma ile tedavi edilmek.  Hikaye
ilham verici ve ilgi dolu. "--_ Yorkshire Herald_.



_3 Paternoster Binaları, Londra; 44 Victoria Street, Westminster._



      * * * * * *


_Wells Gardner, Darton & Co.'nun Popüler Kitapları._


Oluk prensesi.

L. T. Meade.

Büyük Taç 8vo, kumaş tahtaları, 6s.  Üçüncü baskı.

"Kitabın ruhu mükemmel ve incelenmesi teşvik etmeli
bazıları olacak ve diğerleri olmaya devam edecek, cesur ve kendini feda ediyor
Yoksulların kız ve erkek kardeşleri. "--_ Kilise Times_.


Ejderha Tahtı altında.

L. T. Meade ve Robert K. Douglas.

Büyük Taç 8vo, kumaş tahtaları, 6s.


Sosyal amaçlar.

Doğru hon. Meath'in Earl ve Kontesi.

Crown 8vo, kumaş tahtaları, 6s.

"'Sosyal Amaçlar' sempatik okuyucular istemeyecektir." --_ Times_.


İyi bir amaçla.

Bir hikaye, şiir ve illüstrasyon koleksiyonu.

Lady Amherst tarafından düzenlendi.

FCAP. 4to, beyaz, 6s. açık.

"İyi bir neden içinde", Bay Quaritch'in bir
hoş küçük masal; Bay Anstey, komik bir şekilde üzücü bir hikayeye sahip
bir yavru kedi hakkında; Bay Rider Haggard, Zululand'dan bir av hikayesi ile;
ve diğer yazarlar.  Hepsi Bay Caldecott, Bay Carter, Bay
Tristram Ellis ve diğer sanatçılar. "--_ Günlük Haberler_.


Listelendiğim gibi yaşadım.

Yeni bir yazarın en heyecan verici bir romanı.

Alfred L. Maitland tarafından.

Kazınmış başlık ve ön parçası ile.

Büyük Taç 8vo, kumaş tahtaları, 6s.


Bir dairede üç kız.

Ethel F. Heddle.

Resimli Gordon Browne.

Büyük Taç 8vo, kumaş tahtaları, 6s.

"Kızlar için yeni bir yazar. Onlar hakkında çok şey biliyor,
Günümüzde yaptıkları şeyler, koparmaları, bağımsızlıkları,
Mücadeleler, onların kalıntıları ve başarıları. "--_ Günlük Chronicle_.

"Parlak ve zeki bir hikaye." --_ Times_.



_3 Paternoster Binaları, Londra; 44 Victoria Street, Westminster._



      * * * * * *


_Wells Gardner, Darton & Co.'nun Popüler Kitapları._


'Flat in a Flat' 'nin yazarının yeni çalışması vb.

Manse'de Marget.

Ve diğer hikayeler.

ETHEL F. HEDDLE, 'Üç Kızlar Dairesi'nin yazarı.

Gordon Browne tarafından çizimlerle.

Büyük Taç 8vo, kumaş tahtaları, 6s.


Perili bir kasaba.

Ethel F. Heddle.

Gordon Browne tarafından çizimlerle.

Büyük taç 8vo, süslü kumaş tahtaları, 6s.

"" Üç Kız İnatçısı "nın yazarı bize bekleme hakkı verdi
Ondan iyi iş ve beklentiyi haklı çıkardı.  İçindeki karakterler
Masal hepsi canlı, her biri bireysel, hiçbiri aşırı çizik; bir,
Petronella Teyze, her okuyucu ile kalmaya geldi.  Yapmıyoruz
Bayan Clifford'un teyzesinden beri bu kadar dokunaklı kurgudaki herhangi bir figürü hatırlayın
Anne. "--_ World_.

"Basit bir hikaye büyüleyici bir şekilde anlatıldı." --_ Punch_.


Kuş dünyasının harikaları.

İyi bilinen bir uzman tarafından kuş yaşamının incelenmesine önemli bir katkı
konu hakkında.  En iyi tarzda resmedilmiştir ve süper yüzey üzerine basılmıştır
kağıt.

R. Bowdler Sharpe tarafından.

A. T. Elwes tarafından çok sayıda illüstrasyon ile.

Büyük Taç 8vo, kumaş tahtaları, 6s.

"Her zaman memnun olan en keyifli ve büyüleyici kitaplardan biri
Birdloving okuyucu. "--_ Günlük Haberler_.

"Dr. Sharpe, insanın istediği kadar öğrenildi ve eğlenceli
en parlak konuşmacılar olarak. "--_ Ülke Yaşamı_.


Bir dominie taciz.

Francis A. tarafından Şövalye, 'By Leafy Ways' yazarı, Alanın Idylls, '
vesaire.

E. T. Compton tarafından gösterilmiştir.

Büyük taç 8vo, kumaş, eğimli tahtalar, 5s.

Japonca üzerine basılmış çizimlerle büyük kağıt üzerinde birkaç kopya
Kağıt ve monte edilmiş, vellum, 21s. açık.  Her kopya imzalandı ve
sayılı.

"Çarpıcı mükemmellik. Bir sonbahar için hoş bir arkadaş yok
Tatil kolayca bulunabilir. "--_ Athenaeum_.



_3 Paternoster Binaları, Londra; 44 Victoria Street, Westminster._



      * * * * * *


_Wells Gardner, Darton & Co.'nun Popüler Kitapları._


Kayıp el yazmam.

Bir okulun romantizmi.

Maggie Symington tarafından.

Kazınmış başlık ve ön parçası ile.

Büyük taç 8vo, ekstra kumaş, 6s.

"Güçlü, orijinal ve en ilginç bir hikaye." --_ Kilise Bells_.



Maud Humphrey's

Güzel sanatlar renkli kitaplar.

Küçük yetişkinler.

En küçük olanlar.

Büyük 4to, süs tahtaları, bez sırtları, 6s. her biri.


Sintram ve arkadaşları ve Undine.

De la Motte Fouque tarafından.

Charlotte M. Yonge tarafından tanıtımla.

Resimli Gordon Browne, R.I.

Büyük Taç 8vo, Superfine Paper, Art Keten Tahtaları, Yaldız
Üst, 6s.

"Anonim çeviri, eski iyi standarttır, büyük ölçüde
sonraki sürümlerden daha üstün. "--_ Times_.

"Tamamen yeni bir dizi sempati ile karşılaşacak
Okuyucular. "--_ Günlük Telgraf_.

"Hiçbir şey bu mükemmel formdan daha çekici olamaz
Baskı gönderilir. "--_ kayıt_.


Faerie Queene'den hikayeler.

Mary MacLeod tarafından.

Bolca resimli ve basitçe anlatıldı.

İngiliz Edebiyat Profesörü J. W. Hales'in tanıtımıyla,
King's College, Londra, vb.

Heykeltıraş A. G. Walker'ın sayısız çizimiyle.

Büyük taç 8vo, süper kağıt, bez tahtaları, yaldızlı üst, 6s üzerine basılmıştır.

"Bayan Mary MacLeod,
tat ve takdir.  Ortaya çıkacak hafif bir emek olamazdı
Basit, eşit olabilen, uzun süren bağlantılı tatlılığın
Spenser'ın _faerie queee_ ve son gün çocuk çok fazla hissedebilir
Ona aynı şükran, başka bir kuşağınkiyle aynı şükran duymuş olmalı
Charles ve Mary Lamb'a doğru, Nathaniel Hawthorne ve
Kingsley. "--_ Pall Mall Gazette_.

"Kitap güzel bir şekilde üretildi ve en çok tatmin olmalı
titiz ve titiz bir tat. "--_ Leeds Mercury_.



_3 Paternoster Binaları, Londra; 44 Victoria Street, Westminster._



      * * * * * *


_Wells Gardner, Darton & Co.'nun Popüler Kitapları._


Tatlım gezginler.

Çocuklar, kadınlar ve erkekler için bir çocuğun kitabı.

S. R. Crockett.

Gordon Browne, R.I. ve W. H. C. Groome'un sayısız çizimiyle.

Büyük 8vo, süper kağıt, bez tahtaları, yaldızlı üst, 6s üzerine basılmıştır.

Yazar ve sanatçılar tarafından numaralandırılmış ve imzalanmış büyük bir sürüm, net,
31s. 6d.

"Bay Crockett'in dehasına inanmak için hiç kimse yoktu,
Çıkarılmış ve tövbe etmiş olmalı ve tövbe etmiş olmalı
'Tatlım Gezginler'in tadını çıkarmak.  Tüm nadiren en nadirdir,
ve tam olarak bir çocuğun çocuklar için yanı sıra kadınlar ve
erkekler.  Gerçekten de, gözden geçirenin fırsata sahip olması nadiren
Övgütünün, övgünün olduğu hissiyle,
Yine de yetersiz.  'Tatlım Gezginler'
drollery; En hassas pathos'un en yumuşak notalarına sürekli vurur,
Bazı tatlı, eski moda kreş melodisi gibi ve
En sertleştirilmiş bekar, kaçırdığı zevklerden bir şeyler hissediyor
Yaşayan ve çocuksuz. "--_ Times_.

"Genç, yaşlı ve orta yaşlı için daha keyifli bir kitap, nadiren
Gebe kalmak mümkün. "--_ hakikat_.


Grimm'den masallar.

Giriş ile S. Baring-Gould, M. A. Gordon tarafından gösterilmiştir
Browne, R.I.

Büyük taç 8vo, süper kağıt üzerine basılmış, süslü kumaş tahtaları, yaldızlı
Üst, 6s.

"Grimm'in hikayelerinden bazılarının daha kabul edilebilir baskısı yok
Yayınlandı. "--_ Standart_.

"Tamamen memnun. Resimler cazibe dolu ve
sempati. "--_ Cumartesi İncelemesi_.

"Seatch'in ötesinde bir peri kitap." --_ Graphic_.

"Grimm her zaman keyifli, ama şu anki yeni elbisesinde daha fazla
Her zamankinden daha keyifli.  Bay Gordon Browne bizi her zaman onunla takıyor
Dainty resimleri. "--_ Guardian_.


Prens Boohoo ve Küçük Smuts.

Rev. Harry Jones, M.A.

Gordon Browne, R.I.

Büyük taç 8vo, süper kağıda basılmış, süslü bir bezle bağlı
tahtalar, yaldızlı üst, 6s.

"Gerçekten iyi bir saçmalık, Bay Lewis Carroll'dan kopyalanmadı.
Takdire şayan taze ve oldukça keyifli bir
Insouciance. "--_ Spectator_.

"Daha nitelikli eleştirel okuyucuyu karışık yerçekimi ile çekecek
ve tuhaflık.  Hepsi şeker artı değildir; Güzel küçük var
Rev. Harry Jones'un kolay olduğu hiciv parçaları
tanınabilir. "--_ dünya_.



_3 Paternoster Binaları, Londra; 44 Victoria Street, Westminster._



      * * * * * *


_Wells Gardner, Darton & Co.'nun Popüler Kitapları._


Sir Toady Lion'un şaşırtıcı maceraları, genel olarak
Napolyon Smith.

Yaşlı erkekler, genç erkekler, iyi erkekler, kötü erkekler, büyük için gelişen bir tarih
Erkekler, küçük çocuklar, inek erkekler ve Tom Boys.

S. R. Crockett.  Resimli Gordon Browne, R.I.

Büyük taç 8vo, kumaş tahtaları, yaldızlı üst, 6s.

"Sezonun en iyi Noel kitabı." --_ Günlük Mail_.

"Çocuklarla ilgili en keyifli hikayelerden biri olduğunu söylediğimizde
Şimdiye kadar okuduk, hala işaretten kısayız. "--_ Günlük Chronicle_.

"Her şekilde mükemmel kalktı." --_ Christian_.

"Büyüklerin zevk alacağı çocuklar için bu mükemmel kitapta, Bay
Crockett, Kailyard'dan hemen obstreperous krallığına geliyor
Süslü ve tamamen, nefis komik ve çok viski değil.  Zekâ
tarif edilemeyen ve ait olmayan bu fantezi başarısının
Bay Crockett'i şu şekilde almadıkça, çocuk edebiyatının herhangi bir sırasına göre
Birinin kurucusu, birçok durumda çocukların başkanlarının üzerinde, ancak
Bilmiyorlar .... Bay Gordon Browne'un çizimleri o kadar iyi
hikaye olarak bir muamele; Her düşüncenin ve niyetin farkına varıyorlar
yazar ve tüm kurnaz ve karakteristik bir droller ile dolu
Sanatçının kendisi. "--_ World_.


Kreş Ulusal Tekerlemeler.

George Saintsbury tarafından tanıtım ve sayısız illüstrasyon ile
Gordon Browne, R.I.

Sanat keten tahtalarına bağlı süper kağıda basılmış büyük taç 8vo,
yaldızlı üst ile, 6s.

İkinci baskı, hem tekerlemelere hem de illüstrasyonlara eklemelerle,
şimdi hazır.

"Sahip olduğumuz türün en güzel ve en eksiksiz koleksiyonu
görüldü. "--_ Westminster Gazette_.

"Hacmi çok fazla övmek imkansız." --_ Siyah Beyaz_.

"Akla gelebilecek her kreş kafiye burada bir araya geliyor,
Güzel resimli.  Koleksiyon kesinlikle en mükemmel
Bu hiç yapıldı. "--_ Okul Guardian_.


Birisi, herkes veya herkes, özellikle de bebek gövdesi için saçmalık
Daha önce olduğu gibi aynı bedenler için biraz daha saçmalık ile birlikte.

A. tarafından yazılmış ve resmedilmiştir.  Renklerle basılmıştır.

Bir ciltte tamamlandı, Demy 4to, kumaş, 5s.



_3 Paternoster Binaları, Londra; 44 Victoria Street, Westminster._



      * * * * * *


_Wells Gardner, Darton & Co.'nun Popüler Kitapları._


Froissart'ın hikayeleri.

Henry Newbolt, 'Amirals All' yazarı vb.

Gordon Browne, R.I.

Büyük taç 8vo, kumaş tahtaları, yaldızlı üst, 6s.


Sohbet kutusu.

Yıllık hacim.  Yüksek sınıf gravürleri ve on iki ile resmedilmiştir
Tam sayfa renkli plakalar.

Cömertçe ekstra kumaş, eğimli tahtalar, yaldızlı kenarlar, 5s.  Ayrıca
Resimli tahtalarda, 3s.

Şimdiye kadar yayınlanan çocuklar için en popüler cilt.


Hayvanların hikaye albümü.

Beş ila sekiz yaş arası çocuklar için çok zarif bir kitap.  Bir
Her sayfada çizim.

Crown 4to, bez tahtaları, yaldızlı kenarlar, 5s.


Pazar.  Gençler için okuma.

Bayan Molesworth, L. T. Meade, Beatrice Whitby, H.A. Gordon tarafından 250 orijinal illüstrasyona sahip forde, vb.
Browne, A. G. Walker ve diğerleri.

Bez, eğimli tahtalar, yaldızlı kenarlar, 5s.  Ayrıca resimli
Kağıt tahtaları, 3s.

"Takdir edilemez. Editör bir
Dikkat çekici derece. "--_ Konformist_.

"Türünün daha iyi bir dergisi bilmiyoruz." --_ Kilise Times_.


Zikzak masalları.

J. A. Shepherd.

Güzel renkler, kağıt tahtalar, 5s.

"Bir çizgi roman hazinesi." --_ Academy_.


Baron Munchausen'in şaşırtıcı seyahatleri ve maceraları.

Renkli ön parça ve başlık sayfası ve çok sayıda siyah beyaz ile
Resimler "A. Kimse".

Büyük Taç 8vo, 3s. 6d.



_3 Paternoster Binaları, Londra; 44 Victoria Street, Westminster._



      * * * * * *


_Wells Gardner, Darton & Co.'nun Popüler Kitapları._


Kimsenin hurda kitabı.

Eskisi gibi aynı bedenler için.

Folio Illustrated kağıt panoları, 3s. 6d.


Dame Marjorie's Chimney Corner ve Çin'i dolabından karolar.

F. S. T. Burne ve Helen Miles.

Mavinin çeşitli tonlarında basılmıştır.

Dikdörtgen kağıt tahtaları, 3s. 6d.

"Büyük karolardaki rakamlar karakter, tatlılık ve
lütuf; ve eski Hollandalı karolara benzeyen renk tonlarında üreme
Render'in incelik ve yumuşaklığı için aşılamadı. "--_
Dekoratör_.


Vivia.  Modern bir hikaye.

Florence Wilford, 'Nigel Bartram'ın İdeal' yazarı vb.

Resimli başlık ve ön parça.  Büyük taç 8vo, kumaş tahtaları, 3s.
6d.

"Kesinlikle samimi ile buluşacak kızlar için başka bir kitap
ilgi. "--_ edebi dünya_.


Dere ve nehir buluşuyor.

Nellie Hellis, 'Little King Davie'nin yazarı vb.

Büyük taç 8vo, ekstra kumaş tahtaları, 3s. 6d.

"Modern yaşamın bir pisti .... Bu kitap, olduğu gibi iyice okunabilir
birçok evde iyi hizmet yapmalı. "--_ kayıt_.


Genç bir eşin çilesi.

Önde gelen kadınlar için önde gelen derginin editörünün popüler bir hikayesi
Hollanda.

Johanna Van Woude tarafından.

Crown 8vo, ekstra kumaş tahtaları, 3s. 6d.

"Orijinal düşünceyle doludur." --_ Kilise Bells_.


Arum alanı; Ya da hayatın gerçekliği.

Bayan Jerome Mercier, 'Christabel Hope' yazarı, çelenk
Mallow, 'vb.

Büyük taç 8vo, kumaş tahtaları, 3s. 6d.

"İç zevkler ve sapmalarla birlikte ülke yaşamının bir hikayesi
yazarın iyi tanıştığı görülüyor.  Cazibesi yatıyor
sadeliği. "--_ Kamuoyu_.



_3 Paternoster Binaları, Londra; 44 Victoria Street, Westminster._



      * * * * * *


_Wells Gardner, Darton & Co.'nun Popüler Kitapları._


Nigel Bartram'ın ideali.

Florence Wilford tarafından.

Büyük taç 8vo, kumaş tahtaları, 3s. 6d.


Harika kurgu karakterleri.

M.E. Townsend tarafından düzenlendi.

Büyük taç 8vo, ekstra kumaş tahtaları, 3s. 6d.

"Esmond, Sydney Carton gibi karakterlerde özlü ve yetenekli makaleler,
Shirley, Adam Bede, Mademoiselle Mathilde ve Kenelm Chillingy,
Çeşme başını öğrenmek için arama arzusunu teşvik edemez
Klasik romancılarımızın başyapıtlarından daha fazlası. "--_ Günlük
Telgraf_.


Gözden kaçan.  Kuzey Devon'un bir hikayesi.

Bessie Hawker tarafından.

Crown 8vo, kumaş tahtaları, 3s. 6d.

"Bu masaldaki her şey zarif ve tonu ve etkisi
Bu hikaye ortak olanın çok üzerindedir. "--_ Guardian_.

"Çok başarılı bir çalışma." --_ Bookman_.


Hikayeler için çalışmalar.  Kızların hayatlarından.

Jean Ingelow tarafından.

Gordon Browne tarafından çizimlerden resimli başlık ve ön parça.

Büyük taç 8vo, kumaş tahtaları, 3s. 6d.


Bir kız kardeşin güle güle.

Jean Ingelow tarafından.

Gordon Browne tarafından çizimlerden resimli başlık ve ön parça.

Büyük taç 8vo, kumaş tahtaları, 3s. 6d.



'Onur Bright' serisi.


Bezelye çiçeği.

'Honor Bright' yazarı tarafından vb.

Helen Miles tarafından otuz illüstrasyon ile.

Büyük taç 8vo, kumaş tahtaları, 3s. 6d.

"'Bezelye Blossom' Rollickingly saygın bir İrlandalı olarak tanımlanabilir
Hikaye, çocuk kahraman çiftinin isimleri pat ve çeltik ...
Son derece okunabilir bir cilt. "--_ Times_. _3 Paternoster Binaları, Londra; 44 Victoria Street, Westminster._



      * * * * * *


_Wells Gardner, Darton & Co.'nun Popüler Kitapları._


Gilly Flower.

'Honor Bright' yazarı tarafından vb.

Resimli başlık ve ön parça Gordon Browne.

Büyük taç 8vo, kumaş tahtaları, 3s. 6d

"Son derece doğal ve çok eğlenceli." --_ Figaro_.


Onur parlak; Veya dört yapraklı yonca.

'Bir Covey'den Bir,' Robin ve Linnet 'yazarı tarafından vb.

Resimli.  Büyük taç 8vo, kumaş tahtaları, 3s. 6d.  Yedinci Baskı.

"Neşeli, mantıklı bir masal." --_ Times_.


N. veya M.

'Honor Bright' yazarı tarafından vb.

Helen Miles tarafından otuz illüstrasyon ile.

Büyük taç 8vo, kumaş tahtaları, 3s. 6d.

"En titiz ve keyifli bir masal." --_ Guardian_.


İki kara kuş.

'Honor Bright' yazarı tarafından vb.

Resimli.  Büyük taç 8vo, kumaş tahtaları, 3s. 6d.

"İlgi bir an için asla gevşemez. Bu iyi bir hikaye,
sağlıklı hikaye ve okunabilir bir hikaye ve kim isteyebilir
daha fazla? "--_ Yorkshire Post_.


Covey'den biri.

'Honor Bright' yazarı tarafından vb.

Helen Miles tarafından otuz illüstrasyon ile.

"Ruh ve yaşamla dolu, bu büyümüş boyunca çok iyi sürdürüldü
Okuyucular çocuklar kadar keyif alabilirler.  En iyi kitaplardan biri
Sezonun. "--_ Guardian_.


Edebiyatın zevkleri ve kitapların teselli.

Joseph Shaylor tarafından seçildi ve düzenlendi.

Andrew Lang tarafından tanıtımla.  Heliogravure'da ön parça
Meissonier'in 'Diderot'un Evinde A Reading' başlıklı resmi.

Foolscap 8vo, ekstra kumaş tahtaları, zengin yaldız ve yaldızlı üst, 3s. 6d.



_3 Paternoster Binaları, Londra; 44 Victoria Street, Westminster._



      * * * * * *


_Wells Gardner, Darton & Co.'nun Popüler Kitapları._


Bookland'da saunters, bu arada parıltılar.

Joseph Shaylor tarafından toplandı.

Meissonier'in bir resminden sonra ön parça ile.

Foolscap 8vo, kumaş tahtaları, 3s. 6d.


Rab'bin Duası'nda çocuklar için hikayeler.

Bayan tarafından. Molesworth.

Robert Barnes, Gordon Browne, M.E. Edwards'ın çizimleriyle ve
W. H. C. Groome.

Kare bez tahtaları, 3s. 6d.

"Tüm Bayan Molesworth'un çocuk kitapları iyi ve
İlginç. "--_ Athenaeum_.

"Basitçe hikaye anlatma armağanını bozmadan koruyor ve
parlak ve doğal olarak .... sermaye çizimleri. "--_ Kilise Times_.


Farthings.

Bir başıboş ve bir waif hikayesi.

Bayan tarafından. Molesworth, 'Havuç' yazarı vb.

Resimli G. M. Bradley.

Büyük taç 8vo, ekstra kumaş tahtaları, 3s. 6d.

"Bayan Molesworth'un eski kitaplarından daha iyi." --_ Pall Mall
Bütçe_.


Güneşli günleri ve dört küçük altıyı sayın.

C. A. Jones.

Tam sayfa çizimleri ile.

Büyük taç 8vo, kumaş tahtaları, 3s. 6d.

"Alışılmadık derecede iyi." --_ Glasgow Herald_.


Little Jeanneton'un işi.

Breton hayatının bir tarihi.

C. A. Jones.

Kırk illüstrasyon ile.

Büyük taç 8vo, kumaş tahtaları, 3s. 6d.

"Breton rustik sadeliğinin büyüleyici bir tarihi .... Miss Jones Draws
Başını dönen köy kızının gerçekten çok güzel bir resmi
kasaba etkisi ile. "--_ Graphic_.



_3 Paternoster Binaları, Londra; 44 Victoria Street, Westminster._



      * * * * * *


_Wells Gardner, Darton & Co.'nun Popüler Kitapları._


Sadece bir kız.

Sessiz bir hayatın hikayesi.

Fransızlardan C. A. Jones tarafından uyarlanmıştır.

Kırk illüstrasyon ile.

Büyük taç 8vo, kumaş tahtaları, 3s. 6d.

"Bu parlak yazılı ve sade tavsiye edebiliriz
Anlatı. "--_ Cumartesi İncelemesi_.


Genç bir isyancı.

L. T. Meade.

Gordon Browne tarafından çizimlerle.

Büyük taç 8vo, ekstra kumaş tahtaları, 3s. 6d.

"Mükemmel bir hikaye .... okuyucular hikayeyi bitirme tövbe etmeyecek
kendileri için. "--_ Spectator_.


Merrie oyunları, eski zamandan itibaren kafiye.

Hon tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir. Emmeline Plunket.

Resimli.  Crown 4to, kumaş tahtaları, 3s. 6d.

"Rhyme'deki Merrie oyunlarından daha iyi bir hacim bulunmayacak. '  Orada
otuzdan fazla, en büyük olanı eğlendirmek için yeterince.
en uzun tatillerde aileler. "--_ Kilise Times_.


Yoldan çekiliyor.

Bir köy hikayesi.

H. L. Taylor.

A. H. Collins'in orijinal çizimleriyle.

Büyük taç 8vo, ekstra kumaş tahtaları, yaldızlı kenarlar, 3s. 6d.

"Kitap sıcak övgüyü hak ediyor; daha fazla temperlenme olmasını dileriz
Masallar böyle. "--_ Hıristiyan Dünya_.


Küçük sayım Paul.

Zahmetli zamanların bir hikayesi.

Bayan tarafından. E. M. Field, 'etne' yazarı vb.

A. Forestier tarafından resmedilmiştir.

Büyük taç 8vo, ekstra kumaş tahtaları, 3s. 6d.

"Fransız Devrimi Zamanının Çok Güzel Bir Hikayesi,
İlginçtir. "--_ Cumartesi İncelemesi_.



_3 Paternoster Binaları, Londra; 44 Victoria Street, Westminster._



      * * * * * *


_Wells Gardner, Darton & Co.'nun Popüler Kitapları._


Bryda.

Hint isyanının bir hikayesi.

Bayan tarafından. ALAN.

A. Forestier tarafından çok sayıda tam sayfa çizim ile.

Büyük taç 8vo, kumaş tahtaları, 3s. 6d.

"Son zamanlarda Bayan Field'ın çok yüksek terimleriyle konuşma fırsatımız oldu.
güzel küçük romantizm 'etne' ve bu nedenle
Çalışmaları çok keyifli bir beklenti ile sunun ve bir kerede söyleyebilir
Hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğratmadık. "--_ Kamuoyu_.


Kayıp bir gümüş parçası.

'Edith Vernon'un Yaşam İşi' yazarı tarafından vb.

Resimli.  Büyük taç 8vo, kumaş tahtaları ekstra, 3s. 6d.

"Abartmadan, iyi yazı olmadan söylendi, ancak
Önemli güç. "--_ Spectator_.


Edith Vernon'un hayat işi.

'Harry's Battles', 'Susie's Flowers' 'nın yazarı tarafından vb.

Resimli.  Büyük taç 8vo, kumaş tahtaları, 3s. 6d.  On üçüncü
Baskı.


Büyük Britanya Küçük İngilizler için.

Eleanor Bulley tarafından.

Elli yer ve insan ve üç
Renkli haritalar.

Büyük taç 8vo, kumaş tahtaları, 3s. 6d.  Dördüncü Baskı.

"'Küçük İngilizlere' yerli toprakları hakkında daha iyi bir fikir verecek
Bir düzine kuru coğrafyadan alacaklar. "--_ Edebiyat Dünya_.


Deneme altında doğru.

Frances Palmer tarafından.

Resimli.  Büyük taç 8vo, kumaş tahtaları, 3s. 6d.  Beşinci Baskı.

"Uzun zamandır gördüğümüz en iyi erkek kitaplarından biri." --_ Standard_.


Dogged Jack.

Frances Palmer tarafından.

Resimli.  Büyük taç 8vo, kumaş, 3s. 6d.

"Birinci sınıf bir çocuğun kitabı." --_ Kilise Bells_.



_3 Paternoster Binaları, Londra; 44 Victoria Street, Westminster._



      * * * * * *


_Wells Gardner, Darton & Co.'nun Popüler Kitapları._


Eski gemi; Veya güçten daha iyi.

H. A. Forde tarafından.

Büyük taç 8vo, kumaş tahtaları, 3s. 6d.

"Çok hoş bir anlatı." --_ kayıt_.


Botanikte oynuyor.

'Gilmary' yazarı Phoebe Allen tarafından vb.

Rose Hue tarafından renkli ön parçası ile.

Yeni baskı, bolca resimli.

Crown 8vo, kumaş tahtaları, 3s. 6d.

"Benim tek nesnem, çocukları tanımaktı.
ilk başta botanik görünmesini sağlayan birkaç zor kelimenin sesi
Çocuklar için çok ulaşılamaz.


Kayıp Prenses; Ya da bilge kadın.

Dr. George Macdonald.

Heykeltıraş A. G. Walker'ın çizimleriyle.

Crown 8vo, süslü kumaş tahtaları, 3s. 6d.

"Hayal gücüyle dolu ve
Bilgelik. "--_ Siyah Beyaz_.


Goblinlerin kraliçesi.

Wilhelmina Pickering tarafından.

Resimli Olive Cockerell.

Foolscap 4to, kumaş, 3s. 6d.


Mopsa peri.

Jean Ingelow tarafından.

Resimli.  Büyük taç 8vo, kumaş tahtaları, 3s. 6d.


Bizim Polly.

Yüz yıllık hayatı boyunca bir papağanın maceraları.

Bayan tarafından. Rouquette.

Crown 8vo, kumaş tahtaları, 3s. 6d.

"Gerçekten büyüleyici bir kitap." --_ Guardian_.



_3 Paternoster Binaları, Londra; 44 Victoria Street, Westminster._



      * * * * * *


_Wells Gardner, Darton & Co.'nun Popüler Kitapları._


Bu çocuklar.

Curtis Yorke tarafından.

Resimli.  Büyük taç 8vo kumaş tahtaları, 3s. 6d.


Dolly the the the bool.

Floransa Warden tarafından.

Resimli.  Büyük taç 8vo, kumaş tahtaları, 3s. 6d.


Minstrel Dick.

Christabel Coleridge tarafından. Resimli Charles Robinson.

Büyük taç 8vo, kumaş tahtaları, 3s. 6d.


Yabancı topraklardan bir hikaye ziyafeti.

James F. Cobb, 'The Watchers on the Longships' yazarı vb.

Resimli.  Büyük taç 8vo, ekstra kumaş tahtaları, 3s. 6d.


Kaliforniya'ya.

Altın ülkenin bir hikayesi.

Hendrick vicdanının Flamanından uyarlanmıştır.

James F. Cobb.

A. Forestier tarafından resmedilmiştir.

Büyük taç 8vo, kumaş tahtaları, 3s. 6d.

"Bu, ruhuyla anlatılan ve takdire şayan türünün iyi bir hikayesi
ton ve ahlaki. "--_ Spectator_.


Uzun gemilerde gözlemciler.

Geçen yüzyılda bir Cornwall hikayesi.

James F. Cobb.

Davidson Knowles tarafından dört tam sayfa gravürü ile gösterilmiştir.

Büyük taç 8vo, kumaş, eğimli tahtalar, 3s. 6d.  Ondokuzuncu Baskı.

"Bir sermaye hikayesi ve ikisi de erkek okuyuculara yürekten övgüde bulunuyoruz,
nazik ve basit. "--_ Guardian_.



_3 Paternoster Binaları, Londra; 44 Victoria Street, Westminster._



      * * * * * *







Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı On The Prairie, M. B. Cox tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEFT ON THE PRAIRIE ***

***** This file should be named 34003.txt or 34003.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/0/34003/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
