*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stranded in Arcady (Arcady'de mahsur kaldım)
Yazar: Francis Lynde
Yayın Tarihi: September 28, 2010 [EBook #34009]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34009
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stranded in Arcady, by Francis Lynde

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stranded in Arcady

Author: Francis Lynde

Illustrator: Arthur E. Becher

Release Date: September 28, 2010 [EBook #34009]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANDED IN ARCADY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ernest Schaal, Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

FRANCIS LYNDE'NİN KİTAPLARI

CHARLES SCRIBNER'S SONS tarafından yayınlanmıştır

* * * * *

ARCADY'DE SIKIŞMIŞ. Resimli.
12ay _net_ 1,35$

İNSANLARIN TARZINA GÖRE.
Resimli. 12ay _net_ 1,35$

GERÇEK ADAM. Resimli.
12ay _net_ 1,35$

SAYILI GÜNLERİN ŞEHRİ.
Resimli. 12ay _net_ 1,35$

ONURLU SENATÖR SAGEBRUSH. 12 ay _net_ 1,35 $

BİLİMSEL SPRAGUE. Resimli.
12 ay _net_ 1,35 $

FİYAT. 12 ay _net_ 1,35 $

RED BUTTE WESTERN'IN EVCİLLEŞTİRİLMESİ
Resimli. 12 ay _net_ 1,35 $

ARCADIA KRALI. Resimli.
12 ay _net_ 1,35 $

TAŞINMA SIRASINDAKİ BİR ROMANS. 16mo _net_ .75

ARCADY'DE SIKIŞMIŞ

[İllüstrasyon: "Hayır," dedi Prime ciddi bir şekilde, "o--şey--bir
uçakmış gibi görünüyor."]

[_Sayfa 13._]

ARCADY'DE SIKIŞMIŞ

YAZAR

FRANCIS LYNDE

_RESİMLENDİREN_
ARTHUR E. BECHER

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
NEW YORK :::::::::: 1917

Telif hakkı, 1917,
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Mayıs 1917'de yayınlandı

[İllüstrasyon]

Benzer alanlardaki
başarıları
çok daha çeşitli olan
L. A. H. L.'ye

_LUCETTA'S_
BU KİTAP,

"P-D." TARAFINDAN SEVGİYLE
YAZILMIŞTIR.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. HİÇBİR YERİN ORTASI 1

II. AMATÖR KAZILAR 14

III. AKILLI AYAKKABILAR 26

IV. GECEDE 38

V. BİR KİŞİYE ÖZEL BİR SIR 45

VI. KANAEDLİLER 61

VII. _ROULANT MA BOULE_ 76

VIII. ÇATLAYAN KAPLAMALAR 88

IX. GEMİ BATIĞI 98

X. DEHŞETLER 111

XI. "DİKENLERİN ÇATIRTIŞI" 120

XII. BİR ATA ARIYOR 128

XIII. KAMPTA COUSIN 145

XIV. BANDI ADI 157

        XV. JEAN BA'TISTE 169

       XVI. _MARCHONS!_ 180

      XVII. KÖKLER VE BİTKİLER 191

     XVIII. YÜKSEKLİKLER VE DERİNLİKLER 203

       XIX. DURANCE VILE'DA 214

        XX. WATSON IZGARA 226

       XXI. THE FAIRY FORTUNE 237

RESİMLER

"Hayır," dedi Prime ciddi bir şekilde; "o--şey--bir
uçakmış gibi görünüyor" _Ön sayfa_

YAN SAYFA

"İyi mi?" diye sordu, ilk derin nefesi
içine çektiğinde 52

"Tut onu!" diye bağırdı. "Eğer bizi
parçalarsa kıyıya
varmalıyız!" 108

"_Vraiment!_ o çok iyi," diye yorumladı . . .
"Nereden buldun?" 172

"Şimdi öyle bir şey yok! Ellerinizi başınızın üzerine
kaldıracaksınız -yeminiz--ya da sizin için
son olacak!" 212

"Aramızdaki hesap gün ışığını beklemek için çok uzun!" 228

ARCADY'DE SIKIŞMIŞ

I

HİÇBİR YERİN ORTASINDA

Prime, yarı bilinçli uyanma anında, elektrik ışıklarını sonuna kadar açık bırakarak yatağa girmiş olması gerektiği yönünde karışık bir izlenime sahipti. Sonraki izlenimler daha da
rahatsız ediciydi. Görünüşe göre, giysilerini
üzerinde bırakarak yatağa girmişti; yatak açıklanamayacak kadar sertti; yastık bir
teşhir direğinin özelliklerini ödünç almıştı.

Bu kaotik sonuçların kendilerini netleştirmeleri için bir şans vermek üzere doğrulurken, daha da şaşkındı.
İhmal edilmiş elektriklerin parıltısı olarak görülen şey, ormanlık bir gölün çukurlu yüzeyinden yansıyan
göz kamaştırıcı sabah güneşine dönüşmüştü.
Sert yatağın kumlu bir plaj olduğu ortaya çıktı;
teşhir direği yastığı ise boynunu sızlatan, buruşuk ve bükülmüş bir ağaç köküydü.

Elini kramplı boyun kasına götürüp göz kamaştırıcı güneş yansımasından kaçmak için hareket ettiğinde, değişen bakış açısı ona şok yaşattı. Biraz uzakta sırtı bir ağaca dönük bir şekilde oturan garip bir genç kadın vardı - daha önce hiç görmediğinden emin olduğu için garipti. Kendisi gibi, o da belli ki yeni uyanmıştı ve kocaman açılmış, gri gözleriyle ona bakıyordu. Gözlerinde kendisininkine benzer büyük bir şaşkınlık, bir tür endişe ve ellerini saçlarına götürdüğünde bilinçaltında bir utanç izi gördü. Saçları hüzünlü bir şekilde düşmüştü. Prime ayağa kalktı ve "Günaydın" dedi - sadece gelenekler, hangi ortamda olursa olsun, zor öldüğü için. Bunun üzerine genç kadın da ayağa kalktı, asi saçlarını okşayıp tokalaştırdı.

"Günaydın," diye karşılık verdi oldukça sakin bir şekilde; ve sonra: "Eğer sen--eğer
burada yaşıyorsan, belki de bana nerede olduğumu söyleyecek kadar iyi olursun."

Prime gülümsemesini kontrol etti. "Benden önce davrandın," diye karşılık verdi nazikçe. "Sana
benim nerede olduğumu söyleyebilir misin diye soracaktım."

"Nerede olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu.

"Sadece göreceli olarak; bu büyüleyici ormanlık alan şüphesiz
Amerika'nın bir yerindedir, ancak, tam olarak nerede olduğuna gelince, aydaki adamdan daha fazla
fikrim olmadığını temin ederim."

"Bu bir rüya--olmalı!" diye itiraz etti genç kadın el yordamıyla. "Dün
gece bir şehirdeydim--Quebec'te."

"Ben de öyleydim," diye hemen karşılık verdi. Sonra saatine dokundu ve
şöyle dedi: "Bir dakika, bakalım gerçekten dün gece miydi."

Bekledi; ve sonra--"Öyle miydi?" diye sordu heyecanla.

"Evet, öyle olmalı; saatim hala çalışıyor."

Elini başına koydu. "Çok net düşünemiyorum. Dün gece Quebec'teysek, bu sabah Quebec'ten çok da uzakta olamayız. Siz de--burayı hiç tanımıyor musunuz?"

Prime çevreyi ilk kez kapsamlı bir şekilde inceledi. Görülebildiği kadarıyla, uzak kıyısı belirsiz bir şekilde görünen gölden başka bir şey yoktu ve çam, ladin, köknar ve hayalet
huş ağaçlarından oluşan ilkel orman - her şeyi saran, gölgeli ve oldukça ürkütücü bir orman, hatta
üzerinde yaz sabahı güneşi oynuyordu.

"Sanki Quebec'ten çok uzaktayız gibi görünüyor," diye cesaret etti. "Eyaletlere pek aşina değilim ama bu ormanlar----"

Kadın endişeyle sözünü kesti. "Uzun bir yol mu? Nasıl olabilir--tek bir gecede?" Sonra: "Bana anlamadığını mı söylüyorsun--buraya nasıl geldiğimizi bilmediğini mi?"

"Başka hiçbir şeye inanamıyorsan buna inanmalısın," diye aceleyle söyledi. "Nerede olduğumuzu, buraya nasıl geldiğimizi veya neden burada olmamız gerektiğini bilmiyorum. Başka bir deyişle, ben kaçıran değilim; kaçırılanım - ya da en azından yarısı."

"Sanki kötü bir rüya olmalı," diye karşılık verdi, güzel gözlerinin arasında şaşkınlıkla kaşlarını çatarak. "Böyle şeyler gerçekten olmaz, bilirsin."

"Genellikle olmadığını biliyorum. Bunları kağıt üzerinde arada sırada yapmaya çalıştım, ama her zaman gerçeğe yakınlık açısından epeyce eksik kalıyorlar."

Genç kadın göl kenarına doğru yürümek için arkasını döndü, diz çöktü ve yüzünü ve ellerini yıkadı, sonra da mendiliyle kuruladı.

"Peki," diye sordu, ona dönerek, "henüz bir şey düşündün mü?"

Başını iki yana salladı. "Dürüst olmak gerekirse, düşünecek hiçbir şeyim kalmadı.
Aklımın o kısmı alçakça kaçtı. Ama bir şey buldum,"
ve kum kuşağının üst kenarına yığılmış küçük bir erzak ve mutfak eşyası yığınını işaret etti: kanvasa dikilmiş bir parça pastırma, küçük bir
çuval un, birkaç kutu konserve, kibrit, bir kampçının tavası ve küçük bir kahve makinesi. "Bizi buraya getiren kişi, en azından bir veya iki gün aç kalmamızı kastetmedi. Önce kahvaltı edip sonra araştıralım mı?"

"'Biz mi?'" dedi. "Yemek pişirebilir misin?"

"Kimse fark etmesin diye değil," diye güldü. "Yapabilir misin?"

Kadın kahkahaya karşılık verdi ve bu onu fazlasıyla rahatlattı. Bir kadın olarak ağlamak, bayılmak veya isterse aptalca histerik olmak onun şüphesiz hakkıydı; koşullar kesinlikle her şeyi gerektiriyordu. Ama görünüşe göre ayrıcalığından feragat ediyordu.

"Evet, yemek pişirebilmeliyim. Evde olduğumda bir kız okulunda ev bilimi öğretiyorum. Ateş yakar mısın?"

Prime, deneyimli bir kampçı gibi kendini harekete geçirdi - ki bu mümkün olduğunca gerçek olmaktan uzaktı. Ellerinde bol miktarda kuru odun vardı ve yakacak olarak bir miktar soyulmuş huş ağacı kabuğu yeterliydi. Genç kadın
ceketini çıkardı ve kollarını sıvadı. Prime, pastırmayı çakısıyla kesti ve aynı aletin zararına bir şekilde bir şeftali kutusu açtı. Ekmek için, Ev Bilimi kahramanca
biraz alet eksikliğiyle boğuştu; hamur, gölden alınan suyla küçük tavada karıştırılmalıydı.

Yemek pişirmek de zordu. Tamamen şehirli oldukları için, ikisi de
ateşin kömüre dönüşmesine izin verecek kadar bilgili değildi ve tava ekmeğini alevlerin üzerinde pişirmeye çalıştılar. Sonuç oldukça dumanlı ve üzücüydü ve genç kadın özür dilemek zorunda hissetti. Ama
şeftaliler, çatal olarak keskinleştirilmiş bir huş ağacı dalı kullanılarak kutudan çıkarıldı,
iyiydi ve pastırma da öyleydi; ve sos için de epeyce açık hava açlığı vardı. Kahvaltıda bir kez daha
gizemin içine daldılar.

"Eleme süreciyle deneyelim," diye önerdi Prime. "Önce,
kendimi iptal edip edemeyeceğime bakayım. New York'taki evime döndüğümde adım
Donald Prime olacak ve ben tamamen zararsız bir hikaye yazarıyım.
Editörler benden gerçekten nefret eden tek kişiler ve bunu"--çevredeki vahşi doğayı da dahil etmek için bir kol hareketiyle--"bir editörün kindarlığına zor suçlayabilirsiniz, değil mi?"

Onu tekrar güldürmek istedi ve başardı--üzücü tava ekmeğine rağmen.

"Belki de hikayelerinizde birinin yanlışlarını ortaya çıkarıyorsunuz," diye belirtti. "Ama bu beni kapsamaz. Ben senden bile daha zararsızım. En büyük düşmanlarım, bilimsel olarak yemek pişirmeyi öğrenmenin kendilerine yakışmayacağını düşünen varlıklı ailelerden gelen
hafif kızlar."

"Bu bir şaka," dedi Prime ciddi bir şekilde; "başka bir şey olamaz." Sonra:
"Keşke bizden ne beklendiğini bilseydik de, rolümüzü
yapabilseydik. En son ne hatırlıyorsun--Quebec'te?"

"Dünyadaki en sıradan şey. Ben, bir okul öğretmenlerinin tatil gezisi partisinin üyesiydim. Dün akşam otelde
birisi Abraham Tepeleri'ne gidip eski savaş alanını ay ışığında görmemizi önerdi."

"Ve sen yaptın?"

"Evet. Her yeri dolaştıktan sonra, genç kadınlardan biri
General Wolfe ve adamlarının nehirden tırmandığı koyun başına onunla gitmek isteyip istemediğimi sordu. Birlikte gittik,
ve oradayken genç kadın tökezledi, düştü ve
ayak bileğini burktu - ya da en azından öyle olduğunu söyledi. Diğerlerine geri dönmesine yardım etmek için koluna girdim ve kısa bir süre sonra kendimi o kadar yorgun ve uykulu hissetmeye başladım ki
bir adım daha atamadım. Hatırladığım son şey bu."

"Ben bu kadar açık bir hikaye anlatamam," dedi Prime, sırasını alarak,
"ama her neyse, sana yalan söyleyerek başlamayacağım. Korkarım ki ben - şey - sarhoştum, biliyorsun."

"Anlat bana," diye emretti, en kötüsünü bilecek biri gibi.

"Ben de tatildeydim," diye devam etti. "Boston'da bir arkadaşımla buluşacaktım ve birlikte New England'a gidecektik. Son anda bu arkadaştan planı değiştiren ve Quebec'te onunla buluşmamı isteyen bir telgraf aldım. Sanırım ondan bir veya iki gün önce vardım; en azından, söylediği otelde değildi."

"Devam et," diye teşvik etti.

"Bir gün ve bir gece orada bekledim ve Quebec'te kimseyi tanımadığım için oldukça yorucu olmaya başlamıştı. Dün akşam yemeğinde, aynı durumda olduğunu itiraf eden iri yarı, iki yumruklu genç bir adamla birlikte oturdum - birinin gelmesini bekliyordu. Yemekten sonra birlikte dışarı çıktık ve aralara üç veya dört kafe sıkıştırarak sinemaya gittik. Sadece o adamla arkadaş olmak için biraz içki içtim ve bir anda kendimi kafe masalarından birinde uyumaya çalışırken buldum. Şans eseri tanıştığım birinin beni ayağa kaldırıp otele götürdüğünü hatırlıyorum; ama ondan sonra her şey bomboş."

"Tamamen yabancı biriyle içmekten daha iyisini bilmiyor muydun?" diye sordu genç kadın net bir şekilde.

"Görünüşe göre yapmamışım. Ama üç dört yüksük dolusu ucuz şarap
beni bayıltmamalıydı. Berbat bir şeydi; Paris şarap dükkanlarında size verdikleri _vin
ordinaire_ şaraptan bile daha kötü."

"Oldukça şüpheli görünüyor, değil mi?" diye düşündü; "aniden gelen uykulu halin? İçmeye alışkın mısın?"

"Çay," diye güldü; "Çaydanlıkla tam bir sarhoşum."

"Bir tür açıklaması olmalı," diye ısrar etti. Sonra: "Ağaca
tırmanabilir misin?"

Ayağa kalktı ve giysilerindeki kumları silkeledi.

"Büyükbabamın Batavia'daki meyve bahçesinden elma topladığımdan beri bunu yapmadım, ama deneyeceğim," ve onu bırakıp bir manzaraya hizmet edecek kadar uzun bir ağaç aramaya gitti.

Genç kadın, geri döndüğünde iki mutfak aletini yıkamış ve kumla ovmuştu.

"Ee?" diye sordu.

"Vahşi ve yünlü bir vahşi doğa," diye bildirdi; "buradan
görebildiğinizden biraz daha fazla. Göl beş veya altı mil genişliğinde ve
belki iki katı uzunluğunda. Kuzeyde alçak tepeler ve her yerde ormanlar var."

"Ve ev veya başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey; görebildiğim kadarıyla, yeryüzündeki tek iki insan biziz."

"Bu konuda oldukça neşeli görünüyorsun," diye karşılık verdi.

Adam iyi huylu bir şekilde sırıttı. "Bu bir mizaç meselesi. Eğer işe yarayacaksa yeterince
huysuz olurdum. New England'daki
motor yolculuğumu kaybederim."

"Düşün - iyi düşün!" diye yalvardı genç kadın. "Bir yol
izi olmadığından, bir tekneyle gelmiş olmalıyız; bu durumda Quebec'ten çok uzakta olamayız. Kesinlikle bu kadar büyük bir gölün kıyısında yaşayan birileri olmalı. Bir ev bulana kadar yürümeliyiz."

"Söylediğiniz her şeyi yapacağız," diye kabul etti Prime; ve birlikte yola koyuldular,
göl kıyısını sola doğru takip ettiler, esas olarak plaj o yönde genişlediği ve bu nedenle kolay yürüyüş sağladığı için.

Kuzeye doğru bir mil yürümek, bakış açısını değiştirmeye pek yaramadı.
Çevreleyen ormanda hiçbir boşluk yoktu ve milin sonunda, devam eden kıyının bir mil daha iki katına çıkması için açıkça görülebildiği derin bir girintili koya geldiler. Bu yönde hiçbir şey vaat etmeyen sakinleri aramak, geri dönüp kahvaltı kampına doğru adımlarını geri çektiler, hala gizemlerin karmaşası üzerinde kafa yoruyorlardı.

"Bunun hesabını verecek _bir_ yol düşünemiyor musun?" diye genç kadın
kafa karışıklığı içinde yirminci kez ısrar etti.

"Bir milyon yol düşünebiliyorum--hepsi de anlamsızca imkansız," dedi
Prime. "Bu sadece kaotik bir şaka!"

Genç kadın başını iki yana salladı. "Mizah anlayışımı kaybettim," diye itiraf etti ve ekledi: "Bir şey bulamazsak
çılgınca bakakalıp, çıldıracağım!"

Başka bir sebepten çok, her şeyin kötüden daha kötüye gitmesini önlemek için, Prime kahvaltı kampından güneye doğru, ters yönde yürümeyi önerdi. Hala kahvaltı ateşinin küllerini
gördükleri sırada bir şey keşfettiler. Gevşek sahil kumu ileri geri sürükleniyordu ve bir yerde sanki ağır bir cisim sürüklenmiş gibi çizikler vardı. Ayak izlerinin hemen ötesinde tekerlek izleri vardı, aniden başlayıp yüz metre ötede aynı şekilde bitiyordu. Tekerlek izleri paraleldi ama geniş aralıklıydı, gevşek kumda belirsizdi ama kolayca izlenebiliyordu.

"Bir vagon mu?" diye sordu genç kadın.

"Hayır," dedi Prime ayık bir şekilde; "oydu--şey--bir uçakmış gibi görünüyor."

II

AMATÖR KAZILAR

LUCETTA MILLINGTON--Prime'a kuzeye doğru yaptığı yürüyüşte adını söylemişti--kumun üzerine oturdu, dirseklerini dizlerine dayamış ve çenesini ellerine dayamıştı.

"Sanki size tanıdık bir şey çağrıştırıyormuş gibi 'uçak' diyorsunuz, Bay Prime," diye teşvik etti.

Gerçekten de Prime'a bir şey çağrıştırıyordu ve bir an için ağzı kurudu. Quebec'te tanışacağı Grider, üniversiteden sınıf arkadaşı, kafası karışık genç bir barbar, zengin, açık hava tutkunu, hızlı yat sahibi, hızlı araba sürücüsü ve son zamanlarda havacılıkla ilgilenen biriydi. Abartılı hevesler ve fantezilerle dolu olacak kadar tembel ve bunlara düşkün olacak kadar zengin olan bu genç barbar, düşmanlarının dostlarını ve arkadaşlarının düşmanlarını eşit kolaylıkla ediniyordu - ikincisi, çoğunlukla yirminci yüzyılın zayıfları tarafından takdir edilemeyecek kadar acımasız bir Homeros mizah anlayışından evrilen vicdansız şakalar aracılığıyla. Prime, bu şakaların iyi niyetli kurbanı olmuştu ve yüreği burkuldu. Artık ikisinin de bir tür uçakla bu tuhaf vahşi doğaya taşındığı açıktı ve Grider'ın kontrollerde olduğundan şüphesi yoktu. "Bu bir şaka, tıpkı sana anlatmaya çalıştığım gibi," diye geveledi sonunda. "Kaçırıldık ve bunu yapan adamı tanıdığımdan çok korkuyorum," ve ardından ona Grider ve Grider'ın tamamen barbar ve sorumsuz eğilimlerinin hızlı bir taslağını verdi.

Bayan Millington onu yorum yapmadan dinledi, hala çenesi ellerinin arasındaydı.

Hikaye anlatıldığında, "Orada durup bana sakince onun bunu - bu
anlaşılmaz şeyi - yaptığını mı söylüyorsun?" diye haykırdı. Sonra, bir anlık duraklamadan sonra: "Bu kadar vahşice insanlık dışı olabilecek bir adamı hayal etmeye çalışıyorum. Açıkçası, hayal edemiyorum, Bay Prime. "

"Hayır, sanırım yapamazsın; ben onu kendim hayal edemiyorum ve ben
hayatımı insanları ve şeyleri hayal ederek kazanıyorum. Grider kendi sınıfında.
Ona her zaman yaklaşık iki bin yıl geç doğduğunu söyledim. Şimdi, Julius Sezar zamanında, onun klasik mizah anlayışını takdir edebilirlerdi."

Destekleyici avuç içleri arasında çerçevelenmiş duygusuz yüze gizlice bir bakış
attı. Bayan Millington'ın öfkeli bir kızgınlıkla
ateşlenmekten kendini alıkoymak için kahramanca bir çabayla sessizce donduğu belliydi.

"Böyle bir adamı arkadaşın olarak görmekten hoşlanabilirsin," diye önerdi ürpertici bir vurguyla, "ama onu seninle paylaşmak isteyecek çok fazla insan olduğunu sanmıyorum. Belki de bu berbat şakanın sonuçlarını hak etmek için bir şeyler yaptın, ama eminim ki _ben_ yapmadım. Beni neden dahil etsin?"

Prime onun da bunu bildiğinden şüpheleniyordu ve ona söyleme noktasına gelmeden önce tüm cesaretini toplaması gerekti. Yine de bunu yapması gerekiyordu.

"Benim hakkımda ne düşüneceğinizi bilmiyorum Bayan Millington, ama sanırım
gerçeğin söylenmesi gerekiyor. Grider her zaman kadınlarım hakkında beni azarladı -- yani hikayelerimdeki kadınlar hakkında. Hepsinin birbirine benzediğini ve hepsinin sopa olduğunu söylüyor; sadece tahta mankenler -- kadın mankenleri diyor -- üzerlerine gece elbisesi asmak için. Bunun kısmen doğru olup olmadığını merak etmemeliyim; Kadınları pek iyi tanımıyorum."

"Devam et," diye emretti.

"Grider'la son birlikte olduğumda -yaklaşık iki hafta önceydi-
son yazılarımda geçen ay _New Era_'da basılan hikayedeki kız hakkında özellikle iticiydi. Dedi ki--şey--dedi ki
benim bir kadınla
ıssız bir adada mahsur kalmam gerektiğini; "Böyle bir deneyimden sonra, cinsiyetin
sadece bir karikatürü olmayacak bir şey çizebileceğimi."

Bunun üzerine, Bayan Millington'ın buzları aniden ve kontrol edilemez bir öfkeyle eridi.

"Bana, senin bu iğrenç arkadaşının, bu berbat burlesque'deki karakter kadrosunu
tamamlamak için
_benim_, tamamen yabancı biri olduğumu mu söylemeye çalışıyorsun?" diye parladı.

"Buna inanmak istemiyorum," diye itiraz etti. "Hiçbir insanın
böyle bir şey yapması mümkün görünmüyor. Ama Grider'ı çok iyi tanıyorum----"

"Bu sizin için olabilecek en küçük itibar, Bay Prime," diye çıkıştı.
"Böyle bir adamla arkadaş olmaktan utanmalısınız!"

"Utanıyorum," diye kabul etti, yeterince alçakgönüllülükle. "Grider benden yaklaşık elli pound daha ağır ve üniversitede atletizmde üç baş harf aldı. Ama sana söz veriyorum ki fırsat bulduğumda
onu bunun için perişan edeceğim."

"Şimdi bize çok iyi geliyor!" diye alay etti zavallı kurban. Sonra
ayağa kalktı ve uzaklaştı, onu dalgın dalgın
kaçırma hava aracının tekerlek izlerine bakarak ayakta bıraktı.

Bir edebiyatçı adayının heyecansız hayatını yaşamış olan Prime,
kendini bir sinek gibi
bir ağda çırpınırken bulduğu bu gibi bir durumun ön hazırlığı olabilecek zorlu deneyimlerden hiçbirini
yaşamamıştı. Bu saçma, gülünç derecede imkansızdı ve yine de
karşılanması ve başa çıkılması gereken bir durum olarak
vardı. Öfkeli genç kadını gizlice izlerken, çenesini yine ellerinin arasına alarak kahvaltı ateşinin küllerinin yanına oturmak için geri döndüğünü gördü. Dikkatli ve tedbirli olmak için, ona tekrar katılmaya cesaret etmeden önce bir sigara sardı ve içti, zamanın geçmesiyle düzeleceğini umarak hava
biraz.

Gölün çukurlu yüzeyine amaçsızca bakarken, o
yukarı çıktı ve küllerin karşı tarafındaki yerini aldı. Küçük
erzak yığını ona bir fikir ve bir açıklık verdi, ama o
ondan önce vurdu.

"Ne zaman poz vermemi beklediğini bana bildir," dedi başını çevirmeden.

"Bunu sana söylemek aptallıktı!" diye patladı. "Çöl adası ve bir kadın hakkındaki o aptalca önerinin
Grider'ın olduğunu ve benim olmadığını anlayamıyor musun? Onun bunu bir gerçeğe dönüştürecek kadar suçlu olacağını
nasıl bilebilirdim?"

"Ah, eğer buna suçlu diyebiliyorsan ve gerçekten bunu kastediyorsan--" diye atıldı.

"Eğer benimle kavga etmeyeceksen, kelime dağarcığımda ne varsa onu söylerim. Tanrı bilir, işler bunun olmadan da yeterince kötü!"

Ona yüzünün biraz daha fazlasını gösterdi. Kaş çatması kaybolmuştu ve
öfke fırtınasının geçtiğine dair işaretler vardı.

"Sanırım kavga etmenin bir faydası yok," diye itiraf etti. "Ne olduysa oldu ve
elbette kaçınılmaz, barbar dostun Bay Grider'ı ne kadar hor görsek de. Her şey nasıl bitecek?"

Bunun üzerine Prime küçük fikrini dile getirdi. "Erzaklarımız bir veya iki günden fazla dayanmayacak; belli ki öyle olması amaçlanmamıştı. Eğer bu bir şey ifade ediyorsa, Grider'ın çok geçmeden geri döneceği anlamına gelir. Kesinlikle daha azını yapamaz."

"Bugün mü?"

"Umarım öyledir. Daha önce hiç ormanda kamp kurdun mu?"

"Asla."

"Ben de. Ahşap işçiliği hakkında bilmediklerim, yazmayı
umduğum herhangi bir kitaptan çok daha büyük bir kitap olurdu. Muhtemelen
ateşi yakarken beni gördüğünüzde bunu tahmin ettiniz."

Güzel ağzının köşeleri seğiriyordu. "Ve muhtemelen
o korkunç tava ekmeğini yapmaya çalıştığımı gördüğünüzde benim payıma düşeni tahmin ettiniz. Yemek _yapabilirim_; gerçekten yapabilirim, Bay Prime; ama insan bunu
yapmak için akla gelebilecek her şeye sahip olmaya alıştığında----"

Prime bir kez daha gülmeye cesaret edebileceğini düşündü. "İntikamın
kendi ellerinde; tek yapman gereken ekmeği yapmaya devam etmek.
Beni zamanında yakalar. Sindirim sistemim pek iyi değil, biliyorsun."

"Gerçekten yakında kurtarılacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Kendi akıl sağlığım için bunu düşünmek zorundayım."

"Ve bu arada burada oturup beklemeliyiz?"

"Beklemeyi mecbur olduğumuzdan daha da zorlaştırmamıza gerek yok. Diyelim ki buna bir tür sürpriz parti pikniği diyoruz. Kaçmaya çalışmanın bir faydası olmadığını düşünüyorum. Grider muhtemelen bildiği en ıssız
yeri seçti."

Gider bu fikre onun umduğundan çok daha kolay kapıldı ve bu ona karşı taze bir ilgi duymasını sağladı. En iyi tanıdığı kadınlar
tamamen bu kadar mantıklı değillerdi. Öğleden sonranın geri kalanında birlikte ormanda dolaştılar, o an için kaygısızdılar ve kötü günü ertelediler. Böylesi koşullar altında tanışıklıkları hızla arttı ve erzaklara yeniden saldırmak için geri döndüklerinde piknik ruhu hâlâ eyerdeydi.

Öğleden sonra da aynı şekilde geçti; ve geleneksel kısıtlamaların yokluğunda, bir sürü zararsız sır paylaşıldı. Gün bitmeden genç kadın, Prime'ın edebiyat alanında bir yer edinmek için verdiği mücadelenin dokunaklı hikayesini duymuştu; bu mücadelenin, kendisinin mütevazı bir şekilde söyleyebileceği gibi, hâlâ yapım aşamasında olduğunu;
ve karşılığında kendi hikayesini anlatmıştı; ki bu da yeterince sıradandı -- okul yılları, Orta Batı'daki karma eğitim veren bir kolejde geçen yıllar, kız okulunda öğretmenlik yaptığı iki yıl.

"Sıradan, değil mi?" dedi. Akşam ateşini yakmışlardı ve o, tek bir küçük tavada iki sebze ve kaçınılmaz tava ekmeği pişirmeye çalışıyordu. "Bu benim ilk gerçek maceram. Keşke
bundan istediğim kadar zevk almaya cesaret edip edemeyeceğimi bilseydim."

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Ah, kongreler, sanırım. Onlardan kaçmak için yeterince hızlı veya yeterince uzağa koşamayız. Kıdemli öğretim görevlilerinin beni şu anda görebilse
ne diyeceğini merak ediyorum."

Prime takdirle sırıttı. "Muhtemelen çığlık atıp ölürdü."

"Neyse ki göremiyor; ve yarın--elbette Bay Grider yarın bizim için geri dönecek, değil mi?"

"Her neyse, o rahatlatıcı inançla derin bir uyku çekeceğiz. Bu da bana şunu hatırlattı: Uyumak için bir yere ihtiyacın olacak. Neden
karanlık çökmeden önce bunu düşünmedim?"

Akşam yemeğinden hemen sonra ve azalan değerli tütün stokundan bir sigara
sarmaya izin vermeden önce, Prime
son derece istekli ama son derece deneyimsiz bir şekilde
sorununa düştü. İlk
başta bir kulübe inşa etmeyi düşündü, ancak bir baltanın olmaması bunu
imkansız kıldı. Her turda, hırs zorunluluk merdiveninden
aşağı indi ve sonuç,
kırık çam dallarından yapılmış bir kampçının yatağından daha iyi bir şey değildi,
bu ağaç dallarından kendi gücüyle
kırabileceği kadarını kırarak inşa ettiği bir tür çardakta barındırılıp barındırıldı.

Genç kadın övgüsünü esirgemedi, özellikle de
çamlardan gelen ziftle iyice
sürülmüş olan kabarmış ellerini gördükten sonra.

"Yazık!" dedi. "Senin bu kadar çok çalışmana izin vermemeliydim. Yağmur
yağmur yağarsa, barınağa benden çok daha fazla ihtiyacın olur."

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Pek formda görünmüyorsun," diye sakin bir cevap geldi; "ve ben _formdayım_. Biliyor musun, küçük bir kızken tek hedefim büyüyüp
bir sirkte akrobat olmaktı?"

"Ve yine de bir kız okulunun laboratuvarına düştün," diye güldü.

"Sadece değil," diye hemen karşılık verdi. "Geçen yıl ayrıca spor salonunda asistandım. Yüzme benim uzmanlık alanımdı ama
başka şeyler de öğrettim."

Prime tekrar güldü. "Ve ben tek bir kulaç bile yüzemiyorum," diye itiraf etti.
"Bu, hayatının büyük bir kısmını okyanusu görerek
geçirmiş bir adamın aşağılayıcı bir itirafı değil mi?"

Bayan Millington öyle olduğunu düşündüğünü söyledi ve o kadar neşeli bir şekilde
akşam geçti. Uyku vakti geldiğinde, yeni doğan ay
genç kadını çardağına doğru aydınlattı; ve Prime, ateşi yeniden doldurarak
kumda yatağını yaptı, günün ve akşamın alışılmadık çabaları
kendisini ağaç köklerinin altındaki yuvasının eşitsizliğine
uydurmadan önce onu uyuttu.

III

DUYARLI AYAKKABILAR

İKİNCİ sabahın şafağı ilkine çok benziyordu, serin ve
kristal berraklığındaydı ve güneş, yalnızlığın ayna gibi yüzeyinde erimiş altın bir yol
açıyordu göl.

Prime erkenden harekete geçti, Bayan Millington uyurken kahvaltıyı tek başına
başlatmak istiyordu. Fakat kendini "formda" olarak tanımlayan genç kadın ona üstünlük kurmuştu. Bayan Millington saçlarını
uçurarak plaja doğru
kayarak geldiğinde, o pastırmayı kızartıyordu.

"Erken kalktım ve seni rahatsız etmek istemedim," dedi ona. "Tam o noktada
harika bir yüzme yeri var;
daha fazla
bir dalışın tadını çıkardığımı bilmiyorum. Saçımı kuruturken ve biraz daha fazla katil ekmeği yaparken denemek istemez misin?"

Prime itaatkar bir şekilde gidip gereken banyoyu yaptı, suyun
canlandırıcı derecede soğuk ve yüzme bilmeyen birini rahatlatacak kadar
sığ olmadığını gördü. Kahvaltının ardından piknik ruhu hala
hüküm sürüyordu, ancak artık biraz tonunu kaybetmeye başlamıştı. Birincisi, pastırma ve tava ekmeği, konserve yiyeceklerle biraz daha iyileştirilmiş olsalar da, biraz monotonlaşıyorlardı; ikincisi, gölün, gökyüzünün ve ormanın sınırsız genişliği, umulan
kurtuluşun hiçbir
işaretini vermiyordu.

Kahvaltıdan sonra, erzaklarının ne kadar süre
ye kadar yeteceğini belirlemek için dikkatli bir hesaplama yaptılar. Bu da umutsuzdu. Makul bir
ekonomiyle bir gün daha
geçirebilirlerdi. Bunun ötesinde bir
kıtlık ihtimali vardı.

"Elbette Grider bugün bizim için geri gelecektir," diye iddia etti Prime, Ev Bilimi erzakları dağıtmak için elinden geleni yaptığında.

Fakat genç kadın bunun üzerine şüpheyle başını salladı.

"Düşünmek için zamanım oldu," diye duyurdu. "Hepsi bir tahmin, biliyorsun - Bay Grider hakkında bu - ve ne kadar çok
düşünürsem o kadar
inanılmaz görünüyor. Bir an düşün. Kaçırılmayı mümkün kılmak için
ikimizin de uyuşturulmuş olması gerekir. Bu ciddi bir konudur - en pervasız şakacının programında yer almak için fazla ciddi."

Prime hızla başını kaldırdı. "Çok kolay uyuşturulmuş olabilirim. Peki ya sen?"

Genç kadın, bileğiyle dirseği arasında küçük bir kırmızı noktayı göstermek için yuvarlak kolunu açtı. "Sendeleyip bileğini burkmuş genç kadından bahsetmiştim: Ona yardım etmek için tuttuğumda, bir şey
kolumu deldi. Bunun ceketinin kolundaki bir iğne olduğunu söyledi ve orada bıraktığı için
özür diledi."

Prime kırmızı noktaya dikkatlice baktı.

"Bir iğne mi?" diye önerdi.

Kadın başını salladı. "Bu yüzden çok uykulu oldum. Ve iksiriniz
şaraba konuldu, ki tadı çok kötüydü."

Prime, Grider'ın baş komplocu olduğuna dair inancını önyargısız bir şekilde kabul ederek, "Grider, eğer bu fikir ona çekici gelirse, her şeyi başarabilir. Ve tabii ki,
işbirlikçileri tutmuş olmalı; her şeyi tek başına başaramazdı." dedi.

"Yine de," diye ısrar etti, "bana öyle geliyor ki, bir şekilde kendimize yardım etmeye çalışmalıyız. Burada oturup, tahmininizin doğru çıkma ihtimaline karşı beklemek savunulabilir görünmüyor."

Prime güldü. "Sen her zaman ve son derece mantıklısın. Nereden
başlayalım?"

"Coğrafyanın sonundan," diye sakince cevapladı. "Bir
uçak tek bir gecede ne kadar uzağa uçabilir?"

Prime bunu düşünmek için zaman ayırdı. Hikayelerinin hiçbirinde uzun bir
uçak uçuşu kullanma fırsatı olmamıştı; bu yüzden özel
bilgiler eksikti. Ancak sağduyu ve birkaç rakam
yardımcı oldu - şu kadar saat, şu kadar saatte şu kadar mil, toplam mesafe şu kadar.

"Diyelim ki iki yüz mil, uç sınır olarak," diye tahmin etti ve
bunun üzerine genç kadın hafif bir çığlık attı.

"İki yüz mil! Bu, Cincinnati'den Erie Gölü'ne kadar olan mesafe!
Kesinlikle Quebec'ten o kadar uzakta olamayız!"

"Ben sadece bu mesafeden sınır olarak bahsettim. Biz açıkça
kuzey ormanlarının derinliklerinde bir yerdeyiz. Bu bölgenin coğrafyası hakkında fazla bir şey bilmiyorum -hiçbir zaman bir hikaye sahnelemek zorunda kalmadım- ama kıyılarında kilometrelerce pazarlanabilir kereste bulunan bu büyüklükteki bir göl, iki şeyden birini öne sürüyor: Medeniyetten çok uzak olması nedeniyle henüz kerestecileri cezbetmemiş olması veya kerestecilik faaliyetlerine izin verecek kadar büyük bir çıkışı olmaması. Seçimini yapabilirsin."

"Ama iki yüz mil!" diye soludu. "Eğer birileri peşimizden gelmezse,
asla canlı çıkamayız!"

"Bu yüzden beklememiz gerektiğini düşünüyorum," dedi Prime sessizce.

Böylece tüm öğleden önce beklediler, çoğunlukla kıyı ağaçlarının gölgesinde oturdular, zaman öldürdüler ve her geçen saatin onlara dayattığı
kasvetli sonuca karşı neşeyle konuştular. Öğlen yemeği ateşiyle yapılan _seans_a kadar bunu sürdürmeyi başardılar; ama ondan sonra genç kadının bariyerleri hızla ortadan kalktı.

"Artık dayanamıyorum," diye itiraz etti. "Bir şeyler yapmalıyız, Bay Prime. En azından bir yere yürüyebilir ve erzak parçalarını yanımızda taşıyabiliriz. Neden açlıktan ölene kadar aynı noktada kalalım?"

"Ben hala Grider varsayımına tutunuyorum," diye itiraf etti Prime. "Buradan
uzaklaşırsak bizi bulamayabilir."

"Bu sadece bir varsayım," diye hemen karşılık verdi. "Kabul ediyorsun, ama
benim sunabileceğim daha iyi bir şeyim yokken, bunu gerçekmiş gibi gösteremem."

"Grider'ı bunun dışına atarsan, kesinlikle imkansız bir bilmeceye dönüşür."

"Biliyorum; ama her şey imkansız. Uyanık, hayatta ve kaybolduk,
ve emin olabileceğimiz tek gerçekler bunlar." Sonra ekledi: "Sadece bir şeyler yapıyorsak katlanmak çok daha kolay olacak!"

Prime, bir hareketin tek makul umudun kesin olarak terk edilmesi olacağı konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldı; ama ileri sürebileceği başka bir argümanı yoktu ve hareket için hazırlıklar hızla yapıldı. Genç kadın Grider hipotezine inanmasa da, Prime'ın cebinde taşıdığı bir mektubun arkasına bir not yazması ve onu su kenarındaki yarık bir kazığa saplaması onun önerisiydi; not, gitmek üzere oldukları yönü duyuruyordu. Gölün çıkışını bulmaya çalışmaktan başka bir planları yoktu ve bu amaçla, genç kadının ısrarı üzerine küçük "torba dolusu" yükü bölerek kıyı boyunca güneye doğru rotalarını belirlediler.

Kumlu göl kenarı patika olarak kullanıldığı sürece, ilerlemek kolaydı, ancak kısa bir süre sonra plaj kayalık bir kıyıda kayboldu, orman suyun üzerinde sıkıştı ve iç kesimlere doğru uzun bir tur atmak zorunda kaldılar. Hala koruyucu içgüdüsü olan Prime, arkadaşı için güzelce "iz açtı", ancak o bir atletten daha az olduğu için, bunun uzun öğleden sonrası onu çok kötü etkiledi; öyle şiddetliydi ki, sonunda dar bir koyun kıyısındaki göle geri döndüklerinde dinlenmek için kendini kumların üzerine atmaktan mutluluk duydu.

"Daha önce gerçek bir adam olmaktan ne kadar yoksun olduğumu bilmiyordum," diye itiraf etti, sırtüstü uzanıp
gün batımı gökyüzüne bakarken. Sonra, sanki yeni aklına gelmiş gibi: "Söyle--senin için
çok
şiddetli bir şey olmalı."

"İyiyim," diye neşeli bir cevap verdi. "Ama önceki gece, İbrahim Tepeleri'ne yürümek için
bir çift akıllı ayakkabı giydiğim için minnettar olmaktan asla vazgeçemeyeceğim."

Dinlendikten ve sertleşmeye başladıktan sonra Prime doğruldu.

"Karanlıktan daha fazla gidemeyiz; burada kamp yapalım mı?" diye sordu.

Genç kadın başını iki yana salladı. "Buradan hiçbir şey göremiyoruz; çok
kapalı. Biraz daha ileri gidemez miyiz?"

"Elbette," diye onayladı Prime, ayağa kalkıp eğilerek baldırlarındaki katılığı ovuşturdu ve bunun üzerine amaçsız yürüyüş yeniden başladı, birkaç dakika sonra gölden güneydoğuya doğru sessizce akan bir derenin girişinde kesinlikle sona erdi; dar ve çok hızlı olmayan, ancak yollarını tıkayacak kadar derin bir dere.

Ormanın gölgeli geçitlerinden yavaşça süzülen alacakaranlık, ormanın göl kıyısındaki kenarında kamp kurmaya hazırlanırken. Prime kamp ateşini yaktı ve göl suyu çıkış ağzında biraz çalkalandığından boş meyve kutularından birini alıp kara yolunu geçti ve nehre ulaştı. Çalılıkların arasında dolaşırken, küçük nehrin, sanki denize doğru uzun yolculuğuna hazırlanıyormuş gibi, sessiz ve neredeyse akıntısız bir şekilde yayıldığı bir noktada dereye rastladı.

Kutuyu doldurmak için kıyıdan aşağı inerken, onu bekleyen
şaşırtıcı bir sürpriz buldu. Çıkıntılı kıyının hemen altında, iyi bir şekilde tahnitle doldurulmuş büyük bir huş ağacı kabuğu kanosu, küçük bir
sahilde çekilmişti. İlk tepkisi, kurtarılmalarının yakın olduğu iyi haberiyle arkadaşına geri dönmek oldu; bir sonraki tepki muhtemelen uzaklardaki Kızılderililerden kaçan bir atadan kalmaydı: belki de önce kimin eline düşeceklerini öğrenmek iyi olurdu.

Kanonun kendisi ona hiçbir şey söylemedi ve içinde iyi bir yiyecek stoğu bulunan yükleme de söylemedi.

Huş ağacı kabuğunda, ona bir süredir kıyıya vurmuş gibi hissettiren bir izolasyon havası vardı ve içinde yatan kuru kürekler bu izlenimi doğruluyordu. Sahiplerinin varlığını ele veren sesler duymayı bekleyerek bir anlığına dinledi, ancak kasvetli ormanın sessizliği, yakındaki göl kıyısındaki küçük dalgacıkların sesi dışında bozulmamıştı.

Bayan Millington'ın ekmek karıştırma
suyunu bekleyeceğini anlayan Prime, tenekeyi doldurdu ve küçük yarımadayı tekrar geçti.

"Kaybolup kaybolmadığını merak etmeye başlamıştım," dedi ekmekçi. "Uzağa
gitmek zorunda mıydın?"

"Hayır, çok uzağa değil." Sonra, sunulan ilk bahaneyi kaptı: "Nehir
kıyısında birkaç tane meyve gördüm. Tenekeyi tekrar bana ver ve çok karanlık olmadan
birkaç tane toplayabilir miyim diye bakayım. "

Böylece daha uzun bir yokluk için makul bir sebep verdikten sonra, kumda izler aramak için
kanoya geri döndü. Şimdi onları aramayı bir iş haline getirdiğine göre, bolca iz buldu;
sanki onları yapan ayaklar mokasenlerle
ayakkabılanmış gibi topuksuz izler. Derenin biraz daha aşağısında, birinin orman seviyesine
tırmandığını gösteren kırık
çalılar ve küçük bir toprak kayması vardı. İzi takip ederek kendini kısa süre sonra, çimenli ve nehirden yüz metre veya daha fazla geriye doğru uzanan doğal bir açıklıkta buldu. Bu açıklığın ortasında, kaba bir haç şeklinde düzenlenmiş beş ayrı yangının küllerine rastladı.

Yine de kano sahiplerinden hiçbir iz yoktu ve
tuhaf bir şekilde düzenlenmiş kül yığınlarının keşfi, gizeme gizem
kattı. Yangınlar bir süredir sönmüştü. Başbakan, elini küllere daldırdı. Açıkça kamp, ​​eğer bir kampsa, en azından birkaç saattir terk edilmişti. Toplanan
alacakaranlık, ateş
yapanları takip etmeye çalışmanın faydasız olacağı konusunda onu uyardı ve göl kıyısına ve
akşam yemeğine geri dönmek için döndü.

Dev bir ladinin kasvetli gölgesi altında, ormanın kenarında, isteksizce teslim olan bir engele
takılıp baş aşağı düştü. Adı konulmamış bir korkuyla
hırslanarak hızla ayağa kalktı, eğildi ve gölgeli ağacın altına el yordamıyla baktı,
eli bir cesedin
katılaşmış koluyla temas ettiğinde dehşet içinde geri çekildi.

Cebinde kibritler vardı ve bir tane bulup yaktı. Eli titredi ve kibrit söndü ve bir tane daha yakmak zorunda kaldı. İkinci kibritin
kısa
parıltısıyla çifte bir dehşet gördü. İki yayılan ladin kökü arasındaki küçük bir çukurda, ölüme
kavuşmuş iki adamın bedenleri yatıyordu. Başka bir maç, trajediyi tüm korkunç ayrıntılarıyla görselleştirdi. Adamlar görünüşe göre Kızılderililerdi veya melezlerdi ve bıçaklarla yapılan ölümüne bir düello olmuştu.

IV

GECEDE

PRIME, birçok rahatsız edici duygunun kurbanı olarak göl kenarındaki kamp ateşine doğru ilerledi. Neredeyse maceradan uzak bir hayat yaşamışken,
kanlı bir trajediyle aniden karşılaşması onu çok şaşırttı. Duyguların karmaşasından tek bir sabit ve değiştirilemez
karar çıkardı. Ne olursa olsun, arkadaşı düello ve onun korkunç sonucuyla ilgili tüm bilgilerden uzak tutulmalıydı.

"Aman Tanrım! Sanki bir hayalet görmüş gibisin," ateş ışığı çemberinin içine girdiğinde gizlilik savaşı böyle başladı.
" Meyve buldun mu?"

Prime başını iki yana salladı. "Hayır, çok karanlıktı," dedi; "ve zaten,
hiçbiri olduğundan emin değilim."

"Önemsemeyin," diye neşeli bir karşılık verdi. "Onlar olmadan da yeterince var,
ve gerçekten, tava ekmeğinin püf noktasını kavramaya başlıyorum. Eğer
bu akşam daha iyi olduğunu söylemezsen--" Birdenbire sustu. Ateşin
yanına oturmuştu ve dizlerinin birbirine çarpmasını
önlemek için onları tutuyordu. "Neden, _sana_ ne oldu?
Bir çarşaf kadar
soluksun."

"Ben--bir şeye takılıp düştüm," diye tereddütle açıkladı.
"Çok büyük bir düşüş değildi, ama beni epey sarstı. Bir iki dakikaya
iyi olacağım."

"Sadece ölüme kadar yorgunsun," diye anlayışla söze girdi. "Bu öğleden
sonraki uzun yürüyüş senin için fazlaydı."

Başbakan sempatiye içerledi. Onun kadar dayanamayacağını kabul etmeye yanaşmıyordu - herhangi bir sıradan kadının dayanabileceği kadar.

"Özellikle yorgun değilim," diye inkar etti; ve bunu kanıtlamak için
açmış gibi yemeye başladı ve konuşmaya ve arkadaşına, mümkün olduğunca Kanada ormanının kasvetli kalbinden uzak olan şeylerden bahsetmeye başladı. Akşam yemeğinden hemen sonra başka bir uyku barınağı inşa etmeye başladı,
ama genç kadın her yeni durakta bunu yapmak zorunda olduğunu hissetmesinin saçma olduğunu söyledi. Yine de, kısmen işin onu görünüşleri korumaya çalışma zorunluluğundan kurtardığı için, sebat etti. Neyse ki, Bayan Millington erken yatmak için yeterince yorgun olduğunu itiraf etti ve ondan ayrıldıktan sonra Prime ateşin önüne oturdu, tütün kesesindeki tozu
tüttürdü
ve korkunç sırrı saklamak için planını formüle etti.

Plan yeterince basitti, sadece zaman ve yeterli miktarda -ve kalitede- cesaret istiyordu. Kamp arkadaşının güvenli bir şekilde uyuduğundan emin olduğunda, ormana geri dönecek ve iki ölü adamdan bir şekilde kurtulacaktı, böylece onların canlı veya ölü olduklarını asla bilmeyecekti.

Beklemek çok zorlayıcıydı; koşullar kesinlikle zorlayıcı olduğu için daha da zorlayıcıydı. Sahipsiz ve iyi stoklanmış kanoyu güvence altına alma şansı kesinlikle kaçırılmamalıydı, ancak Prime ileride zorluklar olduğunu gördü. Arkadaşı, kendisine söylenmemesi gereken birçok şeyi bilmek istiyordu ve kanoyu alma hakkına ikna edilmesi gerekeceğinden emindi, ancak bunda suç ortağı olmayı kabul etmesi gerekiyordu. Bu, gecikme anlamına geliyordu ve bu da trajedinin tüm izlerinin tamamen silinmesini katı bir şekilde dayatıyordu. Silinmeye başlamak için bekliyordu. Tütünü bitince, ayağa kalkıp bir an önce bitirmek için sinirli bir sabırsızlıkla titriyordu. Çıtırdayan ateş söndükten sonra orman sessizliği bozulmadı. Genç kadın uyuyordu; düzenli nefes alışını duyabiliyordu. Ancak zaman henüz gelmemişti. Ay yükselmişti, ancak henüz ışınlarını ağaçlarla kaplı açıklığa
gönderecek kadar yüksek değildi ve ona yardım edecek ışığı olmadan yapması gereken korkunç şey daha da korkunç olacaktı.

Kamp ateşinin beyazlayan közlerinin yanındaki yerinden kalkıp kendini
büyük görev için toparladığında neredeyse gece yarısıydı. Açıklığa giden yolun yarısında bir titreme nöbeti onu ele geçirdi ve
geçene kadar oturmak zorunda kaldı. Bu son derece aşağılayıcıydı ve onu ilkel ve sıra dışı olanla başa çıkamayacak kadar çaresiz bırakan dikkatlice uygarlaştırılmış ön varoluşa hayıflandı.

Açıklığa ve büyük ladin ağacına ulaştığında ay iki ölü adamın üzerine
tam olarak parlıyordu. Birinin diğerinin boynuna dolanmış çarpık bir kolu vardı. Prime'ın boğazı, kol tutuşunu kırmak için
gerilmesi ve çekilmesi gerektiğini anladığında kabardı ve kavranan boğazın, adamın hayatının
kaçtığı açık bir yarası olduğunu keşfettiğinde, ürkütücü bir şok yaşadı. Diğer adamın vücudunda, sapına kadar gömülü bir misilleme bıçağı buldu ve onu çıkarmak için tüm gücünü
gerektirdi.

Bu sinir bozucu ön hazırlıklar oldukça bittikten sonra, inatla devam etti,
cesetleri tek tek nehir kıyısına sürükledi.
En sessiz girdaplardan birini seçip, kırık bir ağaç dalıyla
ses çıkararak yeterli derinliğinden emin olduktan sonra,
ağırlık taşları aramaya başladı. Nehir kıyısında hiçbiri yoktu ve onları almak için göl kıyısına geri dönmek zorundaydı, onları birer birer kucak dolusu taşıyarak.

Ağırlıklandırma işlemi diğer korkunç ayrıntılarla aynı hızda ilerledi. Adamların ikisi de kuzey rehberlerinin kuşaklı ceketlerini giymişlerdi ve o önce cepleri taşlarla doldurmayı denedi. Bu tamamen yetersiz göründüğünde terk edilmiş kanoya geri döndü ve yükünden bir çift battaniye aldı. Bunlardan her bir ölü adam için bir kefen yaptı, taşları cesetlerle birlikte sardı ve battaniyenin şeritlerinden yaptığı iplerle olabildiğince sıkı bir şekilde bağladı. Tüm bunlar zaman aldı ve bitmeden önce, iki kaskatı ceset derin havuzun dibine çökerken Prime hastalandı ve sarsıldı. Yapılması gereken daha az sıkıntı vericiydi. Açık alana geri dönerek diğer av bıçağını bulana kadar aradı. Ayrıca, cinayet ağacının altında el yordamıyla dolaşırken madeni paralarla dolu küçük bir geyik derisi kese buldu. Yakılan bir kibrit ona içindekileri gösterdi - bir avuç parlak İngiliz altını. Çıkarım açıktı; iki adam altını ele geçirmek için
kavga etmiş ve ikisi de kaybetmişti.

Prime nehre geri döndü ve su kenarında diz çökerek
kan lekelerini çıkarmak için iki bıçağı kumla ovaladı. Bunu yaptıktan ve
bıçaklar kanonun pruvasında iyice gizlendikten sonra, açık alana bir yolculuk daha yaptı ve beş yangının küllerini dikkatlice dağıttı.

Uygarlık öncesi varoluş nedeniyle, sonunda göl kıyısındaki kamp ateşine döndüğünde ve uyumak için kendini
yanına attığında bitkin ve yorgundu. Ama uzun saatler boyunca
uyku gelmedi ve geldiğinde de iki esmer yüzlü adamın onu sitemle
boğduğu ve çıkış nehrinin dipsiz
derinliklerine sürüklediği bir dizi korkunç kabustan biraz daha iyiydi.

V

BİR KİŞİNİN SIRRI

PRIME, sabah güneşi en yüksek ağaçların tepelerini yaldızlamaya
başladığı anda, kamp arkadaşını
kalkmış ve kahvaltı ateşinin başında ev hanımı gibi meşgulken bulduğu anda dinlenmiş bir şekilde uyandı.

"Öyle yorgun ve bitkin görünüyordun ki, seni olabildiğince
uzun süre uyutmayı düşündüm," diye önerdi. "Bu sabah daha iyi hissediyor musun?"

"Hasta değilim," diye itiraz etti, sertleşmiş kaslara ve sinirlere saygı göstererek biraz irkilerek.

"Olmamalısın," diye neşeyle savundu. "Bugün birkaç bin yıl geriye gidip Taş Devri insanları olmamız gereken gün."

"Yani erzaklar bitecek mi?"

"Evet."

"Tavşanlar var," diye iddia etti. "Dün ikisini gördüm. Ev bilimi dersinde tavşan pişirme _au
voyageur_ var mı?"

"Pişirmek için bulabildiğimiz her şeyi pişirmeyi içerecek.
Edebiyat dersinde tavşanları çıplak elle yakalamayı var mı?"

"Birçok tuzak ve silaha sahip olmaktan daha iyi bir hayal gücü var," diye şaka yaptı. "Aç kalmayacağımızı kemiklerimde hissediyorum."

"Kemiklerine minnettar olalım," diye neşeyle karşılık verdi ve bu noktada
Prime korkunç gecenin ve dehşetinin biraz uzaklaştığını hissetti.

Kahvaltıyı canlandırmak için neşeli şakalaşmalar daha da arttı,
ama Prime sigara kağıtlarını yokladığında
ve boş tütün kesesini mekanik olarak açtığında havada bir acıma duygusu vardı.

"Zavallı adam!" diye mırıldandı, ona acıyarak. "Şimdi ne yapacaksın?"

Prime'ın aklına sadece kısmen pişmanlık dolu bir düşünce geldi.
Ölü adamların ceplerinde daha fazla tütün arayabilirdi, ama o sırada
aklına gelmemişti. Bu düşünceyi bir kenara attı ve
biri için sırrın kendi rolünü oynamaya geri döndü.

"Tütün eksikliği önemsiz bir konu, tehlikede olan çok şey varken," diye savundu. "Grider'ın tahmini doğruysa,
bir şeylerin onu karıştırdığı açıktır. Aptalca şakalar konusunda ne kadar
nasıl olursa olsun, onu yeterince iyi tanıyorum ve
bizi burada aç bırakmayacağından eminim. O sadece amatör bir havacı ve
bir yerlerde kendini mahvetmiş olma ihtimali oldukça yüksek. Bana öyle geliyor ki bu nehri bir rehber olarak alıp
kendimize göre ilerlemeliyiz. Sana da öyle gelmiyor mu?"

"Keşke bir tür teknemiz olsaydı," diye içini çekti. "Ama o zaman bile
yiyecek bir şeyler olmadan çok uzağa gidemezdik."

Mutlu sürprizi başlatmanın zamanı gelmişti ve Prime kahvaltı artıklarını toplamaya başladı. "Ne olursa olsun, gidip nehre bir bakalım," diye önerdi ve birkaç dakika sonra karaya
çıkan noktadan geçerek yolu göstermişti ve genç kadının karaya oturmuş kanoyu keşfettiğinde sevinç ve rahatlama çığlığını duymuştu.

"Bunu her zaman biliyordun," diye sitem dolu bir suçlamada bulundu. "Dün gece
buradaydın. Bu yüzden az önce kehanet kemiklerine sahip oldun. Neden bana daha önce söylemedin?"

Sırıttı. "Şu anda iyi haberin eklenmesi olmadan da yeterince neşeli görünüyordun. O kanoda ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"Yiyecek şeyler," diye ciddi bir şekilde itiraf etti; "bir sürü! Bir ayda
yiyebileceğimizden fazla."

"Ama onlar bizim değil," diye itiraz etti kadın.

"Önemli değil; yine de onları yiyeceğiz."

"Sahiplerini bizi bu vahşi doğadan çıkarmaları için tutabileceğimizi mi söylüyorsun?
Paran var mı?"

"Çok var," diye övündü cebindeki geyik derisi çantayı şangırdatarak, şu ana kadar
bulduğunu tamamen unutmuştu.

"Ama sahipleri nerede? Kamp göremiyorum."

"Dün gece sana söylemememin bir nedeni de bu. Kanoyu buldum,
ama kamp gibi görünen hiçbir şey bulamadım."

"O zaman sabırla oturup geri dönene kadar beklememiz gerekecek.
Çok uzağa gidip yüklü bir kanoyu böyle yalnız bırakmazlar, değil mi?"

Prime girdaptaki gölgeli havuza gizlice bir bakış attı. Gerçekten de
kano sahipleri çok uzağa gitmemişlerdi, ama yeterince uzaktı.
Bunun için makul bir bahane üretebilseydi,
kanoyu hemen ödünç almasını ve aynı şekilde
ürkütücü çağrışımların olduğu yerden hemen ayrılmasını isterdi. Gerçekten de bunu ima edecek kadar ileri gitti ve yarıdan fazlasının beklediği gibi, Bayan Millington'ın vicdanına aykırı bir şekilde ayakta büyüdü.

"Elbette, biz böyle bir şey yapamayız!" diye itiraz etti. "Bu
yol soygunu olurdu! Geri dönene kadar beklemeliyiz. Kesinlikle
çok uzun süre gitmeyeceklerdir."

Ona şok edici gerçeği söylemekten başka çare yoktu ve
Prime buna uygun değildi. Bu yüzden, hassas vicdanının çok fazla zaman talep etmeyeceğini umarak
zorla geciktirmeye elinden geldiğince kendini alıştırdı.

Vicdan sahibi hemen hemen
kayıp adamların kampını bulmak için bitişik ormanda bir tur atmayı önerdi. Prime, içinde tütün olabileceğini umduğu kano yükünü incelemek için sabırsızlanmasına rağmen yeterince neşeyle kabul etti. Öğleden öncenin büyük bir bölümünde
ormanı nehir ve göl arasında giderek genişleyen daireler halinde böldüler ve Prime'ın kaçınmaya özen gösterdiği dehşet ormanı dışında hiçbir şeyi kaçırmadılar. Öğle vakti kano iskelesine geri döndüler ve kendi yiyecek stoklarının kalıntılarıyla mütevazı bir yemek yaptılar.

"Çok titiz bir şekilde aptalız," diye açıkladı Prime, tütünsüz ikinci öğüne
katlanıldığında. "Beklemek zorunda olduğumuzu söylüyorsun ve bu durumda er ya da geç borç almak zorunda kalacağız. Şimdi başlamamamız için hiçbir neden göremiyorum. Her şeyi açıklayabiliriz, biliyorsun; ayrıca, aldığımız şeyleri ödemek için param var."

"Ama paranız Kanada parası değil," diye seslendi hassas vicdanın hazır itirazı.

Prime'ın kahkahası pek de gerçekçi değildi. "İşte burada yanılıyorsun," diye karşılık verdi. "İyi İngiliz altını, altın sikkeler."

Genç kadın, en fazla bir veya iki gün içinde Kanada'dan ayrılmayı bekleyen bir adamın kendisine bir miktar İngiliz altını tedarik ettiğini öğrenince şaşırdıysa bile, bu gerçeği sorgulamadı. Ancak Prime, bundan korktuğu için aceleyle devam etti:

"Evden ayrıldığımda her türlü acil duruma hazırlıklı olmayı severim ve bu sefer nereye gideceğimden emin değildim, biliyorsunuz - Grider başlangıç ​​noktamız konusunda fikrini değiştirdikten sonra."

Bu kaçamak cevap amacına ulaştı ve genç kadın kano yükünün hemen incelenmesini kabul etti. Prime, dik kıyıdan aşağı inmesine yardım etti ve bulduklarını küçük plaja
yayarak karıştırmaya başladılar. Prime'ın ima ettiği gibi, cömert bir erzak stoğu vardı - kurutulmuş geyik eti, tütsülenmiş pastırma, un, un, tuz, kabartma tozu, çay ve şeker, ama kahve yoktu, birkaç kutu sebze, küçük bir çuval patates ve en son olarak da pemmikan olduğuna karar verdikleri bir şeyin
örtülü bir kütlesi.

Daha fazla karıştırdıklarında, değerli tütün ortaya çıktı - kalan iki battaniye rulosundan birinin ortasında saklı iki büyük büküm.
Prime olduğu yerde durdu, kurumuş yaprağın bir kısmını ellerinde ufaladı ve bir sigara yaptı, arkadaşı alaycı veya sadece eğlenceli olabilecek küçük bir dudak kıvırmayla ona bakıyordu.

İyi mi?" diye sordu, ilk derin nefesi içine çektiğinde.

"İğrenç!" diye karşılık verdi. "Aynı zamanda, saf bir keyif için bir Highland kaçamağı yapabilmem
hiçbir şeyden çok daha iyidir. Tavsiyemi dinleyin,
Bayan Millington ve asla tütün alışkanlığının kölesi olmayın."

"'Bayan Millington,'" diye tekrarladı, yarı düşünceli bir şekilde. "Bu, bir oturma odasından bu
uzakta size biraz saçma gelmiyor mu?"

[İllüstrasyon: "İyi mi?" diye sordu, ilk derin nefesi aldığında.]

"Kesinlikle iyi," diye itiraf etti açıkça; "ve bu konuda, 'Bay Prime' da öyle."

Kadın ona sevimli bir yüz buruşturmayla baktı.

"Sen 'Donald'ı kabul edersen ben de 'Lucetta'yı kabul edeceğim."

"Oldu," diye güldü. "Bu, kongrelerin sonuncusu ve biz ona
sızlanmadan veda edeceğiz." Kumun üzerine yayılmış güzel yiyecek çeşitleri ve korku havuzuna sırtını dikkatlice dönmüş haldeyken, hafif yürekli olabileceğini hissetti.

Yapılması gereken sadece biraz daha karıştırma vardı.
Bir kano direğinin altındaki yerinden çıkarılan bir
kanvas örtülü rulo,
küçük bir uyku çadırı yapmaya yetecek kadar büyük bir ördek karesi olduğu ortaya çıktı.
Bu rulonun içinde, teknenin dibindeki kanvas kılıflarında duran iki tekrarlayan tüfek için bol miktarda fişek ve mühimmat için bir sargı olarak kullanılan bir Kızılderili
tabaklanmış geyik derisi vardı. Silahların yanında kullanışlı bir ormancı baltası da vardı. Prime'ın iki vahşi görünümlü av bıçağını düşürdüğü pruvada, birkaç mutfak eşyası vardı: bir çaydanlık, işe yarayacak kadar büyük bir kampçı tavası, teneke bardak ve tabaklar, boş bir viski şişesi ve bir leğen - muhtemelen hamur karıştırmak için.

Bulgularını kumun üzerinde bıraktıktan sonra hassas vicdan tekrar devreye girdi ve hiçbir şey işe yaramayacaktı, her şeyi buldukları gibi geri koymak gerekiyordu, ancak Prime tütünün bir kısmında ve akşam yemeği ve kahvaltı için servis edilecek kadar yiyecekte çizgiyi çekti.
Öğleden sonra kalan süre boyunca kano yükünü rahatsız etmeden bıraktılar, ancak akşam olduğunda Prime leğeni, fincanları, tabakları ve daha büyük tavayı ödünç aldı. Daha ileride bez rulosunu ve baltayı ödünç aldı ve küçük uyku çadırını kurdu, Lucetta'nın, eğer isterse, ateşi görebileceği şekilde yerleştirdi.

Emekli olmadan hemen önce genç kadın cömertçe bir itirazda bulundu.

"Benim için tüm borçları sen almamalısın," diye ısrar etti. "Hemen aşağı in ve kendine o battaniye rulolarından birini al. Eğer almazsan gözümü bile kırpmam."

Ertesi sabah genç kadının tarafında, kano sahiplerinin nerede olduğuna dair daha fazla spekülasyon vardı, uzun süren yokluklarına ve silahlarına kadar tüm teçhizatlarını terk etmelerine çok şaşırmıştı. Bunun üzerine Prime, bu tuhaf durumu açıklamak için her türden teoriyi icat etti, hepsi de makul olmaktan çok daha yaratıcıydı.

Kendisi için gizem daha az açıklanamaz değildi. İki adamın, açıkça uzun bir yolculuk için donatılmış olmalarına rağmen, neden yolda durup, kamp ateşi olmadığı açıkça belli olan beş ateş yaktıkları ve sonra bir kese dolusu İngiliz altını için birbirleriyle dövüşüp ölümüne savaştıkları, kendi adına çözmeye çalışmadığı bulmacalardı. Gerçeklerin ortaya çıkması ve çaresiz bir
kazazede çiftinin net sonucunun Lucetta'nın asit geçirmez dürüstlüğünün hala el koymalarını engellediği iyi stoklanmış bir kano olması yeterliydi.

Cennetten gönderilen malzemelerle servis edilen bir kahvaltının ardından Prime iki tüfeğin kılıfını açtı ve onları inceledi. Bunlar erken bir baskının Amerika Birleşik Devletleri ürünleriydi, ancak görünüşe göre kullanılabilir ve iyi durumdaydılar. Silahlardan birinin bez kutusunda bir paket misina ve kanca vardı. Lucetta'nın önerisi üzerine, kayıp kano sahiplerine bir işaret olarak birkaç el ateş edildi.
Bundan bir şey çıkmadı, biraz hedef alıştırması yaptılar, hedef olarak
görüntüdeki en büyük ağacı seçtiler ve ikisi de onu monoton bir şekilde ıskaladılar. Günün ilerleyen saatlerinde Prime konuşmayı giderek daha fazla
uygunluklara getirdi. Mevcut güzel havanın ne kadarını
yoksulların varsayımsal dönüşünü bekleyerek harcamalılar?
Belki bir kaza olmuştu; belki de yokluklar asla
gelmeyecekti. Kim bilebilirdi ki?

Ev Bilimi, yan tarafta jimnastik dersleriyle birlikte, tüm bunların işaret ettiği
öneriye karşı mücadele etti. Sahiplerinin izni olmadan kanoyu ve eşyalarını almaya
hiçbir hakları yoktu.
Ne acelesi vardı? Bekleyerek ihtiyaç duydukları yardımı alacaklarından emin olacaklardı ve bir iki gün daha kesinlikle bu gerilim sona ermeliydi.

Prime, şok edici gerçeği söylemeden gidebildiği kadar ileri gitti.
Ölü adamlar havuzunun bu kadar yakın olmasıyla titreyerek gitmek için
hevesliydi, ancak genç kadının mantığı cevaplanamazdı ve gecikme
uzadı. Bu ikinci günü tek bir küçük ilerleme işaret etti. Akşama doğru Prime kanoyu boşalttı ve birlikte kürek çekme sanatını öğrenmek için birkaç kahramanca girişimde bulundular. Görünüşe göre bu,
onlar açısından kaybolmuş bir sanattı. Yükü hafifletilen büyük huş ağacı kabuğu,
beklenenin dışında her şeyi yaptı, beceriksizce
kullanılması altında
en rahatsız edici şekilde yalpaladı ve savruldu.

"Şu şeyi kürek çekmenin bir yolunu bulabilseydim!" diye haykırdı Prime,
neredeyse akıntısız ilk akıntının yarım mil veya daha fazla aşağısına sürüklenmeyi ve sallanmayı başardıklarında.

"Yapamazsın," diye iddia etti daha pratik genç kadın. "Kenarları
kağıt kadar ince ve eğer yapabilseydin kürek kilitlerini tutamazlardı. Ayrıca, huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kanoyla kürek çekmeyi kim duymuş?"

"Eğer bu tatil gezimizi bir hikayeye dönüştürecek kadar yaşarsam, birileri duyacaktır -- Hayır, hayır; diğer yöne kürek çek! Geri dönmek
ve geri dönmek istiyoruz!"

Bir süre sonra biraz daha iyi kavradılar, genç kadın
önce püf noktasını yakaladı; ve çok çalıştıktan sonra küçük yarımadadaki kamp yerlerine geri döndüler. Akşam ateşinin üzerinde Prime
tuval rulosunda buldukları geyik derisini açtı.

"Bir tür mokasen almamız gerekecek," diye duyurdu. "O
incecik tekne, topuklu ayakkabılara dayanamaz. Ev bilimi, ayakkabıcılıkta bir yarıyıl içeriyor mu? Size şimdiden temin edebilirim ki edebiyat içermiyor."

Lucetta deriyi aldı ve bir süre düşünceli bir şekilde inceledi.
"İğne yok, iplik yok, desen yok," diye düşündü. "Ve eğer keser ve
bozarsak iki çift için yeterli kalmaz."

"Bir fikrin varsa, dene; derinin masrafını ben karşılarım,"
diye kıkırdadı Prime, büyük bir cömertlikle.

Ama şimdi genç kadın başka bir konuda tereddüt ediyordu.

"Bu deri kanonun sahiplerine ait; onu kesmeye hakkımız olduğunu sanmıyorum," diye itiraz etti.

Prime, aşağı inmeyen bu hayalet sahipler hakkında
kötü şeyler söylemekten çekiniyordu ama inmedi. İki ölü adama dair her yeni atıf, ona girdaptaki sessiz havuza omzunun üzerinden bakma dürtüsü veriyordu ve bu şey ne kadar uzun sürerse, bu dürtüyü kontrol etme yeteneği de o kadar azalıyordu. "Tüm hasarları ödeyebileceğimizi unutuyorsun," gerçekten de söylediği buydu ve bunun üzerine genç kadın bir ayakkabıyı çıkardı, düzgünce çoraplı ayağını deriye koydu ve ateşten alınan bir miktar kömürle etrafını işaretledi, cömertçe bir kenar boşluğu bıraktı. Prime'ın çakısını ödünç alarak çizgiye kadar kesti, parçanın etrafına minik ilik
açtı ve yumuşak deriden yapılmış bir çekme ipiyle geçirdi.

"Başardın!" diye haykırdı beceriksiz olan, tek parça terlik yapılıp denendikten sonra, gözleri açık bir hayranlıkla. "Harikasın! Bunu bir aylık Pazar günlerinde düşünmemeliydim. Harika!"

Tek deride iki çifti yapmaya yetecek kadar malzeme vardı ve bir miktar da artmıştı, Prime da medeni ayakkabılardan kurtulma şansının verdiği minnettarlıkla rahat bir nefes alarak hemen giydi. Bunun ötesinde, giderek yoğunlaşan gizemler hakkında daha fazla konuşma oldu ve yine
Lucetta, Grider'ın açıklamasını kabul etmeyi reddetti, Prime ise başka bir açıklama
icat edemediği için buna sarıldı. Yine de, tüm
yapabildiğine rağmen, gizemin Grider hipotezinden
uzaklaştığını kabul etti. Altın kesesi için kavga eden iki kanocuyu, Grider'la veya bir okul öğretmeni ve bir hikaye yazarının kaçırılmasıyla ilişkilendirecek hiçbir şey yoktu; ancak, eğer birileri okuyabilirse, burada da işaretler vardı. Bir tür işaret için değilse, ormanda beş ateş neden yakılmıştı? Prime, kalbinin derinliklerinden, arkadaşının keskin zihniyetini gizemin bu son aşaması üzerinde çalışmaya
yönetmeyi diledi, ancak ölü adamlar bir taş atımı uzaklıkta, havuzlarının dibinde kaskatı ve hareketsiz yatarken, cesareti tükendi ve dudakları mühürlendi.

VI

KANO KÖPEKLERİ

Beşinci sabah -yarımada kampındaki üçüncü sabah- Prime, tamamen gereksiz gecikmenin son günü olması için ciddi bir yemin etti. Ölü adamların ağırlıklarından kaçıp Lucetta'nın veya kendisinin akıl sağlığına tehdit oluşturabilecekleri korkusuyla giderek daha fazla işkence görüyordu; ve arkadaşının sakin cesaret ve histeriden uzak olma konusunda kusursuz olduğuna dair mümkün olan en iyi kanıt verilmiş olmasına rağmen, ne onun ne de kendisi için hiçbir risk almak istemiyordu.

Onun önerisi üzerine, kahvaltıdan kısa bir süre sonra boş kanoya binerek, kürek çekerek güne başladılar.
Bir saat kadar sonra biraz daha rahatladıktan sonra, önceki öğleden sonra ulaştıkları noktayı geçerek, huş ağacı kabuğundan aşağı doğru yöneldiler ve kısa süre sonra kendilerini hızlanan bir akıntının içinde buldular. Prime, pruvada diz çökerek, emir verdi ve Lucetta itaat etti.

"Hızlı suyu deneyeceğiz," diye ona doğru fırlattı. "Deneyimi yaşamamız gerekecek ve bunu yük ile değil, boş kano ile elde etmemiz daha iyi."

Bu mantıklı görünüyordu, ancak sonuç verdi. Kısa bir süre sonra kıyılar
taşlıklaştı ve karaya çıkmak için güvenli bir yer kalmadı. Dahası, küçük
nehir artık o kadar hızlı akıyordu ki, geri dönmeye
çalışmaktan korkuyorlardı. Zaferle ilerlemeyi durdurmak için boşuna çabalarla akıntılar ardı ardına geçiliyordu ve kanonun yükü gemide olsaydı, Prime
tamamen mutlu olurdu, çünkü vurdukları her akıntı onları trajedinin olduğu yerden
daha uzağa götürüyordu. Ancak yük gemide değildi.

"Bu kaçağı önlemek için bir şeyler yapmalıyız!" diye bağırdı okçu, daha sessiz yarış yollarından birinde omzunun üzerinden. "Kumarhanemizi geride bırakıyoruz."

"Ne dersen de," diye atıldı dümenci kadın dans eden kaçak teknenin kıçından. "Dizlerim çok yoruluyor ama buna
dayanabilirim
sen kadar."

"Sorun bu," diye seslendi Prime.

"Çok uzun süre dayanıyoruz. Bir sonraki havuza geldiğimizde, sen
çılgınca kürek çek, hep bir tarafta, ben de aynısını yapacağım. Sadece _geri_ dönmek zorundayız!"

Manevra bir sihir gibi işe yaradı. Bir dizi girdap aşağı akıştan
hızla yukarı doğru akıyordu ve üçüncüsünde huş ağacı kabuğunu ters çevirip yukarı akışa doğru yöneltmeyi başardılar. Sonra aniden genç kadına
boşuna uğraştıkları geldi;
sadece dönüp diğer tarafa baksalardı aynı sonuca ulaşabilirlerdi. Kahkaha çığlığı
Prime'ın bir an için kürek çekmeyi bırakmasına neden oldu.

"Bir koruyucuya ihtiyacım var--ikimizin de koruyucuya ihtiyacımız var!" diye homurdandı, kadın ona neye güldüğünü söylediğinde ve sonra küreklerini çılgınca bir çabayla
çabuk akıntıyı durdurmaya çalıştılar.

Olmazdı--daha az olmazdı. Yapabildikleri her şeye rağmen huş ağacı kabuğu yukarı akışa doğru sürülmeyi reddetti. Daha da kötüsü, geriye doğru sürüklenmeye başladı, ilk başta yavaşça, ama sonra onları
hızla diğer tarafa dönmeye zorlayan bir hızla, yoksa bir akıntıda ezilirlerdi. Nefes alabilmelerinden önce bir mil veya daha fazla mesafe geride kaldılar ve Prime'ın sahip oldukları veya edinebilecekleri herhangi bir beceriyle kanoyu asla zorlayamayacağını bildiği iki akıntı daha geçti.

Yönetilemez uçuştaki bir sonraki durgunluktan yararlanarak
tekrar bağırdı.

"Karaya çıkmamız gerekecek! Artık o kadar uzaklaştık ki
asla geri dönemeyeceğiz. Sen dümeni tutuyorsun: Geldiğimiz bir sonraki sessiz yerde dene, ben de yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

"Bir sonraki sessiz yer"in tam yarım mil daha uzakta olduğu ortaya çıktı ve oraya ulaşmadan önce
bir düzine kadar kısa mesafelerde kıl payı kaçışları oldu. Prime, daha hızlı
akıntılarda yıllarca anlar yaşadı. Sudaki kendi çaresizliğini bildiğinden, bir devrilme korkusu içindeydi, bunun sebebi erkeksi olmayan bir ölüm korkusu değildi, Lucetta'nın kaçıp ormanın ortasında yalnız ve çaresiz kalması durumunda içine düşeceği durumun canlı ve sinir bozucu bir resmini aklında canlandırmıştı. Kaçan kano güvenli bir şekilde bir girdabın kıyısına oturduktan ve onu daha da yükseğe, kıyıya doğru sürüklemek için dikkatlice oradan çıktıktan sonra ilk derin nefesini aldı.

"Aman Tanrım!" diye soludu, kendini rahatça soluklanmak için yere attı. "Cennette bir çiftlik için bir daha böyle bir şey yaşamazdım! Korkmuyor muydun?"

"Kesinlikle korkuyordum," diye itiraf etti açık sözlü. Genç kadın karakteristik tavrını takınmış, çenesini ellerinin arasına alarak oturmuştu.

"Ama yine de kürek çekmeyi unutmadın!" diye sevinçle haykırdı Prime. "Sen bir yoldaşsın, değil mi Lucetta! Erkek olmaman çok yazık!"

"Öyle değil mi?" diye mırıldandı başını çevirmeden.

"Biliyor musun--eğer kızarsak ne olacağını düşünerek felç olmuştum--benim başıma kesin olarak ne geleceğini düşünerek değil, senin sayende."

"Koruyucu içgüdü," diye belirtti; "bu da büyüdüğümüz--ya da büyümekte olduğumuz--birçok başka şey gibi--oldukça işe yaramaz, ama inatla ısrarcı."

"İhtiyacın olmadığını mı söylüyorsun?"

"Henüz ihtiyacım olmadı, değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti ayık bir şekilde. "Şimdiye kadar, cesaretin ve fiziğinden payına düşenden fazlasını gösterdin."

"Belki de daha iyi bir eğitim aldım," dedi, sanki onun işini kolaylaştırmaya istekliymiş gibi. "Biraz daha ilerlediğinde sen gelişmeye başlayacaksın, bense hareketsiz kalacağım."

Ama Prime bunu burada bırakmayacaktı.

"Her zaman çoğu kadının çoğu erkekten daha ince bir sinire ve daha ince bir cesarete sahip olduğunu savundum; şimdi medeni ortalamadan bahsediyorum. Sen benim teorimi kanıtlıyorsun ve sana bir şey borçluyum. Ama şimdiki şeylere geri dönecek olursak; kendimizi
oldukça garip bir karmaşaya
bulaştırdığımızı düşünmüyor musun?"

"Gerçekten öyle. Yemek yiyeceğimiz bir yerden kilometrelerce uzakta olmalıyız ve eğer bu kanoyu akıntıya karşı
taşımanın bir yolunu biliyorsan bana söylemeni isterdim; ben bilmiyorum."

"Eğer bunu yaparsak, İrlandalı kornet çaldığı için, bunun başlıca gücümüz ve beceriksizliğimiz sayesinde olacak," diye karar verdi Prime.

"Ve bu arada, sahipleri geri gelip onu gitmiş bulurlarsa----"

Prime sertçe ayağa kalktı. "Henüz geri dönmediklerine dair bir his var içimde,
ve bu his hızla hiç geri dönmeyecekleri hissine dönüşüyor. Bir çekme gösterisi deneyelim mi?"

Denemelerine rağmen çekme halatları yoktu ve kanoyu sığ sularda sürüklemek zorundaydılar, her biri küpeştede bir eliyle. Bu pek işe yaramadı ve ilk akıntıda yarım saat mücadele ettikten ve iyice ıslanıp perişan olduktan sonra pes edip süreci tersine çevirmek zorunda kaldılar, huş ağacı kabuğunun tekrar güvenli rıhtıma doğru sürüklenmesine izin verdiler.

Emeklerinden dinlenirken ve çekme ekibinin engellenen yarısı eteklerindeki suyu sıkarken, Prime saatine baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Zaten öğlen oldu! İçimde öyle hissetmeye
başladığımı düşünüyordum. Bu sabah kamptan ayrılırken yanımıza bir lokma
almak için neden yeterince aklımız yoktu?"

"Ah, nedenlerden bahsediyorsan, kanoyu
taşıyamayacağımızı
bilmek için neden yeterince aklımız yoktu? Ne kadar yol kat ettik?"

Prime başını iki yana salladı. "Bunu bana kanıtlayamazsın. Zaman zaman
bana dakikada bir mil daha iyi gidiyormuşuz gibi geliyordu." Ayağa kalktı ve
dizlerindeki kano krampını
çözmek için küçük sahilde bir ileri bir geri topalladı. "Bana öyle geliyor ki, tam ve sert bir şekilde karşı karşıyayız;
kano burada ve yük ambarı da orada. Hangisini yapacağız:
kanoyu yük ambarına mı taşıyacağız, yoksa yük ambarını kanoya mı? Her iki şekilde de cennetten bir seçim. Sen ne diyorsun?"

Lucetta, eğer mümkünse, hemen kano taşımaya oy verdi. Sahiplerine çok şey borçlu olduklarını, mallarını bıraktıkları yerde bulmayı beklemeye her hakkı olduğunu söyledi. Prime, inatla yatırılmayı reddeden hayaletler hakkında yine sert şeyler söylemeye meyilliydi ve yine kendini reddetti.

"Kano," diye sert bir şekilde cevap verdi, ancak hafif ama hantal tekneyi sudan çıkarıp kıyıya doğru sürüklediklerinde, diğer alternatifin tek seçenek olduğuna ikna olmuşlardı. Kısa bir taşıma yapabilirlerdi veya belki de uzun bir taşıma, eğer huş ağacı kabuğunun altını yukarı çevirip başlarının üstünde _gezgin_ tarzında taşıyabilecek kadar bilgi sahibi olsalardı. Ancak yine de öğrenmeleri gereken bir şey vardı.

"Bu bir don," Prime'ın kararıydı, beceriksiz yük bacaklarına çarparken biraz çekiştirip tökezledikten sonra. "Dağ Muhammed'e gitmeyecek--bu çok açık. Kamp teçhizatıyla uzun bir taşıma için hazır mısınız? Bizim için geriye kalan tek şey bu gibi görünüyor."

Genç kadın hazırdı ve nehrin yanlış tarafında oldukları için kanoyu tekrar suya indirip diğer tarafa kürek çektiler, huş ağacı kabuğunu girdap havuzunun kıyısına çektiler.
Ondan sonra açlık onları zorladı ve suyla yumuşamış
mokasenler onları geri tuttu ve çıplak ayak sezonunun ilk birkaç günündeki çocuklar gibi yollarını seçmelerine neden oldu.
Mesafenin yaklaşık üç mil olduğu ortaya çıktı ve bir saatten biraz fazla bir sürede ulaştılar. Sabah ateşlerinin közleri hala canlıydı ve gecikmiş öğle yemeği
hızla pişirilip gönderildi.

"Şimdi zor kısmına geçiyoruz," diye duyurdu Prime, kamp teçhizatını toplamaya başlarken. "Sen öylece otur ve dinlen, ben de
tote için her şeyi hazırlayayım."

"O zaman, eşyaların sahibi olan insanların haklarını çiğnemeye mi karar verdin?" diye sordu genç kadın.

Prime, korku havuzuna sırtını bilerek döndü.

"Zorunluluk yasa tanımaz ve sonsuza dek burada bir şeylerin ortaya çıkmasını bekleyerek kalamayız. Birileri bize güçlü bir anlaşma yaptı, bunun sebebini yalnızca Tanrı bilir ve biz de elimizden gelenin en iyisini yaparak bundan
kurtulmalıyız. Bu şeyleri alacağız ve eğer birileri bizden bunu isterse, bunların bedelini ödemeye hazırız; ama her durumda onları alacağız,
çünkü bu bizim için bir ölüm kalım meselesi. Tüm sorumluluğu, ahlaki ve diğerlerini, ben üstleneceğim. "

Buna biraz güldü. "Daha fazla koruma içgüdüsü mü? Buna
izin veremem--vicdanım benim. Ama sanırım haklısın.
Yapılacak başka bir şey yok gibi görünüyor. Ve tüm o paketleri
kendi sırtına sığdırmana gerek yok; ben de payımı taşımayı teklif ediyorum."

Buna itiraz etti ve Lucetta Millington hakkında bir şey daha öğrendi: belli bir noktaya kadar Taş Devri'ndeki kadınların
olması gerektiği gibi uysal ve yönlendirilebilirdi ve bunun ötesinde
inatçıydı.

"Bir süre önce erkek olmamamın üzücü olduğunu söyledin: günümüzde
hiçbir şey sormamak kadının görevi. Bunu hatırlamaya çalışır mısın?"

Burada yepyeni bir Lucetta'nın ipucu vardı ve Prime, kadınların dünyasında yirmi sekiz yıl yaşamayı nasıl başardığını ve sonra Kanada'nın vahşi doğasının kalbinde gerçek, Simon-pure eşyayla ilk kez nasıl karşılaştığını merak etti. Yine de onun sözüne inandı ve geyik derisinin kalıntılarından kesilmiş bir taşıma kayışıyla onun için küçük bir paket hazırladı. En iyi ihtimalle, taşıma üç sefer gerektirecekti, ki bu korkunçtu.

İlk taşımanın sonunda kanoya ulaştıklarında öğleden sonranın ortalarını çoktan geçmişti. Üç millik yürüyüş sessizlik içinde yapılmıştı, amatör taşıyıcıların hiçbiri konuşmaya
yeterince nefes ayıramıyordu. Çadırları, battaniye rulolarından biri ve yeterli yiyecekleri olduğu için Prime kalan çift taşımayı başka bir güne ertelemekten yanaydı, ancak Lucetta yine kararlıydı.

"Bunu yaparsak yarın bütün gün," protestosunun aldığı biçimdi; "ve şimdi başladığımıza göre devam etsek iyi olur."

"Ah, bu çılgın telaş ne?" Prime araya girdi. "Okulunun Eylül'e kadar
başlamadığını söyledin. Önümüzde bozulmamış
bir yaz
yok mu?"

"Giysiler," diye kısaca belirtti. "Seninkiler bütün yaz dayanabilir ama benimkiler dayanmaz--eğer her gün ormanda dolaşmaya devam etmek zorunda kalırsak."

Prime'ın kahkahası bir haykırıştı. "Buradan çıkmadan önce ikimiz de battaniye Kızılderilileri olacağız. Bunu kemiklerimde de hissediyorum. Ama ikinci
taşıma hakkında; eğer öyle diyorsan başaracağız. En azından bize akşam yemeği için iyi bir iştah
verir."

Başardılar, geç gün batımından kısa bir süre önce altı mil uzunluğundaki yolun sonuna ulaştılar. Prime tamamen içinde, yerde ve dışarıdaydı, ancak akşam yemeğini yiyene ve ladin uçlarından oluşan yatağının üzerine barınak çadırı kurulana kadar bunu kabul etmeyecekti. Sonra iki eliyle bıraktı.

"Köpek gibi yorgunum ve bunu kabul etmekten utanmıyorum," diye itiraf etti. "Ama
sen--bir papatya kadar taze görünüyorsun. Sen nelerden yapılmışsın--yay çeliğinden mi?"

"Hiçbir şekilde değil; ama ilk söyleyecek kişi ben olmayacaktım. Yavaş yavaş kemikleşiyormuşum gibi hissediyorum. Bir servet için bu gece bir mil daha yürümem."

Prime, ellerini başının altına koyup ateşin önünde tembelce gerindi. "Neyse ki, buna gerek yok. En iyisi yatağa gir ve sana gelen
tüm uykuyu al. Bu korkunç tütünden bir tutam daha
içtikten sonra battaniyelere vuracağım."

Tutsağı sarmak için oturduğunda yükselen bir rüzgar
ağaç tepelerinden esmeye başladı. Biraz sonra, şimşeklerin düzensiz bir oyunu oldu ve ardından
uzaktan gelen bir gök gürültüsü mırıltısı duyuldu.

"Bu yağmur demek ve sen ıslanacaksın," dedi genç kadın,
çantasının altına girmeye hazırlanırken. Bir an sonra nehirden sert bir
esinti geldi ve ateşi
saçmalamakla tehdit etti. Prime hemen
ayağa kalktı ve bir yangına karşı gerekli önlemleri almaya başladı. Acele etmenin ortasında arkadaşının şöyle dediğini duydu:
"Kanoyu buraya sürükleyip ters çevirebiliriz, böylece
onu bir sığınak olarak kullanabilirsin."

Ateş güvenli bir şekilde kıyıya çekildikten sonra, onun önerisini
uygulamak için birlikte nehrin kenarına gittiler. Bu sırada sağanak yağışın öncül patlaması
küçük nehri köpürtüyordu ve hemen yukarıdaki akıntıdan gelen
sıçrayış yüzlerini ıslattılar. Şimşek yardımıyla, kanoyu çektikleri küçük plaja bir bakış yeterliydi. Huş ağacı kabuğu gitmişti.

Genç kadın ilk konuşan oldu. Başka bir şimşek çaktığında
hızla bağırdı:

"İşte orada! Görmüyor musun? - nehirden aşağı gidiyor! Rüzgar
onu uçuruyor!"

Hemen peşinden koştular, ormanın içinde tökezleyerek ilerlediler,
şimşek çakmaları arasında karanlık,
görünmezlik örtüsü gibiydi. Yarış kısa sürdü. Bir şimşek çakması onlara kanonun daha alçak bir akıntının
yarış yolunda dans ettiğini gösterdi, bir sonrakinde ise kano
kaybolmuştu.

VII

_ROULANT MA BOULE_

Kanon kaybolunca Prime, kara karanlığın ısrar ettiği
durma emrini verdi ve fırtınanın
arasından kamp ateşine doğru geri döndüler. Birkaç dakika içinde yaz fırtınası
kendi kendine geçti, ağaçlardan damlayacak kadar bile yağmur yağmadı. Yorgun olmasına rağmen Prime baltayı aldı, bir çam kütüğü bulana kadar aradı ve ondan birkaç meşale için malzemeyi kesti. Bunlarla ışık
aldılar ve kayıp umutlarını aramak için inatla aşağı doğru yola koyuldular.

Neyse ki, ikisi de izlerini kaybettirecek kadar bitkin olduklarından, huş ağacı kabuğu nehrin kendi taraflarında, alt akıntının yüz metre aşağısında karaya oturmuş halde bulundu. Bu sefer hiçbir risk almadılar ve yarım saatlik tökezleyerek çabalamalarına rağmen, kanoyu akıntının etrafından dolaştırıp kamplarını kurdukları küçük açıklığa yüksek ve kuru bir şekilde yerleştirene kadar dinlenmediler.

Ertesi sabah, bir önceki günün yorucu çabalarından dolayı bolca tutulmuş ve ağrılı buldular, ancak şimdiye kadar zorluk ve felaketin üstesinden cesurca geldikleri düşüncesiyle iyi bir neşe vardı.

"Sanki bir ayağımı diğerinin önüne koyamıyormuşum gibi hissediyorum ve eminim
sen de aynı durumda olmalısın," diye homurdandı Prime, Domestic Science'ın en iyi
tarzında servis edilen ikinci
kızarmış patates ve pastırmayı yerken. "Yine de, beni ısıran köpeğin tüylerinden bir doz alıp ganimetimizin geri kalanını almaya gideceğim. Ben bunu yaparken
sen burada kalıp kanoyu gözetlemelisin, böylece tekrar kaçıp gitmez. Karada bile olsa ona tek bir dakika bile güvenmem."

"Hayır," diye kesin bir cevap geldi. "Seks fikrini kafandan bir kere ve sonsuza dek çıkarmalısın, Donald. Şu an olduğundan daha çok ihtiyacım olduğunda bunu benim için kolaylaştırman için yeterince zamanın olacak."

"Dün senin bir harika olduğunu söylemiştim, Lucetta; bugün kalkıp senin iki harika olduğunu ve hem de çok cesur olduğunu söylemek için ayağa kalkıyorum."

"Ve yarın üç harika olacağım, ertesi gün dört ve sonsuza kadar böyle devam edeceğim sanırım," dedi gülerek. "Bu arada, günlerden bahsetmişken, bugün hangi gün?"

Prime cebinden çentikli bir dal parçası çıkardı.

"Bundan sonra asla orijinal Robinson Crusoe olmadığımı söyleme,"
sırıttı. "Bu dalı ikinci gün, nehre doğru yürüyüşe başlamadan hemen önce kestim." Sonra saydı: "Almanağıma göre, bu
pazartesi olmalı - yıkama günü."

"Sonra dün pazardı, bu yüzden bütün şanssızlıklarımız oldu. Kiliseye gitmeliydik. İkimizin de Quebec'te olmamız mümkün mü? O zamandan beri aylar geçmiş gibi görünüyor - aylar, dedim ama asırlar demeliydim."

"O zaman senin için her şey bu kadar radikal bir şekilde değişiyor mu?" diye sordu.

"Gerçekten öyleler. Peki ya sen?"

"Evet; sanırım öyle. Birincisi, sahip olduğumu bilmediğim yaklaşık bir milyon kasın yaşam alanını keşfettim; ve ikincisi----"

"Ee?" diye meydan okudu, "neden söylemiyorsun?"

"Söyleyeceğim. İkincisi, yaşamış
en olağanüstü kadını keşfettim."

Neşeyle güldü. "Birkaç günlük kaçınılmaz yakınlığın
neler yapabileceğini gör! Ama yanılıyorsun--ben özellikle olağanüstü değilim. Sen sadece Bay Grider'ın yapman gerektiğini söylediği şeyi yapıyorsun--türün dişisini kısa mesafeden inceliyorsun."

"Grider bir eşekti!" diye sabırsızca karşılık verdi. "Onu burada tutsaydım, elli pound fazlasına rağmen
nehre atlardım. Ama bu
geri kalan yükü almayacak. Sen de katılmak istediğinden emin misin?"

"Kesinlikle," diye karşılık verdi ve bir kez daha nehir kenarı patikasından derenin başına doğru ilerlediler.

Üçüncü taşıma diğerlerinden daha hafifti ve altı millik yürüyüş, sertleşmiş eklemler ve topallayan kaslar için mümkün olan en iyi panzehirdi. Akıntılar arasındaki küçük açıklıkta kendilerini ve eşyalarını yeniden bir araya getirdiklerinde ikisi de gayet iyi durumdaydı ve gerçek yolculuğa başlamaya hazırdı.

Kanoyu yüklemek yeni bir şeydi ama bunda sağduyuya serbestlik tanıdılar. Kamp malzemeleri ve erzaklar, battaniyeler ve çadır beziyle birlikte paketlere konuldu; ve her paket
huş ağacı kabuğunun destek çubuklarının altına sıkıca bağlanmıştı, böylece
bir devrilme durumunda hala kurtarma şansı olacaktı. Prime'ın
son önlemi gerçek bir ormancıya layıktı. Boş viski şişesini bir tutam otla dikkatlice kuruladıktan sonra
kibritlerle doldurdu, sıkıca mantarladı ve ceketinin iç cebine
gömdü.

"Öğreniyorsun," diye gözlemledi Lucetta; ve sonra: "Bunu bir
hikayeden mi çıkardın?"

"Hayır, kesinlikle; edebi hayal gücümden tamamen çıkardım. Eğer
denize düşersem,
parçaları kurtardığından emin ol, eğer bir daha
ateş görmeyi umuyorsan. Hepimiz hazır mıyız?"

Beş dakika sonra hayatlarını ellerine almışlardı ve
akıntılarda ilerliyorlardı. Yüklü kanoyla kürek çekmek tamamen
farklı bir teklifti. Hızlı su millerce dayandı, sadece Scylla ve Charybdis arasındaki en kısa mesafe nefes kesiciydi. İlk başta keskin gerginliği sinirleri ve kasları kırılma noktasına getirdi; ancak bir süre sonra tehlikenin güzel şarabı hak ettiği ve canlandırıcı etkiyi gösterdi ve bağırdılar ve güldüler, suların çalkantısının üstünde birbirlerine seslendiler, beyaz dişli kayalardan gelen püskürme yüzlerine çarptığında neşeyle soluk soluğa kaldılar ve felaket uzakta kaldığı ve püskürme ıslanmalarından daha ciddi bir şeyle kaçamadıkları için masum veya sarhoş kadar şanslıydılar.

Hafif yüreklilik böylece eyerde otursa da - veya kürek matında diz çökse de - ihtiyat tamamen ortadan kalkmamıştı. Öğle vakti, sessiz bir erişimin dibinde bir demlik çay yapmak için yola çıktıklarında,
kesin bir felaketten başka bir şey
sunamayacak kadar hızlı ve dolambaçlı bir akıntının başında olduklarını gördüler. Çay suyu ısınırken Prime keşif yapmak için ilerledi.

"Çok fazla şans," diye bildirdi dönüşünde. "Ayrıca, taşıma
sadece birkaç yüz metre. Daha fazla sıkı çalışma anlamına geliyor, ama
riski göze alamayız."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti genç kadın sahte bir umutsuzlukla; "o kanoyu parça parça boşaltıp sonra tekrar taşıyıp
yüklemek zorunda mıyız?"

"Şüphesiz bunu o kadar çok yapmak zorunda kalacağız ki, fırsat reddedildiğinde o günü kaybetmiş sayacağız," diye güldü Prime. "Ama,
Tanrı yardımcımız olsun, dün yaptığımız gibi üç mil uzunluğundaki taşımaları bir daha yapamayacağız."

Görev, oruçlarını açtıktan sonra o kadar da zorlu görünmüyordu. Dahası, tekrarlanan paketleme ve boşaltmalarda,
kolaylık kazanıyorlardı. Yükleri taşıdıktan sonra huş ağacı kabuğuna saldırmaya hazırdılar ve Lucetta'nın bir ilhamı vardı.

"Eski _gezginlerin_ kanolarını başlarının üstünde taşıdıkları
bir resmi bir yerde görmemiş miydim?" diye sordu.

"Elbette!" dedi Prime. "Bunu dün gece neden düşünmedik? Sanırım tek başıma
taşıyabilirdim. Şimdi, o geçiyor ve
yukarı çıkıyor; sen hızı ayarla ve lütfen tökezleme."

Kimse tökezlemedi ve zamanı gelince kano akıntının altına indirildi, yeniden yüklendi ve kürek çekmeye devam edildi. Yavaş bir su kütlesinin dibinde, tüm öğleden sonra kürek çekerek geçirdikleri
sıcacık bir kampta sona eren bu gün, haftanın geri kalanında geçirdikleri günlerin adil bir örneğiydi. Her gece, akıntının kendileri için yeterince hızlı olmadığı
kıyılarda kürek çektikten, uzun mesafeler kat ettikten veya kürek çektikten sonra, Prime, Lucetta'nın büyümesiyle ilgili kehanetinin gerçekleştiğini gördü. Gün geçtikçe kendini yeniden buluyordu, sıçramalarla ve sınırlarla, göründüğü gibi, daha güçlü, daha taze ve daha basit bir erkekliğe doğru ilerliyordu.

Ve genç kadına gelince, tek bir gizemli gecenin birkaç saati içinde sıradan dünyadan, en çılgın hayallerinde bile daha önce hiç tasvir etmediği bir dünyaya geçtiğinin farkına vardığı zamanlar oluyordu, ancak bu anlar nadirdi. Uyum sağlayabilen, geleneklerin kısıtlamaları altında bile, Lucetta Millington, kısıtlamalar kaldırıldığı için artık kendini oldukça yetenekli buluyordu. Çocukluğundan beri kendi bireyselliğinin keşfedilmemiş bölgelerini keşfetme fırsatını özlemişti ve şimdi fırsat gelmişti. Prime'ın refakatsiz durumlarından uzaktan bile etkilenmemiş gibi görünmesi onu çok mutlu etti. Başından beri o sadece sadık bir yoldaştı ve o, her zaman kendi topraklarında onunla buluşmaya çalıştı - denedi ve başardı. Cumartesi gecesi kendilerini uzun bir taşıma yolunun başında buldular, hala vahşi doğanın kalbindeydiler ve küçük nehirlerinin büyük ormanında izlenen patikada henüz herhangi bir insan öncülünün ilk belirtisini görmemişlerdi. Prime o gece kamp ateşinin başında "Anlayamıyorum," dedi. "Geçen pazartesiden beri epeyce mil yol kat ettik ve hala
bir yere varamıyoruz gibi görünüyor. Hoşuma gitmeyen bir diğer şey de
nehrin akışının değişmesi. Son üç gündür çoğunlukla kuzeye doğru aktığını fark ettiniz mi?"

Genç kadın hemen ilgi duymaya başladı. "Ben fark etmemiştim," diye itiraf etti ve sonra: "Neden hoşlanmıyorsun?"

"Çünkü biraz uğursuz görünüyor. Bu, büyük su havzasının kuzey tarafına
taşındığımız anlamına gelebilir, ancak bu mümkün görünmüyor. Eğer öyleyse, medeniyete doğru gitmek yerine, medeniyetten uzaklaşıyoruz demektir. Bu, hiçbir kereste
kesimine rastlamamamızı hemen açıklar. Kuzeydeki tüm nehirler
Hudson Körfezi'ne akar."

Lucetta'nın bakışları dalgınlaştı. "Bunun dışında, hala gizemlerin çıkmaz sokaklarında dolaşıyoruz," diye ekledi. "Bay Grider fikrinden vazgeçtin mi?"

"Tamamen vazgeçip akıl sağlığımı koruyamam," diye iddia etti Prime. "Bir dakika düşün; eğer bunu bir kenara atarsak, geriye ne kalır? Hiçbir şey,
kesinlikle hiçbir şey! Doğa boşluktan nefret eder ve aklı başında zihin de öyle.
Beni yanlış anlama; Grider'ın bizi böyle bir deneyime
aldırdığına dair en ufak bir fikrim yok, bunu kasten yaptı. Ama her şakacı gibi o da bir şans verdi ve bizim durumumuzdaki sonuç felaket oldu.
Sadece onun için de felaket olmasını umuyorum, onu
şaşkına çevir!"

Tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi buna felaket mi diyorsun? Daha dün bundan keyif aldığını söylemiştin.
Fikrini mi değiştirdin?"

"Hem yaptım hem yapmadım. Tamamen bencil bir bakış açısından,
en güzel türden bir tatil geçiriyorum ve her mübarek dakikasının tadını çıkarıyorum.
Dahası, ne kadar perişan olursam kendimi o kadar iyi hissediyorum. Tamamen
barbarca, biliyorum; ama gerçek bu. Tüm pişmanlıklarım
vekaleten. New England'da araba kullansaydım bu kadar eğlenmezdim."

Genç kadın tekrar gülümsedi. "Vekaleten pişmanlıkların hiçbirini bana harcamana gerek yok. Dürüst olmak gerekirse, Donald, ben--ben hayatımın zamanını geçiriyorum.
Sanırım bu vahşi doğanın çağrısı. Eve dönersem, şüphesiz mükemmel bir vahşi olarak eve döneceğim, ama sıradan hayat beni bir daha asla yakalayamayacak, eskiden olduğu gibi beni ele geçiremeyecek."

Prime'ın sırıtışı tamamen ilkel bir ifadeydi.

"Bu bir türe dönüş," diye iddia etti Lucetta'nın uyku çadırını düzenlemek için ayağa kalkarken. "İnsanın tüm insanlığın bu şekilde inşa edilip edilmediğini merak etmesine neden oluyor; yarım bir şans verilse dörtnala geri dönmez miydi?"

"Ben buna geri dönmek demiyorum," oldu sessiz cevap. "Sanki sadece çok sayıda tamamen işe yaramaz engeli düşürmüşüm gibi hissediyorum. Hayat daha önce hiç bu kadar özgür ve tamamen arzu edilir görünmemişti ve yine de, en korkunç akıntılardan bazılarında koşarken, tehlikelere rağmen onu sürdürebilecek kadar büyük olmadığımı kanıtlayamazsam, hiç homurdanmadan onu bırakabileceğimi hissettim. Böyle zamanlarda, tek bir büyük pişmanlıkla dışarı çıkabileceğimi hissettim - _neden_ bir Kanada ormanının kalbinde boğulmak zorunda olduğumu öğrenecek kadar uzun yaşayamayacağım düşüncesi." 

VIII 

ÇATLAYAN KAPLAMALAR 

Haftayı onlar için kapatan uzun taşıma yolunun eteğinde, iki yolcu nehirlerinin akışının tekrar güneydoğuya doğru değiştiğini gördüler ve buna göre cesaretlendiler. 
Değişen akışa ek olarak, akıntı daha fazla hacim kazanıyordu ve akıntılar çok fazla olmasa da daha tehlikeliydiler veya en azından öyle görünüyorlardı. 
Bu sırada kürek çekme konusunda önemli bir beceri ediniyorlardı,
ve zorluklara karşı ince, ustaca bir kayıtsızlık sergiliyorlardı. Hızlı suda asla kurumuyordu ve hemen ıslanmaları görmezden gelmeye, daha doğrusu onları günlük işin bir parçası olarak görmeye başladılar. yoldaşlık
olgunlaştı, birbirlerine karşı tutumları medeni rezervasyonlara karşı giderek daha fazla hoşgörüsüzleşti.

Gece ateşleri boyunca konuşmaları soyutlamalara derinlemesine saplandı,
kaplamaların çatlaması ve soyulmasıyla orantılı olarak
yapaylığını yitirdi.

"Daha önce gerçek gerçekliklere hiç dokunmamışım gibi hissetmeye başlıyorum," Prime'ın tüm tehlikelerin yeni bir yelpazesini
tamamladıkları bir günün sonunda ifade ettiği şekildeydi. "Hayat, insanların
büyük çoğunluğunun
geliştiği hayat, bundan sonra bana her zaman gülünç derecede önemsiz ve sıradan görünecek. Daha önce medeniyetin
başlıca dışsal şeylerin bir üst üste binmesi olduğunu ve
bir şans verildiğinde, tıpkı medeni kıyafetlerimizin şu anda yaptığı gibi dağılıp bizden uzaklaşacağını hiç anlamamıştım."

Genç kadın tuhaf bir şekilde yüzünü buruşturarak baktı. Etek ucunun yıpranmış kısmını yamamaya çalışıyordu, battaniyelerden birinden alınmış bir iplik ve Prime'ın balık kılçığından yaptığı beceriksiz bir iğneyle dikiyordu.

"Lütfen kıyafetlerden bahsetme," diye yalvardı. "Daha fazla geyik
derisi olsaydı hemen bir Kızılderili olurdum. Püsküller deriden yapılsaydı o kadar kötü görünmezdi."

"Sadece aksesuarlar," diye açıkladı Prime, kıyafetlerden bahsediyordu. "Medeniyet onları, kesimlerini, tarzlarını ve malzemelerini belirler. Bu konuda geyik derisi Kızılderililer en iyimizdir, diğer birçok şeyde olduğu gibi."

"Gerçekler mi?" diye sordu.

"Basitlikler," diye nitelendirdi. "Yaşadığımız ve bundan kurtulursak muhtemelen tekrar yaşayacağımız hayat çok
karmaşık. Gerçek ihtiyaçların ne kadar az olduğunu öğreniyoruz ve bu ruh için
iyi. Bu haftalarda öğrendiklerim için bir servet harcamazdım, Lucetta."

"Ben de öğreniyorum," diye itiraf etti.

"Kürek ve kamp ateşinin kullanımı dışında başka şeyler de var mı?"

"Başka birçok şey. En iyi bildiğim dünyayı unuttum ve ihtiyaç
ortaya çıktığında onu tekrar hatırlamak için muazzam bir çaba gerekecek."

"Daha önce olduğum yere asla geri dönemeyeceğim," diye iddia etti Prime neşeli bir dogmatizmle. Sonra, taze bir özgüven patlamasıyla: "Lucetta, her zaman yüzeysel bir yüzeysellik yaptığımı düşünmeye başlıyorum. Hayatı biraz bildiğimi ve hatta bunun hakkında yazmaya kalkışacak kadar küstah olduğumu düşünüyordum. İnsanlığı ve onun olasılıklarını
gözümde canlandırabileceğimi düşünüyordum ama gördüğüm şey sadece dış görünüştü -- insanların ve şeylerin. Ama en büyük küstahlığım kadınlara karşı tutumumdaydı."

"Adaletsizlik mi?" diye sordu.

"Kasıtlı değildi; sadece kaba bir cehalet. Şimdi sadece taklitçi olduğumu, kadınlar hakkında benden daha az şey bilen erkeklerin karakter çizimlerini model olarak seçtiğimi biliyorum.
Boş duygusallık ulaşabildiğim
sonuçtu. Şimdi bunu düşünmek bile midemi bulandırıyor."

Kahkahası bir çocuğun kahkahası kadar dizginsizdi. "Beni eğlendiriyorsun, Donald.
Çoğu kadın umutsuzca duygusaldır. Bunu bilmiyor musun?"

"Değilsin," diye karşılık verdi ayık bir şekilde.

"Nereden biliyorsun?"

"Cennet ve dünya! Eğer bunu öğrenme fırsatım olmadıysa----"

"Olmadın," diye karşılık verdi sessizce; "en ufak bir fırsat
parçası bile. Birkaç gün önce bir araya geldik - bir erkek ve bir kadın, tamamen yabancıydılar, şans ne olursa olsun yaşayacak ya da öleceklerdi. Böyle durumlarda duygusal olmaya meydan okuyorum. Duygular sadece
yapaylıklarda gelişir; onlar onun yaşam nefesidir. Eğer
erkekler ve kadınlar birbirlerini oldukları gibi tanıyabilselerdi, çok daha az evlilik olurdu."

"Ve azınlık çok daha mutlu olurdu," diye araya girdi Prime.

"Öyle mi düşünüyorsun? Çok şüpheliyim."

"Neden?"

"Çünkü, en hayranlık uyandıran evlilikte bile, çekingenliğin bir miktar korunması gerekir. İnsanların birbirlerini çok iyi tanımaları mümkündür."

"Sanmıyorum, eğer nitelikler teste dayanacak türdense."

"Kimin böyle nitelikleri var?" diye sordu hemen.

"Sende var. Dünyada senin yaşadıklarını yaşayıp da tatlı kalabilen bir insan
kadını olduğuna inanmıyordum. Zorlukları bir kenara
bırakırsak, sanırım diğer kadınların çoğu çıldırır, gizemi
çılgınca düşünerek bakardı."

"Ah, evet; gizem. Bunu hiç açıklayabilecek miyiz?"

"Korkarım Grider'ı denize atmaya karar verirsek, açıklayamayız."

"Bay Grider çözümü sana zaman geçtikçe daha az mümkün görünmüyor mu?" diye sordu. "Bana öyle geliyor. Sebep -sadece bir şaka- yeterince güçlü değil. Bizi kaçıran kişi, bizim pahasına bir
gülmekten daha büyük bir şey yapmaya çalışıyordu."

"Öyle düşünürdünüz, değil mi? Büyük riskler alındı ​​ve masraf da önemli olmalı. Yine de, daha önce de söylediğim gibi, Grider'ı bunun dışında bırakırsak, uzaktan bile savunulabilir tek
açıklamayı terk etmiş oluruz. Şaka sebebinin zayıf olduğunu kabul ediyorum, ama bunun dışında hiçbir sebep yok. Bu dünyada hiç kimse benden kurtulmak için olası bir amaca sahip olamaz ve eminim ki bu varsayım sizin için de aynı güçte geçerlidir. Bizi nereye götürdüğünü görüyorsunuz."

"Biliyorum," hazır bir karşılıktı. "Eğer gizem uçak izlerini keşfetmemizle sona erseydi, farklı olurdu. Ama orada bitmedi. Uzun bir yolculuk için stoklanmış sahipsiz kanoyu bulmamızla devam etti. Kanoyu bulmamız için mi bıraktık?"

Prime artık arkadaşını yeterince iyi tanıyordu ve ona bu büyük gerçeği
güvenerek söylemeye istekliydi.

"Kanonun kaçırılmamızla ne gibi bir bağlantısı olduğunu bilmiyorum, varsa da, ama size olay yerinden yeterince uzaklaşana kadar
söylemek istemediğim bir şeyi söyleyeceğim. Kanonun iki sahibi olduğunu, iki tüfek ve iki av bıçağıyla tartıştıklarını düşündük. Onları beklerken neden
ortaya çıkmadıklarını biliyor musunuz?"

"Hayır."

"Çünkü yapamıyorlardı. Ölmüşlerdi."

"O zaman biliyor muydun?" diye sordu.

"Evet. Onları buldum. Kampımızın hemen aşağısındaki küçük bir açıklıktaydı.
Nehir başında. Bıçaklarla düello yapmışlardı. Korkunçtu ve
size söylememenin en iyisi olduğunu düşündüm--size söylememek en doğru şey gibi görünüyordu. "

"Onları ne zaman buldun?"

"Akşam yemeğini pişirirken biraz meyve almaya çalıştığım bahanesiyle nehre gittiğim zamandı. Su bidonunun peşinden gittiğimde kanoyu görmüştüm. Meyve aramak yerine, muhtemelen yakınlarda bir yerde kamp kurduklarını düşünerek
etrafta dolaşmaya başladım. Kamp izine rastlamadım; ancak ormanda beş ateşin külleri vardı, Yunan haçı şeklinde düzenlenmişti: ortada bir ateş ve her kolun sonunda bir ateş. Bu beni daha da şaşırttı, ancak o zamanlar hava o kadar karanlıktı ki daha fazla bakmanın bir faydası yoktu. Ormandan ayrılırken, birbirlerinin kollarında kenetlenmiş iki adama rastladım; "Belli ki birkaç saattir veya belki de günlerdir ölüydüler."

"Ne kadar da korkunç!" diye haykırdı. "Geri döndüğünde hasta görünmene şaşmamalı."

"Neredeyse bayılıyordum," diye itiraf etti Prime. "Ama hemen
şoku ikiyle çarpmanın gerekmediğini fark ettim. O gece sen
uyuduktan sonra gidip iki adamı gömdüm - taşlarla
ağırlaştırdım ve nehre batırdım, çünkü kazacak
bir şeyim yoktu. Daha sonra, diğer bıçağı ararken, birinin düşürdüğü yerde, tahmin ettiğim gibi, İngiliz altınlarıyla dolu küçük bir geyik derisi kese buldum. Umutsuz mücadelenin nedenini gösteriyor gibiydi."

"Ama gizemi daha da artırıyor," diye yorumladı genç kadının
yorumu. "Beyaz adamlar mıydı?"

"Melez mi yoksa Kızılderili mi, hangisi olduğunu anlayamadım."

"Birisi onları bizimle bir şey yapmaları için mi tuttu?" diye düşündü.

"Bu sadece bir tahmin. Bunu yarım düzine kez yaptım ama inanılmazlıklar yüzünden
bir kenara itildi. Bu iki adamı kaçırmamızla ilişkilendireceksek, bu çok önceden yapılmış bir anlaşmayı gerektirir.
Bu kendi başına inanılmaz."

"Beş yangın hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bir tür işaret ateşi için tasarlanmamışlarsa, bunlardan hiçbir şey çıkaramazdım; ama o durumda bile bir
haç biçimindeki düzenleme hiçbir şey ifade etmeyecekti."

Genç kadın tamirini bitirmişti ve balık kılçığı
iğnesini gelecekteki bir ihtiyaç için dikkatlice kaldırıyordu.

"Aşağıdan, yukarıdan bakılsa düzenleme bir şey ifade edebilirdi," diye sessizce ekledi.

Prime, yanmış odun uçlarını ateşin kalbine tekmelemek için ayağa kalktı.

"Eğer bu kadar iyi eğitilmiş bir hayal gücüm olmasaydı, bunu
düşünebilirdim," dedi kısa bir kahkaha atarak. "Bu bir işaretti ve
uçağımızın yararına yakıldı. Bu bizi
ne kadar ileri götürür?"

Genç kadın uyku çadırının kapaklarını indiriyordu ve onun
cevabının tamamen alakasızdı.

"Koruyucu içgüdünün o anda bana söylemeni engelleyecek kadar canlı olmasına sevindim," dedi, saklamaya çalışmadığı
küçük bir ürpertiyle. "İnanmayabilirsin, Donald Prime, ama
benim hala birkaç medeni zaafım var. İyi geceler; ve o korkunç tütünle
çok uzun süre oturmayın."

IX

GEMİ BATIĞI

Kazazedeler dinlenme gününü özellikle kutlamayı planlamamış olsalar da, bunu yaptılar, Pazar günü ıslak ve fırtınalı bir şekilde doğdu, alçalan bulutlar ve sağanak yağışlar arasındaki sisli aralıklar navigasyonu
fazlasıyla tehlikeli hale getirdi. Yağmur sabit bir sağanak yağışa dönüştüğünde, kanoyu sudan çıkardılar, alt tarafını yukarı doğru çevirerek onları
koruyacak bir çatı görevi gördüler. Öğleden sonra Prime, toplardan birini aldı ve taze et bulma umuduyla tarlaya gitti, ancak mevsim dışıydı ve bir avcı veya nişancı olarak becerisinden fazlasıyla şüpheliydi. Ancak tütsülenmiş etler korkunç derecede
monotonlaşıyordu ve henüz pemmikanı denemeye cesaret edememişlerdi.
Doğal olarak, avcılık gezisinden avcının iyice ve uzun süre ıslatılması dışında hiçbir şey çıkmadı.

"Vahşi şeyler, "Ben varım," diye duyurdu dönüşünde. "Yağmurdan korunmak için yeterince şey biliyorlar. Soğuk hava depolarına biraz daha dayanabilir misin?"

Lucetta dayanabileceğini söyledi ve Pazar akşamı yemeğini, ölümcül monotonlukları değiştirmek için
tütsülenmiş geyik eti ve patatesten oluşan iştah açıcı bir tava güveci
hazırlayarak uzmanlaştırdı.

Pazartesi sabahı güzel havanın geri dönmesini sağladı. Fırtına gece boyunca
kendini estirmişti ve gökyüzü açılıyordu. Yağmurlu gün
nehri oldukça belirgin bir şekilde şişirmişti ve Pazar kamplarının biraz aşağısında, hacmi doğudan gelen başka bir nehrin akışıyla daha da artmıştı ve bu da boyutunu neredeyse iki katına çıkarmıştı.

O gün daha az su tehlikesi vardı ve genişleyen nehrin akıntısı o kadar hızlıydı ki, huş ağacı kabuğunda dümen yolunu tutmaktan başka yapacakları pek bir şey yoktu. Yine de her şey yolunda gitmiyordu. Öğle vaktinin ortalarında akarsuyun yönü tekrar kuzeye doğru değişti, batıya doğru geniş bir yarım daire çizdi ve Hudson Körfezi'ni tehdit eden bu yön, günün geri kalanında korundu.

Gece kampları, ilki, artan su hacmi nedeniyle, şimdiye kadar denedikleri
herhangi birinden daha tehlikeli görünen bir dizi akıntının başında yapıldı. Kamp kurduklarında vakit geç olmuştu ve karanlık hızla bastırdığından keşif yapmaları engellendi.
Ama akşam yemeklerinde selin gürültüsünü müzik olarak kullandılar ve bu uğursuzdu.

Genç kadının gök gürültüsü müziği hakkındaki yorumu, "Korkarım ki bu gürültü bize yarın hiçbir anayolumuz olmayacağını söylüyor." oldu. "Umarım bu sefer kısa bir yolculuk olur."

Başkan güldü. "İncil'de sırtın yüküne göre ayarlanmasıyla ilgili bir bölüm yok mu?" diye sordu. Sonra onu cesaretlendirmek için devam etti: "Her şey günlük işte, Lucetta-kadın, ve sana
hiçbir faydası olmuyor. Bir dahaki sefere aynaya
baktığında kendini bilemeyeceksin."

Bu zamana kadar çoktan geride kaldığını düşünmüş olsa da, genç kadın dışarıdaki koyu kahverenginin altında biraz kızardı.

"O zaman bitkin ve yaşlı olmuyor muyum?" diye sordu.

"Gerçekten de öyle olmuyorsun!" diye sadakatle iddia etti. "Ben ikisinin de
güzeliyim" - yüzündeki üç haftalık sakalın üzerinden elini geçirdi. "Her gün kilo alıyorsun. Bir hafta sonra yüzün dolunay kadar yuvarlak olacak. Kulağa öyle gelmeyebilir ama bu bir iltifattı."

"Çok mu zayıftım?" diye bilmek istiyordu.

"Şey--tam olarak zayıf değil belki; ama biraz yorucu. Bana ilk başta, spor salonu öğretmenliğiyle birlikte Ev Bilimi'nin senin için biraz fazla olduğu fikrini verdin. Öyle miydi?"

"Hayır; mükemmel bir şekilde formdaydım. Ama insan, kaybettiğimiz ve tekrar bulamadığımız o
diğer dünyada gergin bir şekilde yaşama alışkanlığı edinir. Para kazanmak ve sonra biraz daha fazla para kazanmak istemek insanidir."

"Biraz daha fazla paraya ne ihtiyacın var?" diye sordu Prime merakla.

"Seyahat," dedi özlü bir şekilde. "Dünyayı görmek isterdim; hepsini."

"Bunun için çok fazla para gerekmez. Tanrı bilir, kalem pek de madenciliğe yarayan bir
kaz değil ama onunla Avrupa'da bir yıl geçirmeyi başardım."

"Emekli çiftçilerin kızlarına akılcı bir şekilde
yemek pişirmeyi öğreterek bunu başaramazdın," diye iddia etti. "Ayrıca, benim kazanç yılım sadece dokuz ay sürüyor."

"O zaman gerçekten paraya mı ihtiyacın var?"

"Evet; çok para değil, ama tam da yeterli. Yani, açgözlüler için böyle bir yarı yolda durma noktası varsa."

"Var," diye iddia etti. "Kendim için buldum. Bir kitabın yazılması gerektiği gibi yazabilmemi sağlayacak kadar param olsun isterdim - mükemmel bir boş zamanımda ve telif çekinin tek bir dikkat dağıtıcı düşüncesi olmadan. Hiçbir adam bir gözü hazinedarın ofisine sabitlenmişken elinden gelenin en iyisini yapamaz."

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye düşündü. "Bir yazarın her zaman ilhamla çalıştığını varsaymışımdır."

"Öyledir, kasabın, fırıncının ve endişeli ev sahibinin ilhamıyla. Geçimimi sağlayabilirim; bunu birkaç yıldır yapıyorum; ama bu sadece bir kişinin geçimini sağlıyor ve rahat bir kitap yazmaya karşı bir kenara bırakılacak hiçbir şey yok - ya da başka şeyler."

"Ah! O zaman başka hırsların da var."

"Her normal düşünceli adamın sahip olması gereken tek hırs: Bir eş, çocuklar ve bir yuva istiyorum."

"O zaman kesinlikle paraya ihtiyacın var," diye güldü.

"Elbette var; ama çok fazla değil - bunu her zaman hatırla - çok fazla değil."

"Neye 'çok fazla' dersiniz?"

"Çocukları şımartacak ve bir daha asla bir satır yazmamı gereksiz kılacak kadar."

Bu sefer kahkahası alaycıydı. "Az önce parayı düşünmeden yazabilecek kadar istediğini söyledin," diye hatırlattı ona.

"Ah, altın bir orta yol var; tamamen bal veya tamamen sirke olmak zorunda değil. Kasaba, fırıncıya ve diğer insanlara yetecek kadar güzel ve düzenli bir gelir. Ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Evet, sanırım anlıyorum; ve benim hırsım seninkinden daha yüksek değil.
Dediğin gibi, seyahat etmek ve yurt dışında yaşamak o kadar da korkutucu derecede pahalı değil."

Ona kuşkuyla baktı. "Her zaman seyahat etmek isteyeceğini kastetmiyorsun, değil mi?"

"Neden olmasın?"

"Neden--şey--tam olarak bilmiyorum. Ama yerleşip bir ara bir yuvan olmasını istersin, değil mi?"

"Ve bir erkek için yemek pişirmek?" diye araya girdi. "Belki de o adamı bulamadım."

Prime'ın kahkahası çocukça bir şekilde açıktı.

"Bu günlerde bir erkek için oldukça gayretli bir şekilde yemek pişirdiğini fark ettim. Ama
belki de bu sadece kendini savunmak içindir. Eğer adam sana yemek yapsaydı
çok uzun yaşayamazdın."

"Ben sadece İngilizlerin dediği gibi, üzerime düşeni yapıyorum," diye soğuk bir karşılık verdi. "Bunu
yapmaktan hoşlandığımı
söylemedim."

"Ama sen bunu yapmaktan hoşlanıyorsun," diye ısrar etti. "Eğer yapmasaydın, bu kadar
neşeli bir şekilde anlaşamazdın. Bir iki şey biliyorum ve bilmediklerimi
öğreniyorum. Sen tamamen normal bir kadınsın, Lucetta ve normallik
sürekli seyahat etmek anlamına gelmez."

"Yine fikrini değiştirmişsin. Geçen hafta bana
anormal diyordun ve daha önce hiç benim gibi bir kadınla tanışmadığını söylüyordun."

"Tanımamıştım; ama bu benim talihsizliğimdi. Umarım senin gibi çok sayıda insan vardır; insanlık ve ırkın iyiliği için bunu
ummalıyım. Ama bu konuşma bizi hiçbir yere götürmüyor. Yatsak iyi olur;
yarın önümüzde zor bir gün var."

Sabahleyin kehanet büyük ölçüde kendini gerçekleştirmeye mahkum gibiydi. Lucetta kahvaltısını yaparken Prime ormana gitti ve
önümüzdeki tehlikelerin bir kısmını dikkatlice inceledi. Yaklaşık bir saat kadar
uzak kaldı ve geri döndüğünde raporu pek de cesaret verici değildi.

"Daha da kötü ve daha fazlası," zorlukları tarif etme şekliydi. "Gittiğim
yerden
sadece birbiri ardına gelen akıntılar var; ve bu bir buçuk mil veya daha fazla olmalı. Geri dönerken nehir kıyısına tutundum
ve kanaldaki kayaların arasından yolumuzu seçtiğimizi hayal etmeye çalıştım. Eğer denemeye cesaretin varsa bunu başarabileceğimize inanıyorum."

"Eğer _benim_ cesaretim varsa?" diye geri attı. "Bu seks fikrinin yeniden canlanması mı?"

"Özür dilerim," dedi aceleyle. "Bu sadece bir
konuşma biçimiydi. Sinirleriniz de sizinkiler gibi - harika.
Bacak gerektiriyorsa
akıntıya ateş ederiz.
Taşımak için bacaktan daha fazlasına ihtiyaç duyardı."

Biraz sonra, daha büyük tehlike için kanoyu dikkatlice yüklediler,
yükleri güvenli bir şekilde paketlediler ve
unu ve unu olabildiğince iyi koruyarak onları sıkıca kanvas ruloya sardılar.
Bunun ötesinde, kalan geyik derisi parçalarından şeritler kestiler ve
her şeyi, hatta mutfak aletlerini, silahları ve baltayı bile desteklere bağladılar,
hazırlıklarını iyice yapmak için zaman ayırdılar.

Zamanları varken vakit ayırmaları iyi oldu.
Huş ağacı kabuğu akıntıların ilkine doğru yöneldikten sonra,
hayat için zorlu mücadeleden başka hiçbir şeye vakit kalmamıştı. Daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde, kırılgan tekne yoluna devam etti, bir akıntıdan aşağı ve bir diğerine, kendilerini
son saçılmış kayalardan kıl payı kurtulmalarından önce tebrik edebilmelerinden önce.

Kısa molalarda Prime, kano arkadaşına cesaretlendirmek için zaman zaman bağırıyordu. "Devam et - sonsuza kadar süremez! Asilce gidiyoruz.
Az ilerideki bu büyük dilenciye dikkat et!"

Böylece devam etti, kötüden daha kötüye ve sonra tekrar kötüye, ama asla bir
karaya çıkma şansı veya o yoğun dikkatten bir an olsun dinlenme fırsatı olmadan.
Prime nefesini tuttu ve onları bu taçlandırıcı teste hazırlayacak keskin kas sertleştirme günlerinin geride kalmasına şükretti. Lucetta'nın
cesaretini kendisininkiyle ölçebileceğinden emindi.
Zorluğa
dayanabildiği sürece, onun küreğinin kendi kürekleriyle aynı tempoda sabit bir şekilde
indiğini duyabileceğini biliyordu.

Ama en kötüsü henüz gelmemişti. Dik bir şekilde inen bir merdivene benzeyen bir dizi akıntının dibinde, kendilerini genişleyen nehrin taşkın halinde bir sel gibi aktığı bir su yolunda buldular. Yaz gününün durgun havasında, önlerinde bir şelale olduğunu onlara haber vermek için boğuk bir uğultu yükseliyordu. Prime'ın alarm çığlığına gerek yoktu. Kürek ilk geri çekilişinde, kıçtaki frenleme
güçünün kendi darbesiyle çarptığını hissetti.

"Tutun onu!" diye bağırdı. "Eğer bizi parçalarsa kıyıya varmalıyız!"

Ama iki çift kolun cılız gücü, güçlü selin akıntısına karşı koyulduğunda hiçbir şeydi. Kısa bir an için kanonun aşağı doğru akışı durduruldu; sonra dönen bir girdaba yakalandı ve sanki bir eksen üzerindeymiş gibi uçtan uca döndü. Sığ şelaleden atlamak için doğrulduğunda yanlış yöne gidiyordu ve bir an sonra çarpma geldi.

Genç kadın, sonrasında ne olacağını kesin olarak bilen iki kişiden tek kişiydi. Kenardan kayarken ikisi de kanodan
düştüler ve şelalenin dibindeki girdaba düştüler.
Lucetta, Prime'ın yüzemeyeceğini hatırlamak için başını yeterince dik tuttu ve dalıştan
çıktığında onu gördü ve onun
zorlanmadığını gördü.

[İllüstrasyon: "Tut onu!" diye bağırdı. "Eğer bizi
parçalarsa kıyıya varmalıyız!"]

İki hızlı vuruş, parmaklarını onun saçlarına geçirmesini sağladı ve sonra
tek serbest kolun gücünün girdabın dönen akıntısına karşı
eşmesi gereken bir savaş başladı. Genç kadın ve çaresiz yükü iki kez,
bir kez daha
çemberin etrafında sürüklendi, her seferinde şelalenin altındaki kıvrımlı girdaba biraz daha yaklaştı. Lucetta, şelalenin altında ikinci kez yutulmanın ikisi için de ölüm anlamına geldiğini gayet iyi biliyordu ve dördüncü
çemberin başında, umutsuz mücadeleyi kazanarak ve havuzun alçak çakıllı kıyısına
çıkarak bitkin bir şekilde
düşmek için elinden geleni yaptı.

Bir iki sersemlemiş dakikadan sonra doğrulup felaketin boyutunu fark edebildi. Kano, havuza atladıktan sonra
kaybolmuştu ve ne olduğunu bilmiyordu. Ve Prime, sürüklenen kurtarma ekibinin onu bıraktığı gibi, kolları iki yana açılmış bir şekilde yatıyordu. Gözleri kapalıydı ve üç haftalık sakalının altında yüzü bitkin ve gergindi. Düşüş sırasında
başını çarpmıştı ve alnındaki büyük bir morluktan kan yavaşça sızıyordu.

X

DEHŞET

Kablodaki en zayıf telin bile
zorlayıcı gerginlik gelene kadar ne kadar çekebileceğini asla bilmediği klişe bir sözdür. Atletik eğilimleri olan genç bir kadın olarak Lucetta, ilk yardımda zorlu tatbikatlar
yapmış ve başkalarını da tatbikatlara tabi tutmuştu. Prime sadece boğulmuş olsaydı
ne yapacağını tam olarak bilirdi. Ama kırık kafa
başka bir konuydu.

Yine de, kendi yorgunluğu biraz yatıştığında, ilk yardımı
denedi. Talihsizi suyun kenarından biraz daha uzağa sürükleyerek, parmaklarıyla yarayı incelemek için yanına diz çöktü, parmakları bastıkça hafifçe titriyordu, cesur teşhis çözümüne rağmen. Kafatasında kırık yoktu, ancak sarsıntının ne kadar ciddi olduğunu belirlemenin bir yolu yoktu. Prime ağır nefes alıyordu,
ve morluk çoktan şişmeye ve renk değiştirmeye başlamıştı.

Umut hala askıda olduğu için hızla çalıştı. Sıcaklık ilk ihtiyaçtı. Prime'ın ceketinin cebinde değerli kibrit şişesini aradığında elleri titriyordu. Neyse ki kırılmamıştı ve
sevinçten ağlayabilirdi. Elinde bol miktarda yakıt vardı ve birkaç dakika içinde parlak bir şekilde yanan bir ateşe sahip oldu, ardından yaralı adamı kuruması için destekledi, ancak ıslak giysileri kurutma işlemi başlamadan önce ona boğucu bir buhar banyosu sağladı. Bu kahramanca bir tedaviydi, ancak başka bir alternatif yoktu ve onu ölçülebilir şekilde kurutup ısıttığında, kendi ıslak rahatsızlığı da azalıyordu.

Elimizden geleni yapmış olmasına rağmen, durumu hala olabileceği kadar perişandı; ormanın ortasında, yaralı bir adamla yalnızdı, şansa göre yaşayabilir veya ölebilirdi - ve
yiyecek yoktu. Yüzünü kararlı bir şekilde umutsuzluğun aşındırıcı sabırsızlığına dayadı. Yapabileceği tek şey, toplayabildiği kadar sabırla beklemekti.

Öğleden sonra sonsuza dek uzadı ve durumu daha da moral bozucu hale getirmek için gökyüzü bulutlandı ve güneş kayboldu. Akşama doğru Prime huzursuzca kıpırdanmaya ve bir tür zayıf
hezeyanla mırıldanmaya başladı. Genç kadın bunu umut verici bir semptom olarak selamladı, ancak bilinçsiz adamın mırıldanmaları anlatılamayacak kadar korkutucuydu. Ya
iyileşme sadece bedenin ve zihnin değil de olursa?

Alacakaranlık çökmeye başladığında, Lucetta tüm yapabildiklerine rağmen güçlü kararlılığının azaldığını fark etti. Yakındaki şelalenin gürültüsü
onu sağır etti ve ormanın karanlık gölgeleri sinir bozucu önerilerle
yoğun bir şekilde vurulmuştu. Son dokunuşu eklemek için, zihni
sürekli olarak iki ölü adamın bulunup ortadan kaldırılması hikayesine geri dönüyordu ve bu düşünceyi
atıp uzaklaştıramıyordu. Kısa bir süre
içinde çılgınca bir saplantıya dönüştü ve kendini
bir tür hipnotik trans halinde şelaleye çılgınca bakarken buldu, ölü bedenlerden birinin veya ikisinin
üzerinden fırlayacağını tamamen bekliyordu.

Hala her şeyi belli belirsiz ayırt edebilecek kadar aydınlıkken, şelalenin üzerinden bir şey geldi, insan vücudu büyüklüğünde şekilsiz bir nesne, kıvrımlı su duvarından fırlayarak
kasvetli bir sıçramayla girdaba düştü. Lucetta gözlerini elleriyle kapattı ve çığlık attı. Bu bardağı taşıran son damlaydı ve akıl sağlığının yerinde olduğundan emin oldu.

Bir ses duyduğunda hala soluk soluğaydı ve titriyordu ve bakmaya cesaret ettiğinde Prime'ın oturduğunu ve başını ellerinin arasında tuttuğunu gördü. Deli dehşetten akıl sağlığına kavuşmaya doğru gelen iğrenme o kadar
ani ve baskındı ki, yanına gidip dizlerinin üzerine çöküp ona sarılmak istedi, çünkü o bir erkekti ve hayattaydı ve onu korkunç dehşetlerle baş başa bırakmak için ölmemişti.

"Seni çığlık atarken duymadım mı?" diye mırıldandı, dilini kelimelere son derece zorlayarak büktü. Ve sonra: "Bana ne oldu? Sanki bir harman makinesinin içinden geçmişim gibi hissediyorum."

"Kanodan düştün ve yaralandın," dedi ona. "Öleceğinden
korktum!"

"Bunun için mi çığlık attın?" Kelimeleri bulmak hala aptalca zordu ve sıraya koymak daha da zordu.

Bunun üzerine tekrar bağırdı ve tekrar gözlerini kapattı. "Hayır--hayır! O
orada--girdapta--ölü adamlardan biri--biri!"

Prime hala durumunun ve sakatlıklarının yarıdan biraz fazlasının farkında olmasına rağmen, koruyucu içgüdüsü duyulmak için bağırıyordu, arkadaşının bir kadın olduğunu ve mucizevi cesaretinin bir sebepten dolayı
en uç noktasına ulaştığını fark etmesini sağlamak için kulaklarında çınlıyordu. Ateşten bir meşaleyle, elleri ve dizleri üzerinde yarı mekanik bir şekilde kase benzeri girdabın kenarına doğru süründü.
Zamanı gelince, köpük ve köpüklerin arasında dönen siyah bir nesne gördü ve ateş parçasını ona fırlattı. Bir an sonra, Lucetta'nın devrilen cesaretinin altında rahatlatıcı bir açıklama dayanağı kuruyordu.

"Bu sadece bir kütük--sadece kırık bir odun kütüğü," diye güvence verdi ona. "Unut gitsin ve bana bu sepet kafamı nasıl aldığımı daha fazla anlat. Günah gibi acıyor!"

Yönetilemez kanonun düşüşten aşağı düşüşünü ve bunun
anında yarattığı sonuçları anlattı, kurtarmadaki kendi rolünü en aza indirdi.

"Ondan kurtulmaya çalışmana gerek yok," dedi kısa anlatımın sonunda ayık bir şekilde. "Hayatımı kurtardın. Beni
çıkarmasaydın, şu anda o havuzda, o hantal odun kütüğü gibi
dönüyor ve dönüyor olurdum. Bir adamın hayatını kurtarmak için ne kadar ücret alıyorsun, Lucetta?"

"Adamın gelecekte daha dikkatli olacağına dair bir sözü. Ama yapay şeylere geri dönmemeliyiz, Donald. Bildiğin kadarıyla, benim
sebebim tamamen bencilce olabilirdi - belki de bencilceydi.
İlk düşüncem, bu vahşi doğada yalnız bırakılmanın çığlık çığlığa korkusuydu. Beni savaşmaya, _savaşmaya_ itti!"

"Bu gerçek mi, Lucetta?" diye sordu ciddiyetle.

"E-evet."

"Tüm gerçekler mi?"

"Ah, belki de hepsi değil. Hayat kurtarma içgüdüsü diye bir şey var, değil mi? Bazen köpeklerde bile olur. Elbette
yüzüp seni boğulmaya bırakamam."

"Hayır," diye kesin bir şekilde ekledi, "yapamazsın--ve dahası, böyle bir şey yapma fikri aklına bile gelmemişti. Ve bana söylediğin diğer şey
sadece benim yükümlülük hissimi gidermek içindi. Onu gidermedin--bir gram bile. Ve ben de giderilmesini umursamıyorum. Şimdilik bırak gitsin ve bana kanoya ne olduğunu söyle."

"En ufak bir fikrim yok. Şelaleden geçtikten sonra bir daha görmedim. Elbette paramparça oldu, mahvoldu ve kayboldu ve biz yine tamamen çaresiziz."

Prime uzun bir dakika boyunca zonklayan başını ellerinin arasına alıp, bağlantılı bir şekilde düşünmeye çalıştı. Başını kaldırdığında, "Çok kötü bir kutunun içindeyiz, Lucetta, kano gitti ve yiyecek hiçbir şey yok. Beynimin geri kalanına
oturup bir şeylerin ortaya çıkmasını bekleyecek kadar
fazla yerleşiyor. Nehirden aşağı doğru ilerlersek
kanoyu veya enkazını bulabiliriz ve kesinlikle biraz
kurtarma olur. Huş ağacı kabuğunun suyla dolu olsa bile
batacağına inanmıyorum."

"İlerleyemiyorsun," diye hemen araya girdi. "Şu anki haliyle, başını
z dik tutamıyorsunuz."

"Ne gerekiyorsa yapabilirim," diye ilan etti, bilinçsizce ona karakterinin oldukça gevşek dokunmuş kumaşındaki güçlü ipliğin bir anını göstererek. "Her zaman yapmam gerekeni yapabildim. Hemen başlayalım."

Birkaç meşaleyle nehir kıyısına doğru yola koyuldular, dereyi yakından takip ettiler ve enkaz için keskin bir gözetleme yaptılar. Ancak çok uzağa gitmeden önce, kör edici baş ağrısı
işlerine karıştı ve Prime tökezlemeye başladı. Lucetta'nın ısrarı üzerine
bir mola daha verdiler ve gece aramayı bıraktılar.

"Bu işe yaramaz," diye savundu. "Devam edemezsin; ayrıca,
aradığımız şeyi geçmediğimizden emin olmak için yeterince iyi göremiyoruz. Tam olduğumuz yerde durup
gün ışığını beklesek daha iyi olur. "

Ormanda küçük bir açıklıkta mola verildi ve genç kadın
Prime'ı başka bir kamp ateşi için malzeme toplarken uzanmaya ikna etti. Ateş yakılır yakılmaz Prime derin bir
uykuya daldı. Lucetta gece boyunca yetecek kadar yakıt sağladı ve sonra
sırtını bir ağaca yaslayarak oturdu, uyanık kalmaya ve hasta adamla birlikte nöbet tutmaya kararlıydı.

XI

"DİKEN ÇATIRTILARI"

Kararını oldukça öz güvene dayalı olarak oluşturmuş olmasına rağmen Lucetta Millington kısa sürede kendisine bolca metanet ve dayanıklılık gerektiren bir görev verdiğini fark etti. Ateş ışığı çemberinin ötesinde ormanın gölgeleri korkutucu bir şekilde kararsızdı. Şimdiye kadar yaptıkları yolculuklarda ormanın vahşi yaşamından çok az şey görmüşlerdi,
ama şimdi yalnız kamp ateşinin her tarafında huzursuzca kıpırdanıyor gibiydi.

Bir keresinde büyük toynaklı bir hayvan çalılıklara doğru
nehre doğru; ve yine diğer toynak sesleri açıklıktan biraz uzakta aniden durdu. Lucetta, gözlerini ateşin parıltısından
koruyarak, arka plandaki ormanın karanlığında parlayan iki parlak ışık diski gördü. Aklı ona
bunların hayvanın gözleri olduğunu; sinir bozucu görüntünün muhtemelen bir geyik olduğunu ve ateşin görüntüsüne bir anlığına hayran kaldığını söylüyordu. Ancak olay, kasabada yetişmiş genç kadın için yine de endişe vericiydi.

Daha sonra yumuşak ayak sesleri duyuldu ve bunlar ona daha keskin bir
şok verdi. Kuzey ormanlarının faunası hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu, ayrıca en büyük Amerikan kedisi olan panterin, yaralanmadığı veya kış açlığının en acımasız stresi altında olmadığı sürece nadiren bir insana saldırdığı konusunda rahatlatıcı bir bilgiye de sahip değildi. Nefes nefese dinledi
ve izledi ve hemen ardından, yastık gibi oturan davetsiz misafirin gözlerinin
parıldayan yeşil ateş topları gibi parladığını gördü. Bunun üzerine çılgınca çığlık atıp arkadaşını uyandırmamak için elinden gelen her şeyi yaptı.

Dehşet verici yeşil gözler kaybolduktan sonra, eski kamplarında gece avcılarını neden bu kadar az görüp duyduklarını merak etti.
Nedenini çok da uzakta aramamak gerekiyordu.
Çalışma ve heyecanla dolu günlerin ardından, uykunun
hızla geldiği ve bir felaketten başka bir şeyle rahatsız edilemeyecek kadar derin olduğu geceler gelmişti.

Gece yarısı yaklaşırken, Prime bağlantısız bir şekilde mırıldanmaya başladı. Lucetta, onun uykuda mı konuştuğunu yoksa tekrar mı
hezeyan geçirdiğini bilmiyordu, ancak her halükarda bu yeni gelişme, gece nöbetinin
tuhaf tuhaflığını ölçülemeyecek kadar artırmıştı. Buharlaşanların çoğu kafiye veya mantıktan yoksun kesik cümleler olsa da, bunlardan yeteri kadarı Prime'ın hayatının taslak bir hikayesini gölgeleyecek kadar açıktı. Lucetta, uyanık ve tetikte ve elinin altında olduğu için, buna engel olamadığı için dinliyordu. Prime zamanın bir kısmında Batı New York çiftliğindeki çocukluğundan bahsediyordu ve bazı parçaların büyükbabasıyla şüphesiz uzun zamandır unutulmuş konuşmaların tuhaf kalıntıları olduğunu anladı. Bu önceki sahnelerle aniden kesilen, dolaşan
az düşünülmüş kişi gizemi atlayıp şimdi Watson Grider'a
yükleyecek ve yine buna mübarek bir mucize diyecekti. Başka bir ani değişiklikle geveze Avrupa'da olacak, Tirol'deki yürüyüşlerini tekrar yaşayacaktı, ki görünüşe göre bu yürüyüşler Heidelberg profesörü olan yaşlı bir Alman'ın eşliğinde yapılmıştı. Daha sonra, Lucetta'nın gevezelik nöbetinin geçtiğini ummaya başladığı bir sessizlik aralığından sonra, Prime tekrar patlak verdi - bu sefer New York'ta yazarlık mesleğinde yeni başlayan biri olarak yaşadığı mücadeleler hakkında güzel sözler söyledi. Burada, dinlemek zorunda kaldığı için ona pişmanlık
verecek ifşaatlar vardı; yıllarca, öyle görünüyordu ki, mücadele onunla
cesaret kırıcı derecede zordu; yenilgiyle pes etmek veya aç kalmak arasında seçim yapmak zorunda kaldığı zamanlar olmuştu. Lucetta, bu açlık zamanının acıklı küçük bir hikayesini bir araya getirdi.
Birisi--Prime birine Grider demişti ve daha sonra ona başka bir isim verdi--mücadeleciyi rahat bir gelir teklifiyle baştan çıkarmıştı, tek ön koşul ise edebi mücadeleden vazgeçmekti. Prime'ın mırıldanmaları kamp ateşinin diğer tarafındaki dinleyici için sonucu açıkça ortaya koydu: "Hayır, sabun satamazdım; yeterince dürüst, şüphesiz - ve yeterince düzgün - herkes sabun kullanmalı. Ama elimi sabana koydum - hayır, bu değil...
Ah, kahretsin, Peter, ne demek istediğimi biliyorsun; geri dönemem; bu asla öğrenemediğim
tek şey. Hayır ve paranı borç olarak alamam; bu sadece yenilgiyi itiraf etmenin başka bir yolu olurdu. Hayır, George adına, seninle yemeğe de çıkmam!"

Lucetta, saf sempatiyle biraz ağladı. Kendi deneyimi
çok kolay olmamıştı. Öğretmek için henüz çok küçükken yetim bırakılmıştı,
kalbi belirli bir amaca koymanın ve ona ulaşmak için
zorluklara rağmen çabalamanın ne anlama geldiğini biliyordu. Prime, büyük metropoldeki hayatındaki diğer olaylardan daha az tutarlı bir şekilde bahsetmeye başladığında rahatladı. Grider'a daha fazla gönderme vardı ve sonunda Prime'ın barbarla yaptığı bir konuşmada rolü olabilecek bir şey vardı. "Evet, Tanrım, Watson, alçaklar benimle dalga geçmeye çalıştı; aslında _Herald_'da benim için reklam verdiler. Hayır, elbette, buna kanmadım. Ne olduğunu gayet iyi biliyorum... görünürde hiçbir yerleşik mirasçı olmadan İngiliz malikanesi hakkında aynı eski şaka. Hayır, reklamda öyle yazmıyordu ama ben biliyorum. Bu ne? - Ben bir yalancıyım? Zeke gibiyim!"

Daha fazla buharlaşma vardı ama ne bunlar ne de genç kadının yaralı adamın durumu hakkındaki endişesi, sonunda göz kapaklarının düşmesini ve duyularının uyku uçurumunun kenarında çırpınmasını engelleyecek kadar rahatsız ediciydi. Bir keresinde kendini
ateşe daha fazla yakıt
atmak için harekete geçirdi, ama ondan sonra esinti
sivrisinekleri uçurdu, yükselen alevden gelen sıcaklık dokunuşunu ekledi,
ve uykuya daldı.

Uyandığında güneş doğmuştu ve Prime ayağa kalkmış ve ateşi onarıyordu.

"Daha iyi," dedi neşeyle, onun anlık sorusuna cevap olarak. "Çok
daha iyi; ama kafam bana ilk hikayem için çeki aldığım günü hatırlatıyor--çok şişmişti, bilirsin. Ama güzel bir
fincan sıcak çay içtikten sonra"--orta kariyerinde alaycı bir kahkaha atarak durdu. "Aptal kalbimi
Tanrı korusun! Çayımız veya başka bir şeyimiz olmadığını tamamen unutmamış olsaydım! Ve burada çeyrek saatten fazla bir süredir ayaktayım,
iyi bir yemek pişirme ateşi yakmaya çalışıyorum! Dün gece nerede kalmıştık?"

"Kanonun enkazını aramaya koyulmuştuk," diye açıkladı,
ateşin önünde durmak için ayağa kalkarken. "Buraya kadar geldik ve
karanlıkta devam etmeye çalışmanın faydası olmadığı sonucuna vardık. Sen de oldukça kötü durumdaydın."

"Azar azar ve sık sık aklıma geliyor, tıpkı kedinin
değirmen taşını yediğinde söylediği gibi," diye devam etti, eğer mümkünse onu
güldürmeye kararlıydı. Kötü bir gece geçirdiğini biliyordu ve gri gözlerinin parlaklığı ona
şimdi bile gözyaşlarına çok yakın olduğunu söylüyordu. "Ağlama," diye ekledi
aniden; "her şey bitti artık."

Gülüşü, acının hemen yanı başında barınan türdendi.

"Açım!" dedi acıklı bir şekilde. "Dün akşam yemeği yemedik ve dün gece de akşam yemeği yemedik ve bu sabah kahvaltı için pek parlak bir olasılık yok gibi görünüyor."

Prime, sanki her şeyin orada olduğundan emin olmak istercesine elini morarmış kafasına koydu.

"Daha önce hiç yemeksiz kalmadın mı, çünkü
yemedin?" diye sordu.

"Hatırladığım kadarıyla."

"Ben kaldım; ve bu kötü bir ilaç -- çok kötü bir ilaç. Ateşi
söndürüp devam edeceğiz. Hayat varken umut da var; ve bu sabahki umudumuz, o kanonun enkazını bulacağımız. Hadi
yürüyelim. "

Cesurca yola çıktılar, nehrin kıyısına yakın kalarak ve ilerlerken
her girdap ve durgun suyu tarayarak. Bu nedenle
ilerlemeleri yavaştı ve nehrin sakin bir noktasına geldiklerinde öğle vaktine yakındı veya öğle vaktiydi, kenarlarında büyük ağaçlar ve sığ sularda büyüyen geniş sazlıklar ve sazlar olan sakin bir gölet. Ve gölet benzeri genişliğin karşı tarafında ve sazlar arasında karaya oturmuş gibi görünen
kanolarını gördüler. Dikkatlice alt tarafı yukarı bakacak şekilde ve nehrin yanlış tarafındaydı; ayrıca, eğer bunlardan herhangi biri kaçak uçuştan sağ çıktıysa,
yükünün ıslanmış ve sırılsıklam olması gerektiğini biliyorlardı. Ancak muzaffer gerçek
kaldı: kano bulundu.

XII

BİR ATA ARIYOR

Bir an ikisi de konuşmadı. Sonra Prime alaycı bir kahkaha
attı.

"Bu cennetten bir manzara akşam yemeği, akşam yemeği, kahvaltı ve akşam yemeği
hepsi bir arada, değil mi, şimdi? Eğer kanoda bir şey kalmışsa, o da ıslanmış demektir--ona
ulaşamayacağımız gerçeğinden bahsetmiyorum bile. Balta olmadan oraya nasıl salla gideceğiz?"

Lucetta gölet benzeri erişimin kenarına indi ve
derinliğini fırlattığı bir taşla test etti.

"Derin," dedi, "yüzebilecek kadar derin. Sığ sular
hepsi diğer tarafta olmalı."

"Biraz aşağı doğru akıp yürüyebileceğim bir yer olup olmadığına bakacağım," diye önerdi Prime. Ama bunun üzerine başını iki yana salladı.

"Günler ve günler önce tüm sığ sulardan geçtik. Eğer
ateş
yakarsan, ben yüzerek gelip kanoyu alırım."

Prime'ın buna itiraz edecek bir sürü şeyi vardı ve onları birbiri ardına
deliğe fırlattı. Bu hiçbir kadının işi değildi. Su soğuktu ve
uzun bir yüzme olacaktı -tahminimce, en az yüz metre;
o kadar uzun süre yiyeceksiz kalmıştı ki buna uygun değildi; eğer
deneyip başarısız olursa, onun peşinden girmek zorunda kalacaktı ve bu da ikisi için
intihar anlamına gelecekti.

Engel kaldırmadaki doğurganlığına eğlenerek dudaklarını hafifçe kıvırarak onu dinledi ve sonunda cebinden mendilinin kalıntılarını sakince çıkarıp
başına bağladı.

"Ölümsüz koruyucu içgüdünün bir başka saldırısı," diye karşılık verdi
neşeyle. "Sen devam et ve ateşi yak, ben de enkazı kurtaracağım,
ya da geriye ne kaldıysa." Bunun üzerine uzaklaştı akıntıya karşı,
kendini nehrin ilk kıvrımının ötesindeki bir çalılıkta Prime'a kaptırdı.

Prime yakıt toplamaya koyuldu, yolculuk başladığından beri
her zamankinden daha az erkek gibi hissediyordu. Kadının, kendisinin squaw'ın tarafını tutmasına izin vermek zorunda kalması, onun _amour-propre_'sini
kalbine sapladı. Ama bunun için hiçbir çare yok gibiydi.

Ateşi yakarken bir dalış duydu ve biraz sonra
başlıklı başın üst kıvrımdan çapraz olarak kanoya doğru gittiğini gördü. Kadın yan kulaçla rahatça yüzüyordu ve üstten uzandığında beyaz bir kolun ritmik parıltısını ve salınımını görebiliyordu.
Sonra görev bilinciyle sırtını döndü ve tüm dikkatini
ateş yakmaya verdi.

Tekrar baktığında kanoyu düzeltmişti ve onunla birlikte
yüzüyor ve onu önünde itiyordu. Kıyıdan biraz uzakta ona seslendi: "Al; hepsi senin" - huş ağacı kabuğuna son bir
dürtme yaptı. "Birkaç dakika içinde yanında olacağım." Ve
bununla birlikte döndü ve akıntıya karşı yüzerek sos çalılığına doğru uzaklaştı.

Prime kaybolması için zaman tanıdı ve sonra kanoyu kıyıya çekip
kayıpların envanterini çıkarmaya gitti. Her şeyi bağlamaya gösterdikleri özen sayesinde, kürekler dışında hiçbir şey eksik değildi. Orijinal kutuda hala bulunan yiyecekler hasarsızdı, ancak
et ıslanmıştı ve un ve un lapa yığınları ıslak hamurdu.
Prime dehşete düşmüştü. Az miktardaki patates sonsuza kadar dayanmazdı,
ve konserve sebzeler de. Henüz sadece etle geçinebilecek kadar ormancı değillerdi; ve bir diğer ve en büyük talihsizlik de tuzun kaybıydı.

Prime ıslak tuz çuvalı için ağıt yakıyor ve değerli çeşniden birazını kurtarmaya çalışıyordu ki Lucetta sahneye çıktı,
dalıp yüzdükten sonra meşhur kır çiçeği kadar parlak ve taze görünüyordu ve mutfak sorununu devraldı. Neyse ki,
hâlâ tuzlu domuz eti vardı ve güzel _cuisiniere_ emirlerini hemen verdi.

"Birkaç güzel temiz huş ağacı kabuğu parçası bul ve bu unu ve unu
ateşten önce kuruması için yay," diye emretti; ve o bunu yaparken ve battaniyeleri ve çadır bezini damlayıp kuruması için asarken, o bir kutu fasulye açtı ve biraz tuzlu domuz etiyle
baharatlanmış, sarsılmış geyik eti ve patateslerden oluşan bir başka muhteşem yahni yaptı. Bu iki yemeğin üzerine hemen kraliyet ziyafeti çektiler,
kaybedilen üç öğünü telafi ettiler ve ekmeği sadece
sahip olmadıkları için kaçırdılar.

"Kendi kafamda bir şeyi hallettim," diye ilan etti Prime, akşam yemeği sonrası dumanı için ıslatılmış tütünün bir yaprağını titizlikle kuruturken. "Eğer bir daha terk edilirsem, kesinlikle bir Ev Bilimi uzmanının
bir arkadaşım olmasını sağlayacağım. Lucetta, sen
hiçbir şeyden bir şeyler
yaratma konusunda harikasın. Bu un ve un pudingiyle ne yapacağız?"

"Dikkatlice kurutacağız ve sonra tekrar düz bir taş üzerinde öğütüp daha önceki gibi devam edeceğiz," diye neşeli bir cevap geldi. "Bu benim görevim ve senin görevin biraz daha zor olacak; birkaç yeni
kürek yapman ve kanodaki o büyük deliği yamamanın bir yolunu bulman gerekecek."

Prime kahkahalarla güldü. Başı hâlâ ağrıyordu, ancak felaket
sonuç ölümlerinden o kadar uzaktı ki küçük rahatsızlıklar
hiçbir şey değildi.

"Hem kürekleri hem de yamayı hayal edebiliyorum," diye övündü. "Onları kullanılabilir gerçekliklere dönüştürüp dönüştüremeyeceğimi
görmek için henüz zamanım var."

Çerçeve kururken ve Lucetta ununu ve kepeğini Kızılderili usulü pürüzsüz bir taş üzerinde yeniden öğütürken, Prime küçük bir ladini
erkekçe doğradı ve sonunda onu indirdi. Ağacı tahta kamalarla ikiye ayırması ve baltayla kürek şekline
gelecek iki parçayı çıkarması öğleden sonranın büyük bir bölümünü aldı. Akşam ateşinde iki av bıçağından daha keskin olanıyla zahmetle yonttu ve bıçak köreldiğinde sabırlı denemelerle onu bir taş parçası üzerinde
bilemeyi öğrendi. Lucetta ona eşlik etmek için balık kılçığı
iğnesine başvurdu. Giysileri katarakt felaketinden ve sonrasından hasarsız çıkmamıştı.

"Sen iyi niteliklerin en iyilerinden birine sahipsin, Donald," dedi,
yontmanın devam ettiği sabrı işaret ederek. "Gerekliliğe boyun eğmekten ve denemeye devam etmekten korkmuyorsun."

"'İyilikte sabırlı devamlılık,'" diye alıntıladı, sırıtarak. "Bunu, bir yandan diğer yandan, yazarlık mesleğinde öğrendim. Seni bir yere
getiren tek şey bu."

"Yazmaya başlamakta zorlandın, değil mi?" diye sordu.

"Bunu sana ne zaman söyledim?"

"Birlikte olduğumuz ilk gün bana bundan bahsetmiştin ve dün gece biraz daha fazlasını."

"Huh! Uyurken mi konuşuyordum? Ne dedim?"

"Bir sürü şey; hepsini hatırlayamıyorum. Bay Grider'dan, gizemden, ölü adamlardan ve nelerden bahsettiğini bilmiyorum."

"Kız hakkında hiçbir şey söylemedim, değil mi?"

"Tek kelime etmedim," diye karşılık verdi.

"Dünyadaki en iyi olası sebepten dolayı, Lucetta: hiç kız olmadı. Buna inanmıyorsun sanırım. Benim yaşımda ve mizacımda olan herhangi bir
erkeğe inanmazdın?"

"Yine de dün gece bir eş, çocuklar ve bir
ev istediğini söyledin. Bu bir kız olduğunu varsaymıyor mu?"

"Benim durumumda yakışıklı bir hayali kız varsayıyor; hayali şeylerde çok iyiyimdir. "

"Nasıl görünüyor--senin bu hayali kızın?"

Kürek yontma işinden başını kaldırdı. "Bir gün, tekrar
dünyaya döndüğümüzde, sana nasıl göründüğünü göstereceğim. O zamana kadar
bekleyebilir misin?"

"Bana başka seçenek bırakmıyorsun."

"Pistten çıktık," diye devam etti, kısa bir sessizlikten sonra.
"Dün gece konuştuklarımı anlatıyordun."

"Ah, evet; dediğim gibi çoğunu unuttum; ama en sonunda
tanınma mücadelen hakkında bir sürü
bağlantısız şey vardı. Bir keresinde, hatırlıyorum, biriyle sabun hakkında konuşuyordun."

Prime'ın kahkahası bir kahkahaydı.

"Şimdi buna gülebiliyorum," diye kıkırdadı; "ama o zamanlar çok bağlayıcıydı--o sabun olayı. Bir çukurdaydım, çukurun en dibinde. Bir kitap yazmıştım ve yayınlatamadım;
on metrelik bir sırıkla bile olsa kimse ona dokunamadı. Bana devam etmem için para vermeye istekli arkadaşlarım vardı ve biri de bana sabun fabrikası için
reklam yazma işi teklif etti. Korkunç derecede cazipti,
ama ben büyüdüğümde, başarısız olsam bile, bırakma yeteneğim
dışarıda kaldı. Bu yüzden reklam yazarı olmadım. Başka ne söyledim?"

"Ah, mantıklı olmayan bir sürü şey; bunlardan biri _New York Herald_'da gördüğünüzü söylediğiniz bir
reklamla ilgiliydi. Ne olduğunu anlayamadım; bir İngiliz mülküyle ilgili bir şeydi."

Prime hızla başını kaldırdı.

"Bu tamamen önemsiz şeylerin insan beyninin bir yerlerine nasıl gömüldükleri, parmaklıklar açıkken bir anda
ortaya çıkıp gizlice dışarı çıkmaları garip değil mi," diye tahmin yürüttü. "Böyle bir reklam vardı ve
gördüm; ama o zamandan bu zamana kadar hiç düşünmediğimi düşünüyorum."

"Dün gece bundan bahsettiğinde, Bay Grider'a bundan bahsediyormuşsun gibi görünüyordu. Sana mı hitap ediyordu?"

"Batavia'dan Roger Prime'ın varislerine hitap ediyordu ve Roger
Prime babamdı. Doğru hatırlıyorsam, reklam verenler bir Kanada adresi vermişlerdi - sanırım Ottawa - ve 'kişisel' kısmı her zamanki gibi ifade edilmişti: 'Roger Prime'ın varisleri başvurursa' - ve benzeri; nasıl olduğunu
biliyorsun. Eskiden laf cambazlığıydı."

"Tam olarak anlamadım," diye itiraz etti. "'Adalet cambazlığı' derken neyi kastediyorsun?"

"Bu dolandırıcılık o kadar eski ki, artık
bıyıklarının olması gerekirdi. Arada sırada, İngiltere'de veya suyun ötesindeki başka bir yerde, yerli mirasçısı olmayan büyük bir mülkün
bırakıldığına dair bir söylenti
yayılır. Eğer uygun bir aile soyadımız varsa, siz veya ben, Amerikan soyundan gelenlerin haklarının
tesbiti için yapılan bir miktara katkıda bulunmaya davet ediliriz ve işte buradasınız.
Sanırım bu şekilde, ilk ve son olarak, saf Amerikalılardan yüz binlerce dolar çalındı."

"Keşke Ottawa olduğunu düşündüğünüz Kanada adresini hatırlayabilseydiniz," diye karşılık verdi genç kadın düşünceli bir şekilde.

"Neden?"

"Çünkü Cleveland gazetesinde, Bradford doğumlu Clarissa Millington'ın bedeninin mirasçılarına hitaben yazılmış aynı nitelikte bir ilan gördüm. Clarissa Millington benim annemdi. İmzalanmış bir isim yoktu,
ama bir iş adresi verilmişti ve Ottawa'daydı."

"Adresi mi unuttunuz?" dedi Prime.

"Hatırlamaya çalışmadım. Yazdım ve Quebec'teki bagajımda saklıyorum."

Kürekçi suçlayıcı bir kahkahayla başını kaldırdı.

"Quebec'ten Ottawa yoluyla dönmeyi planlıyordun; o köpekbalıklarına zor kazanılmış öğretmenlik paranın bir kısmını verecektin.
İnkar etme."

"Yapamam," diye itiraf etti. "Tam da bunu yapmayı düşünüyordum. Ve
bolca
vaktim olduğunu düşündüm. Reklamda bir tarih sınırı vardı ve
otuz bir Temmuz'du. Bunun bir dolandırıcılık olduğunu düşünüyor musun?"

"Hiç şüphe yok. Kaçırılman sana biraz
para kazandırdı. Tarih sınırı sadece seni koşturmak içindi. Daha önce
bu oyunun işe yaradığını gördüm ve çok makul. Ve genellikle Kanada'dan çalışıldığı için, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının yasal olarak
başvuru hakkı yoktur. Kıl payı kurtuldun."

"En azından buna öyle diyebiliriz," diye yanıtladı genç kadının. "Temmuz ayının 31'i, dünyaya geri döndüğümüzde muhtemelen bir anıdan başka bir şey olmayacak."

Konu kapatıldıktan sonra yoğun bir sessizlik oldu ve sonra Lucetta, önceki gece yaşadığı çeşitli endişeleri anlatmaya başladı. "Bunların hepsi, hala normal bir kadın olduğumu kanıtlıyor," diye sonlandırdı.

"Sen bir kahramansın ve bir gün seni bir kitaba koymayı düşünüyorum," diye tehdit etti Prime. "Dün hayatımı ve bugün de özsaygımı kurtardın; ve bu, bir erkeğin dünyadaki en normal kadından beklemesi gerekenden fazlası."

"Özsaygın mı?"

"Evet; bütün gece gevezelik ettiğimi duydun ve sen
bir adamın utanması gereken hiçbir şeyi
anlatmayacak kadar iyi kalplisin."

"Utanılacak hiçbir şey söylemedin," diye hemen karşılık verdi. "Konuşmanın
çoğu
Batavia yakınlarındaki eski çiftlikle ilgiliydi; o ve
büyükbaban."

"Büyükbaba Bankhead," diye düşündü; "günümüzde ondan daha iyi karakterler
yaratmıyorlar --ya da onun kadar iyi."

"Bankhead?" diye sordu aniden; "büyükbabanın adı bu muydu?"

"Abner Greenlow Bankhead'di. Çok da yaygın bir isim değil.
Daha önce hiç
duymuş muydun?"

"Duymuş muydun? Neden--neden, annemin annesinin kızlık soyadıydı! O bir
Bankhead'di ve Josiah Greenlow Bradford ile evlendi!"

Prime küreği ve bıçağı düşürdü.

"Şey--bu seni rahatsız etmez mi!" diye haykırdı. "Mümkün olabilir mi--bir dakika; büyükbabamın ailede büyüyen bir Bankhead kuzeni vardı ve o da evlenip Ohio'ya taşındı, diğer yüzyılda. Büyükannenin Hristiyan adı neydi?"

"Eski moda bir isimdi--Lorinda. Onu beyaz saçlı ve olabilecek en parlak mavi gözlü küçük yaşlı bir kadın olarak belirsiz bir şekilde hatırlıyorum."

Prime sersemlemiş bir şekilde başını sallıyordu. "Bu gerçek olamayacak kadar harika, Lucetta! Ama gerçek olmalı. Büyükbabamın kuzeninin adı
Lorinda'ydı ve onun Batavia'daki eski çiftlik evinde asılı duran, yerel bir sanatçı tarafından yapılmış korkunç bir yağlıboya portresini gördüğümü hatırlıyorum. Anlayamıyorum ama işlerin bu şekilde yürümesiyle, bir şekilde
kuzen olmamız gerekir. İnanabiliyor musun?"

Genç kadın, ilişkiyi dikkatlice izlemek için tamir işini bir kenara koydu,
nesilleri parmak uçlarıyla sayıyordu. Sonunda kendi tatminine göre, dört nesil önce gerçekten ortak bir
ataları olduğuna karar verdiğinde, güldü.

"Harika," dedi; "gerçek olamayacak kadar harika. Ama
bunun
harikalığı, ikimizi, o uzak Bankhead'in kuzenleri ve torunları olarak,
birlikte, Kanada ormanlarının vahşi doğasındaki bir orman gölünün sahiline düşüren
inanılmaz tesadüf tarafından tamamen gölgede bırakıldı - ikimizin de daha önce hiç görmediği veya duymadığı bir göl.
Sırlar
hiç bitmeyecek mi?"

"Bir dakika; açıklığa kavuşturalım," diye araya girdi Prime. "Biz gerçekten
kuzeniz, değil mi? Bunu bu şekilde anlamıyor musun?"

"Üçüncü kuzenler; evet."

"Bana göstermen gerekecek," diye davet etti. "Soybilim benim için Sanskritçe gibidir."

Ona göstermeye devam etti ve konuşma bundan sonra oldukça heyecanlı bir şekilde aile anılarına kaydı. Gerçekten ataları olan insanların
da olduğu gibi, ikisi de geleneklerin çoğunu hatırlayamıyordu. Prime'ın anıları, gerçekten de, büyükbabasıyla sınırlıydı, ancak Lucetta eski nesiller hakkında biraz daha fazla şey biliyordu,
ve bireyleri tek tek ortaya çıkardı ve bunları Prime'a daha fazla anı için teşvik olarak sundu.

"Hayır, Jabez hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum," dedi. "Ve Elvira,
Elmina ve John'dan hiç bahsedildiğini duymadım. Büyükbaba Bankhead'in bildiğim kadarıyla kardeşi Jasper ve onunla birlikte büyüyen kuzeni Lorinda dışında yakın akrabası yoktu."

"Büyükannemin kuzeni Jasper hakkında bir şeyler hatırlıyorum sanırım," diye araya girdi Lucetta. "Ona bir şey olmadı mı--olağandışı bir şey?"

"Evet," hemen gelen cevaptı. "Ortadan kayboldu - genç bir adamken Uzak Batı'ya gitti ve daha sonra kendisinden hiç haber alınamadı. Büyükbabam sık sık onun başına ne geldiğini merak etti ve sonraki yıllarında ondan sık sık bahsetti."

Lucetta onarımına devam etti, balık kılçığı iğnesi onun ilerlemesini ilkel bir şekilde yavaşlatıyordu. Prime ayağa kalktı ve nehir kıyısına doğru yürüdü. Geri döndüğünde ateşin onun tarafına gidip şöyle dedi:

"Kuzen olduğumuzu öğrendiğimiz için çok mutluyum Lucetta; senin için iki kat daha mutluyum. Senin için işleri biraz daha kolaylaştırıyor, değil mi?"

Başını kaldırmadı.

"Neden olsun ki?" diye sordu sessizce.

"Ah, bilmiyorum; ikimiz de kongrelere teneke kutular ve taş parçaları atıyoruz; ama onları kalıcı olarak öldürdüğümüze dair hiçbir fikrim yok. Ve bir kadında bir erkekten daha zor ölüyorlar. Şimdiye kadar her şeyi oldukça iyi idare ettik, ama bu senin için ne kadar zor olduğunu bilmediğim anlamına gelmiyor. Şu anki durumda, ben senin doğal koruyucunum."

Tanımayı, yorumlamayı ve sevmeyi öğrendiği o tuhaf küçük gülümsemeyle baktı.

"Sen olduğun gibi olduğun sürece ilişkinin ne önemi var, Donald? Ve sen diğer türden bir adam olsan ne önemi olur?"

Elleri ceplerinde, ona doğru gülümseyerek duruyordu.

"Güveniniz bu dünyadaki en harika şey, Lucetta--ve en güzeli. Bunu bozmak için her zamankinden daha kötü bir adam olmam gerekirdi," dedi yavaşça ve ardından uyku çadırını kurmaya gitti.

XIII

CAMP COUSIN'DE

PRIME, sonraki öğleden sonranın büyük bir kısmını küreklerle geçirdi ve Lucetta öğlen ekmeği için ev işlerinde
elini kurutup yeniden öğüttüğü una koydu. Çok ince bir
karşılaştırma yapmamak için, ekmek yenilebilir olmasına rağmen kürekler daha başarılıydı. Öğleden sonra, Lucetta'yı danışman mühendis olarak
gösteren her işte çalışan adam, kırık kanoya el attı.

Onarmak için malzeme sıkıntısı yoktu, eğer onları nasıl kullanacaklarını bilselerdi. Battaniyeden çekilen ipliklerle deliğin üzerine bir huş ağacı kabuğu parçası dikme girişimleri içler acısı bir başarısızlıktı. Her bir iplik deliğinde yama en
ters şekilde ayrılıp kıvrılıyordu; ve gece olduğunda sadece kötü bir meseleyi biraz daha kötü hale getirmeyi başarmışlardı.

Akşam yemeğinden sonra, eğer kahinler uğurlu gelirse, bu daha önce denenmemiş alanda mucit olmak için kafalarını bir araya getirdiler.

"Keşke içimizde birkaç damla Kızılderili kanı olsaydı!" diye şikayet etti Prime.
"Bu kabuk şeyi su geçirmez hale getirmek için neyle sıvadıklarını sanıyorsun? Ormanda buldukları bir şey olmalı."

Lucetta kanoya gitti, dikişlerden birinden sıvayı biraz çıkardı ve takdir ederek tadına baktı.

"Ladin sakızı gibi bir tadı var," dedi; "Sence olabilir mi?"

Prime da biraz yedi ve tahminini doğruladı. "Yaklaşık olarak bu," diye karar verdi. "Bir sonraki şey, bunun nasıl
yeterince elde etmeyi başardıklarını bulmak. Acaba bizim gibi
ağaçlara mı vuruyorlar?"

"Kırılmış bir ağaç bulabilseydik," diye önerdi Lucetta. Ve
sonra: "Bu kadar uzun süre nasıl oldu da bu kadar basit şeylerden bazılarını
öğrenmeden yaşadık, Kuzen Donald?"

"Çok fazla eğitim ve çok az içgüdü," diye alay etti. "Yarın
sabah ağaçlara tırmanıp sakız toplayıcısı olacağım. Bir huş ağacı kabuğundaki küçük bir deliğin, sevinçle yolumuza devam etmemizi engelleyen tek şey olduğunu düşünmek
anlatılamaz derecede alçakgönüllülük verici görünüyor. Önemi yok, başka bir gün daha geliyor ve eğer yoksa, başarı veya başarısızlık ikimiz için de önemli bir fark
yaratmayacak."

Ertesi sabah parlak ve erken bir saatte ladin-sakız deneyini denediler. Prime, toplantı için bol miktarda olabileceğini fark etti ve yeterli miktara sahip olduklarında, boş sebze kutularından birinde eritip, yamanın yapışmasını sağlamak için yapıştırıcı olarak kullandılar. Sonuç tamamen tatmin edici değildi. Eriyen sakız
hızla sertleşti, ancak o kadar kırılgan hale geldi ki, bir dokunuşla gevşerdi.

"Orijinal araştırma için bir laboratuvar kurduğumuz yer burası," dedi Lucetta, gülerek. "Acaba biraz daha pişirmenin bir faydası olur mu diye merak ediyorum."

Prime, iyi huylu bir alaycılıkla, "'Ölümde güçlü olan egemen tutku,'" diye alıntı yaptı. "Sen doğuştan aşçısın. Hadi deneyelim."

Denediler ve ürünü daha da kırılgan hale getirmeyi başardılar. Daha sonra, daha esnek hale getirmek için yağlı domuz etinden biraz yağ eklemeyi denediler ve bu da ürünü tamamen mahvetti.

"Üniversitede piyano cilası cilasıyla eğitilmiş iki medeni beyin ve aralarında tek bir işe yarar fikir yok," diye alay etti Prime. "Bu
aşağılayıcı-iğrenç!"

"Beyinler hala mevcut," diye iddia etti yılmayan. "Gidip biraz çam zift bul, ladinle karıştıralım."

Bu deney daha iyi bir başarı vaat ediyordu. Sadece kano gövdesine ve yamaya değil, parmaklarına ve dokunduğu her şeye yapışan yapışkan bir karışım ortaya çıktı. Daha da ileri giderek, kururken yamayı yerinde tutmak için kaba bir kelepçe tasarladılar, eğer yapıştırıcı
tamamen kurumaya razı olursa; ve yeni kürekler
yontulup şekil verildiğinde, yapılacak tek şey
kuruma sürecini beklemekti.

Prime öğleden sonrasını balık tutarak geçirdi, takımları silah kutularından birinde buldu ve asil bir alabalık dizisi toplayacak kadar şanslıydı. Lucetta ne yapacağını söylemedi, sadece
Prime'ın akşam yemeğine kadar yokluğunun bir lütuf olacağını ima etti. Sadece baş üstünde yavaşça daireler çizerek sallanan atmaca, genç kadın küçük ormanda yalnızlık ödülünü aldıktan sonra yaptıklarıyla ilgili hikayeler anlatabilirdi ve muhtemelen atmaca, nehir kenarında çamaşır yıkayan yeterli sayıda battaniyeli kadın görmüştü ve bu manzara karşısında fazlaca
tedirgin olmamıştı.

Daha sonra, Prime gerçek bir sporcunun gururuyla balık dizisini sergilemek için içeri girdi ve yine kraliyet ziyafeti çektiler, geçmiş sıkıntılarını unutup, yarı pişmanlıkla yarın yolculuklarına devam etmeyi dört gözle beklediler.

Prime'ın pişmanlığını dile getirme şekli "Birinin mağara adamı tipine ne kadar çabuk geri dönebildiği şaşırtıcı," oldu. "Hayatım boyunca kaldırımların ve beton yolların insanı oldum, sanırım siz de öylesinizdir -- asfaltlı sokakların
ve temsil ettikleri her şeyin. Yine de onlara biraz isteksizlikle geri döneceğim. Öyle değil mi?"

Doğrudan soruya cevap vermedi.

"Sanki kaldırımlara yaklaştığımıza dair bir güvenceniz varmış gibi konuşuyorsunuz. Öyle mi?"

"Sadece bir ipucu. Nehir boyunca yaklaşık bir mil aşağı doğru balık tuttum,
gelecekte referans olması için giderken araziyi --ya da suyu-- gözetledim. Bu bölgeyi keşif hakkıyla talep edemeyiz. Birileri
bizden önce buradaydı."

"Bir ev bulamadınız mı?" diye cesaret etti.

"Ah, hayır; öyle bir şey yok. Ama bir ağaç kütüğü buldum ve ağaç bir baltayla kesilmişti. Yakın zamanda değildi; kütük eskiydi ve yosun tutmuştu. Ama yine de balta işiydi."

Yumuşakça güldü.

"Mutlu mu yoksa üzgün mü olmam gerektiğini bilmiyorum, Donald; kendi adıma.
Elbette, işine geri dönmek istiyorsun."

"Öyle mi?" diye sordu. "Sanırım istemeliyim. New York'taki tavan arasında yarıda kalmış bir kitap bıraktım."

"Bunu nasıl yapabildin? Böyle bir işin tatil gelip ikiye bölerek mahvolacağını düşünürdüm."

"Bıkmıştım," diye itiraf etti açıkça. "Yapaylıkların bir başka kalem resmiydi ve şimdi asla bitiremeyeceğim. Daha iyisini
yazacağım."

"Kanada ormanında mı sahneleyeceksin?"

"En azından gerçekler arasında sahneye koyuyorum. Ve bu sefer gerçek bir
kadın olacak."

Yeni kuzen-yetkili karakterinde Prime, Lucetta'yı uyku eksikliğini telafi etmesi için erken yatağa gönderdi. Küçük barınak çadırının perdelerinin ardında kaybolduktan sonra, uzun süre ateşin önünde oturdu, tütünü tüttürdü ve düşüncelerinin, kendisinin ve varlığından habersiz olduğu bu uzak kuzeninin başına gelen
tuhaf maceranın labirentlerinde istediği gibi dolaşmasına izin verdi.

Labirentler onu giderek daha fazla şaşırtıyordu ve tesadüfler, eğer tesadüfseler, fantastik veya mucizevi olmaya başlamıştı.
İkisinin de aynı anda Quebec'te olması tesadüf müydü yoksa kasıtlı mıydı? Eğer komplo Grider'ın uydurmasıysa, barbar kuzenlik ilişkisini önceden biliyor muydu? Prime, bunu umacak kadar cömertti. Grider'ın ilişkiyi bildiğini varsaymak, bu acımasız şakayı --eğer şakaysa-- biraz daha az suç teşkil ediyordu.

Yine de, şaka hipotezi açısından her şey çok inanılmazdı. En hoşgörülü bakış açısıyla, Grider'ın özgürlüklerine saldırıyı önceden ayarladığını ve iki melezi onları alıp vahşi doğadan 
konvoylamaları için tuttuğunu düşünürsek, bu barbarın, Homeros'un mizah anlayışının da dahil olduğu ortak insanlıklara karşı bilinen tüm saygısızlığıyla, onları ölüm biçimleriyle yeterince gösterilmiş iki yarı vahşinin şefkatli merhametine teslim etmiş olması inanılmazdı.

"Bu kesinlikle Watson Grider olamaz," diye düşündü Prime altıncı sigarasını içerken - sigarayı şimdi sebze kutularının etiket kağıdına sarıyordu, tutumlu bir şekilde ıslatıp saklıyordu. "Eğer bu onun şakası olsaydı, bunu havada bırakmazdı; iyi tarafını görmek için takip ederdi. Ama eğer Grider değilse, kimdir ve tüm bunlar neyle ilgilidir?"

Bilmece her zaman aynı işkence edici soruya doğru dönerdi,
cevap ipucu olmadan; ve daha önce birçok kez olduğu gibi, Prime onu Muhammed'in tabutu gibi
gök ve yer arasında asılı bırakmak zorundaydı.
Ama ateşi yenilediğinde ve gece için battaniyelerine sarındığında, onu
yeryüzüne getirmenin
bir yolunu bulmaya çalışıyordu.

Sonradan anladığında,
bir veya iki saatten fazla uyumuş olamayacağından emindi,
kulaklarında hala bir tür yaylım ateşi gibi bir ses yankılanıyordu.
İlk dürtüsü ayağa kalkmaktı, ancak itaat ettiği ikinci dürtü, yeni karakter gelişimiyle daha uyumluydu.
Kendini battaniyenin sargılarından ustalıkla kurtararak, silahlardan birinin
hızla yakalanabileceğinden ve
sessizce yatabileceğinden emin olmak için uzandı.

Bir süre hiçbir şey olmadı ve ormanın gece sessizliği
bozulmadı. Tam da
sivrisineklerin onu uyandırdığını düşünmeye başlamıştı ve
rüzgâra doğru dönmeden önce yaptığı lekeyi yenilemek için ayağa kalkmak üzereyken, nehrin yönünden yaklaşan birinin temkinli ayak seslerini duydu.

Ölçülü adımlar ona ayak seslerinin insan seslerine benzediğini garanti etti ve
tüfeğin dipçiğini mekanik olarak daha sıkı kavradı. Bu sırada
oldukça net düşünüyordu ve kendi kendine bu militanca önlemin
şüphesiz gereksiz olduğunu; yaklaşan davetsiz misafirin -kamp ateşinin ışığından etkilenecek herhangi bir davetsiz misafirin- dostça davranma ihtimalinin çok düşük olduğunu söyledi. Yine de hazırlıklı olmak ihtiyatlılığın bir parçasıydı.

Bir iki dakika sonra yaklaşan ayak seslerinin
daha temkinli hale geldiğini fark edebildi. Bunun üzerine, fark edilmeyecek şekilde
kafasını nehre doğru çevirdi ve tüfeği de yanına çekti. Arkaplanın kara gölgelerine nüfuz etmeye çalışmak
boşaydı.
Ateş, parlayan közlerden oluşan bir kütleye dönüşmüştü, yatma vakti, sadece ara sıra, biraz daha geniş bir daireyi aydınlatmak için düzensiz bir şekilde yanan kuru odunlarla
dolduruluyordu. Prime hiçbir şey görmedi ve ayak sesleri kesildikten sonra bir süre hiçbir şey duymadı. Ancak bir sonraki tezahür yeterince
şaşırtıcıydı. Hayal gücünün ona oyun oynayıp oynamadığını merak etmeye başladığı bir anda, bu sefer ters dönmüş kanonun arkasından gelen tuhaf bir yırtılma sesi duydu.

Sessizce dizlerinin üzerine kalktı ve tüfeğini alçakta tuttu. Sağanak yağış durumunda sığınak olarak, erzaklar ters dönmüş huş ağacı kabuğunun altına yerleştirilmişti ve davetsiz misafirin onları çalmaya çalıştığına anında karar verdi. Lucetta'yı korkutmak istemediğinden ayağa kalktı ve kanoya doğru yürüdü, arkasındaki adamı kendisiyle ateş ışığı arasına koymak istiyordu.

Manevra asla tamamlanmadı. Yarım düzine adım atmadan önce kanonun arkasından kör edici bir el feneri ona doğru çevrildi ve sanki göz kamaştırıcı parlaklık bir makineli tüfekten gelen bir yaylım ateşiymiş gibi aniden onu durdurdu. Ancak durdurma şoku sadece bir anlıktı. Kanonun ucuna doğru atılırken, golf şapkası ve süveter giymiş iri yapılı bir adamın çalılıkların arasından nehre doğru ilerlediğini gördü ve hemen peşine düştü.

"Grider!--Watson!" diye seslendi, ancak cevap gelmedi. Davetsiz misafir, koşarken, el fenerinin avantajına sahipti; Prime, koşucunun kamp ateşinin tam karşısındaki bir noktadan aşağı doğru yüzlerce metre öteye doğru onu çıkaracak olan çapraz bir rotayı izlemesiyle oluşan anlık parıltıları görebiliyordu.

Prime bir ağaca çarptı, tökezleyip düştü ve tekrar seslenmek için ayağa kalktı. Geri çekilen ayak sesleri artık duyulmuyordu, ama şimdi başka bir gürültü kakofonisi vardı - bir motorbotun tüküren egzozları - ve Prime nehir kıyısına, nehrin aşağısına doğru hızla ilerleyen güçle çalışan aracın karanlık şeklini görmek için zamanında ulaştı.

İkinci kalpsiz firar olarak görülen şeye duyduğu öfkenin ilk taşkınlığında, Prime geri çekilen motorbot ve içindekine ateş açmak için güçlü bir şekilde cazip geldi. Bu tamamen bir mağara adamının teşvikiydi ve harekete geçemeden fırsat kaçtı.
Motorbot gözden kaybolup kendini hem görüş hem de sese kaptırdığında,
nefes nefese kalan takipçi battaniyelerine geri döndü ve talihsizliğin kapısını açan
kötü şansa kasvetli bir şekilde küfür etti.

XIV

BANDISH ADINA

Ertesi sabah Prime, davetsiz misafirin ziyaretini Lucetta'ya anlatmadan önce kahvaltıdan sonrasını bekledi, erteleme, Watson Grider gibi acımasız bir mizahçıyla
yapıcı bir şekilde bile olsa
kendini yeniden hizalamaya yönelik çok doğal bir isteksizliğe dayanıyordu. Gerçekten de,
hikayeyi anlatırken, barbarın adını anmayı ihmal etti;
Lucetta onu köşeye sıkıştırmasaydı asla anmazdı.

"Adamı gördüğünü söylüyorsun; bir yabancı mıydı yoksa tanıdığın biri miydi?" diye sordu.

"Emin olamadım," diye kaçamak cevap verdi Prime. "Ateş çok parlak yanmıyordu ve az önce el feneriyle beni kör etmişti."

Gri gözler ona sakince bakıyordu.

"Umarım, Kuzen Donald, gerçek bir zorluktan asla yalan söylemek zorunda kalmazsın. Çok beceriksizce gevezelik ediyorsun, biliyorsun."

"Yalan söylemiyordum," diye itiraz etti; "gerçekten, biliyorsun, emin olamadım."

"Ama onu tanıdığını sanıyordun."

"Evet, tanıdım," diye itiraf etti inatla. "Sana söylemek istememiştim ama sanırım artık pek bir fark yaratmıyor. Grider'dı, tabii ki."

"Emin misin?"

"Az önce emin olmadığımı söyledim. Yüzünü görmedim. Ama bir golf şapkası ve bir kazak gördüm ve Grider her ikisini de her fırsatta giyiyor; hatta bunlarla uyuduğu bile iddia edildi."

"Ama neden buraya böyle gelip sonra tekrar kaçsın ki?"

"Korkunç şakasının nasıl gittiğini öğrenmek istiyordu,
elbette! Tekneye bindikten sonra ona ateş etmeyi düşündüm ve
keşke öyle yapsaydım. Hiçbir gürültü duymadın mı?"

"Hiçbir ses. "Pişirme kaplarını yıkamak için nehir kenarına götürmüşlerdi ve Lucetta gece yarısı macerasından tek bir rahatlatıcı güvence tanesini almadan önce tavada sessizce yarım dakika ovaladı. "Her neyse, bu çılgın arkadaşına bir şey için minnettar olmalıyız," diye yorumladı. "Bize vurulacak
daha fazla akıntı olmadığını söyledi. Eğer o bir motorlu tekneyle nehirden yukarı çıkabiliyorsa, biz de bir kanoyla güvenli bir şekilde aşağı inebiliriz."

"Öyle," dedi Prime; "Bunu düşünmemiştim. Acaba yamamız iyi yapışıyor mu? Diyelim ki gidip görelim."

Bakmaya gittiler ve gördükleri ikisini de dilsiz bıraktı. Kelepçelenmiş
yama hala yerindeydi, ancak ters dönmüş kano tabanına bir bakış
gece yarısı yağmacının ne yaptığını gösterdi ve Prime'a duyduğu
yırtma sesinin nedenini açıkladı. Uzunluğunun tam üçte biri kadar bir mesafe boyunca kanonun ince kılıfı
sanki keskin bir bıçağın keskin darbesiyle kesilmişti.

Prime ilk konuşan oldu ve söyledikleri ıslak odunların altında
bir ateş yakabilirdi. Sonra hatırladı ve gıcırdayan telafiler yaptı. "Özür dilerim; kendimi tutamadım, Lucetta. Çok sık böyle algılanmam, ancak basıncı azaltamasaydım çürümüş bir kazan gibi
patlardım. Hayatında hiç böyle
insanca aptal bir alçağı duydun mu? Keşke inançlarımın cesaretini toplayıp ona silahla saldırsaydım! Vurulmayı hak ediyor!"

Lucetta hasarlı kanonun tabanını daha yakından inceliyordu. "Ama neden?"
İtiraz etti. "Neden bizi bu kadar kindarca takip etsin, Donald?
Bu zamana kadar kesinlikle her türlü şakanın sınırlarını aştı."

"Şaka mı?--evet; öyle demeliyim! Onun hakkında böyle düşünmekten nefret ediyorum, Lucetta--gerçekten nefret ediyorum. Onu görmeseydim Watson olduğuna inanmazdım;
ama görmek inanmaktır."

"Her zaman değil," diye düşündü muhalif. Ve sonra: "Bu
kin dolu bir düşmanın işi, Donald; ne kadar saçma olursa olsun herhangi bir dostun değil. Bu, bizi medeniyete geri dönmekten alıkoymak gibi özel bir amacı olan birinin işi."

"Tüm o zemini aşınana kadar geçtik," diye araya girdi Prime sabırsızlıkla. "Bu Grider; başkası olamaz; ve keşke şansım varken onu saksıya
gömseydim. Ama bu artık eski bir numara. Yaramazlık
yapıldı ve eğer yapabilirsek onu tamir etmeliyiz. Tutkal kabını
hazırla, ben gidip biraz daha yapışkan şey arayacağım."

Lucetta sessizce gülüyordu.

"İnsan olarak çok tutarsızız - ikimiz de!" diye yorumladı. "Dün
neredeyse pişman olmaya hazırdık çünkü orman cennetimiz sonsuza kadar
süremezdi; ve şimdi Bay Grider'ı -ya da bunu yapan her kimse- çekip dörde bölmeye hazırız çünkü bu, pastoralliğin birkaç gün daha uzun sürmesini sağlıyor."

Bıçak yarasını yamamaları günün büyük bir kısmını aldı ve
diğer yama tatmin edici şekilde tutunuyor gibi görünse de,
daha ciddi yaralanmada sonuçlardan şüphe duyuyorlardı. Daha büyük
yırtılma için herhangi bir kelepçe tasarlamak imkansızdı, ancak ellerinden gelenin en iyisini yaptılar,
taze yamaları temiz kabuk tabakalarıyla kapladılar ve
tümünü nehir kıyısından zahmetle getirilen düz taşlarla ağırlıklandırdılar.

O gece Prime bir gözü açık ve iki silahı da ellerini hemen koyabileceği bir yerde
uyurdu. Gece yarısından biraz sonra kalktı ve başka bir güvenlik önlemi olarak kanonun ötesinde küçük bir ateş yaktı,
at çalındıktan sonra ahırı dikkatlice kilitledi.
Battaniyelerine geri döndüğünde Lucetta'yı kalkmış ve barınak çadırı.

"Bir şey duydun mu?" diye sordu.

Başını iki yana salladı. "Hayır; biraz daha yakıp
dün geceki gibi tekrar takip edilmemek için düşündüm."

"Çok fazla uyku kaybediyorsun. Silahlardan birini bana ver ve
bir süre nöbet tutayım."

"Bir silahla ne yapabilirsin?" diye sordu kasvetli bir şekilde.

"En azından bir ses çıkarabilir ve gerekirse seni uyandırabilirim. "

İkisi de uzun süre uyuyamadı; ancak bir süre sonra
Prime kendini kaybetti ve uyandığında gün ışığıydı ve Lucetta
kahvaltı hazırlıyordu.

Bu gün oldukça meşguldüler. Taş ağırlıklar çıkarıldığında, kano yamaları cesurca yapışıyor gibiydi,
ancak yine de yeniden suya indirmeye cesaret edebilmeleri için
tamamen kuruması gereken başka bir kat ziftle sıvanmaları gerekiyordu.
Küçük işleri hallettikten sonra, öğleden önce sırayla uyudular ve
öğle yemeğinden sonra Prime balık tutmaya gitti, ancak
gladeşten çağrı mesafesinden daha uzağa gitmemeye dikkat etti.

Gece olduğunda değerli kanoyu açık alanın tam ortasına taşıdılar ve etrafına küçük ateşlerden bir daire yaptılar, onu yakma veya en azından ziftini dikişlerinden eritme riskiyle. Öğleden sonra bulutluydu ve bir fırtınanın belirtileri vardı. Prime, barınak çadırının bağlantılarını sağlamlaştırdı ve
fırtına çıkarsa
kendi altına girebileceği bir alan bırakarak
yedeklerini devrilmiş huş ağacı kabuğunun altına istifledi.
Akşam yemeğinden sonra uzun süre
birlikte yemek pişirme ateşinin yanında oturdular. Sivrisinekler
her zamankinden daha kötüydü ve Prime bir leke için biraz çürümüş odun sağlamıştı, bu kokunun içinde sempatik bir arkadaşlıkla ağladılar.

"Tütsülenmiş etten bahsetmişken," diye homurdandı Prime, diğer tüm konuları
tükettikten sonra, "kanonun altındaki o sarsılmış şey hiç de bize göre değil." Sonra, hızla dağılan
giysilerine muzip bir şekilde geçiş yaparak: "Kızlar okulundaki sınıfınıza şu anki halinizle girmek ister misiniz?"

"Aynı koşullar altında Beşinci Cadde'de yürümek istediğiniz kadar iyi," oldu boğuk cevap. "Aman Tanrım! Ama o duman
korkunç!"

"Bu, iki kötülük arasındaki bir testere gibidir: Birine katlandığınızda, diğerine katlanmayı tercih edeceğinizi düşünürsünüz. En azından bu cehennemdeki son gecemizin bu olmasını umalım ve dua edelim. Kuzey ormanlarındaki böcek zararlıları hakkında çok şey duydum ve okudum ve bunları her zaman bir tutam tuzla aldım. Bu, bir daha asla yapmayacağım bir hatadır."

Diğer şehit, "Ne St. Lawrence'ta ne de Quebec'te kötü değillerdi," diye gözlemledi.

Quebec'ten bahsedilmesi yeni bir konuyu başlattı veya daha doğrusu eski bir konuyu canlandırdı ve tarihi şehirdeki kısa deneyimlerinden bahsetmeye başladılar. Bir şey diğerine yol açarken, Prime, sinema salonlarının ve kafelerin temettülerini artırmak için çok hevesli görünen atletik genç adamla akşam gezisine daha özel olarak girdi.

"Yakışıklı bir adamdı ve bir kötü adamın yüzüne sahip olmaya bile başlamamıştı," diye yorumladı. "Ayrıca iyi bir konuşmacıydı. Seyahat etmişti--her yere
gitmişti. Gördüğümüz resimlerden biri 'Western'di ve bu daha fazla konuşmaya yol açtı. Bana Britanya Kolombiyası madenlerindeki kendi deneyimlerinden çok şey anlattığını hatırlıyorum. Harika şeylerdi. Bazı zengin yaşlı para babalarının müdürü ve genel hizmetçisi olmuştu--eğer bana yalan söylemiyorsa ve
her şeyi uydurmuyorsa."

"Sizin üzerinizde planları olabileceğinden şüphelenmenize sebep olacak hiçbir şey yapmadı mı?"

"Dünyada hiçbir şey. Bir çocuk kadar açık yürekli ve samimiydi.
Her birkaç dakikada bir saatine bakma alışkanlığı dışında onda tuhaf bir şey yoktu. Bir keresinde ona bir randevusundan alıkoyup alıkoymadığımı sordum ve güldü ve keşke öyle olsaydım; keşke
randevu alabilecek kadar şehirde iyi tanışık olsaydı."

"Size adını söyledi mi?" diye sordu ağlayan dinleyici.

"Öyle yaptı ve uyandığımızdan ve kendimizi göl kıyısında bulduğumuzdan beri
onu hatırlamaya çalışıyorum. Tamamen gitti.
'Bender' ona en yakın olduğum isim ve o da değil."

"Duyarsan bilir misin?"

"Eminim ki duymalıyım. Garip bir isimdi ve o zamanlar bunu not edip bir hikayedeki bir karakterin ismi olarak kullanmayı düşündüğümü hatırlıyorum -sadece çok hoş ve tuhaf olduğu için."

"Söyle bana," diye hemen lafa girdi; "senin bu genç adam açık tenli, mavi gözlü ve sana biraz samanlığı andıran saçlara sahip biri miydi?"

"O adam o!"

"'Bandish' ismi nasıl olurdu?" diye sordu.

"Buldun! İşte buydu. Harika olan her şey adına
bunu nasıl bildin?"

"Ben sadece bir ve bir'i bir araya getirip iki yapıyordum," diye sessiz bir
cevap verdi. "Aynı gece birlikte olduğum genç kadın Bayan Bandish'ti.
Dikkatsizce kolumu çizen ve beni uyutan oydu."

"O zaman ikisini de tanıyordun?" diye sordu Prime.

"Sadece biraz. Indiana'daki küçük bir kasabadan öğretmen olduklarını iddia ettiler. Bizim grubumuza nereden katıldıklarını bilmiyorum ama sanırım St. Lawrence Nehri teknesine binmeden önceydi. Neyse, Kanada'da bir yerdeydi. Tanışmaları kolaydı. İlk başta genç kadını pek sevmedim; onda bana onun biraz fazla sofistike olduğu fikrini veren bir şey vardı. Ama sonradan bu fikir geçti. Zeki ve neşeliydi ve hem kendisi hem de kocası büyük nehirden aşağı inerken grubun hayatıydı."

"Sence Grider onları partiye katılmaları ve böylece seni de yanlarına almaları için rüşvet mi verdi?" diye sordu Prime.

"Hayır, öyle bir şey olduğunu sanmıyorum. Bay
Grider'ın o zamanlar benim varlığımı bilmediğini unutuyorsun -eğer şimdi biliyorsa," diye ekledi, bir anlık tereddütten sonra.

"Grider biliyordu ve bizim kuzen olduğumuzu biliyordu," diye ısrar etti Prime. "Bu
bir tahmin, ama doğru olduğunu göreceksin. Ama bu bile onun neden ormana gelip
kanomuzda bir delik açması gerektiğini açıklamıyor, kahretsin!"

"Bu, daha önce olduğundan çok daha gizemli olan birçok şeyi açıklamıyor," dedi Lucetta; ve kısa bir süre sonra çadırını biraz isli tahtayla maviye boyadı ve geceyi geçirmek üzere ortadan kayboldu,
Prime'ı, gün boyunca bir parça huş ağacından
oymayı başardığı beceriksiz bir pipoyu düşünceli bir şekilde çekmeye,
tüttürmeye ve tehdit edici sağanak yağmurun
gerçekleşip birkaç milyon işkenceci sivrisineği boğmasını ummaya bıraktı.

XV

JEAN BA'TISTE

Prime'ın çentikli bastonuna danışarak,
yirmi dördüncü Temmuz olarak adlandırdığı bir sabah, kano yamalarını şans getirmesi için bir kez daha ziftle sıvadılar, argosylerini yeniden suya indirdiler, yükleri yüklediler ve
sanatını öğrenmeye başladılar yeniden kürek çekmek--yeniden öğrenme, yeni yeşil tahta kürekler tarafından kesinlikle zorunlu hale getiriliyordu.

Üst kesimlerindeki gürültülü bir değirmen kanalından, nehirleri artık
o kadar yavaş bir akıntıya sahip geniş bir dereye dönüşmüştü ki
ilerlemek için sürekli kürek çekmek zorundaydılar. Bu dezavantajla
ilerlemeleri yavaştı ve ancak ikinci günün öğleden sonrasına kadar yerleşim yerlerine yaklaştıklarına dair işaretler görmeye başladılar.

İşaretler ne çok sayıdaydı ne de yakın zamanda yerleşim olduğunu gösteriyordu:
kütükleri aşınmış ve çürümüş birkaç eski açıklık; burada ve orada, kesilen kütüklerin
yakıldığı bir alanı işaretlemek için yemyeşil bir nokta; bir yerde, kütüklerin nehre doğru kaydırıldığı yeri göstermek için çürüyen bir pist; bunların hepsi öncü olmadıklarını kanıtlıyordu;
ama yine de mülkiyeti tartışacak hiçbir insan görmüyorlardı.

Bu ikinci günün akşamında, eski açıklıklardan birinin biraz aşağısında sağ kıyıda kamp kurdular ve gece ateşlerini
nehirden birkaç metre uzakta, ikinci büyüme çamlarından oluşan küçük bir koruda yaktılar.
Yer tamamen onların hoşuna gitmemişti; nehir kıyısı yüksekti ve
kanoyu kısmen boşaltmadan dışarı çekemezlerdi. Lucetta akşam yemeğiyle meşgulken, Prime, tedbir amaçlı olarak, yüklerin büyük bir kısmını
ateşe kadar taşıyacak kadar kendini hamal yaptı ve böylece kanoyu hafiflettikten sonra, dik kıyı izin verdiği kadar sudan çıkardı. Akşam yemeğini yerlerken, beklenmedik bir misafir geldi. Lucetta, derede bir küreğin
çaldığını duyan ilk kişi oldu ve bir an sonra ikisi de bir teknenin altının kumda gıcırdadığını duydu. Prime, tüfeğini
elinde tutarak ayağa fırladı ve gerekirse savaşmaya hazır bir şekilde yeni gelenle buluşmaya gitti. Geri döndüğünde, onu küçük, esmer, sakallı ve boncuk gibi siyah gözleri gezinen ve sinsi bir adam takip etti. Beyaz bir adamdan çok bir Kızılderili gibi giyinmişti; mokasenlerinde ve ayrıca kemerli ceketinde püsküller vardı, bu da aşınma ve sert kullanımdan
çok daha kötüydü. "_Moi_, Jean Ba'tiste; size iyi akşamlar diliyorum, _m'sieu' et madame_," dedi, kendini sertçe tanıtarak ve konuşurken, dolaşan gözler
bivak kampının her ayrıntısını inceliyordu. Sonra, daha fazla uzatmadan,
ateşin yanına çömeldi ve akşam yemeği misafirleri oldu ve
sadece şöyle dedi: "Yiyor musun?--güzel; _moi_, ben de yiyorum."

Törensel bir sorun olmadığı için, Prime misafiri
hoş karşıladı, teneke tabağını yığdı ve yedek fincana çay koydu.
Küçük adam sanki yarı açmış gibi yedi ve bu süreçte
konuşmada kendini tuttu, ancak dolaşan gözler iki görevi birden yapıyor gibiydi. Yemeği mideye indirdikten sonra, sapı kırık siyah bir kil pipo çıkardı ve tek bir kelime söyledi, "Tabac'?" ve ihtiyaç karşılandığında
Prime'ın ona uzattığı burgudan bir pipo dolusu parçaladı.

Prime kendi yaptığı pipoyu doldurdu ve yakıldığında misafir kısa bir sorgulamaya başladı.

"Nereden geliyorsun?"

Prime hiçbir kaçırma detayına girmeden açıkladı.

"Belki de kamp kuruyorsundur, değil mi?" bir sonraki soruydu.

"Biraz öyle," dedi Prime.

"Wiz ze gon'u mu vuruyorsun? Tüm o avı nereden buldun?"

"Av sezonu değil," diye karşılık verdi Prime. "Hiçbir şey
vurmaya çalışmadık."

"Ama sen vuruyorsun. Bir bakayım," elini tüfeğe doğru uzattı.

Prime elindeki en yakındaki tüfeğin üzerinden geçti ve diğerini
erişebileceği bir yere çekti. Meraklı akşam yemeği konuğu silahı dikkatlice inceledi ve dipçikteki çiziklerden bir şeyler okumaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"_Vraiment!_ o çok iyi," diye yorumladı, geri uzatarak. "Nereden
alıyorsun?"

[İllüstrasyon: "_Vraiment!_ o çok iyi," diye yorumladı... "Nereden
alıyorsun?"]

Prime soruyu cevaplamadı. Kendi sorularından birkaçını sormanın
zamanının geldiğini düşündü.

"Bu hangi nehir?" diye bilmek istedi.

"Onun üzerinde kano yapıyorsun ve bunu bilmiyor musun? O Mishamen; Riviere du Lievres'e
birkaç adım kala geliyor."

"Nereye kadar?"

"Bir, iki, üç gün; belki daha fazla."

"İki veya üç günde bir kasabaya varacağımızı mı söylüyorsun?"

"Belki de, eğer kaybetmezsen."

Prime, diğer kazazedeyle hızlıca bakıştı. Lucetta "Evet," diye işaret etti ve ona göre davrandı.

"Bize en yakın kasabaya giden yolu göstermek için ne kadar ücret talep edeceksiniz?" diye sordu.

Küçük adam paraya pek hevesli görünmüyordu. Tekrar
silahı inceliyordu. "_Moi_, gidemem--çok fazla. Bunu nereden aldın?"

"Bizim kıyafetle birlikte geldi," dedi Prime kısaca. "Kanoyu aldığımızda aldık."

"Ve o kanoyu nereden aldın?"

Soruşturma giderek utanç verici hale geliyordu, ancak Prime elinden geldiğince
cevap verdi.

"Konu başladığımız büyük gölde bulduk. Nehrin aşağısına kadar geldik."

Huzursuz bakışlı sorgucu bununla tatmin olmuş gibi görünüyordu. Her şeye rağmen sorgulamayı daha fazla zorlamadı ve Prime'ın tütün paketinden bir pipo daha alıp kendisi hakkında biraz daha fazla şey anlatmakla yetindi. Kendi deyimiyle "çok büyük bir tuzakçıydı" ve aynı zamanda bir kereste şirketinde "kereste arayıcısı"ydı. Lucetta
çadırının mahremiyetine çekilmişti ve Prime, dili aniden çözülen küçük adamın sadece zaman kazanmak için mücadele ettiği fikrinden
kurtulamadı, kendi işini başarmak için zaman. Zamanı gelince bataryanın maskesi düştü.

"Büyük gölde _voyageur_ olarak yola çıktığını söylüyorsun. Jules Beaujeau ve Pierre Cambon'ı nereye bıraktın, ha, ne?"

"Onları tanımıyorum," dedi Prime, basit gerçeği söyleyerek.

"Bu Pierre Cambon gitti," dedi küçük adam, incelemekte olduğu silaha aniden dokunarak. "Stokta onun adı var. Ve oradaki huş ağacı kabuğu; Jules Beaujeau'ya ait. Sen mi satın aldın?"

Prime ne diyeceğini bilemedi; inanılmayacak gerçeği mi söylemeliydi, yoksa inanılabilecek bir yalan mı uydurmalıydı. Bir uzlaşma olarak, her zaman en tehlikeli olan orta yolu seçti.

"Sözünü ettiğin bu ikisini isim olarak tanımıyorum; ama kano ve silahlara sahip olan iki adam da öldü."

Akşam yemeği konuğu, altında bir bomba patlamış gibi ayağa fırladı ve
hızla kendisiyle kamp ateşi arasına güvenli bir mesafe koydu.

"Sen--sen mi öldürüyorsun?" diye sordu.

"Hayır; buraya geri dön ve otur. Kavga ettiler ve birbirlerini öldürdüler."

Adam tereddütle geri döndü ve ateşin yanına çömeldi ve piposunun kasesine bir kömür daha
bastı. Prime aniden konuşmayı değiştirdi.

"Sana yaptığım teklif hakkında fikrini değiştirip bizi en yakın kasabaya götürsen iyi olur. Sana bunun için iyi para ödeyeceğiz."

"Paran var mı?" kısa bir soruydu.

"Bol miktarda."

Bunun üzerine "çok büyük avcı" teklifi değerlendirmeye aldı, başka pipolar içti, pazarlık etti ve gecenin geç saatlerine kadar kalışını uzattı. Sonunda izin alıp, ana akıntının daha küçük kollarından birinin birkaç mil yukarısında bulunan kampına gitmesi gerektiğini söylediğinde, sabahleyin pilotluk için geri dönmeye yarı yarıya söz vermişti.

Prime ihtiyatlı davranmayı öğütledi ve keskin gözlü adam gittikten hemen sonra gece için kendini hazırlamadı. Piposunu bir kenara bırakarak, dikkatlice nehir kıyısına doğru ilerledi ve merhum ziyaretçisinin söylediği şeyi yaptığından, yani kürekle temiz ve hızlı vuruşlarla nehirden yukarı doğru ilerlediğinden ve bunun da hafif teknesini kısa sürede gözden kaybettiğinden emin oldu. Prime kıyıdan aşağı indi, yamalanmış kanonun ve kısmi yükünün rahatsız edilmediğinden emin oldu ve sonra battaniyelerine sarınmak için ateşe geri döndü. Olay, soruşturmacıların merakıyla, bir bakıma oldukça rahatsız ediciydi, ama görünüşe göre kapanmış bir olaydı.

Nehirde yorucu bir günün ardından çok geç yattığında, Prime ertesi sabah uyuyakaldı ve uyandığında Lucetta'nın çoktan kalktığını ve pastırmayı
kızarttığını gördü.

"Adamın bütün gece kalmadı mı?" diye sordu, Prime onu
kaldırıp görevini yapmasını sağlamadığı için azarladıktan sonra.

"Hayır; saat on ile on bir arasında burada oturdu ve bana iki veya üç kötü dakika verdi. Kanomuzu ve silahlardan birini tanıdı, bana
ölen adamların isimlerini söyledi ve onlara ne olduğunu bilmek istedi."

"Ona söylemedin mi?" diye soludu.

"Sabahın soğuk ışığında, korkarım ona çok fazla şey söyledim
veya çok az şey. Ona kano ve teçhizatının sahibi olan adamların
öldüğünü; kavga edip birbirlerini öldürdüklerini söyledim. Açıkçası, buna
inandığını sanmıyorum. Bir kriz geçireceğini düşünene kadar onu korkuttu. Ateşe geri dönüp biraz daha konuşmadan önce onu biraz neşelendirmek zorunda kaldım."

"Neye inanıyor?" diye endişeyle sordu.

"Bana söylemedi ve ben de sadece ona bakarak karar veremedim.
Umarım onu ​​en yakın kasabaya kadar bizi götürmesi için tutmuşumdur. O gittiğinde
bu sabah geri dönebileceğini ima etti."

"Onu bekleyelim mi?"

"Hayır; eğer başlamaya hazır olduğumuzda burada olmazsa, devam edip
'kaybolma' şansımızı deneyeceğiz,' dediği gibi. Bence bu bir
blöftü zaten. "

Rahat bir şekilde kahvaltı ettiler ve Prime kampı toplamaya başlamadan önce
bir pipo içmek için bile zaman ayırdı. Ancak nehir kıyısına yaptığı ilk yolculuk
bir yük dolusu malzemeyle onu koşarak geri getirdi.

"Kanomuz gitti!" diye nefes nefese duyurdu. "O küçük
pislik geri geldi ve biz uyurken çaldı!"

Lucetta oturdu ve çenesini ellerinin arasına aldı.

"Bu sonun başlangıcı, Donald," dedi oldukça sakin bir şekilde ve
sesinde bir teslimiyetle. "Neden kanoyu aldığını biliyor musun?"

"Çünkü o cehennem azabı bir hırsız!" diye öfkelendi Prime hararetle.

"Hayır," diye itiraz etti. "Çünkü kanonun iki sahibini öldürdüğümüzü düşünüyor ve bizi tutuklamak için yardım
aramaya giderken kaçmamamızı istiyor."

XVI

_MARCHONS!_

PRIME eğildi bir ağaca yaslandı ve yeni durumu kavramak için tam bir dakika harcadı.

"Yarısından fazla haklı olduğuna inanıyorum," diye itiraf etti sonunda. Sonra,
hırçın bir kahkaha atarak: "Dünyada benden daha büyük bir aptal varsa, sadece meraktan dolayı onunla tanışmak isterdim. Bundan sonra hayal gücümle
böbürlenmeyeceğim. Adamın şüpheyle
oldukça yiyip bitirdiğini yeterince açık bir şekilde görebiliyordum ve onu
memnun etmek için makul bir yalan uydurmak çok kolay olurdu."

"Bunun için üzülme," diye hemen ekledi genç kadın. "Eğer bizi tutuklarlarsa gerçeği söylemek zorunda kalacağız."

Prime düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "İşte burada ayakkabı sıkıyor. Anlatmamız gereken hikayenin hiçbir aklı başında yargıcın veya jürinin asla inanamayacağı bir hikaye olduğunu fark ediyor musun, Lucetta? Bu iki adam, Beaujeau ve Cambon,
bilinen bir yerden, canlı ve iyi bir şekilde başlamış olmalılar. Onlar
kaybolur ve bir süre sonra biz onların
eşyalarını ele geçirmiş olarak ortaya çıkarız ve fantastik bir
masal anlatarak kendimize hesap vermeye çalışırız. Bu tamamen umutsuz bir durum!"

"Aklımdaki tek öneriyi öldürüyorsun," diye umutsuzca karşılık verdi. "Onlar gelip bizi alana kadar burada bekleyeceğimizi söyleyecektim, ama bu hiç işe yaramayacak. Geri dönüp bizi
bulmadan önce acele edip ortadan kaybolmalıyız!"

"Bence en iyisi bu," diye karar verdi Prime hemen. "Anlatacak mantıklı bir
hikayemiz olsaydı farklı olurdu. Ama olmadı ve
büyük ihtimalle kendimize açıklayamadığımız bir şeyi başkalarına açıklamaya çalışırken her türlü belaya bulaşacağız. İzi sürmek bize kalmış. "Bunun için uygun musun?"

"Neden uygun olmayayım?" diye sordu, ancak sesinde eskiden
olduğu gibi bir canlılık yoktu.

"Son bir iki gündür, kendini pek de iyi hissetmediğin hissine kapıldım," diye açıkladı Prime ayık bir şekilde. "Gözlerinle ilgili bir şey; ağır görünüyorlar, sanki yeterince uyumamışsın gibi."

"Yapmamız gereken her şeyin benim payıma düşen kısmını yapabilirim," diye karşılık verdi ayağa kalkarak;
ve birlikte yükleri akıllıca bölüştürdüler,
ne alabileceklerine ve
neleri geride bırakmaları gerektiğine karar verdiler.

Belirsizlikler karar vermeyi zorlaştırdı. Eğer serseri üç veya dört günden fazla
yaşamazsa,
gerekli yiyecekleri fazla zorlanmadan taşıyabilirlerdi. Ancak
battaniyeleri ve barınak çadırını bırakmayı göze alamazlardı ve Prime en azından
bir silah ve balta almaları gerektiği konusunda ısrar etti. Bu fazlalıklar, erzak ve
yemek pişirme kaplarıyla birlikte, biri hafif diğeri oldukça
ağır bir yük oluşturuyordu ve bu önemli dezavantaj altında günlük yürüyüş başladı.

Yavaş ilerleme en başından itibaren zordu. Nehir
tek rehberleri olduğundan, daha kolay bir yol aramak için onu terk etmeye cesaret edemediler. Öğlene doğru Prime, arkadaşının iradesinin gücüyle devam etti ve öğleden sonra durmaya
razı olmaya ikna etmeye çalıştı. Ama o vazgeçmedi.

"Hayır," diye ısrar etti. "Devam etmeliyiz. Yorgunum; itiraf ediyorum; ama eğer durmak ve geçilmek zorunda kalırsak yorgundan daha kötü bir şey
olmalıyım. "

Günün yürüyüşünün başlangıcından itibaren, eski umut dolu işaretlerin hepsini geride bırakmış gibi görünüyorlardı ve bir kez daha, ormancının baltasıyla
gördükleri kadarıyla
dokunulmamış, ilkel bir ormanın içinden geçiyorlardı. Gece kampları, yakındaki nehre doğru kıvrılarak akan küçük bir derenin
kenarındaki ciddi ladinlerin arasında yapıldı. Prime, ladin uçlarından, katlanmış çadır bezinden ve
battaniyelerden bir yatak yaptı ve Lucetta'yı akşam yemeğini
hazırlarken uzanmaya ikna etti.

Yemek hazır olduğunda, yedek aşçı yemek yiyebilen tek kişiydi. Lucetta, bir fincan çaydan başka hiçbir şey istemediğini söyledi ve
Prime çayını ona götürdüğünde, arduvaz grisi gözlerinin
doğal olmayan bir şekilde parlak ve yüzünün kızarmış olduğunu gördü. Bunun üzerine büyük bir korku
içine
çaldı.

"Sen hastasın!" diye haykırdı, çaresizce sinir bozucu
korku. "Neden daha önce söylemedin? Düşündüm de--Uzun yürüyüşten yorgun
kalmış olmanı umuyordum."

"Sabah daha iyi olacağım," diye cevapladı cesurca. "Sanırım bir iki gündür devam ediyor. Neden bu kadar sıcak olan bu dar
yerde kamp kurduk?"

Prime, geçici cesaretini sıkı sıkıya kavradı ve sıkıca tuttu. Ladinlerin
altı sıcak değildi; aksine, akşam neredeyse soğuktu.
Yapabildiği az şeyi yapmak için hızla kendini harekete geçirdi, hastayı nazikçe
hareket ettirdi ve onu barındırmak için çadırı kurdu, yumuşak geyik derisinin kalan kısmını dereye daldırdı ve ağrıyan başı için soğuk bir
kompres yaptı ve sonra sivrisinekleri uzak tutmak için huş ağacı kabuğundan bir yelpazeyle
oturdu.

Gece ilerledikçe tamamen çaresiz olduğunu daha da fazla fark etti.
Hastalık veya hasta bakımı konusunda hiçbir deneyimi olmamıştı ve
eğer çareler elinde olsaydı onları nasıl kullanacağını bilemezdi. Lucetta sıkıntılı bir uykuya daldıktan sonra, yardımın bir gün gelebileceği umuduyla
nehir kıyısına doğru ilerledi ve karanlıkta endişeyle derenin yukarısına ve aşağısına baktı. görünür. Fakat tüm
özlemlerine rağmen sessiz nehir ne görüntü ne de ses veriyordu.

Sabah Lucetta'nın ateşi düşmüştü, fakat onu zayıf ve bitkin bırakmıştı; yürüyüşe devam etmek için çok zayıftı, oysa denemeye istekliydi ve istekliydi. Prime bunu hemen veto etti ve azalan erzak stoklarından
hastaya iştah açıcı olacak bir şeyler
hazırlamak için elinden geleni yaptı. Sadece onu memnun etmek için
tütsülenmiş geyik etinden hazırlanan et suyundan biraz yedi ve çaydan
susayarak içti; fakat Prime hala cesaretlendirilmemişti.

Öğleden sonra Lucetta'nın ateşi tekrar yükseldi ve ne kadar bezgin ve endişeli olsa da Prime, ateşin onu
çıldırtmamış olmasına minnettardı. Bunun, kendi kendine, bardağı taşıran son damla olacağını söyledi. Şu ana kadar
gezginlikten çok uzak, onunla konuşabildi; konuşabildi ve onu daha rahat ettirmek için yaptığı samimi ama becerikli çabaları için ona minnettarlıkla
teşekkür
edebildi.

"Gerçekten
yapabileceğim hiçbir şeyin yararlı olmaması düşüncesi çıldırtıcı," diye itiraz etti, bu zavallı küçük minnettarlık patlamalarından birine. "Ateşi olan insanlara ne yapıyorlar?"

"Kinin," dedi, gülümsemek için dudaklarını seğirerek. "Neden bana büyük bir doz kinin vermiyorsun, Donald?"

"Evet, neden vermiyorum?" diye hayıflandı. "Neden burada bir kütük üzerindeki
bir yumru gibi oturup hiçbir şey yapmam gerekiyor!"

"Endişelenmemelisin," diye nazikçe araya girdi. "Sen benim ve ağrılarımdan ve sızılarımdan sorumlu değilsin. Sadece üç haftadan biraz daha önce birbirimize tamamen yabancı olduğumuzu hatırlamaya çalışmalısın."

"Üç hafta önce ve şimdi çok farklı iki şey, Lucetta. Sen
bir adamın sahip olabileceği en cesur, en cesur küçük yoldaş olduğunu
kanıtladın! Ve ben--ben, hayatını kurtardığın kişi, senin ihtiyaç duyduğun
zamanda senin için hiçbir şey yapamam. Bu yürek parçalayıcı!"

Hiçbir şey yapamayan adam için çok yavaş ilerleyen gece, bir öncekinden bile daha az umut vericiydi. Ölçme imkânı olmasa da Prime, ateşin yükseldiğinden emindi.
Kendisi için uzun saatler boyunca arada sırada şekerlemeler yapıyordu
ve bu ikisi arasında nehir kıyısına gidip o şekilde yardım çağırma ihtimaline karşı bir işaret ateşi yakıyordu.

Sabah saat iki ile üç arasında ateş tekrar düşmeye başladı
ve zavallı hasta uyandı. Tamamen makuldü ama
çok depresifti, kendi durumu yüzünden değil de Prime'ın yüzünden. Tekrar onun tamamen alakasız bir görüş edinmesini sağlamaya çalıştı
ve bu da başarısız olunca olasılıklar hakkında oldukça sakin bir şekilde konuştu.

"Çok az hastalığım oldu ki bunun gerçekten ciddi olup olmadığını bile bilmiyorum," dedi. "Ama eğer yapmazsam - eğer bana bir şey olursa, umarım sen yapmazsın - beni nehre gömmek zorunda kalmazsın."

"Tanrı aşkına, böyle konuşma!" diye patladı. "Ölmeyeceksin! Ölmemelisin!"

"Eminim ki istemiyorum," diye karşılık verdi. "Özellikle de şu anda, yaşamayı öğrenmeye başladığım şu sıralarda. Bir yudum su alabilir miyim?"

Dereye gitti ve ona su aldı,
ona teneke tadı olmayan bir kaptan su bile ikram edememesi düşüncesiyle içten içe öfkelendi. Susuzluğu giderilince yarı düşünceli bir şekilde devam etti.

"Çok üzülecek kimse olmamasına sevindim, Donald.
Bir aileye sahip olmanın ve her türlü sevgi ve şefkatle çevrili olmanın
iyi olduğunu biliyorum; ancak bunların korkunç cezaları var. Hiç bunu
düşündün mü?"

"Düşünmemiştim," diye itiraf etti. "Ben de bir tür yalnızdım."

"Cezalar iki taraflı işliyor," diye devam etti. "Sevdiklerinizi
bırakmak zorunda kalmanız yüreğinizi kırıyor ve sizin gitmeniz onların yüreğini kırıyor. Sanırım okuldaki kızlar pişman olacak; hepsi beni oldukça seviyor gibi görünüyor, hatta bir zamanlar birinin yüzüme karşı söylediği gibi 'huysuz bir ihtiyar kız' olsam bile."

"Hırçın olduğunuzu hayal edemiyorum; ve yaşlı olmanıza gelince, neden sadece bir çocuksunuz, Lucetta--sadece zavallı, hasta bir çocuk. Ve Tanrı bilir,
sizi yere serecek ve her türlü pis düşünceyi
düşündürecek kadar çok şey yaşadınız. Yapmamalısınız; tekrar iyileşeceksiniz ve her zamanki gibi birlikte yürüyeceğiz. Ya da belki de şerif bizi
bulacaktır, sonuçta. Nehir kıyısında büyük bir ateş yaktım, böylece bizi görmezden gelmek için hiçbir bahanesi
olmasın. Dünden önceki gün ondan kaçmak için yirmi mil yürürdüm, ama bu gece onu açık kollarla karşılayacağım."

"Kaçmaya çalışmak aptallıktı," dedi. "Ve bu da benim hatamdı. Bir dahaki sefere kaçırıldığında, kendini bir etekliğe bağlamamaya dikkat etmelisin, Kuzen Donald. Onlar her zaman
yolundadır."

"Yüzebilen bir etekliğe bağlanmamış olsaydım, bu gece burada sivrisinekleri senden
uzaklaştırmak için havalandırmıyor olurdum," diye karşılık verdi, neşelendirmek için söylenmiş bir kahkahayla. Sonra tek
bunaltıcı ve anlamsızca çözülemeyen sorununa geri döndü: "Keşke senin için
ne yapacağımı bilseydim!"

"Küçük bir kızken kırsalda yaşıyorduk ve annem
tüm mahalleyi kökler ve otlarla tedavi etti. Onun
becerisinden biraz miras almamış olmam üzücü, değil mi?"

"Bu dünyada acınası şeyler var, Lucetta ve şu anda bunlardan birkaçıyla tanışıyoruz. Ama senin çok fazla konuşmana izin vermemeliyim. Eğer yapabilirsen uyumaya çalış ve ateşin tekrar yükselmeden önce biraz dinlen."

Gözlerini itaatkar bir şekilde kapattı ve bir süre sonra düzenli nefes alıp verişinden uyuduğunu anladı. Bir saat boyunca huş ağacı kabuğu yelpazesini hareket ettirdi ve şafak vaktinin ilk ışıklarıyla birlikte sertçe kalktı ve nehir kıyısına doğru ilerledi, yanında yarı çürümüş bir kütük sürükleyerek ateş sütunu sinyalini duman sütununa çevirdi. XVII

KÖKLER VE OTLAR

Büyük ladinlerin altında kampta ikinci günün şafağında
Prime hala ne yapacağını bilemeyerek çaresizce mücadele ediyordu.
Lucetta'nın durumu daha iyi olmaktan çok daha kötü görünüyordu. Ateşi her zamanki gibi
azalmıştı ama belli ki
zayıflıyordu. Prime'ın çok canlı hayal gücü yaklaşan bir felaketi resmediyordu
ve kano hırsızı, Watson Grider'dan aşağı kalmayan, sözsüz
ve umutsuz lanetler için geldi. Kano çalınmamış olsaydı
şimdiye kadar yardıma ulaşabilirlerdi.

İşler bu en sıkıntılı noktaya geldiğinde, Lucetta'nın annesinin basitlik konusundaki becerisiyle ilgili söyledikleriyle
canlanan yazarın icadı, cüretkar bir umut
kapısı açtı. Sorumluluğunu olabildiğince rahat ettirerek ve onun ulaşabileceği bir yere bir bardak su bırakarak, ona yürüyüşe çıkacağını söyledi.

Dereyi bir yol gösterici olarak alarak, onu daha açık alanların olduğu, daha iyi bir toprak büyümesi şansının olduğu bir bölgeye götürene kadar yolunu takip etti. Karşılaştığı ilk yabani ot parçasında otları yolmaya ve tatmaya başladı. Ne yazık ki, botanik bilgisi tehlikeli bir şekilde eksi bir miktara yakındı; adını bile bildiği çok az yabani ot vardı. Kendini zehirleme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu için, ara sıra bir yaprak çiğnemeye devam etti, ne aradığını en ufak bir şekilde bilmiyordu ama ateş düşürücünün acı bir şey olması gerektiği konusunda henüz yeni bir fikri vardı. Tatma süreci ona çeşitli yeni deneyimler kazandırdı. Bir otun yaprakları ağzını ateş gibi yaktı ve yangını söndürmek için durup yüzünü dereye daldırmak zorunda kaldı. Başka birinin yaprakları ise onu ölümcül şekilde hasta etti. Sonunda, bir şekilde tanıdık görünen mavimsi beyaz çiçekleri olan uzun bir bitkiye geldi, ancak adını hatırlayamıyordu. Çiğnenmiş bir yaprak onu hemen daha fazla aramasına gerek olmadığına ikna etti.
Korkunç acılığında umutsuz bir kederin acılığı vardı;
bir avuç dolusu bitki toplarken ona sıkıca yapıştı
ve kampa dönüşünde onunla birlikte gitti--bu, sık sık
durup ağzını dere suyuyla çalkalamasına rağmen.

"Ne var orada?" diye sordu Lucetta yüküyle içeri girdiğinde.

"Bilmiyorum ama umarım bana söyleyebilirsin," dedi ona bakması için
bir tutam ot uzatarak. "Daha önce hiç gördün mü?"

"Yüzlerce kez," diye karşılık verdi. "Ohio'da yaygın bir ot. Ama
ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok."

Prime homurdandı. "Daha fazla kasaba eğitimi," diye küçümsedi. "Ama
önemli değil; bize doğa-fakirleri diyemezler, kendimize ne kadar aptalca bir isim
kazanıyor olursak olalım."

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordu.

"Bekle ve göreceksin."

Prime, güveç tavası için ekmek karıştırma kabıyla
yapraklardan zengin bir kaynatma yaptı. Dağınıklık kaynamaya ve buharlaşmaya başladığında zavallı hasta
bir dirseği üzerinde kalkıp baktı.

"Bana hepsini içirmeyeceksin, değil mi Donald?" diye
zayıfça itiraz etti.

"Ah, hayır; hepsini değil. Düzgünce pişene kadar bekle ve
sana ne yapacağımı göstereyim."

Yemek pişirmek biraz zaman aldı, ancak mutfak çabası hafif bir eğlence sağladı ve en azından hiçbir şey yapmamanın ölümcül rutininden bir değişiklikti. Haşlanan yapraklardan yükselen buhar tuhaf bir şekilde
rahatsız edici bir koku yayıyordu ve Lucetta bunu endişeyle kokladı.

"Çok kötü kokuyor," diye cesaret etti. "Tadı da koktuğu kadar kötü mü olacak?"

"Bu, sevgili kızım, tanrıların dizlerinin üzerinde," diye karşılık verdi

kehanet edercesine.

"Nasıl buldun?" diye bilmek istiyordu.

"Basit kes ve dene işlemiyle. Ve sana temin ederim ki,
kokusu veya tadı ne kadar kötü olursa olsun, bu sabah çiğnediğim
yaprakların bazılarında hiçbir şey yok. "

Doz yeterince pişince Prime,
çatallı bir dal parçasıyla yaprakları içkiden çıkardı ve
kötü kokulu kaynatmanın
haşlanmış kenarını almak için güveç tavasını dereye taşıdı.

Geri döndüğünde, "Zehirlenmeye hazır mısın?" diye sordu.

"Sen--zehir _olmadığından_ eminsin, değil mi?" diye titrek bir sesle sordu.

"Hayır, ama ben olacağım," ve bunun üzerine gözlerini kapattı,
nefesini tuttu ve kaderin güveç tavasından uzun bir yudum aldı,
taslağın korkunç acılığında, Lucetta'nın küçük dehşet çığlığını
kolayca görmezden geldi.

"Sadece köpeğe deniyorum," diye soludu tavayı yere koyduğunda ve
kızgın bir öfkenin kızgınlığını gösteren yüz buruşturmalarını--yüz buruşturmalarını
görmesin diye arkasını döndü damak. Sonra battaniye rulosunun üzerine oturup sonuçları beklemeye gitti. "Eğer--eğer beni öldürmezse, o zaman
deneyebilirsin; ama--ama birkaç dakika bekleyelim ve bana ne yapacağını görelim."

Sonuçlar sadece can sıkıcı ve hemen
öldürücü olmadığı ortaya çıkınca, tekrar hemşire oldu.

"İçebileceğin kadar sıcak bıraktım," dedi, leğeni uzatarak. "Sanki bu şekilde daha çok işe yarayacak gibi görünüyor. Dayanabilirsen
uzun bir yudum al."

Lucetta dudaklarını karışıma değdirdi ve iğrenme ifadesi takındı.

"Ou-e-e-e!--_boneset!_" ürperdi. "Başka bir dünyada karşılaşsam tanırdım--beni çocukluğuma ve annemin
köklerine ve otlarına geri götürüyor! Yapamam, Donald; Ben bunların hepsini _içemem_!"

"Mümkün olduğunca iç. Küçük hastalar için iyi," diye ısrar etti,
kendi sonrasındaki alaycılığı bir gülümsemeye dönüştürmeye çalışarak. "Eğer
bu korkunç tat bir şey ifade ediyorsa, beş
dakikada iyileşmeni sağlamalı."

Lucetta görevini cesurca yaptı ve en kötüsü geçince Prime onu
battaniyelere sardı, iyi bir ölçü için kendi battaniyelerini de ekledi. Sonra
ateşli hastaların terlemesi gerektiği konusunda çocukluğundan kalma belirsiz bir düşünceyle
bir kızartma ateşi yaktı. Bunun ardından, kendi öğle yemeği için
pandane ekmeğinden hüzünlü bir kek yaptı ve yendiğinde
Lucetta'nın uykuya daldığını gördü ve alnında
incecik ter damlaları oluştuğunu görünce daha da cesaretlendi.

Uyanıp onu araması öğleden sonranın geç saatlerini buldu.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu.

"Çok daha iyi; sadece o kadar sıcak ki eriyip kaçacakmışım gibi hissediyorum. En azından battaniyelerden birini çıkaramaz mısın?"

"Henüz değil. Yemek yapmayı seviyorsun ve sana kendi
ilacından biraz veriyorum. Bu, insan örgütüne uygulanan Ev Bilimi.
Bir Güney Denizi Adalarından birinde misyoner olduğunu ve
şu anda _a la_ Fiji'de servis edileceğini hayal et. Sana
yiyecek bir şeyler hazırlamaya çalışayım mı?"

"Henüz değil. Ama sanki dereyi kurutabilirmişim gibi hissediyorum."

"Soğuk su yok," diye karar verdi otoriter bir şekilde. "Doktor yasaklıyor. Ama
bir yudum daha sıcak boneset çayı içebilirsin."

"Ah, lütfen, yine olmasın!" diye yalvardı; ve bunun üzerine ona
diğer tür çaydan bir fincan yaptı, minnetle içti.

"Tadı güzel mi?" diye sordu.

"Boneset gibi tadı var - önümüzdeki altı hafta boyunca her şey boneset gibi olacak."

"Bilmiyor muyum?" diye kıkırdadı. "Zaten akşam yemeğimi mahvetmedi mi? Her şeyde tadına bakabiliyordum." Sonra ona tava ekmeğindeki deneyini anlattı ve ekledi: "İyileştikten sonra intihar etmek istersen,
elinin altında olması için bir parçasını sakladım."

"İyileşeceğimi mi düşünüyorsun, Donald?"

"Elbette iyileşeceksin! Bunu kendini savunmak için yapmak zorunda kalacaksın. Eğer yapmazsan
yutman gereken acı okyanuslarını bir düşün. Şimdi beni
şaşırtan şey, sana ne yedireceğimi bilmek. Bana
biraz lapa veya yulaf lapası veya buna benzer bir şey
yapmayı söyleyebilir misin?"

Buna gülümsedi, umduğu gibi, ve oraya varana kadar
o köprüyü geçmeye gerek olmadığını söyledi. Bundan kısa bir süre sonra tekrar uykuya daldı ve akşam vakti Prime, nefesinin daha doğal olduğunu ve ateşinin yükselmediğini görünce çok sevindi. Karanlığın gelmesiyle birlikte nehirden ince bir esinti geldi ve bu esintinin
işkenceci sivrisinekleri ormana geri döndürmeye yetecek kadar güçlü olduğunu görünce yine çok sevindi.

O gece, önceki iki gecenin kayıp uykusunu telafi edebildi ve şafak vakti geldiğinde bir yük daha kalktı.
Lucetta bütün gece uyumuştu ve kendini çok daha iyi hissettiğini, ateşinin tamamen geçtiğini söyledi. Bu, beslenme sorununu tekrar gündeme getirdi ve Prime buna cesurca saldırdı, son bezelye kutularını açtı ve biraz öğütülmüş unla koyulaştırılmış bir likör suyu yaptı. Lucetta, tuzsuz bir karışımın olması gerektiği kadar düz ve tatsız olmasına rağmen, onu memnun etmek için yedi.

"Karşılaştığın her yabancı kadına karşı hep böyle iyi misin, Kuzen Donald?" dedi, soruyu kendi minnettarlığının bir ifadesi haline getirmek istiyordu.

"Her zaman," diye hemen karşılık verdi. "Elimde değil, biliyorsun; ben böyle
yapılıyım. Ama sen yabancı bir kadın değilsin, Lucetta. Senin için daha fazlasını
yapamıyorsam, daha azını da yapamam. Biz ortağız ve şimdiye kadar
iyi ve kötü şeyleri
geldiği gibi paylaştık. Şu anda beni en çok
rahatsız eden şey, dün gece beni rahatsız eden şeyle aynı: Sana ne yedireceğimi bilmiyorum. Bir tür et suyuna ihtiyacın var."

"Lütfen daha fazla tütsülenmiş geyik eti yok!" diye yalvardı.

"Hayır, bir tür taze et olmalı. Ateş tekrar yükselmezse, silahı alıp bir tavşan yakalayabilir miyim diye bakacağım. Dün sabah yaprak çiğnerken üç tane gördüm. Bir süre yalnız kalmaktan korkmayacaksın, değil mi?"

"Yaşadıklarımızdan sonra, sanırım bir daha
hiçbir şeyden
korkmayacağım," diye ciddi bir şekilde iddia etti. "Ve bir zamanlar bir fareden
korktuğumu düşününce!"

"Önemli değil," diye güldü; "Muhtemelen farenin uygun şekilde bir terör nesnesi olduğu bir ortama
geri döndüğünde yine bir fareden korkacaksın. Eğer böyle olursa seni daha az
düşünmeyeceğim."

Ona gülümsedi.

"Erkekler her zaman kadınsı kadınlardan çok güzel söz ederler: Bununla neyi kastediyorlar, Donald? Korkak fare mi?"

"Sanırım erkekte oldukça farklı," diye karşılık verdi. "Kendi idealimi biliyorum."

"Dışarı çıktığımızda bana resmini göstereceğin hayali kız o mu?"

Neşeyle güldü. "Şimdi beni o kız hakkında konuşturma, Lucetta. Bir gün sana onun hakkında her şeyi anlatacağım. Belki de onun
o kadar da hayali olmadığını söylemek adil olur."

"Elbette hayır - eğer resmin varsa," diye sessiz bir cevap verdi; ve bundan kısa bir süre sonra ona tekrar uykulu olduğunu ve isterse
silahı alıp bir tavşanın peşine düşebileceğini söyledi.

Uyudu, ama Prime öğle yemeğinden sonra avlanmaya gitti; ve böylece Lucetta öğleden sonra uyandığında kendini yalnız buldu. Bir veya iki saat boyunca sessizce yatmakla yetindi, Prime'ın geri dönmesini bekledi, ancak öğleden sonra sona erdiğinde ve hala görünmeyi başaramadığında, oldukça sendeleyerek ayağa kalktı ve kamp ateşini yeniden doldurdu.

Bir saat daha geçti ve endişelenmeye başladı. Ladin korusu gölgelere gömülmüştü, ancak güneş henüz havanın üst bölgeleri için batmamıştı. Tamamen karanlık olduğunda Prime'ın kaybolduğunu biliyordu ve bu yeni dehşet içinde, en azından bir ölçüde, son hastalığının etkilerini unutabildi. Kendini bir kez daha harekete geçirerek, ateşe daha fazla odun koydu, gezgin için bir işaret görevi görecek kadar yüksekte yanmasını umuyordu.

Yapabildiği tek şey buydu ve bunu yaptıktan sonra oturup beklemeye başladı, akşam ilerledikçe ve kaybolan kişinin geri dönüşünü haber verecek ne bir görüntü ne de bir ses varken endişesi daha da keskinleşti. XVIII

YÜKSEKLİKLER VE DERİNLİKLER

Daha önce bilmese bile, Lucetta şimdi her türlü hastalığın
endişe ve dayanıklılık savaşına karşı zayıf bir hazırlık olduğunu öğrenecekti. Kendi kaynaklarına
atıldığı bir diğer olayda Prime en azından gözle görülür bir şekilde oradaydı ve onun
çaresizliği ona dehşetle savaşma gücü vermişti. Ama şimdi
yalnızdı ve dehşet yoğun bir şekilde bastırıyordu.

Ya tavşan avcısına bir şey olsaydı? Onun silah kullanma becerisindeki
eksikliğini biliyordu ve dehşete kapılmış hayal gücü, kayıp kişinin uzaktaki bir ormanın
yalnızlığında yaralı ve çaresiz bir şekilde yattığına dair yürek burkan resimler canlandırıyordu, kendi ihtiyaçlarını değil onun ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik özverili çabalarının kurbanıydı. Bu düşünce keskin bir işkenceydi ama onu
kovamıyordu ve saatler uzadıkça onu
çıldırtmakla tehdit ediyordu. Ateşi parlak bir şekilde yakmaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu ve bunu yaptı, zaman zaman kuru odun toplayarak sinir bozucu gerilimin monotonluğunu bozdu.

Acı aniden sona ermeden önce neredeyse gece yarısı olmuştu.
Yorgan şiltesinin üzerinde yatıyordu, yüzü dirseğinin kıvrımına gizlenmişti,
başını kaldırıp Prime'ın yanında durduğunu gördü.

İnsanın doğasında umutsuzluğun derinliklerinden gelen iğrenmeyi sakince yaşamak yoktu.

"Donald!" diye hafifçe çığlık attı ve zayıflığını unutarak
ayağa kalktı ve kendini onun kollarına attı, rahatlamanın verdiği coşkuyla hıçkırarak ağladı.

Donald bunu kardeşçe karşıladı ve kardeşçe tavır kesinlikle samimi olmasa bile, öyleymiş gibi gösterildi.

"Hadi, hadi, küçük kadın," diye teselli etti, "böylece serbest kalmamalısın--kendini tekrar hasta edeceksin. Artık her şey bitti ve senin
tavşanını aldım. Bak, işte burada"--cebinden çıkarıp
sanki yeni bir oyuncakmış ve o da aceleyle
yönlendirilmesi gereken bir çocukmuş gibi onun önünde salladı.

Yönlendirmeye gerek yoktu; kalan güven verici kolun
kavrayışından kendini kurtarıyordu ve yanakları alev alevdi.

"Bu kadar aptal olabileceğimi bilmiyordum! Lütfen bunu bana karşı kullanma,
Donald," diye yalvardı. "Karanlık çöktüğümüzden beri neler yaşadığımı bir bilsen! Beni affedeceksin ve--ve biz--biz--biz----"

Yorgunluğu, atılmış bir giysi gibi üzerinden düştü. "Eğer istemiyorsan hayır, Lucetta. Ama oldukça - şey - hoştu, bilirsin - birinin benim başıma gelenlerle gerçekten ilgilendiğini ve - bir anlığına kendini unuttuğunu görmek."

Ateş ışığı güçlüydü ve gri gözlere
yansıyan hayran bakışı
gördüyse, bunu umutsuzluktan rahatlamaya ani geçişe
geçirecek kadar yüce gönüllü veya mütevazıydı.

"Senin için çok şiddetli bir şey olmalı," diye devam etti; "ama
kaybolacak kadar aptal olduktan sonra elimden gelenin en iyisini yaptım. Elbette,
yanımda silah olduğu için, bir tavşan görmem saatler sürdü; ve o zaman bile bir tanesini vurabilmem için yarım düzine kadarını vurmam gerekti. O sırada gün batımına doğru yaklaşıyordu ve
rehber olarak aldığım dereyi kaybetmiştim."

"Bunu yapacağını biliyordum," diye araya girdi. "Ama en kötüsü bu değildi. Sürekli olarak kendini kazara vurduğunu hayal ediyordum ve her
gözümü kapattığımda seni yaralı ve çaresiz yatarken görebiliyordum!"

"Zavallı küçük endişeli!" diye acıdı; "Karanlıkta geri dönmezsem
korkacağını biliyordum ve acelem yüzünden
çok sola doğru gittim; çok fazla, çünkü nehre
ulaştığımda orayı tanıdım. Kano çalındığında kamp yaptığımız yer tam bu korunun
yanındaydı."

"Korkunç!" diye soluk soluğa söyledi. "Ve bütün bu mesafeyi mi yürüdün?"

"Hayır," diye sırıttı; "Bunun büyük bir kısmını koştum. Birkaç dakika önce geldiğimde
belden aşağım ölmüştü; ama şimdi iyiyim. Otur
ve
ben bu tavşanın derisini yüzerken et suyu iç. Sulu bir tavşan - tereyağı kadar
yağlı. "

On beş dakika sonra tavşan daha büyük tavada pişiyordu ve
Prime Lucetta'ya nasıl hissettiğini sormak için zaman buldu.

"Sadece acıktım," diye karşılık verdi. "Ateş artık geri gelmedi ve
eğer kendi ilaç dolabım olursa içinde kemikler olacak; büyük, büyük, kokulu paketler. Bana o lezzetli soslu çorbayla birlikte yemek için biraz ekmek
yapmama izin vermeyecek misin?"

"Çok yormazsa," diye kabul etti ve bunun üzerine arkasına yaslanıp
ekmeği karıştırırken onu izledi, ev hanımı gibi küçük bir figür
ateşin önünde diz çökmüş ve elleriyle hamuru bir kek haline getiriyordu
ki macera haftalarının tüm kaba işleri onu şekilsizleştirmemişti.

Bunun biraz ötesinde, gece yarısı sonrası yemeklerini yaptılar ve bir zamanlar
daha neşeli ve kaygısızdılar. Sonrasında, Prime ev yapımı piposunu
yaktığında, gelecek için plan yapacak kadar neşeliydiler.

"Yarın tekrar yola çıkarız, değil mi?" diye düşündü genç kadın. "Şehirlerden artık çok uzakta olamayız, nehir bu kadar
büyüdü."

"Sanırım düşündüğümüzden daha yakınız," diye yanıtladı Prime. "Batıya doğru, bu öğleden sonra, başka ve daha büyük bir
nehir var. Kıyılarındaki tüm keresteler kesilmiş ve
sadece ikinci ve üçüncü büyüme var. İki nehrin burada biraz aşağıda birleştiğine dair güvenli bir bahis var ve daha büyük nehri geçemememiz
bizi durdurmazsa----"

"Durdurulmayacağız," diye umutla kehanet etti. "Sorunlarımızın veya en kötülerinin
bittiğine dair bir his var içimde."

Prime gülümsedi. "Sevinçli tepki hala sende, ama bu sorun değil ve olması gerektiği gibi. Bir kasabaya veya demir yoluna varana kadar devam edeceğiz ve sonra----"

Yırtık ve seyahatten yıpranmış
giysilerine baktığında onunla birlikte gülecek kadar neşeliydi.

"Ve sonra serserilik suçundan tutuklanacağız," diye onun yerine bitirdi. "Bir teselli var--ikimizden hiçbiri diğerinden daha kötü görünmeyeceğiz."

"Bir kasaba bulduğumuzda kıyafet bulacağız," diye iddia etti. "Neyse ki
almak için İngiliz paramız var."

"O parayı harcar mıydın--harcar mıydın?" diye sordu yarı korkuyla.

"Neden olmasın? Eğer elimizde olsaydı ve rüzgarı
yükseltmenin başka bir yolu olmasaydı ölüleri rehin verirdim. Ama bende biraz iyi, eski moda Amerikan parası da var."

"Bir şeyler satın alabileceğimiz bir yere vardığımızda senden borç almak zorunda kalacağım,"
dedi, ona yeni gelen bir utangaçlıkla. "O gece Quebec'te içinde biraz para olan bir kesem vardı, ama
kayboldu."

"Benim olan senindir, Lucetta; oyunun bu aşamasında,
bunu sana söylemelerine gerek yok herhalde."

"Teşekkür ederim," dedi yumuşak bir sesle. "Bu, benim için yaptığın her şeyle birlikte gelir." Sonra, bir duraklamadan sonra: "Diğer kıza bundan bahseder misin -- bizim bu maceramızdan, Donald?"

"Sence ona söylemem gerekmiyor mu? Bilmek onun hakkı değil mi?"

Düşünmek için zaman ayırdı.

"Emin değilim; kadınlar bazı şeyler konusunda tek tiptir; her zaman anlamazlar. Belki de anlamak için fazlaca umursamıyorlardır. Sonra her zaman
şeyleri oldukları gibi açıklamanın zorluğu vardır. Kızı
tanısaydım daha iyi anlayabilirdim. Genç mi?"

"Neden, e-evet--benden birkaç yıl daha genç. Ama o her türden
aklı başında."

"New York'ta mı?"

"Hayır," diye cevapladı ayık bir şekilde. "New York'ta değil."

Kız bunu kız hakkında daha fazla soru sormaması gerektiğine dair bir ipucu olarak algıladı ve konuyu aniden değiştirdi.

"Bir demiryolu bulduktan sonra gidip Bay Grider'ı arayacak mısın?"

"Hemen değil. Önce seni Ohio'daki kız okulu kasabandaki evinde güvende göreceğim," diye ona kesin bir şekilde güvence verdi.

"Ah, buna gerek kalmayacak," diye itiraz etti. "Tek başıma
birçok kez seyahat ettim. Ve dönüş biletim var; ya da Quebec'e
döndüğümde sahip olacağım."

"Yine de, seninle eve gidiyorum," diye ısrar etti Prime inatla.
"Seni buradan çıkarmak bana kalmış ve
bu işi yaparken bir iş çıkaracağım. Bittiğinde Kanada'ya geri dönüp
bizi kimin ve neden kaçırdığını öğreneceğim. Ve bunu yapanları bulduğumda
bedelini ödeyecekler."

"Bay Grider'ı da dahil etseler bile mi?"

"Evet, Tanrı aşkına! Üstteki adam Watson Grider olsa bile.
Kendim için
kaçırılmayı çok da umursamıyorum ama o adam
yaşamıyor, Lucetta, senin geçen ay yaşadıklarını yaşamanı sağlayıp
yakalayabilen."

"Senden benim için savaşmanı istemiyorum, Donald," diye araya girdi. "Ve ayrıca,
hepsi kötü olmadı - ya da oldu mu?"

"Sarsıntılar arasında, bunun kötü olmadığı konusunda ara sıra anlaştık. Şimdi daha da ileri gidip, bunun
başıma gelen en güzel, en gerçek, en mutlu şey olduğunu söyleyeceğim - zorluklar ve her şey."

"Sana yeni çalışma malzemesi verdiği için mi demek istiyorsun?"

"Hayır; bunu pek düşünmüyordum, ancak yeni malzeme ve
özellikle de yeni açı elbette bir şeye değer. Ancak
bunlardan daha büyük sonuçlar var -benim için- Lucetta." Sonra sustu
ve başka bir şeye daldı. "Bir erkek bir kıza evlenme teklif etmeden önce ne kadar gelir elde etmeli? Ev Bilimi
kursu bunun gibi pratik veriler içeriyor mu?"

"Bunu mu bekliyorsun?" diye sordu, sorusunu duymazdan gelerek.
"Kıza sordun mu?"

"Hayır; henüz sormadım. Ve bundan sonra bekleyeceğim en önemli şey para olacak."

"Bunun tamamen kıza bağlı olduğunu söylemeliyim - neye alıştığına."

"Sanırım - her şeyin kendisi için bu kadar yumuşatılmasına alışkın değil," diye cevapladı biraz belirsiz bir şekilde. "Ama en azından bir hırsı var ki ilk başta iyi bir miktar para isteyecek, ta ki yerleşmeye hazır olana kadar."

"Ve bu da----?"

Bu ima edici soru asla cevaplanmadı.

[İllüstrasyon: "Öyle bir şey yok, şimdi! Ellerinizi başınızın üstüne koyacaksınız - yemininiz - yoksa sizin için savaş olacak!"]

Prime piposunu bir kenara koyup konuşmak üzereyken, ateş ışığı çemberinin ötesindeki karanlık gölgeler aniden bir adam akınıyla doldu. Prime, ateş ışığının bir çift kahverengi silah namlusunun üzerindeki parıltısını gördü ve mekanik bir şekilde kendi silahına uzandığında, geniş bir İskoç gevezeliği olan sert bir ses düzensizce sessizliği böldü.

"Öyle bir şey yok şimdi! Ellerinizi başınızın üstüne koyacaksınız - yemininiz - yoksa sizin için savaş olacak! Bilmenizi isterim ki, bu bölgenin 
yardımcı şerifiyim ve kanun adamlarını
yerinizde yeniden göreceksiniz!"

XIX

DAYANIKLILIKTA KÖTÜLÜK

PRIME ayağa kalktı, boş ellerini teslimiyetin makul bir
göstergesi olarak iki yana açtı.

"Eğer kanun adamıysanız, size direnme gibi bir düşüncemiz yok,"
dedi sakin bir şekilde. "Bize yöneltilen suçlama nedir?"

"Bunu yeterince biliyorsunuzdur, diye düşünüyorum. Kızılderili Jules
ve Cambon adam nerede? Belki bana bunu söyleyebilirsiniz! Ama Aiblins, söylemeseniz daha iyi olur. Söylediğin her şeyin aleyhine kullanılacağı konusunda seni uyarıyorum."

Bunun için koşulsuz teslim olmaktan başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Prime, ekibi oluşturan adamlar ateşin ışığı çemberine doğru ilerlerken ekibi takdirle süzdü. Şerif yardımcısı, konuşmasının onu
tanımladığı gibiydi: bir İskoç; kısa boylu, kare yapılı, temiz tıraşlı,
kulaklarının üzerinde grileşen bir saç tutamı, sert hatlı bir ağız, çatı katı kaşlarının altında
kurnaz
gözler ve ciddi bir resmi kaş çatması. Ekibindeki adamlar görünüşe göre ya "nehir domuzları" ya da kereste fabrikası işçileriydi; kaba görünümlü genç adamlardı ve sonuçları pek umursamadan emirlere itaat edecekleri izlenimini veriyorlardı. Prime, İskoç'un yüzünde umutlu hiçbir şey görmedi, ancak çok kolay bir teslimiyetin
bir suç kabulü olarak yorumlanabileceği aklına geldi.

"Ben "Kanada'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde haksız tutuklama ve hapis cezasının dava konusu olabileceğini" söyledi, Lucetta'nın ayağa kalkmasına
yardım ederek soğukkanlılıkla. "Bizi yanınızda götürmenizden memnuniyet duyarız--ama tutuklu olarak değil." Ve bunun üzerine kare yapılı olana kaçırma hikayesini ve sonuçlarını anlattı.

"Ve benden böyle bir saçmalığa inanmamı mı bekliyorsunuz?"

İskoçyalı öfkeyle çıkıştı hikaye anlatıldığında.

"İnanabilir veya inanmayabilirsiniz, nasıl isterseniz; bu apaçık gerçek. Sizinle neşeyle birlikte gideceğiz ve size veya bu vahşi doğadan çıkış yolunu gösterecek
herhangi birine yeterince minnettar olacağız. Ama, bizi
suçladığınız suçla ilgili olarak, tek bir kanıt kırıntısı yok ve bunu
siz de biliyorsunuz."

"Sizin yemini asacak kanıtlar var! Melezlerin yemini öldüğünü kabul ettiniz; ve John Baptist sizin kanolarına ve Cambon'un tüfeğine sahip olduğunuza yemin edecek. Bu konuda, siz kendiniz inkar etmiyorsunuz."

"Sadece zaman kaybediyoruz," diye araya girdi Prime sessizce. "Açıkça ikna edilmek istemiyorsunuz; ve eğer sahte bir tutuklama yapma riskini almaya
istiyorsanız, kendi istediğinizi yapabilirsiniz. Ancak, önce şunu söylememe izin verin, bu hanımefendi şiddetli bir ateş krizinden yeni kurtuluyor ve ona herhangi bir mantıksız zorluk çektirirseniz kesinlikle sorumlu tutulacaksınız."

"Anlaşma yapmak size düşmez," diye öfkeli bir karşılık verdi ve sonra adamlarına: "Ellerini bağlayın, biz de gidelim."

"Bir dakika," diye araya girdi Prime; ve hızla eğilerek
tüfeğe uzandı. "Bana ne istersen yapabilirsin, ama hanıma elini
sürecek ilk adam kendini öldürtecek."

Şerif yardımcısı, tehdidin
saf basitliğine kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Ve eğer 'Evet' dersek ve seni önce bağlarsak," diye ima etti, "o zaman ne yapacaksın?"

"Sözünü bir beyefendiden diğerine söyler gibi kabul edeceğim," oldu
Prime'ın hızlı kabulü ve ardından tüfeği bırakıp
ellerini uzattı.

Onu geyik derisi kayışlarla sıkıca bağladılar ve İskoç'un bir sözüyle
kampın istifi toplandı, ateş söndürüldü ve
nehir kıyısına doğru bir hareket yapıldı. Yüksekte duran üç çeyrek ay, iki tutsağa kumların üzerine çekilmiş büyük bir huş ağacı kabuğunu gösterdi. Gemiye biniş
hızla tamamlandı, şerif yardımcısı iki tutuklusuyla birlikte geminin ortasına yerleşti ve dört müfreze adamı kürekleri sanki bu iş için yetiştirilmişler gibi aldı.

Bir saat veya daha fazla hızlı akıntıya doğru süzüldükten sonra akıntı hızlandı
ve ağaç tepelerinden esen rüzgara benzer bir ses, yolcuları bir akıntıya yaklaştıkları konusunda uyardı. Bunun üzerine kano
karaya gönderildi ve İskoç, pruva adamıyla yer değiştirdi, hızlı suyun hafif tehlikesi geçtikten sonra bile değişikliğin devam etmesine izin verdi.
Prime, yeni muhafızının başını salladığını kısa sürede fark etti ve eğilip diğer tutsağa fısıldadı:

"Bu senin için çok zor - dün ve dün geceden sonra," diye itiraz etti. "Biraz kıpırdanıp bana yaslanamaz mısın?"

"Oldukça iyiyim," diye alçak sesle cevap verdi. Ve sonra: "Bütün bunlardan
sonuç ne olacak, Donald?"

"Bir şey için ormandan çıkacağız. Ve bir diğeri için gerçek bir mahkemenin bu İskoç kadar inatçı bir şekilde şüpheci olmayacağını umacağız. Ama önümüzde ne varsa, sadece durup bununla yüzleşmeliyiz - birlikte. İşlemediğimiz bir suç için bizi cezalandıramazlar."

Yarım saat daha sessizlik oldu ve sonra Lucetta tekrar fısıldadı.

"Çakının hangi cebinde?" diye sordu.

"Yeleğimin sağ cebinde. Ne yapacaksın?"

"İpleri keseceğim. Seni bu şekilde bağlı bırakmaları barbarca bir
acımasızlık!"

"Hayır," diye yasakladı. "Bu sadece işleri daha da kötüleştirir. Geyik derisi bana
çok acı vermiyor. Başını omzuma yasla ve biraz
uyuyabiliyor musun diye bak."

Sabah kahvaltısı molasında Prime, Scotchman'dan biraz
coğrafi bilgi almaya çalıştı. İsteksizce verildi. Gece boyunca kendi nehirlerinden daha büyük Riviere du Lievres'e geçtiler ve varış yerlerine -Prime'ın yakalayamadığı ve İskoç'un tekrarlamayacağı uzun bir Fransızca adı olan bir yere- hâlâ yirmi dört saat veya daha fazla vardı. İki kazazede, gezilerinde ilk kez kendileri için
hazırlamadıkları bir yemeği yediler; ve Prime, endişeyle gözlemleyerek,
Lucetta'nın vahşi doğa iştahının geri döndüğünü fark etmekten mutluluk duydu.

Mürettebatın kürek çekip uyuduğu gün boyunca, büyük huş ağacı kabuğu aşağı akış yönündeki rotasını korudu. Fakat şimdi, kıvrımlı nehrin, Tavşan Nehri'nin her yeni kıvrımında manzara değişiyordu. Son zamanlarda kesilmiş keresteler ortaya çıktı; nehir göl benzeri alanlara doğru genişledi; kıyılarda burada ve orada kereste kampları vardı; Öğleden sonra küçük bir kasabadan geçildi ve daha sonra
bir heyelan sonucu yıkılmış başka bir kasabanın yeri.

Amacına odaklanan İskoç, öğlen molası vermedi ve
akşam yemeği ateşi genişleyen derenin sağ kıyısında,
insan yerleşimine dair hiçbir işaretin olmadığı bir noktada yakıldı.
Kahvaltıda olduğu gibi, Prime'ın bağları kendi kendine beslenmesine izin vermek için çıkarıldı ve
yolculuk yeniden başladığında tekrar bağlanmadı.

"Kadın bana yüzme bilmediğini söyledi ve ben de onun sözüne inanıyorum," diye kaba bir açıklama yaptı. "Gece denize düşersen,
sonra sızarım."

Elleri serbest olan Prime, sigara içip içemeyeceğini sordu. İzin verildi ve Prime'ın tütün deposuna kalan ambara el koydukları için, İskoç, tutuklu adına kalbini ve tütün kesesini açtı ve aynı anda kendi piposunu doldurdu. Noktalar parladığında, şerif yardımcısı bir derece daha çözdü.

"Mahkemedeki o komik hikayene sadık kalacağını mı söylüyorsun?" diye sordu. "Şerif yardımcısı Sandy Macdougal için iyi olabilir; ama jürinin bunu dinlemesini beklemeyeceksin."

Prime ciddi bir şekilde güldü. "Keşke sizin ve bizim iyiliğimiz için, Bay Macdougal, anlatacak daha inandırıcı bir hikayemiz olsaydı. Ama gerçekler
kaçınılması zor konulardır. Olaylar tam da size anlatmaya çalıştığım gibi başımıza geldi. Quebec'te uyuşturulduk ve kaçırıldık - bir hava aracıyla - mümkün olduğunca - ve hepsi bu kadar. Bizim ne için - veya kim tarafından - kaçırıldığımızı sizin kadar biz de bilmiyoruz."

"Şey, Quebec'ten çok uzaktasınız - iki yüz mil veya daha fazla. Ve bugün için giyinmemişsiniz."

"Pek sayılmaz," dedi Prime.

Macdougal başparmağını Lucetta'ya doğru salladı. "Bu kadın senin karın mı?"

"Hayır; biz uzaktan kuzenleriz, ama büyük gölün kıyısında bulduğumuz sabaha kadar hiç tanışmamıştık."

"Yani birbirinize yabancı mıydınız?"

"Sadece bu. O ana kadar hiçbiri diğerinin varlığından haberdar değildi."

İskoç, Prime'a sertçe kaşlarının altından baktı.

"Genç adam, bana ne iş yaptığını söyleyeceksin, oysa kuzenin olan ve daha önce hiç görmediğin veya duymadığın genç bir kadınla ortalıkta dolanmıyorsun."

"Ben bir kurgu yazarıyım," diye itiraf etti Prime, bu ifadenin inatçı şerif yardımcısı üzerinde nasıl bir etki yaratabileceği konusunda biraz endişe duyarak.

"Ou, ay! Bu kadar, öyle mi? Bir hikaye yazarı mı? Ve bunun dışında, bunu bana
söyleyecek en büyük 
yabancı sensin. Bundan sonra
söylediğin hiçbir şeye inanmamı beklemeyeceksin! Bir roman yazarı--saçma!"

"Dünyanın gördüğü en büyük İskoçlardan biri bir roman yazarıydı," diye imada bulunmaya cesaret etti Prime.

"Ve bu onun için pek de iyi bir şey değil, bunu sana söyleyeyim, genç adam!
Sir Walter'a en çok yakışan şey, onun Selkirkshire şerif yardımcısı ve yirmi beş yıl boyunca oturum katibi olması. Bu senin için bir cilve hikayesi!"

Prime, Macdougal ile hiçbir ilerleme kaydedemediğini gördü ve
borular söndükten sonra uyumak için kendini toparlamaya çalıştı. Bir süre sonra, Macdougal kürekçilerden biriyle yer değiştirdi ve fırsatı değerlendiren Lucetta, Prime'ın yanındaki yerini almak için geri döndü. Bir süre fısıldayarak konuştular, her biri diğerini neşelendirmeye çalışıyordu. Yeni ve daha tehdit edici ilişkilerin sabahı sadece kısa bir geceydi ve zorluk ve gizem ayının ışığında, sadece en kötüsünden korkup en iyisini umabilirlerdi.

"Uyuyabildiğin kadar uyumaya çalışmalısın," diye ısrar etti Prime,
sırt desteği için en yakın battaniye rulosunu ayarlayarak. "Sabah yine buna karşı olacağız ve ikimizin de kafamızın net olması ve
iyi, soğukkanlı bir sinire sahip olmamız gerekiyor. Sıkıca sokulun ve gözlerinizi kapatın. Ben de
bir pipo daha içtikten sonra aynısını yapacağım."

Sözünü tuttu ve büyük kano kıyıda titreyen ışıklarla uzun ve düz bir menzile girdikten kısa bir süre sonra
hareket eden dünyanın bir kez daha bağırma mesafesine geldiğini kanıtlamak için
kendisini bıraktı. Ne kadar
uykuda kaldığını bilmiyordu, ancak uyandığında kano akıntının ortasında durmuştu ve ambarında titreşen makinelerin
boşta çalıştığı görünen daha büyük bir teknenin yanında baştan kıça yatıyordu.

Belirsiz bir şekilde kanonun motorlu tekne tarafından
alıkonulmuş olduğu izlenimini edindi; sonra huş ağacı kabuğunun küpeştesini kavramak için yana eğilmiş iri bir adamla
Şerif Yardımcısı Macdougal arasında şiddetli bir
kavganın sürdüğünü fark etti.

"Seninle istediğin mahkemede savaşırım, inatçı
aptal!" Prime iri adamın Macdougal'a bağırdığını duydu ve sonra kano hızla kıçtan geçti, biri Kenardan uzanıp onu motorbotun kokpitine kaldırdı ve bir an sonra Lucetta'yı yanında buldu, çılgınca bakıyor ve sanki tek umudu oymuş gibi ona sarılıyordu.

"Ne-şimdi bize ne yapıyorlar?" diye titrek bir sesle sordu ve konuşurken aşağıdaki derinliklerdeki homurdanan makine daha yüksek bir tonda kükredi ve büyük motorlu tekne akıntının ortasında savrulurken yarım daire çizdi, huş ağacı kabuğunu kıvrılan pruva dalgasının birleşen alanında dans etmeye ve sallanmaya bıraktı. Bu sırada Prime kendini tamamen uyandırmıştı. Onu ve Lucetta'yı gemiye çeken iki güverte görevlisi kaybolmuştu ve Macdougal'ı zorbalık eden iri adam dümendeydi. Kokpit tentesinin ortasında tek bir elektrik ampulü vardı ve onun ışığıyla Prime iri dümenciyi ilk kez iyi bir şekilde gördü.

"_Grider!_" diye bağırdı, direksiyondaki adama doğru bir adım atarak; ve
o anda Bayan Lucetta Millington buz gibi bir şekilde doğruldu ve
arkasını döndü.

XX

WATSON GRIDER

PRIME, kurgusal kahramanlarının olağanüstü şiddetli krizlerde sık sık "kırmızı görmesini" sağlamıştı ve şimdi renkli konuşma
şeklini kendi kişiliğinde doğrulayabiliyordu. Bir su altında kalan dalga gibi, kalpsiz şakanın çaresiz iki kurban için ne anlama gelebileceğinin -aslında zorluklar, tehlike ve hastalıkla sonuçlanan- hatırası, motorlu kruvazörün direksiyonundaki yakışıklı genç devle yüzleşirken üzerine hücum etti.

"Demek ki _senmişsin_, sonuçta!" diye dişlerini gıcırdattı. Sonra: "Birkaç
şey var, Grider. Bu tekneyi biraz daha fazla yerimiz
olabileceği bir yere koy. Aramızdaki hesap, gün ışığını beklemek için çok uzun!"

Barbarın buna cevabı alaycı bir kahkaha oldu ve küçük dümeni kendisi ile kavgacı yolcusu arasına koyma gösterisi yaptı.

"Bana zaman ver, Don--her şeyi sindirmek için biraz zaman!" diye homurdandı.
"Ah, benim aziz büyükannem! Ne kadar da mükemmel bir vuruş yapmış olmalısın ki, tüm tutuşlarını
böyle gevşettin! Ve hanımefendi--beni--tanıştırmayacak mısın?"

Lucetta etrafına baktı ve eğer bir bakış onu sakatlayabilseydi,
motorlu kruvazör dümencisini kaybederdi. "Kuzen Donald bana senden bahsetmeye çalıştı ama gerçek
onun veya herhangi birinin kelimelerle ifade edebileceğinden daha kötü!" diye öfkeyle
alay etti. "Şaka adına yapılmış tüm insanlık dışı, alçakça şeyler arasında, sizinki kesinlikle doruk noktasıdır, Bay Grider!"

Direksiyondaki genç adam sanki ıslık çalacakmış gibi dudaklarını büzdü; sonra aniden anlamış gibi göründü ve Hudibrastik bir neşeyle
başladı.

"Nehirden yukarı doğru gelirken her şeyi anlamaya çalışıyordum," diye boğuldu;
"birbirinize kendinizi nasıl açıklamaya çalıştığınızı - tüm o küçük medeni bibloların ve fikirlerin eksikliğiyle nasıl boğuştuğunuzu - dışarı çıktığınızda nasıl görüneceğinizi. Affedersiniz ama - kıyafetleriniz, biliyorsunuz; tahta bir putun yanlarını tutmasını ve kendini ölümüne kahkahalarla güldürmesini sağlayacak bir çiftsiniz!"

Bu, hakaret üstüne hakaret eklemek gibi görünüyordu ve bu sırada Prime
konuşamaz, çılgına dönmüştü, kendisi de yazmış olurdu. Lucetta'nın kolunu tutan eli dışında hiçbir şey, sonuçları umursamadan, kalpsiz soytarının üzerine
kendini fırlatmasını engelleyemedi. Semptomlarını yeterince kontrol edip birkaç tutarlı kelime bulduğunda,
ruhsal bulantıyı -küçük bir ölçüde- hafifletmeyi başardı.

"Başka bir gün geliyor, Grider; bunu bir an bile gözden kaçırma!" diye öfkelendi. "Kendimle ilgili hiçbir şey söylemiyorum; belki de
sana istediğin zaman bana karşı acımasız
başlangıç ​​numaralarını yapabileceğini varsayman için sebep verdim. Sorun değil, ama
bu sefer işi abarttın. Bayan Millington'ın kavgası benim kavgam. Seni başka bir şekilde elde edemezsem, seni ait olduğun her kulübe kadınlara at gibi kahkaha atan adam olarak göndereceğim!"

[İllüstrasyon: "Aramızdaki hesap gün ışığını beklemek için çok uzun!"]

Grider bu patlamaya sadece tekrar güldü, alaycılığa veya öfkeye tamamen ve oldukça neşeyle duyarsız görünüyordu.

"Belki de ikinize de bir özür borçluyum - şaka için değil - mahvedilmeyecek kadar
iyi - ama o acı İskoç'un huş ağacı kabuğunda gecenin uykusunu böldüğüm için," diye teklif etti. "Yükseltilmiş güvertenin altına eğilirsen, iki köpek kulübesi kamarası bulacaksın. Liman tarafındaki kulübe senin, Don, diğeri ise Bayan Millington'ın. Yatıp uyusan iyi olur. Yarın sabah, hala buna hazır hissediyorsan, bir araya gelip bana geleceğini düşündüğün şeyi verebilirsin. _Uyku!_ Bu tekneyi dümenleyip seninle bowling oynayamam.
İkiniz de yatağa koşun!"

Böylesine sertleşmiş bir barbarın ev sahibi olduğu düşünüldüğünde, yapılacak başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu ve Prime, Lucetta'nın kolunu tuttu ve ona
küçük kamaraya kadar yardım etti. Aydınlıktı ve iki kutu benzeri kamaranın kapıları açıktı. Prime sağ taraftaki kapının pervazındaki düğmeyi aradı ve Lucetta'nın uyku yeri alev aldı. İçeri baktı ve şaşkınlıktan küçük bir çığlık attı.

"Bavullarım!" diye haykırdı; "Quebec otelinde bıraktıklarım!"

Prime karşıdaki düğmeye bastı ve kendi tarafına baktı. "Otomobil
bagajım da," diye kabul etti ekşi bir şekilde. "Daha fazla kanıta ihtiyacımız yoktu ama
bu kesin. Grider kahkahasını attı ve
en azından
bu son anda yapabileceği şey bize eşyalarımızı getirmekti. Sanırım Macdougal ile olan
sıkıntıdan bizi kurtardığı için ona minnettar olmalıyız, her ne kadar bu durum tersine olsa da; ama yarın onunla
anlaşacağız."

Lucetta, yarış arabasının
dalgalanmasına ve sallanmasına karşı kapısının önünde dikildi.

"O, şeylerin uygunluğuna dair tüm hislerden bu kadar tamamen kaybolmuş bir adam gibi görünmüyor, Donald," diye cesaret etti, kaçınılmaz olarak
kin beslemeyecek biri olarak.

"Çölün vahşi bir eşeği gibi görünüyor ve davranıyor!" diye bağırdı Prime, taze bir kızgınlıkla. Ve sonra: "En iyisi yatağa gidip
uyuyabildiğin kadar uyu. Yarın sabah başımıza hangi yeni soytarılıkların geleceğini Tanrı bilir. "

Sevimli küçük bir surat asarak baktı, bir kopyasını uzun zamandır bir sonraki ve en büyüleyici kahramanına dilemeye karar verdiği.

"Sanırım hala öfkelisin," diye azarladı, yarı alaycı bir şekilde. "Seni en çok
bu kadar vahşice kaşlarını çatmadığında seviyorum, Kuzen Donald. Bunu unutuyorsun,
her şeyin kötü olmadığı konusunda anlaşmıştık. İyi geceler." Ve kapısını kapattı.

Ertesi sabah kamarasından çıkan Prime, güneşin kamaranın iskele ışığında
geniş bir şekilde parladığını gördü. Motorbot dinleniyordu ve makine durdurulmuştu. Bir banyo, bir tıraş ve
tamamen yeni bir tuhafiyeyle
değiştirmek, kendisini biraz daha az kavgacı hissettirdi ve
yoldaşını kokpite doğru tökezleyerek çıkarken, kruvazörün büyük bir şehrin nehir kıyısındaki bir iskeleye bağlı olduğunu gördü; ayrıca, Lucetta'nın da dış görünüşünde
yenilenmiş bir şekilde onu beklediğini gördü.

"Grider nerede?" diye sordu kısa bir süre sonra.

"Bizi bir otele götürmek için bir araba almaya gitti."

"Bu hangi şehir?"

"Ottawa. Tepedeki hükümet binalarını görmüyor musun?"

Prime bir an sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi: "Bize birkaç küçük komşuluk ilgisi göstererek her şeyi yoluna koyacağını düşünmesine gerek yok. Bir kez daha eski güzel medeni dünyaya geri döndük ve Watson Grider'dan hiçbir iyilik istemiyoruz."

"Ah, senin yerinde olsam böyle hissetmezdim," diye nitelendirdi. "Bu sabah çok
mütevazı ve pişman görünüyor, yine de gözleri hala pırıl pırıl,
ve onu fazla konuşturamadım. Kahvaltımızı yapmak istediğimizi söyledi ve----"

"Onunla kahvaltı etmiyoruz," diye ters bir cevap verdi.

"Neden, Donald!" diye itiraz etti, küçümseyici bir endişenin alaycı bir alayıyla. "Sanırım hala öfkelisin. Gerçekten de kin tutmamalısın,
bu şekilde. Hoş değil - ya da Bankhead'e yakışmıyor."

Gözlerinin içine baktı. "Bana eski rahip atamızı fırlatarak başlama, Lucetta. Huysuzluğuma engel olamıyorum ve ona
olmak istediğimi bilmiyorum. Seni orada, büyük ladinlerin altında, hasta ve umutsuz bir şekilde yatarken, en sıradan ihtiyaçlar için acı çekerken ve bunları elde etme şansının olmadığını her düşündüğümde, dışarı çıkıp bir korsan gibi küfür etmek ve birini öldürmek istiyorum. "Eğer getirecekse neden o arabayı getirmiyor?"

Sanki sabırsız talep onu uyandırmış gibi, Grider iskelede belirdi
ve onları çağırdı. Prime, arkadaşının ipe kadar çıkmasına yardım etti
ve Grider sokağa ve bekleyen bir arabaya doğru ilerlerken, merhum ev sahibine sadece somurtkan bir bakış attı. Prime, Lucetta'yı arabaya
bırakıp peşinden içeri girerken barbar kenara çekildi. Sonra şoförün yanındaki koltuğa oturdu ve araba, şehrin yukarısındaki bir otelin girişinde durana kadar tek kelime edilmedi. Grider, arka koltuktaki ikili için
tonneau kapısını açmak üzere aşağı indi.

"İlk medeni kahvaltınızı kendiniz yapmak isteyeceksiniz ve ben de araya girmeyeceğim," diye iyi huylu bir şekilde teklif etti. "Daha sonra, saat on civarı, ikinizi de bayanlar tuvaletinde görmekten mutluluk duyarım--eğer
bu konuda beni affedin "çok uzak."

Prime cevap vermedi, ancak rahat kahvaltı odasına oturduktan ve çevrelerinin ve verimli hizmetin tadını çıkardıktan sonra tekrar patladı.

"Grider hala o küstah cesaretini koruyor; bizimle tanışmasını istiyor!
Eğer ona birkaç şey söylemek için can atıyor olmasaydım, onu her şeyden önce görürdüm."

"Belki de açıklamaya çalışmak istiyordur," dedi iki kişilik masanın daha az kinci tarafından. "Bir an düşün, Kuzen Donald: siz ikiniz
arkadaş ve üniversite arkadaşıydınız ve--ve Bay Grider geçmişte sana kardeşçe
iyi davrandı, değil mi? Ve onunla tartışmanı istemiyorum."

"Neden söylemiyorsun?"

"Çünkü bunu benim iyiliğim için yaptığını anlamamı sağlayacak kadar şey söyledin. Bu hiç de bir cevap olmayacak, biliyorsun."

"Neden olmayacağını anlamıyorum," diye itiraz etti Prime aniden küntleşerek.

"En iyi olası sebepten ötürü; düşünülmesi gereken başka bir kadın var. Er ya da geç en yakın arkadaşınla ilişkisini kestiğini duyacak
--hiç duymadığı bir kişi yüzünden ve bunun sonuçları olacak."

"Ah, eğer hepsi buysa"--ve sonra güldü. "Ya dünyanın gördüğü en çocuksu kadınsı parçasın--ya da en
kasıtlı kör, Lucetta."

"'Kuzen Lucetta,'" diye düzeltti. "Şimdi geleneklerin arasına geri döndük."

İlişkilerinin ima edilen yeniden düzenlenmesini oldukça sert karşıladı.

"Bu sana layık değildi," diye sıcak bir şekilde itiraz etti. "Geçtiğimiz ay birbirimize karşı çok fazlaydık, dönüşleri bu şekilde geri çevirmek için, sence de öyle değil mi?"

"Kızlar okulundaki küçük yuvama indikten sonra ne düşündüğümü daha iyi söyleyebilirim," diye yarı dalgın bir şekilde karşılık verdi ve bunun ötesinde konuşma yakın gelecek
planlarıyla ilgiliydi, Prime hala masa arkadaşının güvenli bir şekilde eve dönmesini istediğini ve bunu yapmaya hakkı olan biri olarak zorlukları ve itirazları bir kenara bıraktığını söylüyordu.

Yavaş yemek bittiğinde Prime sandalyesini geriye itti ve
saatine baktı.

"Saat neredeyse on," diye duyurdu. "Gidip Grider'la görüşelim mi?
Yoksa ona fazlasıyla hak ettiği soğukluğu gösterip
demir yolu tarifelerini mi arayalım? Karar sizin."

Hemen karar verdi.

"Bence gidip Bay Grider'ın kendisi için söyleyeceklerini dinlemeliyiz.
O korkunç eski İskoç viskisinden bizi kurtardığı için ona çok şey borçluyuz.

Ve birlikte otel salonlarını aradılar.

XXI

PERİ FAHRİ

BAY WATSON GRIDER onu bulduklarında yalnız değildi. Halk salonundaki bir kanepeyi, kış elması yüzü koyun bıyıklarıyla süslenmiş ve gülümsemelerle
--akşam yemeği masasında anlatılmaya değer bir hikaye
--dinleyicinin gülümsemeleriyle--çevrilmiş yaşlı bir beyefendiyle paylaşıyordu.

Prime arkadaşını odaya götürdüğünde ikisi de ayağa kalktı ve Grider
onurlandırdı.

"Bayan Millington, size babamın eski bir arkadaşı ve Shellaby, Grice ve Shellaby avukatlık şirketinin kıdemli üyesi Bay Shellaby'yi tanıştırayım. Bay Shellaby--Bayan Millington ve Bay Donald
Prime."

Küçük beyefendi gözlüklerini düzeltti ve çifti dikkatlice süzdü. Sonra o ışıltılı gülümseme tekrar miyop gözlerinin köşelerinde belirdi.

"Siz--ah--bu genç hanımla olan ilişkinizin farkında mısınız, Bay Prime?" diye sordu.

Prime onay işareti yaptı. "Bir akşam kamp ateşimizin başında çözdük. Sanırım üçüncü kuzeniz."

"Kesinlikle," dedi Bay Shellaby, ince parmaklarını eşleştirip küçük bir reverans yaparak. "Şimdi başka bir soru, eğer izin verirseniz: Bay Grider bana, kuzey ormanlarının vahşi doğasında çok sıra dışı ve macera dolu bir deneyimden yeni döndüğünüzü söyledi. Bu deneyim, anladığım kadarıyla, tamamen sizin tarafınızdan istemsizdi. Kaçırılmanızı açıklayacak bir teori geliştirdiniz mi?"

Prime, Grider'a baktı ve kaşlarını çattı.

"Bununla ilgili bilmemiz gereken her şeyi biliyoruz," diye karşılık verdi kısaca.
"Bay Grider muhtemelen buna hala şaka diyordur; ama biz buna rezalet diyoruz."

Küçük adam tekrar gülümsedi. "Kesinlikle," diye kabul etti; ve sonra: "Ayın hangi günü olduğunu
biliyor musun?"

Prime başını iki yana salladı.

"Günleri saymayı bıraktık. Bir süre çentikli bir sopa sakladım ama
sonuna doğru kaybettim."

Bay Shellaby onlara sandalyelere oturmaları için işaret etti ve şöyle dedi: "Oturun lütfen;
konuşurken rahat olmamızda fayda var. Bugün Temmuz ayının son günü.
Bu ikinizden herhangi biri için özel bir şey ifade ediyor mu?"

Lucetta şaşkınlıktan küçük bir çığlık attı.

"Benim için öyle," dedi hemen. "Siz--siz Cleveland gazetesine bana hitaben bir
ilan verdiniz mi, Bay Shellaby?"

"Verdik; ayrıca New York, Batavia'dan Roger Prime'ın mirasçıları için de ilan verdik. O zamanlar bunun sadece bir biçim meselesi olduğuna inanıyorduk; aslında, vasiyetini hazırladığımızda müvekkilimiz bize büyük olasılıkla
bir sonuç çıkmayacağını söyledi. Ne
Roger Prime'ın ne de Clarissa Millington'ın yaşayan çocuk bırakmadığı görüşündeydi."

"Müvekkiliniz mi?" diye sözünü kesti Prime. "Kim olduğunu sorabilir miyiz?"

"_Öyleydi_," diye düzeltti küçük adam ciddi bir şekilde. "Bay Jasper Bankhead geçen
Ocak ayında öldü. Onu tanımıyordunuz, eminim; büyük ihtimalle şu ana kadar hiç duymamışsınızdır."

"İkimiz de onu tanıyoruz," diye düzeltti Prime. "O benim büyük amcamdı ve Bayan Millington'ın büyükannesinin kuzeniydi. Ancak ikimiz için de bir aile geleneğinden fazlası değildi. İkimize de gençken batıya gittiği ve daha sonra hiç duyulmadığı söylenmişti."

Bay Shellaby ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bay Bankhead bazı açılardan oldukça tuhaf bir karakterdi; aslında oldukça eksantrikti. Britanya Kolombiyası'nda -madencilik işletmelerinde- çok miktarda mülk biriktirmişti ve ancak son yıllarında buraya yaşamaya geldi. Daha önce de söylediğim gibi, vasiyetini hazırladık. Ailesi yoktu ve mülkünün büyük kısmını -iki milyondan fazla- çeşitli hayır kurumlarına ve hastanelere bıraktı. Elbette başka miraslar da vardı ve bunların arasında Clarissa Millington ve Roger Prime'ın doğrudan mirasçıları arasında eşit olarak bölünecek bir miras vardı."

"Ya böyle mirasçılar bulunamazsa?" diye sordu Prime.

"Müvekkilimiz bulunamayacaklarından oldukça emindi. Görünüşe göre daha önce kendi hesabına bazı soruşturmalar yapılmıştı. Bu nedenle çabalarımıza nispeten kısa bir süre sınırı koydu ve bunların biçimini belirledi. Belirli gazetelerde ilan verecektik ve
ölüm tarihinden itibaren altı ay içinde bir cevap alınamazsa
söz konusu miras, kendisine birçok alanda hizmet etmiş ve bu arada, ayrı bir mirasla cömertçe karşılanmış olan
genç bir adam olan özel sekreterine geri dönecekti."

Lucetta'nın gri gözleri aniden parladı ve biraz nefesini
tutarak konuştu.

"O genç adamın, Bay Shellaby'nin adı Horace Bandish, değil mi?" diye önerdi.

"Kesinlikle öyle," diye başını salladı küçük adam; ve sonra, o eğlenceli pırıltıyla
biraz kuru mizahı vurgulamak için geri döndü: "Bay Grider'ın şakacı olarak yeteneklerine dair tahmininizi mahvetmek zorunda olduğum için üzgünüm; evet,
gerçekten çok üzgünüm; ama korkarım ki bunu yapmak zorundayım. Bandish sizin kaçıranınızdı, biliyorsunuz, ve tamamen Bay Grider'ın enerjik çabaları sayesinde, adam şu anda Ottawa hapishanesinde güvenle tutuluyor ve iddianame ve yargılamayı bekliyor. Mirasınızı kendi mirasına ekleyebileceğinden emin olmak için, ikinizi de bizimle 31 Temmuz'dan önce iletişim kurma
olasılığından mahrum etmek istedi. Kendisine karısı diyen genç kadın onun suç ortağıydı, ama o da
kayboldu. Bay Grider size komplonun ayrıntılarını benden daha iyi verebilir."

"O zaman Grider vermedi - o zaman miras bizim mi?" diye kekeledi Prime, bu tamamen yeni inanılmaz şeylerle boğuşurken tutunacak bir yer bulmak için erkekçe çabalayarak.

"Kesinlikle, Bay Prime; sizin ve Bayan Millington'ın. Elbette bazı yasal formaliteler olacak, ama Bay Grider bunlara uyabileceğinizi
söylüyor. Bay Bankhead'in bölünmemiş toplamıyla karşılaştırıldığında, mirasın miktarı büyük değil; yaklaşık iki yüz bin dolar, yönetim masrafları hariç, vasiyette adı geçen iki kişiden hayatta kalan tek mirasçı olmanız durumunda aranızda eşit olarak bölünecek."

Prime, kazazede arkadaşına yavaşça döndü.

"Yeterince istediğini söyledin, ama çok fazla değil," diye hatırlattı ona ciddiyetle. "Umarım her iki durumda da hayal kırıklığına uğramazsın. Her halükarda,
gerçekten istemediğin sürece bir daha asla bir erkek için yemek pişirmek zorunda kalmayacaksın ve
dünya seyahati hakkındaki isteğini de gerçekleştirebilirsin. "

"Ve sen de rahat kitabın yazımı hakkında konuşabilirsin," diye geri döndü; "ve--ve----"

Prime'ın kahkahası Grider ve avukatın varlığını görmezden geldi.

"Ve hayali kız, diyecektin? Evet; eğer beni kabul ederse, kesinlikle
onunla evleneceğim."

Bay Shellaby ayağa kalktı ve tekrar eğildi.

"Sanırım burada ve şimdi söylenmesi gereken her şeyi söyledim," diye
sonuçlandırdı yumuşak bir şekilde. "Eğer beni mazur görürseniz, gideceğim. Oldukça yoğun bir
ofisiz. Daha sonra, Bay Grider seni bize getirebilir ve yasal
makineyi harekete geçirebiliriz. İkinizi de içtenlikle tebrik ediyorum, eminim,"
ve herkesle el sıkıştı ve geri çekildi.

Barbarla yalnız kaldıklarında, Prime ona doğru
döndü.

"Watson, sağ elini kaldırıp bunun senin cehennem şakanda
başka bir değişiklik olmadığına yemin eder misin?" diye sordu. "Çünkü eğer
öyleyse----"

Grider en yakın sandalyeye geri düştü ve bir tiyatrodaki şişman bir çocuk gibi
kıkırdadı.

"Keşke öyle olsaydı!" diye övündü. "Zengin olmaz mıydı? Ah, Büyük Peter!
Neden zamanında düşünüp seni sahte bir avukata ihbar etmedim?
Bir kütükten yuvarlanmak kadar kolay olurdu. Ne yazık ki, Don, bu çok
doğru. Ben icat etmedim - yazık!"

Prime, şakacının başında durup, onu sıkılmış bir yumrukla tehdit etti. "Eğer yaşamaya ve şişkin servetini harcamaya devam etmek istiyorsan, bize
bunun tüm ayrıntılarını anlatacaksın," diye hırıltılı bir şekilde söyledi, iyi varsayılmış bir vahşilikle.

"Sadece bir davet bekliyordum," diye güldü.
"Benimle araba kullanmak için Boston'a gelmeyince, New York'a koştum ve odalarına girdim. Masanın üzerinde, Quebec'ten geldiği iddia edilen bir telgraf buldum. Sana Quebec'ten veya başka bir yerden telgraf çekmediğim için, sorular sormaya başladım. Kapıcın ilkine cevap verdi: Kanada'ya çoktan gitmiştin. Neler olduğunu hayal edemiyordum ama takip etmeye değer gibi görünüyordu, bu yüzden Quebec'e giden bir sonraki trene bindim."

"Ve önceden haber vermedin mi?" dedi Prime.

"Hayır; aklıma gelmedi ama işe yaramazdı. Quebec'e ulaştığımda senin
kayboluşunun üzerinden iki gün geçmişti. Çok fazla
özlenmedin ama Bayan Millington özlendi; okul öğretmenleri etrafta dolanıyordu
ve her türlü kavgayı çıkarıyorlardı. Ama bir gün sonra her şey birdenbire yatıştı.
Birisi sizin ikinizin evlenmek için birlikte kaçtığınız hikayesini başlattı; aranızda her şeyin önceden belirlenmiş olduğunu söyledi."

"Bu muhtemelen komplonun bir parçasıydı -- bizi bu şekilde açıklamak için," diye ekledi Lucetta.

"Hiç şüphesiz öyleydi," diye devam etti Grider. "Ama kaçma hikayesi beni
tatmin etmedi. Don'un açıkça evlenmemesi için dünyada hiçbir neden olmadığını biliyordum, eğer 'evet' diyecek kadar aptal bir kız bulabilirse, bu yüzden dedikoduları görmezden gelip dedektifler aradım. Çok küçük bir dedektiflik çalışması, her birinizin son olarak Bandish'lerden biriyle birlikte görüldüğü gerçeğini ortaya çıkardı. Bu bize bir tür ipucu verdi ve Bay Horace Bandish'i takip etmeye ve sicilini çıkarmaya başladık."

"Ve siz tüm bunları bizim için yaparken, biz ... dürüst olmak gerekirse, Bay Grider, sizin hakkınızda neler söylediğimizi size söylemekten utanıyorum," dedi genç kadın pişmanlık dolu bir şekilde kendini aşağılayarak.

"Ah, sorun değildi. Geçmişte Don'a üzerinde çalışması için bu türden bolca malzeme vermiştim; sadece sizin buna nasıl baktığınızı bilmeyi isterdim - her şeyi bana yüklüyordunuz. Bu, kasveti çok daha fazla hafifletirdi. Ama devam edelim: Bandish'i takip ettik, dediğim gibi, ve sizin oraya varmanızdan birkaç gün önce Quebec'e bir uçak gönderildiğini gördük. Bu biraz şüpheli görünüyordu ve biraz daha araştırma yapınca daha da şüpheli görünüyordu. Uçak boşaltılmış ve götürülmüştü ve birkaç gün sonra geri getirilip Ottawa'ya gönderilmişti. Bu oldukça açık bir iz bıraktı, ama yine de suç olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu."

"Elbette, o aşamada miras hakkında hiçbir şey bilmiyordunuz?" diye araya girdi Prime.

"Dünyada hiçbir şey. Dahası, Bandish'in sicili fena değildi. Zengin bir ihtiyarın bir nevi genel hizmetçisi olduğunu ve işvereni öldüğünde rahat bir şekilde iyi durumda kaldığını gördük.
Görünürde kesinlikle hiçbir sebep yoktu; dünyada bir kaç tamamen yabancıyı uyuşturup ortadan kaldırması için hiçbir sebep yoktu. Yine de, bunu yaptığından ve sonunda dava açarak seni bulacağımdan emindim. Bu yüzden sıradan bir kaçamak konusunda bu kadar inatçı olduğum için bana gülmeye başlayan dedektifleri bıraktım, eğer seni aramayı başarırsam ihtiyaç duyabileceğin ihtimaline karşı eşyalarını topladım ve Bandish ile iletişimi sürdürmek için Ottawa'ya geldim." 

Prime'ın gülümsemesi kasvetliydi. "Tam o sırada sana bu kategorideki tüm sert isimleri
söyleyen iki kişi için çok fazla zahmete giriyordun," diye araya girdi. 

"Ben değil miydim?" dedi barbar sırıtarak. "Ama boş ver.
Dediğim gibi buraya geldim ve Horace'ı gözlemlemek için yerleştim. Uzun bir süre
yeni bir şey öğrenmedim. Bandish'in bir kulüp adamı, tanınmış ve oldukça popüler olduğunu; ayrıca amatör bir
havacı olduğunu ve birkaç gösteri uçuşu yaptığını öğrendim. Herkes onu tanıyordu
ve herkes ondan hoşlanıyor gibiydi. Zamanla kulüplerden birinde tanıştık ve tanıştırıldığımızda onu dikkatle izledim. Sahte
telgrafı göndermişse, en azından beni ismim üzerinden tanıdığının kanıtıydı. Ama hiçbir zaman bir işaret yapmadı.

"Bundan yaklaşık bir hafta sonra Bay Shellaby'ye rastladım ve miras karmaşasının hikayesi hakkında ilk gerçek ipucunu edindim. Elbette, bu tüm kapıları açtı ve ondan sonra bir fareyi izleyen bir kedi gibi Horace'ı aradım. Çok geçmeden bir şey hakkında çok gerginleştiğini görebildim ve bir sonraki şey, kaybolmuş olmasıydı. Tam orada kafamı kaybettim ve iki günümü kasabadan hangi
demiryolunu kullandığını bulmaya çalışarak harcadım. İkinci günün akşamı geç saatlerde, birazcık inatçı bir şans eseri, bir motorlu tekneyle Riviere du Lievres'e gittiğini öğrendim. O motorlu teknenin senin yönüne baktığını ve onu kovalayıp seni bulup otuz birinden önce buraya geri getirmenin bana düştüğünü hemen hissettim. Üç saat sonra _Sprite_'ı ödünç aldım ve onun peşindeydim."

"Bizi buldu," dedi Prime, oldukça sert bir şekilde. "Kanomuzu yamamak için durmuştuk ve o gece gelip bir delik daha açtı. Onu seninle karıştırdım--kaçarken ona ateş etmememin başlıca nedeni buydu."

"Onu yakalama şansımın olmadığını biliyordum," diye devam etti Grider, "ama onu dışarı çıkarabileceğime dair güvenli bir bahis gibi görünüyordu. Yakaladım; yakaladım, karaya çıkardım, bir ateş yaktım ve gerçekleri ortaya koymazsa onu diri diri yakacağımı söyledim. Bir süre direndi ama sonunda bana her şeyi anlattı: Bayan Millington, öğretmenlerle birlikte orada olmanız gerektiğini öğrendikten sonra sizi Quebec'te bir araya getirmeyi nasıl düşündüğünü. Görüyorsunuz ya, sizin hakkınızda her şeyi biliyordu - ikiniz hakkında da. Bay Bankhead'in sekreteri olarak, Bay Bankhead'in dikte etmesiyle, önceki tüm soruşturmaları yapmış ve tabii ki cevapların yaşlı beyefendiye ulaşmasını dikkatlice engellemişti. Biraz daha pişirdikten sonra bana kendisinin ve kadının ikinizi nasıl uyuşturduğunu, ardından sizi uçakla telaffuzu zor bir gölün kıyısına nasıl taşıdığını anlattı. kuzey
ormanları."

"Ne yapmayı amaçladı?--açlıktan ölmemize izin mi verecekti?" diye sordu Prime.

"Ah, hayır; bundan daha ölümcül bir şey değil! Her şeyi önceden
hazırlamıştı. Göle akan derelerden birinin üzerinde bir Hudson Körfezi karakolu var ve birkaç melez kanocuyla
gelip seni alıp geri getirmeleri için anlaşmıştı, sadece
geri dönüş yolculuğunun Temmuz ayının tamamını
kullanması için yeterince zaman öldürmeleri şartıyla. Ölümcül tarih yaklaşırken, huzursuzlandı ve
çok hızlı
gitmediğinden emin olmak için
kendisi için tekneye bindi. Kampınızı buldu ve kanonuzu kesti, sadece biraz daha gecikme sağlamak için. Bana melezlerinin başına ne geldiğini söyleyemedi."

Prime güldü. "Sanırım eski İskoç şerif yardımcısı size söyledi, değil mi?"

"Bana sizin ve Bayan Millington'ın iki adamı öldürdüğünüzü ve kanolarını ve ekipmanlarını çaldığınızı söylemeye çalıştı. Bunu siz yapmadınız mı? Yoksa yaptınız mı?"

"Kesinlikle hayır," diye inkar etti Prime. Sonra ölü adamların bulunmasının hikayesini anlattı ve Jean Ba'tiste'in şans eseri ziyaretinin hikayesini anlattı.

Grider sandalyesinden kalktı ve odada bir aşağı bir yukarı dolandı.

"Harika bir maceraydı," diye ilan etti, onlara geri dönerken. "Bir gün
bana her şeyi ve nasıl bir zaman geçirdiğinizi anlatacaksınız.
Bahse girerim çok şiddetliydi--en azından bazı kısımları. Sizin adınıza cevap veremem, Bayan Millington; ama Don'un kaba yaşam hakkında bilmediği şeyler -ya da eskiden- iyi ve bol."

"Bandish'i onunla işiniz bittikten sonra şehre geri mi gönderdiniz?" diye sordu Prime.

"Evet. Sadece genel prensipler doğrultusunda bir çift kelepçe almıştım ve ona fırlatmayı yönetmesi için mühendisimi ödünç verdim. Daha sonra, _Sprite_ ile akıntıya karşı yol almaya devam ettim, aşağı inerken sizinle karşılaşmayı umuyordum; ve
umutsuzca takvimden önce Ottawa'ya geri dönebileceğimizi umuyorduk."

"Yaşlı İskoç elini uzatmasaydı asla geçemezdik," diye yorumladı Prime. "En azından bize tam bir gün kazandırdı."

Grider kapıya doğru yaklaşıyordu. "Sanırım şu anda bana ihtiyacın yok," dedi. "Gidip bana _Sprite_'ı ödünç veren iyi huylu kereste kralına teşekkür etmem gerekiyor. Birazdan, toz biraz yatıştıktan sonra gelip Bay Shellaby'nin nerede olduğunu göstereceğim."

"Bir dakika Bay Grider," diye aceleyle araya girdi Lucetta. "Bir aydır sizi aşağılama şeklimiz ve dün gece ikimizin de size söylediklerimiz için sizden af ​​dilemeden sizi bırakamayız. En azından kendim adına konuşmalıyım ve----"

"Yapma," dedi Grider, tekrar gülerek. "Her şey günlük işlerin bir parçası. Aslında, bu sefer keçi ben değildim, ama bu, bana bir şans vermiş olsaydınız, bu kadar medeniyetsiz bir şey yapmayabileceğim anlamına gelmiyor. İkiniz, dün gece bana, şaka olarak, bütün bu olanlardan dolayı bana kredi verdiğinizi anlamamı sağlayarak, oldukça
durgun bir hayatın birkaç mükemmel anından birini verdiniz! Keşke bunun yarısı kadar iyi bir şey
icat edebilseydim. Ve bu bana şunu hatırlattı, Don; sen--şey--gerçek bir kadını bir sonraki hikayeye koyabileceğini düşünüyor musun?"

Barbar eğilip gözden kaybolduktan sonra birkaç dakika boyunca geride bıraktığı ikisinin üzerine sert bir sessizlik çöktü. Prime bunu yazarken buna yeniden uyum sağlama dönemi derdi. O, kalabalık sokağa amaçsızca bakmak için bir pencereye gitmişti ve Lucetta çenesini avuçlarının içine almış, gözlerini karşı duvardaki kağıdın oldukça gösterişli desenine dikmiş oturuyordu. Bir süre sonra Prime kendini toparladı ve ona geri döndü.

"Her şey değişti, değil mi?" dedi oldukça düz bir sesle.
"Her şey değişti. Artık geçimini sağlamak için çalışan bir öğretmen değilsin. Sen bir mirasçısın, kendi adına küçük bir servetin var."

Sürgün edilen kongrelerden beri bozulmadan gelen parlak küçük gülümsemesiyle ona baktı.

"Ne olduğumu söylersen osun," diye neşeyle karşılık verdi. "Sadece henüz buna
inanamıyorum - para konusunda, biliyorsun."

"İyi olur," diye karşılık verdi kasvetli bir şekilde. "Ayrıca, tam olarak istediğini
söylediğin gibi - ne çok az ne de çok fazla: iyi, güvenli bir yüzde altıda yüz bin, sana yılda altı bin gelir sağlar.
Doğal hayatının geri kalanında bununla seyahat edebilirsin."

"Kolayca," diye karşılık verdi. "Ve sen de rahat rahat kitabını yazabilir ve kızla
evlenebilirsin. Belki de ben seyahatlerime
çıkmaya hazırlanırken sen ikisini de
yapacaksın. Şimdi benimle Ohio'ya geri dönmekte ısrar etmeyeceksin,
değil mi? Sen--doğrudan kıza gitmelisin, sence de öyle değil mi?"

"Onun hayali bir kız olduğunu söylediğimi unutuyorsun," diye karşılık verdi.

"Önce öyle dedin; ama sonra öyle olmadığını kabul ettin. Ayrıca,
ormandan çıktıktan sonra bana resmini göstereceğine söz vermiştin."

"Hiçbir zaman resmini görmedim," diye inkar etti. "Sana neye
benzediğini göstereceğimi söylemiştim. Pencereye gel, ışığın daha iyi olduğu yere."

Yarı mekanik bir şekilde onunla birlikte gitti. İki pencere arasında duvara yerleştirilmiş eski moda bir iskele camı vardı. Ne yaptığını fark etmeden önce onu aynanın önüne götürmüştü.

"İşte orada, Lucetta," dedi yumuşak bir sesle; "oradaki tek kız - ya da
olacak tek kız."

Küçük bir çığlık atarak geri çekildi, sanki onu itmek istercesine ellerini uzattı.

"Hayır, Donald - bin kere hayır!" diye parladı. "Bunun bana ne kadar üzgün olduğunu söylemenin başka bir yolu olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun? İnsanların bir aydır birlikte olduğumuzu, yalnız olduğumuzu duyduklarında ne söyleyeceklerini gayet iyi biliyorsun; ve muhteşem
şövalyeliğinle----"

Onun bitirmesine izin vermedi. Otel salonunun halka açık bir
oda olması gerekiyordu, ama bunu görmezden geldi ve onu kollarına aldı.

"İlk günden beri, Lucetta, canım--ilk günden beri!" diye tartıştı
tutkuyla. "Ve senin bana olan mutlak, basit
meleksel güveninle büyüdü ve büyüdü, ta ki sana söyleme arzusuyla yarı delirinceye kadar.
Ama o zaman sana söyleyemedim; şüphelenmene ve hala
inandığın şey olmana bile izin veremezdim. Zamanla, bilirsin, öğrenebileceğini düşünmüyor musun----"

Yüzü gizlenmişti, ama reddetmesini oldukça olumlu hale getirdi.

"Hayır, Donald, bunu asla öğrenemem--bir daha. Çünkü, görüyorsun ya,
inandığım diğer kıza rağmen--beni inandırdığın--ben--Oh,
bu kötüydü, _kötü_!--ama kendimi tutamadım! Ve tüm bu zaman boyunca
korkmuştum, senin bunu öğrenmenden korktuğum için çılgına dönmüştüm!"

"Öyle miydi?" diye neşeyle güldü. "Belki de öğrendim--sadece biraz..."

* * * * *

Yaklaşık bir saat sonraydı ve üstün bir İlahi Takdir, değerli aralığın tamamı boyunca
onlar için kamusal salonun mahremiyetini nezaketle korumuştu, Prime saatine bakıp şöyle dedi: "Aman Tanrım, Lucetta! Neredeyse öğlen oldu! Hadi hemen gidelim ve öğle yemeğine gitmeden önce Shellaby'yi ininde görelim. Peri
talihinin elimizden kaçması an meselesidir, eğer acele edip onu yakalamazsak."

Onunla birlikte ayağa kalkmıştı ve yüzünü kaldırıp ona gösterdiğinde gözleri parlıyordu.

"Sanki para ya da bu dünyadaki başka bir şey, ikimiz için de bir fark yaratabilirmiş gibi, Donald, canım!" diye itiraz etti, peri
talihleri ​​gibi önemsiz şeylere karşı ince bir küçümsemeyle.

Ve Prime, parlayan gözlerdeki utanmaz sevgiyi görünce, neşeyle ona katıldı.

Son

Yazarın Notları:

İçindekiler bölümü, bölüm başlıklarının kitaptaki başlıklarla eşleşmesi için değiştirildi. Özellikle, VII. ve XVI. bölümlerin başlıkları tırnak işaretinden italik olarak değiştirildi.

İtalik pasajlar _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

Küçük büyük harfler, TÜM BÜYÜK HARFLER.

Orijinal noktalama işaretleri tüm durumlarda korundu.

47. sayfadaki dizgi hatası: "appeal" kelimesi "appear" olarak değiştirildi.

63. sayfada [oe] bağı "oe" ile değiştirildi.

155. sayfada [oe] bağı "oe" ile değiştirildi.

206. sayfadaki dizgi hatası: "think" kelimesi "drink" olarak değiştirildi.

Francis Lynde'nin Stranded in Arcady adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANDED IN ARCADY ***

***** This file should be named 34009.txt or 34009.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/0/34009/

Produced by Ernest Schaal, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
