*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rachel Ray (Rachel Ray)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: September 29, 2010  [eBook #34000]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34000
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg eBook, Rachel Ray, by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Rachel Ray


Author: Anthony Trollope



Release Date: September 29, 2010  [eBook #34000]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RACHEL RAY***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve Joseph E. Loewenstein, M.D.



Rachel Ray

Bir roman.

ile

Anthony Trollope,

Yazar
"Barchester Towers," "Kale Richmond," "Orley Çiftliği" vb.

İki ciltte.

Vol. BEN.







Londra:
Chapman ve Hall, 193, Piccadilly.
1863.
[Çeviri hakkı ayrılmıştır.]

Londra: William Clowes and Sons tarafından basılmıştır,
Stamford Caddesi ve Charing Cross.




İçerik.

   Bölüm I. Ray ailesi.
   Bölüm II.    Bira fabrikasından genç adam.
   Bölüm III.   Bulutlardaki kol.
   Bölüm IV.    Bu konuda ne yapılacak?
   Bölüm V. MR. Konfor tavsiyesini verir.
   Bölüm VI.    Bayan için hazırlıklar. Tappitt'in partisi.
   Bölüm VII.   Bayan. Tappitt'in topu-tetiklendi.
   Bölüm VIII.  Bayan. Tappitt'in topu-toplandı.
   Bölüm IX.    MR. Evde çatal.
   Bölüm X. Luke Rowan planlarını açıkladı
                     Bira fabrikasına gelince.
   Bölüm XI.    Luke Rowan çayını alıyor
                     Sabit bir genç adam gibi.
   Bölüm XII.   MR. Tappitt sayım evinde.
   Bölüm XIII.  Rachel Ray "Onu seviyor" diye düşünüyor.
   Bölüm XIV.   Luke Rowan, Bragg'ın sonuna ikinci bir ziyaret ödüyor.
   Bölüm XV.    Anne konuşması.




Rachel Ray.


Bölüm I.

Ray ailesi.


Standart ağaçlar olarak yalnız büyüyemeyen kadınlar var;-
Bazı duvarların desteği ve sıcaklığı, bazıları paling, bazıları gönderi,
kesinlikle gerekli;-büyümelerinde bükülecek ve eğilecek
kendileri, hayatları için böyle bir pervaneye doğru, onların
Koşullar olduğunda yere ulaşana kadar zemin boyunca dallanır
Yaşam, doğal ve acillerine böyle bir pervane getirmedi
ulaşmak. Çoğu kadının onlar için iyi olacağı söylenebilir
evlenmeleri gerektiğini,-gerçekten de çoğu erkekte olduğu gibi, o adamı görmek
ve karısı her biri diğer gücü ödünç verecek ve yine de borç verme kaybedecek
hiçbiri; Ama şimdi bir tür evlilik konuştuğum kadınlara
Oldukça vazgeçilmez ve onlar tarafından bir tür evlilik her zaman
Sendika genellikle doğal değildir. Duvar isteyen bir kadın
Hangisine karşı kendini çivilemek bazen evlilik itaatine yemin edecektir
aşçısına, bazen torununa, bazen avukatına.
Herhangi bir ayakta duran köşe, yazı veya güdük, ağırlığını taşıyacak kadar güçlü
yeterli olacak; Ama ayakta duran bir köşeye, yazı veya güdük için
Yolunu bul ve kendini bağla, evli olacak.

Böyle bir kadın Bayan Ray'ımızdı. Adı ithal ettiği için o
bayanlar arasında en popüler şekilde evlendi, çan, kitap ve
papaz. İlk günlerinde genç bir şeftali ağacı gibiydi.
elverişli bir güney duvarına karşı dikkatlice büyümeyi öğretir. O
Doğal pervane onun için bulunmuştu ve hepsi iyi olmuştu. Ama o
Cennet fırtınalarla siyah yapmıştı; Ağır rüzgarlar gelmişti
ve kendisini hissettiği sıcak barınma gizli
O kadar güvenli ki, yayılırken dallarından uzaklaşmıştı
kendileri yaşamın dolgunluğuna. O evli olmuştu
On sekiz, ve sonra on yıllık evli güvenlikten sonra,
dul olun.

Kocası kendisinden birkaç yıl daha büyüktü,-istikrarlı, ayık,
Çalışkan, ciddi bir adam, koruyucu bir ekran olarak hareket etmek için iyi donatılmış
seçtiği bir kadına. Exeter'de yaşamışlardı, her ikisi de
onlardan Devonshire'a ait olmuşlardı; ve Bay
Ray, bir din adamı olmasa da, konularda istihdam edilmişti
dini. O bir avukattı-ama bu tür bir avukat
Sacerdotal mesleğe neredeyse benzer, onu oldukça yapmak için
büro ve neredeyse bir din adamı. Dekanın mülkünü yönetti
ve bölüm ve hakların ne olduğunu biliyordu ve ayrıca
Yanlışlar, prepbendares ve küçük kanonlar,-Vicars Choral ve
korolar bile. Ama hikayemizden yıllar önce ölmüştü
başlıyor ve şimdi onun söylendiği gibi, sadece açıklamak için
Hangi koşullar altında Bayan Ray ilk tingini almıştı
Kilise ile hayatına verilen bu renk.

Öldüğünde on yıldan fazla bir süre evlilerdi ve
hayatta kalan iki kızla kaldı, en büyüğü ve en küçüğü
Teslim ettiği çocuklar. En büyüğü Dorothea, o zamandan fazlaydı
Dokuz yaşında ve babasından çok sonra çok aldığı gibi sert,
Ayık ve istikrarlı olan Bayan Ray, hemen en büyüğüyle evlendi
çocuk. Dorothea, bundan sonra karşı karşıya kalacağı pervane oldu
büyümek. Ve o zamandan beri büyüdüğü Dorothea'ya karşı
bir kısa yıl hariç. O yıl Dorothea bir
kocası kendisine ve onu kaybetmişti;-böylece iki dul vardı
aynı evde. Annesi gibi erken evlendi,
Baslehurst yakınlarındaki genç bir din adamının partisine katıldı; Ama o
Birkaç ay yaşadı ve Bayan Ray'ın en büyük çocuğu geri döndü
Annesinin kulübesine, siyah ve sert ve sert, dul eşinde
yabani otlar,-Bayan. Adına asal. Siyah ve sert ve kıç, dul kadın
yabani otlar, o zamandan beri dokuz yıl boyunca kalmıştı ve bunlar
Dokuz yıl bizi hikayemizin başlangıcına getirecek.

Bayan Ray ile ilgili olarak, sanırım zavallı Bay Prime
ölmüştü. Ona ihtiyaç duyduğu desteği garanti etti. Olmalı,
Ancak, Bayan Prime'ın daha zor bir görev yöneticisi olduğunu kabul edin
Dorothea Ray olmuştu ve annenin bir
Daha nazik karar, kızı asla eş olmamıştı. Sanırım orada
giydiği yabani otların sertliğindeydi. Sanki görünüyordu
Bayan Prime, krepini, bombasını ve modellerini seçerken
Kapakları, kadınsı yumuşaklığın tüm fikirlerini bastırmaya karar vermişti;-
Kendine yemin etmiş olsa da, büyük bir yeminle, o adam
Bir daha asla ona memnun gözlerle bakmayın. Malzemeler
Giymek diğer dulları görülmeyi çok hoş yaptı-üzücü
Gerçekten de düşünceli hoşluk, ama yine de çok hoş. Oradaydı
Bayan Prime ile hiçbir şey. Annesine geri döndüğünde
Baslehurst yakınlarındaki yazlık henüz yirmi yaşında değildi, ama o
yabani otlarla kaba. Kapakları topaklı, ağır, kederli ve temizdi
Sadece ahlakın gerektirdiği gibi,-kadınsı bakım ile güzel bir şekilde temiz değil.
Yapıldıkları şeyler beyaz yerine kahverengi, kahverengi idi.
Ve elbisesi her zaman aynıydı. Kaba ve siyahtı ve
yapışan,-her zaman olacağı gibi, şeklinde göze çarpmaz
Her gün boyunca her gün giyilen herhangi bir kadının elbisesi.
Doğa ve eğitim tarafından Bayan Prime, ilk, düzenli bir kadındı, ama
Tuhaf görev fikirlerinin onu militasyon etmesini gerektirdiğini gördü
Doğası ve eğitimine karşı, görünüşte herhangi bir oranda. Ve bu
Yirminci yılına henüz ulaşmadan önce hayatındaki partisi miydi!

Dorothea Ray bazı kadınsı cazibe istemiyordu.
Hiç kahverengi ve sade olmuştu, ama özellikleri
İyi biçimlendirilmiş ve gözleri parlaktı. Şimdi, yaklaşırken
Otuz yaşında, herhangi bir
Hayatının erken döneminde iyi sahip olma isteği olsaydı
görünüyor. Ama böyle bir dileği yoktu. Aksine, arzusu vardı
çirkin, yasak, çekici, neredeyse itici olmak; böylece,
Gerçekte, gerçekten dul olduğu biliniyor olabilir. Ve burada
Yanlış anlaşılmamalıyım. Hakkında ikiyüzlü bir şey yoktu
Bayan Prime, ne de erkeklerin önünde görünme girişiminde bulunmadı
Gerçekten taşıdığından daha derin bir üzüntü ile ağırlıklı olun;
İkiyüzlülük hiçbir şekilde onun hatası değildi. Onun hatası buydu; sahip olduğu
Kendine neşenin bir günah olduğuna inanmayı öğretti ve
Daha fazla ormanlık hale geldi, daha yakın olurdu.
Kalbinin kurulduğu gelecekteki mutluluk umutları. Hepsinden
Sözleri ve düşünceleri gerçekti; Ama o zaman, çok fazla
Onlar yanılmıştı! Bu, Bayan Ray vardı
uzun yıllar geçmişte kendisinin sabitlenmesine izin verdi ve
Destek güçlüydü, bunun neredeyse hiç olmayabileceği kabul edilmelidir
Her zaman hoş.

Bayan Ray otuz yaşından önce dul olmuştu; Ve vardı
Kocası için en gerçek hüzünlü, kendini dışarı dökerek
önce gözyaşları içinde ve daha sonra uzun saatlerde kendini harcıyor
boşuna pişmanlıklar. Ama dulluğunda hiç kaba ya da zor olmamıştı.
Yumuşak olmak onun doğası olmuştu. O her yerde bir kadındı
ve onun hakkında o kadar çok bir kadının güzelliği vardı ki
Ağlayanları olsa bile, kendini tamamen elden çıkardı
en geniş. Erkeklerin gözlerinde iyilik elde etmek hiç
onun gözünde ilk iyilik aldığından beri
onun efendisi oldu; Ama yine de kendini kesinlikle elden çıkarmamıştı
Kadın cazibesinden, bu görünümden yarı çekilme, yarı yalvaran,
dini avukatın kalbini kazanmıştı. Yavaş yavaş o
Yabani otlar ve derin ağır saçları ondan uzaklaşmıştı ve sonra
Bu konuda fazla düşünmeden, kendini kadar giydirdi
Ancak kırk veya kırk beş kişilik diğer kadınlar mı,-ancak
kızı tarafından bir dereceye kadar pisliğe belirli durumlar
kızın kendisine rakip olmak demek, ama
Kendi cihazlarına bırakılmış olsaydı başaramadı. O bir
Tatlı huylu, iyi mizahlı, sevgi dolu, çekingen kadın, her zaman dinlemek
ve inanmak ve öğrenmek, nazikçe belirli bir yetenekle
ancak her zaman bastırılan ve
hayatının koşulları tarafından kontrol edilir. Dedikodu yapabilir
Bir fincan çay ve tereyağlı tost ve sıcak pastanın tadını çıkarın, eğer
Sadece yakınında kulağına fısıldayacak kimse yoktu
Zevk kötü oldu. Acı çektiği için acı çektiği için
Kendisine bu dünyanın hoş olduğuna inanmayı öğretirdi
Yer, kulaklarına o kadar sık ​​vaaz vermemiş miydi ki
herhangi bir memnuniyetin kalamayacağı sıkıntı. Ve söylenebilir
Bayan Ray'in dininin, ona yetersiz kalmasına rağmen, işkence ettiğini
ağır. Ona yeterli oldu; Ve eğer böyle bir konuda girişimde bulunabilirim
Bir fikir vermek için, bence bu konuda ona yeterli
Hazırlandığı büyük boğaz. Ama bu dünyada
ona işkence etti, onu ve o kadar da taşıyordu ve onu içeride bıraktı
Kısa şüphe, hiçbir detayında kendi gerçeği değil, ama
ihtiyati tedbirleri altında kendi davranışına ve ayrıca kendi moduna gelince
buna inanmak. Gerçekte çok fazla inanıyordu. Asla yapamadı
Bakanı İncil'den bölün;-Hayır,
Kilise, işlevlerini yerine getirirken onun için kutsaldı. BT
Ona söylenen herhangi bir kelimeyi sorgulamak için hiç olmadı. Eğer
Keten-Draper ona renkli bir patisonun daha iyi olduğunu söyleyecekti.
diğerinden daha
Kelime ve şimdilik bu başlıktan şüphe duymadan özgür olurdu.
Yani vaazındaki din adamları ona yapması gerektiğini söylediğinde
Basit ve Cennet için tamamen yaşayın, bununla ilgili tüm düşünceler
dünya kötü düşüncelerdi ve bu dünyaya ait hiçbir şey
acı verici, üzüntü ve sıkıntılarla dolu olabilir, o
eve kesinlikle inanarak ve gözyaşı yüklü gözlerle
o çaydan dolayı ne kadar kazada olduğunu kendini beterin.
ve kek ve onun saatlerinin
Cumartesi akşamı canlandırılmıştı. O zayıf bir şekilde çözerdi
artık gülmezdi ve gerçekte bir vadide yaşayacaktı
göz yaşları. Ama sonra parlak güneş ona geldiğinde ve kuşlar şarkı söylerken
etrafında ve sevdiği biri ona yapışıp öpüşecekti
O, kendi başına mutlu olurdu ve bir
Düşük müzikal tatlı ton, böyle bir kahkahanın günah olduğunu unutuyor. Ve sonra o din adamının kendisi ona işkence ederdi;-
Pazar günleri minberden onu ne kadar korkunç bir şekilde boşuna
dünyevi mutlulukta. Pazartesi günü ona bir
iyi huylu, oldukça rubicund yüzü ve hepsinden sonra soracaktı
küçük dünyevi eşyalar,-çünkü tarihini ve onun
demek,-ve onunla şaka yapar ve ona rahatça söylerdi
Dünyevi konularda gelişen yetişkin oğulları ve kızları
ve dünyevi ilerlemelerine ilişkin en sevgiyi ifade edin.
Yılda iki kez veya üç kez Bayan Ray, papazlığa gidecek ve benzeri
Akşamları hiçbir şekilde saatlerce ağlama olmazdı. Çay ve Tereyağlı
Bu tür durumlarda tost, yükselişte çok açık bir şekilde olacaktır.
Bayan Ray, din adamlarının hayatının uygunluğunu asla sorgulamadı,
kendisine doktrini ve onun arasında bir tutarsızlık görmeyi öğretti
yönetmek. Ama her ikisine de inandı ve bilinçsizce rahatsız oldu
inancının bu kadar değişken olması. Bunu hiç düşünmemişti ya da
arkadaşının kendisinin taşınmasına izin verdiğini keşfetti.
Vaazları gayretle ve bu dünyayı her şeyde kınadığını,
Böylece dinleyicilerine onu kınamayı öğretebileceğini umarak
bazı şeyler. Bayan Ray, kendisine böyle bir ayrıcalığa izin verecekti
bu kadar tartışma. Hepsi onun için müjde idi. Kilisede papaz,
Ve kiliseden gelen papaz, onun tatlısına benzeyenlerdi,
Beyaz, güvenilir bir zihin; Ama bu farklı İnciller onu rahatsız etti ve
ona işkence etti.

Bu din adamından da, burada onun olduğunu söyleyebilirim
Rev. Charles Comfort ve onun bir cemaat olan Cawston rektörü olduğunu
Devonshire, Baslehurst'dan yaklaşık iki mil uzakta. Bay Prime bir
Bir veya iki yıl onun küratıydı ve bu küratörlük döneminde
Dorothea Ray ile evlendi. Sonra öldü ve dul eşi geri döndü
Kocasının kilisenin yakınında işgal ettiği evden ona
Annenin kulübesi. Bay Prime bazı mülklere sahip olmuştu ve
Öldüğünde dul eşi kontrolsüz mülkiyetinde bıraktı
Yılda iki yüz. Bayan Ray'in gelirinin iyi bilindiği gibi
Bundan daha az, Baslehurst ve Cawston halkı
Bayan Ray için ne kadar rahat olacağını ilan etmişti
aileye zenginlik. Fakat Bayan Ray pek zengin olamamıştı.
Bayan Prime şüphesiz adil kotasını bakıma doğru ödedi
Bragg's End'deki mütevazi kulübenin, çünkü
Bayan Ray'in yaşadığı nokta. Ama bundan daha fazlasını yapmadı.
Baslehurst'da bir Dorcas toplumu kurdu,
kalıcı başkan ve parasını bunu sürdürmek için harcadı
Kurum, kendisine en çok memnuniyetle. Korkarım Bayan
Prime, bu hayırsever toplantılarda ondan daha güçlü olmayı sevdi
aynı bağdaki kardeş işçiler ve bunu başardı
parası aracılığıyla güç. Bunu ağır olarak getirmiyorum
ona karşı suçlama. Bu tür kurumlarda genellikle ihtiyaç vardır
Güçlü, karıştırıcı, önde gelen bir zihin. Biri varsaymazsa
Güç, ihtiyaç duyulan güç kullanılmayacaktı. Mrs.
Prime genellikle gereklidir. Ama hepimizin kendi evcil hayvan günaha sahip,
Ve bence Bayan Prime'ın cazibesi bir güç sevgisiydi.

Baslehurst'ın bir kasaba olduğu anlaşılacak-
pazar ve oteller ve büyük bir bira fabrikası, bir kare ve sokak;
Oysa Cawston bir köy ya da daha doğrusu kırsal bir cemaat, üç mil
Baslehurst'dan, kuzeyinde Avon nehrinde yatıyor. Ama Bragg's
Son, Cawston'un cemaatinde olsa da, yaklaşık bir mil ve bir
Kilise ve köyün yarısı, Baslehurst yolunda ve
Bu nedenle Baslehurst ilçesinin neredeyse çoğu
Cawston'un rustikliği yapar. Bragg nasıl bu kadar sona erdi
Ya da neden cemaatin bu köşesi bu şekilde sonsuza dek birleşmeye başladı
Bragg'ın adına, cemaatteki hiç kimse bilmiyordu. Yerden oluşuyordu
Biraz yeşil ve biraz ahşap köprü, küçük bir dere üzerinde
Bu Avon'a kandırıldı. İşte yarım düzine kümelenmiş
İşçi evleri ve bir bira veya elma şarabı. Geri dururken
Green, çiftçi Sturt'un evi ve çiftlik eviydi ve yakın
Yeşil, bahçe çiti köprüye doğru koşarken
Bayan Ray'in güzel bir kulübesi. Bay Comfort kocasını tanıyordu ve
Onun için bu sessiz evi bulmuştu. Güzel bir yerdi
küçük bahçeye geri dönen küçük bir oturma odası ve
Bir diğeri yola ve yeşile doğru daha büyük bir ön plana çıkıyor. İçinde
ön odada Bayan Ray, dünyanın çok fazla bakarak yaşadı
Bragg'ın son Green'in onun görüşünü verdiği gibi. Diğeri gibi görünüyordu
Hiç gelmeyen şirketin hafif bir beklentisiyle tutuldu. Çoğu
dulun en düzgün eşyaları burada en mükemmel şekilde korunmuştu
emir; ama tamamen atıldıklarını söyleyebiliriz,-
Gerçekten de toz olma eyleminde sahiplerine teselli ettiler
onlara. Burada yastıkla çok bağlı dört ya da beş kitap vardı
Yapraklar, küçük yuvarlak masada şekillerde düzenlenmiş. Burada da
Kısa beyazdan yapılmış, harika bir parlaklık düz bir şekilde birikmiş
Bir araya getirilmiş cam çubukları. Dikkat ve zaman almış olmalı
Üretimi, ama söylemeliyim, ama ya da çok az etkinlik
Yurtiçi kullanım veya yerli süs için. Üzerinde kabuklar vardı
Bacalar ve iki veya üç Çin figürü. Bir kuş kafesi vardı
Pencereye asıldı ama kuş olmadan. Hepsi çok temizdi, ama
oda ilk bakışta kendi kendine aşırı güçlü bir fikir aktardı
mutlak bozulma ve makyaj. Hiçbir amacı cevaplayamaydı
erkek ve kadınların oda kullanması için; Ama bunu söyleyebilecek
Bayan Ray acımasız ve kalbi bir adam olmalı.

Yeşile bakan diğer oda yeterince rahattı ve
Tüm dulların istekleri için yeterli. Küçük bir kitap-case vardı
kitaplarla yüklü. Onların yedikleri aile masası vardı
yemekler; Ve pencerenin yanında Bayan Mrs.
Ray çalıştı. Eski bir kanepe ve eski bir kol zemini vardı; Ve orada
Ayrıca, bir halı, ne yazık ki, o kadar yaşlı ki fakir kadın olmuştu
Yakında ya halı ya da yeni olması gerektiğinin acı verici bir şekilde
bir. Onunla Bayan Prime arasında zaten bir veya iki kelime söylendi
Bu konuda, ama iki kelime henüz rahat olmamıştı.
Sonra, ateşin üzerinde eski bir yuvarlak ayna vardı; Ve söyledikten sonra
Bunun mobilyalarını daha fazla tanımlamam gerekmediğine inanıyorum.
Bragg's End'de oturma odası.

Ama henüz Bayan Ray'in ailesinin tamamını tarif etmedim. Vardı
Bunu yaptım, hayatı gerçekten ekşi ve kederli olurdu, çünkü
Özellikle arkadaşlığa ihtiyaç duyan bir kadındı. Sahip olmasına rağmen
Şimdiye kadar konuşuldu ama bir kızdan ikisinin olduğunu söyledim
Kocası öldüğünde yanında kaldı. Korktığı biri vardı
ve onun için bir ustanın gerekli olduğunu görerek itaat etti; Ama vardı
sevdiği ve okşadığı bir başkası ve bazılarının
Onun hassasiyeti için böyle bir nesne onun için Üstat kadar gerekliydi.
Öpecek bir şey olmadan yaşayamazdı, bir şey
eğilim, kısaca konuşabileceği bir şey, sevgi dolu, evcil hayvan terimleri
sevgi. Bu en küçük kız Rachel, sadece iki yaşındaydı
Babası öldüğünde ve şimdi, bu hikaye sırasında henüz değil
Yirmi. Kız kardeşi, gerçekte sadece yedi yıl kıdemli,
Ama tüm gerçekler ve yaşam biçimlerinde, o yaşlı gibi görünüyordu.
en az yarım yüzyıl. Rachel, o zamanlar kendini hissetti
Annesiyle bir çağa çok daha yakın olun. Annesiyle yapabilirdi
Gül ve konuş, ay ve arkasında küçük kötü fısıltılı planlar
Mrs.
Prime Baslehurst'da istihdam edilecekti; Ancak şemalar için
Nihai fail, yaşlı dul eşi de
sık sık yetersiz bulunur. Rachel Ray, adil saçlı, iyi büyümüş, komik bir kızdı-çok benziyor
Annesi bunun dışında, o zaman annenin gözleri hakkında
Her zaman bir zayıflık görünümü vardı, gelmenin bir gölgesi vardı
Karakterin gücü kızının gücü. Kaşlarında orada
isteyen sürekli amaç için bir kapasite yazılmıştır
Bayan Ray. Okuyucunun usta olduğunu varsaymak değil
Kız kardeşi gibi. Bayan Prime'ın altında yetiştirilmişti
ve henüz, isyan etmeyi öğrenmemişti. O da içeride değildi
Domineer'e eğilimli herhangi bir şekilde. Ara sıra biraz kötülük
belki de bir yaz akşamı Baslehurst'a boş bir yürüyüşün kapsamı,
Nerede olduğunu açıklamayı reddetmede biraz inatçılık ve
Kimi gördüğü, kilisede bir esneme veya bir şikayet sözü
İkinci Pazar Vaazının Uzunluğu,-Bunlar onun günahlarıydı; Ve ne zaman
Kız kardeşi tarafından onlar için azarladı, geç başını attı ve
Annesine, tövbe etmeyen bir gözle daha iyi bakın.
O zaman Bayan Prime siyah ve sinirli olurdu ve zor olurdu
kız kardeşi için bir şeyler, onu kasıtlı olarak şekillendirerek kınadı
dünya yollarıyla. Böyle durumlarda Bayan Ray çok olurdu
Mutsuz, önce bir çocukta ve sonra diğerine inanıyor.
Zayıf savunması vurulana kadar Rachel'ı savunurdu
titremeye ve onun dışından alınan zavallı boşanan sözleri
ağız. Sonra, Rachel'ın tehlikede olduğunu kabul etmek zorunda kaldığında
Backsliging, onu öpüp onu ağlardı ve yalvarırdı
Vaazları dinleyin. Rachel şimdiye kadar hiç isyan etmemişti. O vardı
Baslehurst'a bir yürüyüşün bir vaazdan daha iyi olduğunu asla açıklamadı.
Dünyayı sevdiğini hiç cesurca söylememişti ve
kötülükler. Ancak böyle bir gözlemci olan bir fizyognomi gözlemcisi
Orada, böyle bir isyan günlerinin geldiğini görmüş olabilir.

O, keten değil, saçlı, saçlı, saçlı bir kızdı, ama açık kahverengi
Tonu,-kalın ve dolu ve parlak, böylece takılar
Hepsi gizlenmeli Bayan prime böyle bir şey yapsın ne yapsın
saklanıyor. İyi yapılmış, uzun ve düz, harika
Sağlık ve güç görünümü. Hareket gibi yürüdü
ona hoş ve kolaydı,-sanki yürüme eylemi gibi
bir zevkti. O da parlaktı ve küçüklerinde zeki
Yazlık, işlerin iyi görünmesi için iğnesi ile sıkı çabalıyorum ve
Hanehalkı yardımı verme gücünü korumamış. Biraz
Kızlık Bayan Ray istihdam etti ve yarım gün boyunca bir bahçıvan ona geldi
haftada bir kez;-ama evdeki kızın mı yoksa
Bahçıvan evden çıktı, Rachel kadar çok çalıştı. Nasıl
O halının üzerinde çalıştı, yamaladı ve birleştirdi! Eşit
Dorothea onu tembellikle suçlayamadı. Bu nedenle Dorothea suçladı
onun karsız endüstrisi, çünkü daha fazla katılmayacaktı
Sık sık bu Dorcas toplantılarında.

"Ama Dolly, nasıl kendi işlerimi yapacağım ve bakacağım
Mamma mı? Hayırseverlik evde başlıyor. "Sonra Dorothea onu büyük bıraktı
Dorcas sepeti ve kız kardeşine önemli ölçüde açıkladı,
Kutsal Yazılar metnini okuması. "Kendi kıyafetleri olmalı
aynı şekilde yapılır, "dedi Rachel kadın vaiz sahip olduğunda
bitti. "Ve sanırım Mamma'nın gitmesini istiyorsun
iyi bir elbisesi olmadan kilise. "Sonra Dorothea onu ele geçirmişti
Büyük sepet öfkeyle ve Baslehurst'a girmişti
Hızlı tempo,-yaz sıcağında çok hızlı bir şekilde çok hızlı
düşünüldüğünde;-ve giderken mutsuz düşünceler aklını doldurdu. A
Rachel'a ait renkli elbise, gözüyle tanışmıştı ve o
Tidings'i duymuştu-genç bir adam!

Bu tür haberler, kulaklarına, özetin, kibirlerin düzenlemeleriydi,
korkunç günah; Onlar var olmaktan pek itiraf eden haberlerdi
ahlakla tartışıldı ve aşağıda konuşulması gereken
nefes. Genç bir adam! Böyle bir utanç düşmüş olabilir mi?
Kız kardeşi! Henüz Rachel konusunu söylememişti, ama
Etkilenmiş annelerine karanlık bir ipucu vermişti.

"Hayır, kendim görmedim, ama Bayan Pucker'dan duydum."

"Bekçinin William Whitecoat ile evli olacaktı
Oğlum, sadece Torquay'e gitti ve başka biriyle aldı.
İnsanlar bunu yaptığını söyledi çünkü bu kadar korkunç bir şekilde şaşıyor. "

"Anne!"-Ve Dorothea cevap verirken çok sert konuştu-"Ne
William Whitecoat veya Miss Pucker's hakkında bizim için önemli mi?
şaşı mı? İyi yapmak isteyen bir kadın. "

"Sadece Baslehurst'dan ayrıldığından beri canım."

"Anne!-Bu Rachel için önemli mi?
tehlike? Sana Bayan Pucker'ın o gençle yürüdüğünü söylediğini söylüyorum
Bira fabrikasından adam! "

Bayan Ray, ne olduğunu atmaya güçlü bir şekilde meyilli olmasına rağmen
Bayan Pucker üzerinde ve Bayan Pucker'dan nefret etmesine rağmen
kalp,-bu özel anda,-ona karşı masallar taşıdığı için
Sevgilim, korkunç bir devleti kendi kendine bile inkar edemedi
Rachel'ın gerçekten doğru olsaydı,
Genç bir adamla yürürken gördüm. Konuda acı değildi
Bayan Prime ve zavallı Bayan Pucker gibi, ama doluydu
Genel olarak genç erkeklerle ilgili belirsiz korku. Hepsi
onun tarafından kurt olarak kabul edilir-Kurtlar, ya da koyunsız veya olmadan
kıyafetler. Onu kendisine getirip getirmediğinden şüpheliyim
şimdi yerleşik ve iyi kredili olarak tanıdığı kişiler
Yaratılışın lordları hiç genç erkeklerdi. O zaman
Bir düğün duydu,-mücadele eden bir oğlunun
Adam kendine bir eş almıştı ve kendini
Dünyanın ayık işleri, oğlunun
Adam'dan kendini evlendirmek için iyi yapmıştı. Ama ne zaman
herhangi bir genç adamın genç bir insana baktığını kulağına fısıldadı
kadın,-umabileceği tek adımı atıyordu
Kendisi için bir eş bul,-Kötülüğe anında şok oldu
dünyanın ve kızın en azından olabileceğine dair içe doğru dua etti
Burning'den bir marka gibi kurtarıldı. Tahmininde genç bir adam,
kötü bir vahşi canavardı, genç kadınların peşinden onları yiyip bırakacaktı
Bir kedi farelerden sonra arar. Bu en azından onun yerleşik fikriydi,-
herhangi bir özel hakkında başka bir fikir olmadığı sürece, hangi üzerinde çalıştığı fikir
Durum kafasına konuldu. Genç Butler Cornbury olduğunda,
Komşu Squire'ın en büyük oğlu, güzelden sonra Cawston'a geldi
Patty Comfort,-Patty Comfort'un en güzel olduğu söylendi
Devonshire'daki kız;-ve Patty Comfort'a gitmesine izin verildiğinde
Torquay'deki meclisler neredeyse onunla tanışmak için, Bayan Ray
Her şeyi iyi düşündüm, çünkü aklına sunulmuştu
Tamam rektör tarafından. Butler Cornbury, Patty Comfort ile evlendi
Ve her şey yolundaydı. Ama Patty'nin danslarını duymamıştı
Bay Comfort'un kendisinden birkaç ipucunun yardımı
farklı bir şekilde çalışırdı.

Kesinlikle kendi çocuğu Rachel'ın bir gün olmasını istedi
Bir koca bul ve Rachel zaten olduğundan daha yaşlıydı
Evlendiğinde ya da Bayan Prime düğünde olmuştu; Ancak,
Yine de, çok düşüncede korkunç bir şey vardı-bir
genç adam; Ve o, çocuğunu savunmasına rağmen,
Bunu nasıl yapacağınızı, sözlerini itibarsızlaştırmaktan çok iyi bilmiyor
Bayan Pucker. "Her zaman çok kötü huyludu, biliyorsun," Bayan Ray
ipucu vermeye çalışıyor.

"Anne!" dedi Bayan Prime, onun tuhaf bir şekilde sert sesinde.
"Bayan Pucker'ın istediğini varsaymak için hiçbir neden olamaz
çocuğu malign. Benim inancım Rachel Baslehurst'da olacak
Bu akşam. Eğer öyleyse, muhtemelen onunla tekrar buluşmayı planlıyor. "

"Çaydan sonra Baslehurst'a gireceğini biliyorum," dedi Bayan Ray,
"Çünkü Bayan Tappitts ile yürümeye söz verdi. Bana söyledi
Bu yüzden. "

"Kesinlikle;-Bira fabrikaları ile! Oh, anne!" Şimdi kesinlikle
Üç Bayan Tappitts'in Bungall'ın kızları olduğu ve
Tappitt, Baslehurst'un köklü bira üreticileri. Onlar,
En azından, hayatta kalan tek olan Bay Tappitt'in gerçek çocukları
Bira fabrikasında ortak. Bungall'ın adı uzun yıllardır
Sadece sağlamlık vermek ve Tappitt ailesine ayakta durmak için kullanıldı.
Bayan Tappitts kesinlikle bira fabrikasından geldi ve Bayan Pucker
genç adamın aynı çeyreğe geldiğini söylemişti. Oradaydı
Buna çok şüphe için topraklanın ve Bayan Ray tedirgin oldu. Bu
Akşam yemeğinden önce iki dul arasındaki konuşma meydana geldi.
Cumartesi günü yazlık;-ve akşam yemeğinden sonra abla
genç olanı ona eşlik etmeye ikna etmeye çalışmıştı
Dorcas atölyesi;-ama boşuna çabalamıştı.




Bölüm II.

Bira fabrikasından genç adam.


Yaz aylarında dört Dorcas öğleden sonrası yapıldı
Haftalık Baslehurst'da, Bayan Prime'ın başkanlık ettiği. O O'ydu
Çalışma odasına ulaşmak için akşam yemeğinden hemen sonra başlamak için özel
Saat üçten önce ve orada dokuza kadar kalacaktı veya
Gün ışığı kaldığı sürece. Toplantı bir oturma odasında yapıldı
Kurumun ödediği için Bayan Pucker'a ait olan
Bazı ılımlı kira. Diğer bayanlar, hepsi Baslehurst'a ait,
işçilerinin ortasında eve gitmeye alışkındı;
Ancak, Bayan Prime, mesafe nedeniyle bunu yapamadığı için,
Bayan Pucker ile kaldı, gerektiği gibi ferahlık için ödeme yaptı.
Bu şekilde Bayan Prime arasında harika bir dostluk geldi
ve Bayan Pucker;-veya daha doğrusu, belki de Bayan Prime böylece
En itaatkâr bir bakanın hizmetleri. Rachel'ın çeşitli durumlarda vardı
kız kardeşi ile Dorcas toplantılarına gitti ve bir veya iki kez
Bayan Pucker'ın evinde kaldı, orada çay içti. Ama bu o
büyük ölçüde sevilmedi. Bunu yaptığında kız kardeşinin farkındaydı
onun için para ödedi ve Dorothea'nın davranışıyla gösterdiğini düşündü
Eğlencenin metresi olduğunu. Ve sonra Rachel
Sevilmedi Bayan Pucker. O bayanın şaşkınlığını sevmedi, sevmedi
Sesinin tonu, Bayan Prime'a itaat etmesini sevmedi,
Ve özellikle itirazının arzusunu sevmedi-
erkekler. Rachel en son Miss Pucker'ın odasını bıraktığında çözdü
Orada bir daha asla çay içmeyeceğini. Söylememişti
Kendisi olumlu bir şekilde Dorcas'a katılmayacak
toplantılar;-ama yaz düzenlemeleri göz önüne alındığında bu karar
Çay içmeye karşı neredeyse aynı şey vardı.

Bu hesaptaydı, protesto ediyorum ve hiçbir şekilde
Bira fabrikasından gelen genç adam, Rachel'ın kararlılıkla sahip olduğu
bu özel Cumartesi günü kız kardeşinin talebine karşı çıktı. Ve
Talep nedeniyle reddedilmesi alışılmamış bir şekilde yapılmıştı.
Ayrıca alışılmadık bir güçle bastırılmıştır.

"Rachel, özellikle diliyorum ve bence gelmelisin,"
Dorothea söylemişti.

"Gelmemeyi tercih etmemiştim, Dolly."

"Bu demek," diye devam etti Bayan Prime, "
senin göreviniz;-kendinizi cesurca ihmal etmeye kararlı ilan ettiğiniz
Yapmanız gerektiğini bildiğin şey. "

"Böyle bir şey bilmiyorum," dedi Rachel.

"Eğer düşünürsen bileceksiniz," dedi Bayan Prime.

"Her halükarda Bayan Pucker'ın
Öğleden sonra. "-Sonra Rachel odadan ayrıldı.

Bu konuşmadan hemen sonra Bayan Prime,
Bayan Ray, genç adam hakkında korkunç bir ipucu; Ve aynı zamanda
annesini etkilemeye çalıştığı başka bir ipucu daha söyledi
Rachel'ın boyun eğmesi içinde tutulması gerekir,-aslında
Güç, Rachel'a ait olmayacağını seçmemeli veya
Dorcas toplantılarına gitmezdi. Tüm bu konularda,
Dorothea'nın dava hakkındaki görüşü, Rachel istendiği gibi yapmalı. Ancak
O zaman Rachel, teklif edildiğinde nasıl yapılacaktı? O nasıldı
Kardeşine katılımı zorlamak için mi? Bu dünyada itaat,
sık sık güçte olduğu gibi yönetilen zayıflığı
yöneten onun. Sola giden adam tarafından sipariş ediliyor
Sağa gitmek için bir komuta sesiyle. Tereddüt ettiğinde
Sesinize daha fazla komuta koydunuz, daha fazla komuta koydunuz.
Gözler,-ve sonra itaat eder. Bayan Prime bunu denemişti, ama Rachel vardı
sağa dönmedi. Bayan Prime, yardım için başvurduğunda
Anne, komutanın gücünün gittiğinin bir işaretiydi
kendini. Akşam yemeğinden sonra abla küçük bir nafile daha yaptı
deneme ve sonra tekrar başarısız olduğunda,
onun sepeti.

Bayan Ray ve Rachel açık pencerede otururken kaldı.
Minsionette üzerine. Şimdi Temmuz ayında, yaz güneşinin
En sıcak,-ve Devonshire'ın güney kısımlarında yaz
Temmuz ayında güneş çok sıcak. İngiltere'nin başka bir parçası yok.
Şeritler düşük ve dardır ve hava nefes almaz
onlara. Zemin her taraftaki tepelerde yükselir, böylece her nokta
korunaklı bir köşe. Zengin Kırmızı Dünya sıcağında içiyor ve tutuyor,
ve güney torpid denizi hiçbir esintisi gelmez. Tüm ilçelerin
İngiltere'de Devonshire göze en adil; Ama bildiğim
Yaz ihtişamında itiraf etmeliyim ki bu Güney bölgeleri
Çok öğlen yaz yürüyüşü için takılmamış.

"Korkarım o büyük sepetle çok sıcak bulacak," dedi Bayan
Ray, kısa bir duraklamadan sonra. Ya onun ya da
Rachel boştu çünkü evde kaldılar. İkisinin de vardı
Ellerinde iğneler ve Rachel iş başındaydı, o renkli değil
kız kardeşinin şüphe uyandıran kendi frock, ama
Annesinin Pazar elbisesine ihtiyaç duyulan yardım.

"Sevirse Baslehurst'da bırakmış olabilir," dedi Rachel, "veya
Köprü kadar onun için taşırdım, sadece o
gittiğinde bana çok kızgındı. "

"Tam olarak kızgın olduğunu sanmıyorum Rachel."

"Ah, ama o, anne;-çok kızgın. Biliyorum, kaçma yoluyla biliyorum
ev dışında. "

"Bence üzgündü çünkü onunla gitmeyeceksin."

"Ama oraya gitmeyi sevmiyorum anne. O Bayan Pucker'ı sevmiyorum.
Çayda kalmadan gidemem ve çay içmeyi sevmiyorum
Orada. "Sonra küçük bir duraklama vardı." Gitmemi istemiyorsun;-Yap
Sen, Mamma? Burada işler nasıl yapılacaktı? Ve sevemezsin
Çayınızı yalnız tutmak. "

"Hayır; bundan hiç hoşlanmıyorum," dedi Bayan Ray. Ama pek düşünmedi
söylediklerinin. Zihni uzaktaydı, konu üzerinde çalışıyordu
o genç adam. Bir şey söylemenin onun görevi olduğunu hissetti
Rachel'a ve yine de ne diyeceğini bilmiyordu. Alıntı yapacak mıydı
Bayan Pucker? Dahası
şimdiki mutlu anlarının rahatlığını herhangi bir şekilde rahatsız etmek
Keyifsiz ima. Dünya ona onlardan daha iyi bir şey vermedi
Rachel'ın onunla yalnız olduğu saatler-Rachel
O ve onu rahatlattı. Bu kadar kötü bir konuda hiçbir kelime söylenmemiş
Ve kibirle dolu, ama Bayan Ray akşam yemeğinin olacağını biliyordu
yarısı beşte küçük bir ziyafet şeklinde getirildi,-bir ziyafet
Bayan Prime evde kalsaydı yayılmayacaktı. Beşte
O'clock Rachel kayar ve sıcak tost yapardı ve koşardı
Biraz kalın krem ​​için yeşil to Farmer Sturt'un karısı ve orada
Bir hamur pastası olurdu ve böylece bir ziyafet olurdu. Rachel
Bu ziyafetlerin hazırlanmasında mükemmel, nasıl koaksiyel olacağını bilmek
Çaydan iyi bir çizim mizahına giriyor ve çok zeki olmak
küçük konforlar; Ve annesi hakkında çok fazla seyretti
O bayan için keyifli, dul kadını şimdilik hissettiriyor
Sıkıntı Vadisi'nde güneş ışığı parlaması vardı. Tüm bu
Bayan Pucker ve
genç adam. Evet; Ve bir öğleden sonra bitmemeli
Gelmek? Onunla Rachel arasında güvensizlik olsaydı
hayatı ona değer mi?

Ama yine de onun görevi vardı! Orada otururken
Bir annenin çocuğuna verdiği görevlerin ne olduğuna dair belirsiz fikirler
Aklına ağır yatıyordu,-çok belirsiz fikirler
o hesapta operasyonlarında daha az güçlü değildi. O
çocuğunun için her şeyi feda etmenin ona karşı olduğunu biliyordu
refah, ama bu konuda ne kadar özel fedakarlık olduğunu bilmiyordu
anı yapmaya çağırdı. Gitmesi iyi olur muydu
Bu konu Bayan Prime'ın elinde ve dolayısıyla
Kendi otoritesini ortadan kaldırıyor muydu? Bayan Prime böyle bir
Dilin kullanabileceğinden çok daha fazla beceri ve gücü ile görev.
Ama o zaman bu Rachel için adil olur ve Rachel ona itaat eder mi?
kız kardeş? Kendinden herhangi bir açık yön,-eğer o getirebilirse
Kendini vermek için,-Rachel, düşündü, itaat etti. Böylece
Buz kırmaya ve görevini yerine getireceğine karar verdi.

"Bu akşam Baslehurst'a mı gidiyorsun canım?" dedi.

"Evet, anne; çaydan sonra içeri gireceğim;-yani istemiyorsan
Ben. Bayan Tappitts'e onlarla tanışacağımı söyledim. "

"Hayır; seni istemiyorum. Ama Rachel--

"Peki, anne?"

Bayan Ray bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Konu ile çevriliydi
zorluklar. Konuyu tanıtmak için nasıl başlayacaktı?
çocuğunu şok etmeden ve bir miktar göstermeden genç adamın
Hissetmediği güvensizlik? "O Bayan Tappitts'i seviyor musun?"
dedi.

"Evet;-bir şekilde bir şekilde. Çok iyi huylu ve biri seviyorlar
birini tanımak. Bence Bayan Pucker'dan daha güzel. "

"Ah, evet;-Miss Pucker'ı kendimden hiç sevmedim. Ama Rachel--

"Nedir anne? Söyleyecek bir şeyin olduğunu biliyorum ve sen
Yarı söylemek istemeyin. Dolly benim hakkımda masallar anlatıyor ve
Bana ders vermek istiyorsun, sadece kalbi yok. Bu değil mi
Mamma? "Sonra işini bıraktı ve ona yaklaştı
Anne, ondan önce diz çöktü ve yüzüne baktı. "İstediğiniz
Beni azar ve bunu yapacak kalbin yok. "

"Sevgilim sevgilim," dedi annesi, çocuğunun yumuşak okşayarak
pürüzsüz saç. "Seni azarlamak istemiyorum;-Seni asla azarlamak istemiyorum.
Kimseyi azarlamaktan nefret ediyorum. "

"Yaptığını biliyorum anne."

"Ama bana beni korkutan bir şey söylediler."

"Onlar! Kimler?"

"Kız kardeşin bana söyledi ve Bayan Pucker ona söyledi."

"Ah, Bayan Pucker! Hangi işin benimle Pucker var?
Aramızda tüm mutluluğumuz bitecek. "Sonra Rachel Rose
dizlerinden ve kızgın görünmeye başladı, bunun üzerine annesi daha fazlaydı
her zamankinden korkmuş. "Ama duymama izin ver, anne. Hiç şüphe yok ki
çok korkunç bir şey. "

Bayan Ray, kızına sanki gözleri ile baktı, sanki
Bir konuyu tanıttığı için affedilmek için dua ediyorum
hoşnutsuz. "Dorothea, Çarşamba akşamı olduğunuzu söylüyor
kilise bahçesi elmlerinin altında yürümek-bu genç adam
bira fabrikası. "

Her halükarda her şey söylendi. Ahlaksızlığın kapsamı
Rachel'ın suçlanacağı ile onun tarafından bilinmesi gerekiyordu
en açık terimler. Bayan Ray korkunç sözleri söylerken
Önce soluk ve sonra kırmızıya döndü,-Korku ile solgun ve utançla kırmızı.
Onları konuşur konuşmaz, söylenmemiş sözleri diledi. O
Miss Pucker'ın sevmediği neredeyse nefret vardı. Acı hissetti
Kendi en büyük kızına bile. Çekingen bir şekilde baktı
Rachel'ın yüzü ve bilinçsizce gerçek anlamlarına göre yorumlandı
Kendilerini kızın kaşında ve onun üzerinden oluşturan çizgiler
gözler.

"Peki, anne; ve başka ne var?" dedi Rachel.

"Dorothea, belki de Baslehurst'a gireceğinizi düşünüyor.
tekrar. "

"Ve varsayalım?"

Bu sorunun sorulduğu tondan, Bayan için açıktı.
Ray ona cevap vermesi bekleniyordu. Ve yine de ne cevap verebilirdi
yapmak?

Çocuğunun kendi başına alacağı hiç gelmemişti
Bu tür davranışları kendisine empoze eden veya herhangi bir sorunun
yargılamanın uygunluğu veya uygunsuzluğu konusunda gündeme getirilecektir.
Hiçbir şekilde neden bu kadar korkunç olduğunu göstermeye hazır değildi
ve dengesiz. Bunu günah olarak gördü-günah olduğu biliniyor
Genel olarak,-çalmak veya yalan söylerken. "Diyelim ki yürüyeceğim
tekrar mı? O zaman ne? "

"Ah, Rachel, kim? Adını bile bilmiyorum. İnanmadım
Dorothea bana söylediğinde; Sadece bana söylediği gibi, yapmam gerektiğini düşündüm
bahsetmek için. Ah canım, oh canım! Umarım yanlış bir şey yoktur. Sen
her zaman çok iyiydi;-Yanlış bir şeye inanamıyorum. "

"Hayır, Mamma;-yapma. Benim kötülüğü düşünme."

"Hiç yapmadım sevgilim."

"Bay Rowan ile birlikte yürümek için Baslehurst'a girmiyorum;-
Diyelim ki o demek istiyorsun. "

"Bilmiyorum canım; genç adamın adını hiç duymadım."

"Bay Rowan. Churchyard yolu boyunca onunla yürüdüm.
Keskin gözlerini kısarak o kadın beni gördü. O ait
Bira fabrikası. Bir şekilde Tappitts ile ilişkilidir ve
Eski Bayan Bungall'ın yeğeni. O bir katip olarak var ve diyorlar
ortak olmak,-sadece ben hiç yapamayacağını sanmıyorum, çünkü o kavgalar
Bay Tappitt ile. "

"Canım, canım!" dedi Bayan Ray.

"Ve şimdi anne, onun hakkında benim kadar çok şey biliyorsun; sadece bu,
Bu sabah Exeter'e gitti ve Pazartesi gününe kadar geri gelmiyor,
böylece onunla Baslehurst'da buluşmam imkansız
Akşam;-Ve bunu söylemek Dolly'nin çok kaba davrandı; çok kaba
Gerçekten. "Sonra Rachel yol verdi ve ağlamaya başladı.

Bayan Ray'e Rachel'ın iyi bir şey bildiği kesinlikle
Bay Rowan. Kith ve akrabasını biliyordu, umutlarını biliyordu
Ve onun beklentilerini sarmak nasıl bir şeydi ve aynı zamanda onun
acil yargılamalar, nerede ve niyetler. Bayan Ray yapmadı
Bu binalardan mantıklı bir şekilde herhangi bir sonuç çıkarın, ancak
Rahatsız bir şekilde, önemli bir yakınlık var olduğundan emin
Bay Rowan ve kızı arasında. Ve bunu nasıl geçecekti
Bu, onun hakkında herhangi bir bilgi olmadan kendini oluşturmasına izin verildi
parça? Bayan Pucker tuhaf ve anlaşılmaz olabilir;-Bayan. Ray
söz konusu bayanın çok korkunç olduğunu düşünmeye meyilli ve
hoşnutsuz;-ama küçük hikayesinin olduğu kabul edilmemeli
Genç adamın doğru olduğunu kanıtlamış mıydı?

"Artık o kötü bez toplantılarına asla gitmeyeceğim."

"Oh Rachel, bu şekilde konuşma."

"Ama yapmayacağım. Ayağımı bir daha asla o kadın odasına koymayacağım.
Her zaman skandaldan başka bir şey söylemiyorlar ve orada bulunuyorlar ve konuşuyorlar
Herhangi bir hasta hakkında konuştukları zavallı genç kızların yapabileceği herhangi bir hasta. Eğer sen
Bay Rowan'ı bilmeme aldırmayın, onlara ne var? "

Ama bu çok şey varsayıyordu. Bayan Ray hiçbir şekilde hazırlıklı değildi
kızının tanışmasına itiraz etmediğini söylemek için
Bay Rowan. "Ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum canım. Asla
daha önce adını duydum. "

"Hayır, anne; hiç yapmadın. Ve onu çok az tanıyorum; çok az
Anlatacak hiçbir şey olmadığını,-en azından hiçbir şeyin yanında. BEN
Sizden sır almak istemiyorum, anne. "

"Ama Rachel,-o değil, o--? Demek istediğim bir şey yok
O ve sen arasında özellikle? Onunla nasıl yürüyordun
yalnız?"

"Onunla yalnız yürümiyordum;-en azından sadece küçük bir şekilde. O
kuzenleriyle dışarı çıkmıştı ve hepimiz birlikteydik ve ne zaman
İçeri girdiler, elbette eve gelmek zorunda kaldım. Yardım edemedim
Benimle kilise bahçesi yoluna geliyor. Ya öyle olsaydı
Mamma? Beni ısıramadı. "

"Ama canım--"

"Ah anne;-Benden korkma." Sonra geldi ve tekrar
Annesinin ayaklarına diz çök. "Bana güvenirsen sana söyleyeceğim
her şey."

Bu güvenceyi duyduktan sonra, Bayan Ray elbette Rachel'a söz verdi
Ona güvenirdi ve karşılığında her şeye söylemesi bekleniyor
Sonra, şu anda. Ama kızının yapmadığını algıladı
O zaman ona daha fazla bir şey anlatmak anlamına geliyor. Rachel, sahip olduğu zaman
annesinin sözünü aldı, sıcak bir şekilde kucakladı, okşadı ve
Onu geleneği gibi sevişti ve sonra bir süre sonra ona devam etti
iş. Bayan Ray, kötü bir şeyden dolayı çok mutlu oldu, ama o
konuşmanın son olarak sona ermediğini hissetmek
yapmalıydım.

Bundan kısa bir süre sonra saat küçük ziyafetleri için geldi ve Rachel
Sanki varmış gibi mermer ve nazikçe işine gitti
Genç adam hakkında hiçbir kelime değildi. Krem için geçti
ve Bayan Sturt ile birkaç dakika dedikodu kaldı. O zaman o
Çayı yapmak ve ekmeği kızartan mutfak hakkında. O
onun için her şeyi rahat ettirmek için daha endişeli olmamıştı
anne ve asla onur yapma yolunda asla daha istekli
hazırladığı iyi şeyler; Ama her şeyden önce o
Annem her şeyin doğru olmadığının farkındaydı; bir şey vardı
Rachel'ın içten tedirginliğe ihanet eden sesiyle;-
Her zamanki için tam olarak doğru olmayan hareketlerinin canlılığı
doğa. Bayan Ray bunun böyle olduğunu hissetti ve bu nedenle olamazdı
tamamen rahat. Kendinden zevk alıyormuş gibi yaptı;-ama Rachel
Sevincinin gerçek olmadığını biliyordu. Ancak başka bir şey söylenmedi,
Ya o akşamın Baslehurst'a yürüyüşü veya dokunma
Miss Pucker'ın masalına anlatılan diğer yürüyüş. Bayan.
Ray, cesaretinin bunu denemesini sağladığı kadar yapmıştı.
vesilesiyle.

Çay içme bittiğinde ve bardaklar ve kaşıklar
Düzenli bir şekilde uzaklaştı, Rachel kendini yürüyüşüne hazırladı. O öyleydi
Hiçbir şeyin acele etmemesi gerektiğine çok dikkat et,-
Annesini hızlı bir şekilde terk etmek için görünen endişe. Ve hatta
Her şey bittiğinde, onun bir güvencesi olmadan gitmezdi
annenin iyi niyeti. "Kalmam gereken herhangi bir dileğinde varsa, anne, ben
En azından gitme umrumda değil. "

"Hayır canım; hiç kalmanı istemiyorum."

"Elbisen bitti."

"Teşekkür ederim canım; çok iyisin."

"Ben hiç iyi değildim; ama bana güvenirsen iyi olacağım."

"Sana güveneceğim."

"Her halükarda geceden korkmanıza gerek yok, çünkü ben sadece gidiyorum
Kilise çayırlarındaki üç kızla yürüyüşe çıkın. Onlar
Her zaman çok sivil ve onlara geri dönmeyi sevmiyorum. "

"Onlara sırtını çevirmenizi istemiyorum."

"Kimseyi tanımamak aptalca; değil mi?"

"Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi Bayan Ray. Sonra Rachel bağlamayı bitirmişti
Şapkası ve ileri doğru yürüdü.

Bundan iki saatten fazla bir süre sonra dul yalnız oturdu,
çocukları. Bayan Prime olarak kabul edildiği gibi, herhangi bir oranda yoktu
Titreyen, çekingen düşünceler için. Güvenli olarak kabul edilebilir
Dünyanın kötü tahsislerinden. Güçlü bir şekilde kuruldu
rock ve onun stedfast ciddiyetiyle, bir personel
Zayıf annesi güvenlik ile eğilebilir. Ama o zaman öyleydi
Stern,-ve onun gücü çok baskıcıydı! Rachel daha zayıftı
daha dünyevi, boşuna olan arzu ve düşüncelere korkunç bir şekilde verildi
neredeyse kötü; Ama sonra onunla yaşamak çok hoştu! Ve
Rachel, zayıf, dünyevi ve neredeyse kötü olsa da çok iyiydi
Ve nazik ve tatlı! Bayan Ray bunu düşündüğü gibi, şüphe etmeye başladı
Sonuçta, dünyanın çok kötü bir yer olup olmadığı ve
Çay ve tostun ve diğer yaratık konforlarının kötülüğü,
Çok harika olabilir. "Ne tür bir genç adam olduğunu merak ediyorum,"
Kendi kendine dedi.

Bayan Prime'ın dönüşü her zaman düzenliliği ile zamanlanmıştı.
saat. Yılın bu döneminde her zaman tam olarak geldi
Dokuz yarısında. Bayan Ray, Rachel'ın gelmesi gerektiğinden çok endişeliydi
İlk olarak, bu akşam yürüyüşü hakkında hiçbir şey söylenmemeli. Herhangi bir özel yaparak güvensizlik ima etmek istemiyordu
bu vesileyle talep ve bu nedenle hiçbir şey söylememişti
Rachel gitti; Ama saati dikkatlice izlemişti ve
Bayan Prime'ın görünüşü için zaman geldiğinde tedirgin olmuştu.
Tam olarak Dokuz'da eve girdi ve yanına getirdi
işle dolu ağır sepet ve onunla birlikte bir yüz getiriyor
En derin memnuniyetsizlikle dolu. Otururken hiçbir şey söylemedi
Kendini duvara karşı bir sandalyede yorgun; Ama onun tarzı böyleydi
Annesinin fark etmemesi imkansız hale getirmesi için. "
Yanlış bir şey var, Dorothea? "Dedi.

"Rachel henüz eve gelmedi?" dedi Bayan Prime.

"Hayır; henüz değil. Bayan Tappitts ile birlikte."

"Hayır, anne, Bayan Tappitts ile birlikte değil:" ve sesi
Bu sözlerin annenin kulaklarına korkunç olduğunu söyledi.

"O değil mi? Olduğunu düşündüm. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Nerede olduğunu kim söyleyecek? Onu yalnız gördüğümden bu yana yarım saat
ile--"

"Kiminle? Bira fabrikasından o genç adamla değil, çünkü
Exeter. "

"Anne, o burada,-Baslehurst'da! O ve Rachel'dan bu yana yarım saat
Kilise bahçesindeki Elms'in altında birlikte yalnız duruyorlardı. BEN
onları kendi gözlerimle gördüm. "




Bölüm III.

Bulutlardaki kol.


Tam sorgulama ve tam cevap için bolca zaman vardı
Bayan Ray ve Bayan Prime, Rachel yazlık kapısını açmadan önce ve
onları kesintiye uğrattı. O zaman neredeyse yarım past on oldu. Rachel asla
Daha önce çok geç kaldı. Güneşin yansımasının son çizgisi
Doğu yok olmuştu, akşam ışığının son kabadayı çizgisi gitmişti ve
Önümüzdeki gecenin karanlığı onlar üzerindeydi. Saat geç kaldı
Rachel Ray gibi herhangi bir kız yalnız kalacak.

Anne ve
Yaşlı kızı; ve Bayan Ray, son olarak dolaylı olarak inanıyor
Ona yapılan duyurular, çocuğu için korkularla doluydu. .
Kendini inkar eden uygunluğun son derece titizliği kullanılmış olmalı
Rachel tarafından, davranışı neredeyse çok korkunçtu
tarif edilen. Bayan Ray'ın sevgiyle söz vermesinden bu yana iki veya üç saat
Küçük kızına güvenirdi ve onu yalnız bırakmıştı,
Onu gittiği gibi görmekten gurur duyuyorum. Bir fikir neredeyse girmişti
Aklında, eğer genç adam çok istikrarlı olsaydı, böyle bir tanıdık
Belki de tamamen kötü olmayabilir. Ama her şey değişti
Şimdi. Güveninin tüm mutluluğu gitmişti. Tüm tatlı umutları
ezildi. Kalbi korku ile doluydu ve yüzü soluktu
üzüntü ile.

"Neden nerede olacağını bilmeli?" Dorothea sormuştu. "Ama o
Exeter'de değil;-o burada ve onunla birlikteydi. "Sonra ikisi
Rachel geri dönene kadar kasvetli bir şekilde birlikte oturmuştu. O oraya geldiğinde
yüzüne biraz zorla gülüyordu. "Geç kaldım; değil mi?" o
söz konusu. "Ah, Rachel, çok geç!" dedi annesi. "Yarım geçiş
On, "dedi Bayan Prime." Ah, Dolly, o korkunç ile konuşma
Ses, sanki dünya sona eriyormuş gibi, "dedi Rachel;
Neredeyse vahşice baktı ve karar verildiğini gösterdi
kavga.

Ancak Messrs firması hakkında birkaç kelime söylemek de olabilir.
Bungall ve Tappitt, genel olarak Tappitt ailesi hakkında ve
Bay Luke Rowan, bunun tarihinin başka bir kısmından önce
Akşam yazılmıştır.

Neden Baslehurst'da herhangi bir bira fabrikası olmalıydı,
Dünyanın o bölgesindeki herkesin elma şarabı içtiğini veya nasıl altında
Bu koşullar, Messrs. Bungall ve Tappitt yaşamayı başarmışlardı
Ticaretlerinin gelirleri üzerine söylüyorum. Baslehurst
Devonshire elma şarabı ülkesinin kalbinde. Çevrili
meyve bahçeleri tarafından ve çiftçiler orada olduğu gibi elmalardan bahsediyor
Cheshire'daki peynirleri veya Essex'teki buğdayları veya koyunları
Lincolnshire. Erkekler galonun yanında elma şarabı içiyor-her gün galon tarafından;
Elma şarabı presleri her squire evinde, her bir
Parsonage ve her çiftlik çiftliği. Bir bira fabrikasının ticareti
Baslehurst, bir pantolon yapımcınınki kadar karsız gibi görünüyor
Yaylalarda veya Connaught'ta bir kunduracı;-ama yine de
Bungall ve Tappitt, son ellidir Baslehurst'da bira üreticileriydi
yıllarca ve bira fabrikalarından yaşamayı başardı.

Güçlü adamlar gibi harika adamlar oldukları varsayılmamalı
eski bira, Barclay ve Perkins veya Reid ve Co. gibi.
Parlamentoya yeni, pembe ve müreffeh de
Bu ilçe için ve bu, memnun oldukları gibi, modern gibi
Acı fıçı kahramanları. Oxford'daki öğrenciye ne sorulduğunda
İnsan en çok insanlığa fayda sağlamıştı ve "bas" a cevap verdiğinde, sanırım
koparılmaması gerektiğini. Adil bir ortalama cevaptı.
Ancak hiçbir üniversitede hiçbir öğrenci Bungall için çok fazla şey söyleyemezdi
ve Tappitt, tamamen utanç duymadan ve ne olursa olsun
Öfkeli bir denetçi verebilir. Ekşi ve çamurlu bir dereydi
bu fıçılarından akan; damaktan hoşlanmayan bir içecek,
ve çok soğuk ve mideye rahatsız. Kim içti ben
Asla öğrenemedi. Hiçbir saygın handa bulunacaktı. Oldu
Hiçbir özel beyefendinin masasına kabul edilmedi. Çiftçiler hiçbir şey bilmiyordu
onun. İşçiler kendilerini elma şarabı ile alışkanlık olarak sırıttı.
Yine de Messrs bira fabrikası Bungall ve Tappitt tutuldu
Gidiyor ve Tappitt'in bulunduğu büyük çirkin kare tuğla ev
Yaşanan aile sıcak ve rahattı. İçinde bir şey var
Para kazanan biranın adı.

Evi ilk kuran yaşlı Bungall hala hatırlandı
Baslehurst'un yaşlıları tarafından, ama yirmiden fazla ölmüştü
Hikayem döneminden yıllar önce. Kısa, şişman bir yaşlıydı
Adamım, beş metre yüksekliğinde, çok sessiz, çok sert ve
Çok cahil. Ama işi anlamış ve kurmuştu
sağlam bir temeldeki firma. Hayatın sonlarında girmişti
Ortaklık yeğeni Tappitt ve hayatı boyunca ciddi olmuştu
görev yöneticisi ortağına. Gerçekten de firma sadece
Bungall'ın ölümü üzerine şimdiki isim. Yaşadığı sürece
Bungall'ın bira fabrikasıydı. Yas günleri bittiğinde,
Sonra-ve o zamana kadar değil-mr. Tappitt,
Şu anda firmanın ortak isimleri.

Baslehurst'da Bay Bungall'ın miras bırakmadığına inanılıyordu.
yeğeniyle ilgili endişeye bölünmemiş ilgi. Gerçekten insanlar gitti
Bay Tappitt'ten uzakta kaldığını söyleyecek kadarıyla
ayrılabilir. Bu açıdan gerçek bir kerede de anlatılabilir.
Dul eşi, endişenin kârının üçte birine sahip olmuştu,
endişe içinde tam bir yarı pay alma hakkı,
beraberinde işin tam bir yarısı payının üzerinde. O
üçüncüsü ve yeğenine bıraktığı haklar-ya da daha doğrusu ona
Büyük yeğen, Luke Rowan. Ancak bu genç adamın
Bira fabrikasına girme ve ortak olarak orada bir koltuk iddia etme gücü.
Dileği olsa bile, bunu yapmak onun elinden gelmedi.
Yaşlı Bayan Bungall, Dawlish'te çok ileri yaşta öldüğünde
Doksan yedi, doğal olduğu gibi, bazı küçük anlaşmazlıklar geldi
Bay Tappitt ve onun uzak bağlantısı arasında Luke Rowan. Bay
Tappitt, Luke'un bin kilo alması gerektiğini önerdi ve
Malt ve şerbetçiotu tüm kontaminasyondan uzaklaşın. Luke's
Avukat on bin istedi. O zamanlar Luke Rowan,
Londra'daki bir avukat ve o odaların farnası olarak
Lincoln's Inn Fields'de sık sık ona daha az çekici görünüyordu
Devonshire'ın güzel nehirlerinden daha
Ortak olarak bira fabrikası. Sonunda yerleşmesi gerektiği yerleşmişti
Kendini on iki ay boyunca bir katip olarak, belirli bir
endişe dışında ılımlı gelir; Ve sonunda
yıl kendini yapabilmek için göstermeli ve kendini hissetmeli
İstekli, ortak olarak harekete geçmeye, firma Tappitt olarak değiştirilmelidir
ve Rowan, ve kalıcı olarak bir Baslehurst olarak kurulmalıdır
Brewer. Bununla birlikte, bunun ötesinde bazı bilgiler zaten verildi
Bay Rowan'ın beklentilerine saygı duyan okuyucuya. "Sanmıyorum
Hiç ortak olacak, "Rachel annesine söylemişti" çünkü
Bay Tappitt ile kavga ediyor. "Onun içinde çok doğruydu
ifade. Bay Rowan şimdi Baslehurst'da üç ay olmuştu ve
Tamamen göreceli hoş bulunmadı. Bay Tappitt
ona bir katip olarak davranmak isterken,
bir ortak. Ve Bay Tappitt hiçbir şekilde yollarını bulamadı
genç adam hoş olmak. Genç Rowan boşta değildi, ne de eksik değildi
istihbarat; Gerçekten de daha fazla enerji ve zekaya sahipti,
Tappitt'in görüşüne göre, bir bira üreticisinin pozisyonu için gerekliydi.
Baslehurst; Ama hiçbir şekilde bu iyi hediyeleri kullanmaya istekli değildi
Endişenin mevcut tek sahibi tarafından belirtilen şekli. Bay
Tappitt, Rowan'ın bir tabureye oturmuş demlemeyi öğrenmesini diledi ve
derslerin tamamen aritmetik olması gerektiği. Luke'a talimat verildi
belirli donuk, pis, hoş olmayan defterlerin kullanımına gelince ve
İçlerinde bir bira üreticisinin doğal işini bıraktığını bildirdi. Ama o
Malt'ın kimyasal etkisini öğrenmek istenen ve her biri
diğer ve daha önce endişe içinde iki hafta olmamıştı
Bay Tappitt'e, bir salutary süreciyle,
Açıklanan, likör daha az çamurlu yapılabilir. "İyi demleyelim
Bira, "dedi; ve sonra Tappitt bunun yapmayacağını biliyordu.
"Evet," dedi Tappitt, "ve bir bardak için bir pint sat
Rowan, yapmak için üçlü! "" Bakmamız gereken şey bu, "dedi Rowan.
"Para için yapılabileceğine inanıyorum-sadece biri nasıl olduğunu öğrenmeli
Bunu yapmak için.
Tappitt; Ama sadece şimdi erkekler takdir etmeye başlıyor
Bu kimyanın onlar için yapabileceği tüm. Bana izin verirsen yapacağım
Küçük ölçekte deney. "Bundan sonra Bay Tappitt ilan etmişti
Karısına, Luke Rowan'ın asla olmaması gerektiği gibi
onun ortağı. "Dünyadaki herhangi bir işi mahvederdi," dedi
Tappitt. "Ve kibirli olmak için!" Rowan'ın kibirli olduğu doğrudur,
Ve belki de doğru, bira fabrikasını mahvederdi
kendi yoluna sahip olmasına izin verildi.

Ama Bayan Tappitt onu hiçbir şekilde onun gibi bir isteksizlikte tutmadı
koca. O, iyi büyümüş, iyi görünümlü bir gençti.
Arkadaşlar rahat bir hüküm vermişti ve Bayan Tappitt'in üçü vardı
evlenebilir kızlar. Genç erkeklerin konusu hakkındaki fikirleri
General, Bayan Ray tarafından tutulanlarla hiçbir şekilde özdeş değildi. O
genç bir partnerin ne sıklıkla evlenmesinin farkındaydı
Evdeki kıdemli bir kızı ve ona öyle geliyordu
Bu durumda böyle bir düzenleme için özel bir hüküm yapılmıştır.
Genç Rowan evinde yaşıyordu ve doğal olarak içine atıldı
Kızlarıyla büyük bir samimiyet. Hızlı gözü için açıktı
Duyarlı bir eğilim, bayanlar toplumuna düşkündü ve
Matrimonyal öncesi bu hoş konuşmalara tamamen eğilimli,
Deneyimsiz bir şekilde çok zor olan etkilerinden
Kaçışını yapmak için genç adam. Bayan Tappitt,
Augusta, sürüsünün ikincisi-ama herhangi biriyle o kadar da fikirli değil
Çözümün inatlılığı. Luke Martha'yı, yaşlı veya
Kiraz, genç kız, Bayan Tappitt itiraz etmeyecekti; Ancak
Onlardan birini alarak görevini yapması gerektiğini bekliyordu. "Yasalar,
T., o kadar aptal olma, "dedi kocasına,
ona şikayet. Her zaman kocasını T olarak adlandırdı. ne zaman
Bazı özel durumların ciddiyeti, ona hitap etmede onu haklı çıkardı
Bay Tappitt olarak. Ona Tom veya Thomas adını vermiş olmak, içinde
Tahmin, çok kaba olmuştur. "O kadar aptal olma. Sen mi
Daha önce hiç genç bir adamla ilgisi yok mu? Bu öfke nöbetleri hepsi
Kendini koşum takibine sokduğunda havaya uçuyor. "
Rowan'ın iyi bira demleme arzusu vardı, ama öyleydiler
Tappitt'in kendisini göndermemeye kararlı olduğu ölümcül bir doğa
onlara. Luke Rowan asla onun ortağı olmamalı,-
Evli olmayı bekleyen yirmi kız!

Rachel, genç Rowan'dan önce Tappitts ile tanışmıştı
Baslehurst'a gelmişti ve hepsi tarafından bilinmiş olmuştu
toplu olarak. Annelerinin ihtiyatlılığını paylaşmış olsaydı
Muhtemelen bu kadar kızarık bir şey yapmadım. Rachel daha iyi görünüyordu
her ikisinden daha,-bu gerçek olmasa da
onlar tarafından bilinir. Ama onlar için adalette, onların eksik olduklarını söylemeliyim
annelerinin ihtiyatlılığı. İyi korunmuş, gülüyorlardı, sıradan
Kızlar,-Uzun kahverengi bukleler, taze ciltler ile çok benzer
Büyük ağızlar ve kalın burunlar. Augusta daha uzundu
Üç ve bu nedenle annesinin gözlerinde güzellik. Ama kızlar
kendileri, uzak kuzenleri aralarında geldiğinde,
onu uygun hale getirmeyi düşündüm. İlk günden sonra olduklarında
Onunla samimi, onu güzelliklerle tanıştırmaya söz verdiler
ve Cherry,
Rachel Ray'e doğrudan onu gördü. "O
Uzun boylu, biliyorsun, "dedi Cherry," bizden çok daha uzun. "" Sonra
Eminim ondan hoşlanmadım, "dedi Luke." Ah, ama sevmelisin
O, çünkü o bizim bir arkadaşımız, "Cherry cevap vermişti;" ve ben
Ona şiddetle aşık olursan biraz şaşırmamalı. "
Bayan Tappitt tüm bunları duymadı, ama yine de başladı
Rachel'a hoşlanmamak için. Onun olduğu varsayılmamalı
kızı Augusta'ya planlarına herhangi bir katılım için itiraf etti.
Bayan Tappitt çocuğu için plan yapabilirdi, ama ona öğretemedi
çocuk şema. Kız kabul edildiği gibi, hepsi düşmeli
bu tür şeylerin doğal, hoş, günlük moda; Ama Bayan Tappitt
Kendi doğal avantajlarının o kadar büyük olduğunu düşündüğü için
istediği gibi bir şeyin düşmesini sağlayabilirdi. Bilgilendirildiğinde
Rowan'ın Baslehurst'a gelmesinden yaklaşık iki hafta sonra Rachel
Ray bira fabrikasından parti ile yürüyordu, yapamadı
Kendini kötü huylu bir veya iki kelime söylemesini önleyin. "Rachel Ray
hepsi çok iyi, "dedi" ama o senin
Bir yabancıya özel arkadaşın olarak gelmeli. "

"Neden olmasın Mamma?" dedi kiraz.

"Neden olmasın canım! Neden olmasın nedenler var. Bayan Ray çok iyi
onun yolunda, ama-- "

"Kocası bir beyefendi," dedi Martha, "ve harika bir arkadaş
Bay Comfort's. "

"Canım, ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi anne, "sadece
Bu; tanıdığımız insanlar arasında gitmediğini. Bayan var
Asal, diğer kızı; Büyük arkadaşı Bayan Pucker. Yapmıyorum
Miss Pucker ile çok samimi olmak istediğinizi varsayalım. "Bira üreticisi
Karısının Baslehurst'da bir pozisyonu vardı ve kızlarının
korumalı.

Şimdi Rachel'ın onu nasıl oluşturduğu anlaşılacak
Luke Rowan ile tanıdık ve bence kesinlikle olabilir
büyük bir uygunsuzluktan suçlu olmadığını itiraf etti;-
Gerçekten de, tanıdık hakkında hiçbir şey söylemede yanlıştı
annesi. Bu kötü huylu müjdelerin önünde eve getirilen
İlk Churchyard toplantısı Rachel onu iki kez görmüştü. Üzerinde
İlk vesileyle düşünmüştü ama çok azdı-ama çok az Luke
kendisi veya onunla tanışması. Basit bir gerçekte mesele
zihninden geçmişti ve bu yüzden konuşmamıştı. İkinci kez tanıştıklarında, Luke çok fazla yürüdü
onunla ev,-onunla yalnız,-
Tappitt kızları Rachel'ın daha sonra olduğu gibi evlerine girdi
annesine tarif edildi. Konuştuğunu söylediği her şeyde
Kesinlikle gerçek; Ama onun adına yalvaramaz
Bay Rowan ile bu ikinci toplantıdan sonra onun hakkında hiçbir şey söylemedi
Çünkü hiçbir şey düşünmemişti. Gerçekten çok düşünmüştü, ama
düşüncelerini kendine saklamak için iyi görünüyordu.

Tappitt kızlarının hiçbir şekilde arkadaşlarından vazgeçmediği için
Annem Bayan Pucker'a itiraz etmişti; Ve Rachel onlarla tanıştığında
Cumartesi akşamı,-o ölümcül Cumartesi,-
o. Baslehurst'daki bira fabrikası, kasabanın eteklerinde duruyordu.
Kiliseden yüksek caddeye giden dar bir şerit. Bu
Lane,-Bira fabrikası, denildiği gibi,-
kilise; Ama şeriden kilise bahçesine bir stil vardı,
ve Pazar günleri açılan bir kapı, o taraftaki insanların ulaştığı
kilise. Kilise bahçesinin karşı tarafından bir yol uzaklaştı
High-Street'in dibine ve köprüye doğru
Kasabayı Cawston cemaatinden ayırdı. Bunun bir tarafı boyunca
Yolda, altında bir patika olan çift sıralı bir elms vardı.
Bu eski cadde kilise bahçesinde başladı ve alttan geçti.
sonu ve iki yüz metre ötesinde devam etti
Bölgeler. Öyleyse bu, Rachel'ın doğal olarak
Bayan Tappitts'i kapılarından terk ettikten sonra eve git;
Ama hiçbir şekilde Bayan Prime için en yakın yol değildi
Bayan Pucker'ın lojmanlarını yüksek caddede bıraktıktan sonra,
Yüksek cadde doğrudan Cawston Köprüsü'ne koştu.

Ve ayrıca üçüncü bir yolun olduğu da açıklanmalıdır.
Churchyard, herhangi bir yola gitmiyor, ama hemen karşısında
Alanlar. Kilise oldukça yüksekti, böylece toprak eğimli
Batı'ya doğru uzakta ve orada manzara çok güzeldi.
Yol, yüksek çitlerle küçük bir alandan geçti ve
bahçeler, Baslehurst'a ait iki küçük mezraya ve bu
Kasaba halkı ile favori bir yürüyüş. Rachel buradaydı
Luke Rowan'ın sahip olduğu o akşam Bayan Tappitts ile yürüdü
İlk olarak ona Cawston Köprüsü'ne eşlik etti ve buradaydı
Rowan'ın yapması gerektiği Cumartesi günü tekrar yürümeyi kabul ettiler.
Exeter'de uzak ol. Rachel elmlerin altına gelecekti ve
orada arkadaşlarıyla ya da kilise bahçesinde ya da öyle değilse
Bira fabrikasında onları arayacaktı.

Üç kızın yakınındaki raylara yaslandığını buldu.
Churchyard Stile. "Çok uzun zamandır bekliyoruz," dedi Cherry,
daha özel olarak Rachel'ın arkadaşıydı.

"Ah, ama beklemeyeceğini söyledim," dedi Rachel, "çünkü ben asla
Gelip gelemeyeceğimden emin. "

"Geleceğini biliyorduk," dedi Augusta, "çünkü--"

"Çünkü ne?" diye sordu Rachel.

"Çünkü hiçbir şey," dedi Cherry. "O sadece şaka yapıyor."

Rachel, daha fazla bir şey söylemedi, anlamını anlamadı
şaka. Şaka buydu,-Luke Rowan'ın Exeter'den döndüğü,
Ve Rachel'ın dönüşünü duyması gerekiyordu ve
Bu nedenle yürüyüşe gelmesi kesindi. Ama Augusta vardı
kötü huylu olması amaçlanmamış ve gerçekten ne inanmamıştı
ima etmek üzereydi. "Gerçek şu ki," dedi Martha, "
Rowan eve geldi; Ama sanırım ondan hiçbir şey göreceğiz
Bu akşam Papa ile meşgul olduğu için. "

Rachel birkaç dakika sessiz ve düşünceli oldu. Aklı vardı
henüz kendisini onunla konuşmasının etkilerinden kurtarmadı
anne ve o bütün boyunca bu genç adamı düşünüyordu
kasabaya yalnız yürüyüşünün. Ama onu düşünüyordu
Bizi hemen hemen sıkıntı çekmesi gerekmeyen konuları düşünüyoruz. Exeter'deydi ve karar vermek için zamanı olurdu veya
Hayır, onu görmeden önce sunduğu samimiyetini kabul ederdi
Tekrar. "Umarım arkadaş oluruz," dedi ona
Cawston Köprüsü'ne ayrıldıklarında ona elini verdi. Ve sonra vardı
Baslehurst'a gelince yakalamadığı bir şeyi mırıldandı
Onu gördüğünden beri tamamen başka bir yer olmak. O
bu vesileyle eve acele etmişti, yarı hoş ve
yarı acı verici, olağan kursun dışında bir şey meydana geldi
o. Ama sonuçta, hiçbir şey değildi. O oradaydı
Annesine söyleyebilir mi? Anlatacak özel bir hikayesi yoktu ve yine de
Bir şanstan bahsedeceği gibi genç Rowan'dan söz edemedi
tanıdık. Elini bastırdığının bilincinde değil miydi
Ondan ayrılırken sıcak mı?

Rachel, genç erkeklerin bu belirsiz korkusunun çoğunu eğlendirdi
ki, annesinin zihnini bu kadar güçlü bir şekilde sardı ve hangisi, kabul edildiği gibi
Kız kardeşi, tamamen belirsiz olmayı bırakmıştı. Rachel bunu biliyordu
Onlar özel sınıfının doğal düşmanlarıydı ve her türlü
Herhangi bir arkadaşlık dışında dostluğa izin verilebilir
onlardan. Ve o iyi bir kızken, annesini sevmek, yapmak için endişeli
Saf düşünceler tarafından yönlendirilen, Bay Rowan'ın
kaçın. Kendisi ona olduğunu söylemiş olmasaydı
Exeter'de olmak için bira fabrikasıyla yürümeye gelmezdi
o akşam kızlar. Bundan sonra ne yapmaya karar verebilir,
Bu işlerin kendilerini düzenlemek için nasıl yapılabilir, hayır
Araclar öngörebilir;-ama o akşam olacağını düşünmüştü
Güvende olun ve bu yüzden yürümeye gelmişti.

"Ne düşünüyorsun?" dedi kiraz; "Bir sonraki parti yapacağız
hafta."

"Bir haftaya kadar olmayacak," dedi Augusta.

"Her halükarda bir parti yapacağız ve gelmelisin.
Gönderildiklerinde düzenli bir davet alın. Bay Rowan's
Anne ve kız kardeş birkaç gün boyunca bize bir ziyarete geliyor,
Ve böylece oldukça akıllı olacağız. "

"Bir partiye gitmeyi bilmiyorum. Sanırım bir dans için mi?"

"Tabii ki bir dans için," dedi Martha.

"Ve elbette gelip Luke Rowan ile dans edeceksin," dedi Cherry.
Hiçbir şey Cherry Tappitt ve Augusta'dan daha alçakgönüllü olamaz
izin verilmemesine rağmen bunun farkında olmaya başlamıştı
annesinin planlarına katılmak. Bundan sonra çok şey vardı
parti hakkında konuşmak, ancak konuşma esas olarak tutuldu
Tappitt kızları. Rachel, annesinin yapamayacağından neredeyse emindi
Bir dansa gitmesi gibi ve kız kardeşinin
Tüm gücüyle böyle bir uyumsuzluğa karşı çıkın; Bu yüzden hayır yaptı
söz. Ama listenin tekrarlandığını dinledi.
gelmesi bekleniyor ve Bayan Rowan ve hakkında birkaç soru sordu ve
kızı. Sonra, aniden bir şerit, geri dönen bir şerit
Kasabaya başka bir rota ile Luke Rowan ile tanıştılar.

Tappitts'in kuzeniydi ve bu nedenle
İlişki yakın değildi, zaten ayrıcalığını varsaymıştı
onları Hıristiyan isimleriyle çağırıyor; ve neredeyse olan Martha
Otuz yaşında ve dört yaşında kıdemli, kendini öğretmişti
ona Luke demek; Diğer ikisi ile henüz Bay Rowan'dı. .
Selam elbette çok arkadaş canlısıydı ve onlarla birlikte döndü
onların yolu. Rachel'a şapkasını kaldırdı ve sonra elini teklif etti.
Onu gördüğü anda kafam karıştığını hissetti,-
ona sıradan olduğunu soramadığı kafam karıştı
soğukkanlılık. Kendisine çok kızgındı ve yürekten bunu diledi
Miss Pucker's'teki Dorcas kadınlarıyla oturuyordu. Herhangi bir pozisyon
Onun için utanç verici olduğu bundan daha iyi olurdu
kendisi ve bu gençten önce kendini taşıyamayacağını gösteriyor
adam sanki sıradan bir tanıdıktan daha fazlası değilmiş gibi. Zihni
o elle sıkıştırmaya, bu mırıldanmış kelimelere ve
annesinin uyarısı. Ona geri döndüğünü belirttiğinde
Beklediğinden daha erken, sanki sözlerini alamadı
Hiçbir şey ifade etmediler. Ani dönüşü çok önemli bir gerçekti
Onu, onu her zamanki sessiz düşünce modundan çıkardı. Dedi
çok az ya da hiç, ve her halükarda onun olduğunu gözlemlemedi
kafası karışmış; Ama kendisi o kadar bilinçliydi ki, öyle görünüyor ki
Hepsi onu görmüş olmalı.

Böylece kasabanın eteklerine geri döndüler ve böylece
Bira şeridine, kilise bahçesinin karşısındaki bir yolla.
Parti dışında hiçbir şeyden bahsetmediler. Bayan Rowan
Dans etmeyi seviyor mu? Sonra derecelerle kızlar onu Mary aradı, ilan ederek
o bir kuzen olduğu için bunu yapmak istedikleri. Ve Luke bunu söyledi
Hıristiyan adıyla çağrılmalı; Ve iki genç
Kızlar ayrıcalığa hak kazandığını kabul ettiler, ancak
Önce Mamma'ya sorun; Ve bu şekilde çok samimi hale geliyorlardı.
Rachel dedi ama çok az, ve belki de çok fazla şey değil
özel olarak ona hitap etti, ama onun olduğunu hissetti
Toplantı dostluğuna dahil. Arada sırada
Luke Rowan ona hitap ederdi ve sesi kulaklarına hoşluydu.
Yanında yürümek için çaba göstermişti,-neredeyse bir girişim
Neredeyse bilinçsizce sahip olduğu çaba olarak adlandırılacak hafif
hayal kırıklığına uğramış, Augusta
onlara. Augusta iyi bir mizah içinde değildi ve bir ya da iki
eğilimlerinde biraz sapan kelimeler; Ama bu
Cherry'nin yüksek iyi mizahı tarafından kefaret edilenden daha fazla.

Bira fabrikasına ulaştıklarında hepsi kendilerini çok ilan ettiler
Zaten dokuz geçtiğini öğrenmekten çok şaşırdım. Rachel's
Sürpriz, her halükarda gerçekti. "Aynı anda eve gitmeliyim"
söz konusu; "Mamma'nın benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyorum." Ve sonra diliyorum
hepsini güle güle, daha fazla gecikmeden acele etti
kilise bahçesi.

"Seni her halükarda hayaletler arasında güvende göreceğim," dedi Rowan.

"Churchyard hayaletlerinden biraz korkmuyorum," dedi Rachel, devam ederek.
Ama Rowan onu takip etti.

"Babanla tanışmak için şehre gitmem gerekiyor," dedi diğerine
Kızlar, "Ve ben onunla geri döneceğim."

Augusta, Rachel'ı daha önce geçtiği için biraz sıkıntı ile gördü
Stile geçti ve uzun süre kapıda duruyordu
Luke'un önce bittiğinin farkında olacak kadar. "O kız bir flört
Sonuçta, "dedi kız kardeşi Martha.

Luke önce Stile'nin üzerindeydi ve sonra özlemeye yardımcı olmak için döndü
Ray. Elini böyle bir konumda reddedemedi; ya da eğer
bunu yapabilirdi, gerekli olan zihnin varlığından yoksundu
Böyle bir reddetme için. "Seninle birlikte yürümeme izin vermelisin," dedi.

"Gerçekten böyle bir şey yapmayacağım. Augusta'ya gittiğini söyledin
kasabadaki babasına. "

"Öyleyse, ama seni önce köprü kadar göreceğim; yapamazsın
Beni reddet. "

"Gerçekten yapabilirim ve gerçekten yapacağım. Gelmeyeceğine yalvarıyorum. Eminim sen
Beni rahatsız etmek istemez. "

"Bak," dedi batıda işaret ederek; "Hiç böyle bir gördün mü
Güneşi bu şekilde mi koymak? Hiç böyle kan kırmızısı renk gördün mü? "
Işık çok harikaydı, çünkü güneş yeni düşmüştü ve hepsi
Batı gökleri, ayrılan ihtişamıyla koyu kırmızı. İçinde
orada durdukları birkaç an neredeyse olabilirdi
çok derin ve bazı portantik bir mucizenin gerçekleştiğine inanıyordum ve
Karanlık ve yine de çok parlak, ufkun tonları. Gibi görünüyordu
Tepenin altındaki topraklar kanda yıkanmış olsa da. Elm ağaçları
görüşlerini kesintiye uğrattılar, böylece sadece
gövdeleri arasındaki boşluklar. "Stile gel," dedi. "Sen
Bin yıl yaşamak için bir daha asla böyle bir gün batımını göremezsin
Bu gibi. Eğer kaçırırsan asla kendini affetmezsin, sadece
Üç dakika tasarruf edebilirsiniz. "

Rachel onunla stile doğru adım attı; Ama bu sadece onun değildi
onu yapan bir katılım. Güneşin ihtişamından bahsederken
Keskin kulak, bir kadının ayağının sesini stile yakından yakaladı
geçti ve bir kerede kaçamayacağını bilerek
Luke Rowan'dan, kilise bahçesinde ana yolu bırakmıştı,
Yeni Comer'ın onu orada konuştuğunu görmemesi için.
Böylece ağaçların arasında duruncaya kadar ona eşlik etti ve sonra
Güneşin tam ışığında olduğu gibi kapsadılar
ışınlar. Ama kulakları keskin olsaydı, bu yeninin gözleri de öyle
Comer. Ve orada elmlerin altında Rowan ile dururken, onun
Kardeş bir süre kilise bahçesinde de durdu ve
her ikisinin de figürleri.

"Rachel," dedi, orada sessiz kaldıktan sonra
An, "Olabildiğince uzun yaşa, asla Tanrı'nın Dünyasında Bakmayacak mısın
Bundan daha güzel herhangi bir manzarada. Ah! Adamın kolunu görüyor musun
öyleydi; Derin mor bulut, büyük bir el gibi uzatılmış
Seni götürmek için başka bir dünya mı? Görüyor musun? "

Sesi çok hoştu. Sözleri genç kulaklarına
Şiir ve tatlı gizemli romantizmle dolu görünüyordu. Onunla konuştu
Hiç kimse,-erkek ya da kadın-daha önce onunla konuşmamıştı. O vardı
Lezzetli olduğu kadar acı verici, adamın sözlerinin
Rüyalarında bildiği bir tatlılıkla tatlı. O vardı
Ona bir soru sordu ve tekrarladı, böylece hepsi sürüldü
ona cevap vermek için; Ama yine de o harika bir gerçekle doluydu
onu Rachel'ı aramıştı ve bu yüzden aradığı için azarlanmalı
o. Ama Tanrı'ya bakmasını teklif eden bir adamı nasıl azarlayabilir?
Kullandığı dilde güzel işler?

"Evet, görüyorum; çok büyük; ama--

"Parmaklar vardı, ama nasıl eriydiklerini görüyorsun.
Kol hala var, ama el gitti. Sen ve ben izleyebiliriz
Çünkü açıkken gördük, ama şimdi gösteremedik
bir diğer. Acaba başka birinin o eli ve kolu görüp görmediğini veya sadece
Sen ve ben. Bize gösterildiğini düşünmek istiyorum ve bize
sadece."

Şimdi onun Rachel kelimesine geri dönmesi imkansızdı. O
Duymamış gibi geçmeli. "Tüm dünya olabilir
Baktıklarını gördüm, "dedi.

"Belki de değil. Sizce tüm gözlerin benzer görebileceğini düşünüyor musunuz?"

"Şey, evet; sanırım öyle."

"Tüm gözler bir somun ekmek veya bir kilise bahçesi stile görecek, ama
Tüm gözler bulutları aynı şekilde görmeyecek. Sık sık dünyaları bulamıyor musun
Bulutlar arasında mı? Evet."

"Dünyalar!" dedi, enerjisine hayran kaldı; Ve sonra o
Kendisi haklı olduğu. O eli asla görmezdi ve
kol onu göstermek için orada olmasaydı. Bu yüzden üzerine baktı
ufkun renklerini değiştirmek ve neredeyse onun
Orada bir an devam etmedi.

Ve yine de onun üzerinde güçlü bir his vardı
batma,-batıyor,-uyumsuzluğa batıyor. Sahip olmamalısın
orada bir an durdu, onunla orada olmamalı
hepsi;-ve yine de devam etti. Şimdi orada olduğu için pek bilmiyordu
kendini nasıl uzaklaştırır.

"Evet; Bulutlar arasında dünyalar," diye devam etti; Ama öyle yapmadan önce
Aralarında bir veya iki dakika boyunca sessizlik vardı. "Yapıyor musun
Bunun ötesinde başka dünyalara baktığınızı asla hissetme
Yemek, içip uyuyorsun? Senin içinde başka bir dünyanız var mı
rüyalar? "Evet; bildiği rüyalar ve şimdi neredeyse düşündü
Bulutlarda garip formlar görmeyi hatırlayabildiğini. O
Bundan böyle bulutları izleyip orada bulacağını biliyordu. Altındaki ışık seli içine baktı, tam bir
ona yakın olduğu, ona dokunduğunun bilinçini; tam
orada kaldığı her anın yeni bir
günah; tam bir bilinçle, bu solma güzelliğinin güzelliği
Bu şekilde görülen renklerinde görülen bir cazibe, yumuşak bir duyguya sahipti
Daha önce hiç bilmediği zevk. Sonunda uzun sürdü
iç çek.

"Neden, seni ne rahatsız ediyor?" dedi.

"Ah, gitmeliyim; burada durmak çok yanlış oldum. Güle güle; Dua et,
Dua et benimle gelme. "

"Ama benimle el sıkışacaksın." Sonra elini tuttu ve tuttu
BT. "Gün batımına ayakta durup bakmanız neden yanlış olmalı?
Ben bir mi? Seni korkutacak bir şey yaptım mı
Ben?"

"Beni tutma. Bay Rowan, davranacağını düşünmedim
Bu. "Akşamın kasveti şimdi geliyordu ve ama ama
Bayan Prime'ın geçmesi için birkaç dakika geçti.
Churchyard, olsaydı onları tanıyamazdı
Şimdi orada yürüdü. "Hava kararıyor ve anında gitmeliyim."

"O zaman seninle gitmeme izin ver, köprüye kadar."

"Hayır, hayır, hayır. Dua et beni rahatsız etmeyin."

"Yapmayacağım. Yalnız gideceksin. Ama bir kelime söylerken dur
Sen. Neden benden korkmalısın? "

"Senden korkmuyorum-en azından--ne demek istediğimi biliyorsun."

"Acaba,-Merak ediyorum-benden hoşlanmıyorsun."

"Kimseyi sevmiyorum. İyi geceler."

Ancak yine elini tutmuştu. "Sana neden sorduğumu söyleyeceğim;-çünkü
Seni çok seviyorum, çok çok! Neden arkadaş olmamalıyız? Kuyu;
Orası. Şimdi seni rahatsız etmeyeceğim. Buradan sana kadar karışmayacağım
gözden uzaklar. Ama zihin,-bunu hatırla; Yapacağını düşünüyorum
Benim gibi. "

Ondan gitmişti, bir koşuda yol boyunca kaçtı.
Son sözler konuşuluyordu; Ve yine de, bir
Düşük ses, her heceyi duydu ve hatırladı. Adam ne yaptı
Demek istediğim, onu sevmesi gerektiğini mi söyledi? Onun gibi!
Onu nasıl sevemeyebilir? Sadece ona görevli değil miydi
Onu tekrar görmekten kurtarabilecek bazı adımlar atıyor mu? Beğenmek
Gerçekten! Kelimenin anlamı neydi? Sormayı amaçlamış mıydı
Onu sevmesi için mi? Ve eğer öyleyse, hangi cevabı yapmalı?

Bu bulutlar ne kadar güzeldi! O'nun ötesinde olur olmaz
Kilise duvarı, böylece Batı'ya tekrar bakabildi,
O kolun hala bir kalıntısı olup olmadığını görmek için tüm gözleri.
HAYIR; Hepsi korkunç bir şekle dönüşmüş, belirsiz ve kasvetli,
Gecenin karanlığının katılımı. Vizyonun parlaklığı
gitmiş. Ama yeni dünyalar için bulutlara bakışını yaptı ve o
Sözlerinde gizli bir anlam olduğunu hissediyor gibiydi. O gibi
Yaklaşan karanlığa baktı, bir gizem onun üzerine süründü,
orada, uzakta olan harika bir şey hissi
O kadar gizemle dolu ki düşünüp düşünmediğini söyleyemedi
ufkun gizli mesafelerinin veya onun mesafelerinin
hala daha fazla ve daha yakın olan gelecekteki hayatına sahip
gizlenmiş. Kendini titriyor, iç çekiyor, neredeyse ağlıyor,
Ve sonra tekrar koştu. Onu etkisine sarmıştı ve
Kendi varlığının manyetizmasıyla dolu. Kadınının
zayıflık,-doğasının kendine özgü duyarlılığı asla
daha önce dokunulmadan. Şimdi ilk romantizm kelimesini duymuştu
hiç kulaklarına ulaşmıştı ve ona çok büyük bir
Bunalmış olduğu güç.

Romantizm sözleri! Kelimeler Direct the Evil One, Bayan Prime
onları aradım! Ve böylece inancı söylerdi
Birçok iyi bir kadın ve birçok iyi bir adam. Kendisi iyiydi
kadın,-samimi, dürüst, çalışkan, kendi kendini inkar eden bir kadın; Bir kadın
öğretildiğine inandığı gibi görevini yapmak için çok mücadele etti
ona. O, kilise bahçesinde yürürken,-
Bira fabrikası şeridinden, kız kardeşinin olabileceği bir mürekkeple
orada,-Rachel'ın ayakta durduğunu görmede dehşete düşmüştü
O adam. Ne yapmalı? Kendine sormak için bir an durdu
onun için geri dönüp dönmeyeceği; Ama kendi kendine dedi ki
Kardeş inatlıydı, bir sahnenin olacağı,
iyi olmazdı,-ve o yüzden geçti. Gerçekten romantizm sözleri!
Tüm bu kelimeler yalanların babasından kelimeler olmamalı,
Onlar sahte sözler mi? Bu tür düşünceler onun içinden geçti
Eve yürürken, kız kardeşinin haksızlığını düşünürken-
Ateşten bir marka gibi kurtarılması gereken kız kardeşi, ancak
Tasarruf artık sadece disiplinin en serti tarafından gerçekleştirilebilir. .
Dorcas toplantılarında saatler daha uzun sürmeli ve Rachel
Her zaman orada ol.

Bu arada Rachel, ruhları ile tüm Ablemble ile eve acele etti.
Annesi ve kız kardeşi ile hemen gelen karşılaşmasının
Kapıya ulaşmadan çok fazla düşünmedi. Diye düşündü
Sadece ondan, ne kadar güzel, ne kadar büyük-ve ne kadar tehlikeli; ile ilgili
O ve sözlerinden, ne kadar güzel oldukları, ne kadar büyük ve nasıl
Çok tehlikeli! Çok geç olduğunu biliyordu ve acele etti
onun adımları. Annesinin yatması gerektiğini biliyordu ve kız kardeşi
karşı çıkmalı,-ama ne annesine ya da kız kardeşine değil
Düşüncelerinin derinliği göz önüne alındığında. Hala onu düşünüyordu ve
Bulutlardaki adamın kolunun kapısını açtığında
Bragg's End'de yazlık.




Bölüm IV.

Bu konuda ne yapılacak?


Rachel hala Luke Rowan'ı ve adamın kolunu düşünüyordu.
Yazlık kapısını açtı, ama kız kardeşinin yüzünün görüşü,
Ve kız kardeşinin sesinin tonu, kısa süre sonra onu bir tam olarak geri getirdi
Hemen şimdiki konumunun bilinci. "Ah, Dolly, yapma
Bu korkunç sesle konuşun, sanki dünya geliyormuş gibi
bir son, "dedi, ilk itaat notuna cevap olarak
söylendi; Ama daha sonra gelen notlar çok daha fazlaydı
korkunç, çok daha şiddetli, Rachel kendini oldukça yapamadı
onları herhangi bir şaka tonu ile durdurmak için.

Bayan Prime, annesinin sözlerini konuşması gerektiğinden arzu oldu.
konuşulması gereken sansür. Kendini tercih ederdi
sessiz kal, sessizliğinde olabileceğini bilerek
konuşmasında, eğer annesi olması gerektiği gibi kullanırsa
kullanılabilir. Bayan Ray, zorunluluk ne kadar büyük olduğunu hissetmek için yapılmıştı
açık sözlü şiddet için; Ama an geldiğinde ve sevgili
Güzel çocuk ondan önce durdu, sözleri söyleyemedi
zaten istenmişti. "Ah, Rachel," dedi,
"Dorothea bana--" ve sonra durdu.

"Dorothea sana ne söyledi?" diye sordu Rachel.

"Ona söyledim," dedi Bayan Prime, şimdi konuşurken, "seni gördüm
O genç adamla-kilise bahçesinde bir saat yalnız kalmak.
Ve yine de onun Exeter'de uzakta olduğunu söylemiştin! "

Rachel'ın yanakları ve alnının şimdi kırmızıya çekildiği. Eskiden
Düşün, komşularımızın yüzlerini okuduğumuzda,
Yükselen bir allık bilinçli bir yanlışlığa ihanet etti. Çoğunlukla
Şimdi daha iyisini biliyoruz ve daha doğru bir şekilde deşifre etmeyi öğrendik
Kalbin dürtüleri tarafından verilen dış işaretler. Bir
Kargaşa suçlaması, kanı yüzüne getirecek
genç ve masum. Ama Bayan Ray cahiller arasındaydı
Bu konu ve çocuğunun göründüğünde içe doğru inledi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Ah, Rachel, doğru mu?" dedi.

"Ne doğru, anne? Bay Rowan'ın benimle konuştuğu doğru
Churchyard, Dorothea'nın bir casus gibi davrandığını bilmiyordum
Bana. "

"Rachel, Rachel!" dedi anne.

"Bazılarının sana casus davranması çok gerekli" dedi
kız kardeş. "Bir casus, gerçekten! Böyle bir
Kelime, ama hiçbir kelimeyle öfkelenmeyeceğim. Bakmak için oraya gittim
Senden sonra, fırsat olduğundan korkuyorum,-korkuyorum, ama neredeyse hiç
düşünmek. Şimdi bir fırsat olduğunu biliyoruz. "

"Hiç fırsat yoktu," dedi Rachel, kız kardeşinin yüzüne bakarak
Beze çeken gücün tezahür ettiği gözlerle.
"Durum yoktu. Oh, anne, bir
Beni izleme vesilesi? "

"Neden o genç adamın Exeter'de olduğunu söyledin?" diye sordu Bayan
Astar vurmak.

"Çünkü bana orada olacağını söylemişti;-
Yani, birlikte yürürken. Gelmek yerine bugün geldi
Yarın. Seni bu şekilde sorguladıysam ne söylerdin?
Arkadaşların? "O zaman, sözler dudaklarından geçtiğinde, o
Bay Rowan'ı arkadaşı olarak adlandırmaması gerektiğini hatırladı. O
onu düşünürken, kendisine asla böyle aramamıştı. O vardı
Ona saygı duymadığını asla itiraf etmedi. Kabul etmişti
arkadaşlığı eğlendirmenin çok tehlikeli olacağı kendi kendine
onun gibi.

"Arkadaş, Rachel!" dedi Bayan Prime. "Böyle bir arkadaşlık ararsan
Bu gibi, sana ne geleceğini kim söyleyebilir? "

"Onu aramadım. Hiçbir şey aramadım. İnsanlar yapıyor
Birbirinizi görünmeden tanıyın ve yardım edemezler. "

Sonra Bayan Prime kaputunu ve şalını çıkardı ve Rachel koydu
Şapkası ve onun küçük hafif yaz pelerini aşağı; Ama olmamalı
Bu operasyonlar sırasında savaşın askıya alındığını varsaydı. Bayan.
Prime, çok daha fazlasının söylenmesi gerektiğinin farkındaydı, ama çok
Annesinin bunu söylemesi konusunda endişeli. Rachel da o kadar çok şey biliyordu
Daha fazlası söylenecekti ve konunun hiçbir şekilde endişesi değildi
Annesini ona konuşabilseydi düşülmeli
taraf.

"Anne doğru düşünüyorsa," diye bağırdı Bayan Prime, "
Kilise bahçesinde akşam vakti sonra genç bir adamla yalnız durun,
Sonra yaptım. Bu durumda daha fazla demeyeceğim. Ama söylemeliyim
O ve size de söylemeliyim ki, eğer öyleyse, yapamam
Artık kulübede kal. "

"Ah, Dorothea!" dedi Bayan Ray.

"Gerçekten de anne, yapamam. Eğer Rachel böyle bir şekilde engellenmezse
neyin doğru olduğuna dair kendi anlayışına göre toplantılar,
kendisinden daha yaşlı olanların otoritesi. "

"Engelli,-neyden engellendi?" dedi Rachel, gözyaşlarını hisseden
Geliyorlardı, ama onları korumak için çok mücadele etti. "Mamma, yaptım
yanlış olan hiçbir şey. Mamma, bana inanacaksın, değil mi? "

Bayan Ray ne diyeceğini bilmiyordu. İkisine de inanmaya çalıştı
Bunların sözleri doğrudan varyansındayken
diğerinin sözleri.

"Bunu hakkın olarak iddia etmek mi istiyorsun," dedi Bayan Prime, "
Gecenin herhangi bir saatinde orada yalnız dururken, herhangi bir genç adamla
lütfen? Eğer öyleyse, kız kardeşim olamazsın. "

"Böyle zor şeyler düşünüyorsan kız kardeşin olmak istemiyorum" dedi
Artık gözyaşları artık kısıtlanamayan Rachel. Honi Soit Qui
mal y pense. Şu anda konuşacak kelimeleri hatırlamadı
Onlar, ama tam olarak düşüncesinin iddiasını içerirler. Ve şimdi,
Bu gözyaşları nedeniyle kendi zayıflığını bilen
Bu onu ezecekti, hiçbir şey söylemeyeceğini belirledi
Dahası, davasını sadece annesinden önce yalvarana kadar. Nasıl olabilir
kız kardeşinin önünde bu röportajı
Churchyard Stile getirildi mi? Ama ona diz çökebilirdi
annenin ayakları ve ona her şeyi anlat;-en azından bunu düşündü
Annesine her şeyi söyleyebilirdi. Genellikle aynı şeyi işgal etti
kız kardeşi olarak yatak odası; Ancak, belirli durumlarda,-eğer annesi
Hoş ya da benzerleri,-annesinin odasında uyurdu. "Mamma,"
Dedi ki, "Seninle geceye uyumama izin vereceksin. Şimdi gideceğim
Ve sen geldiğinde sana her şeyi anlatacağım. Sana iyi geceler
Dolly. "

"İyi geceler Rachel;" Ve Bayan Prime'ın sesi, onu bastığında
Akşam kız kardeşi Adieu, kuzgunların sesi olarak geliyordu. İki dul bir süre sessizce oturdu, her biri diğerini bekliyor
konuşmak için. Sonra Bayan Prime kalktı ve şalını çok dikkatli bir şekilde katladı,
ve kaputunu ve eldivenlerini dikkatlice üzerine koydu. O O'ydu
kıyafetlerine çok dikkatli olma alışkanlığı, ama öfkesinde vardı
Neredeyse onları küçük kanepeye attı. "Bir şeyiniz olacak mı
Yatmadan önce Dorothea? "Dedi Bayan Ray." Hiçbir şey, teşekkür ederim, "
dedi Bayan Prime; Ve sesi kuzgunların sesi gibiydi.
Sonra Bayan Ray, kaçabileceğini düşünmeye başladı
başka bir kelime olmadan Rachel'a. "Çok yorgunum," dedi,
"Ve sanırım gideceğim Dorothea."

"Anne," dedi Bayan Prime, "bu konuda bir şeyler yapılmalı."

"Evet, canım; o benimle gece konuşacak ve bana hepsini anlatacak."

"Ama sana gerçeği söyleyecek mi?"

"Bana henüz bir yanlışlık söylemedi, Dorothea. Eminim yapmadı
Genç adamın burada olacağını bilin. Geri dönüp gelmediğini biliyorsun
Exeter'den yardım edemeyeceğini söylemeden önce. "

"Ve orada olmasına yardım edemeyeceğini mi söylüyorsun-hepsi
yalnız? Anne, senden başka bir kız hakkında ne düşünüyordun?
Böyle bir şey duydun mu? "

Bayan Ray Shuddered; Ve sonra bazıları düşündü, belki de bir gölge
hatıra, zihninde kırıldı, ki bu etkiye sahip gibi görünüyordu
çocuğunun haksızlığını hafifletme. "Diyelim ki--" dedi. "Sanmak
Ne? "Dedi Bayan Prime, sertçe. Ama Bayan Ray devam etmeye cesaret edemedi
Onun varsayımı ile. Bay Rowan'ı önermeye cesaret edemedi
Belki çok uygun bir genç adam olabilir ve iki genç
İnsanlar birbirlerine uygun bir şekilde düşüyor olabilirler.
Kendisine böyle bir uygunluğa inanmadı ve bunu biliyordu
Kızı onu rüzgarlara izlerdi. "Diyelim ki ne?" dedi Bayan
Yine asal, eskisinden daha sert bir şekilde. "Diğer kızlar onu terk ederse
Ve bira fabrikasına gitti, belki de yardım edemezdi, "
dedi Bayan Ray.

"Ama onunla yürümiyordu. Yüzü dönmedi
ev bile. Ağaçların altında birlikte duruyorlardı ve yargılıyorlardı
Eve geldiğim zamandan beri birlikte kalmış olmalılar
Yaklaşık yarım saat sonra. Ve bu mükemmel bir yabancıyla,
anne,-o kadar bize hiç bahsetmediği bir adam
Bayan Pucker'ın onları nasıl birlikte gördüğünü anlattı! Bunu düşünemezsin
Onu ondan daha kötü yapmak istiyorum. O senin çocuğun ve benim
kız kardeş; Ve biz Weal ya da kedere bağlıyız. "

"Uzaklaşıp bizi terk etmekten bahsettin," dedi Bayan Ray,
öfke yerine ağrı.

"Öyleyse yaptım; ve bu yüzden bir şey yapılmadıkça yapmalıyım. Olamazdı
Doğru burada kalmalıyım, böyle şeyleri görmek, eğer sesimse
duyulmasına izin verilmiyor. Ama gitmeme rağmen, o hala benim olurdu
kız kardeş. Hala üzüntüyü paylaşmalıyım-ve utanç. "

"Ah, Dorothea, böyle sözler söylemeyin."

"Ama onlar söylemeliler anne. Öyle toplantılardan değil mi?
Utanç gelir,-utanç ve üzüntü ve günah mı? Onu çok seviyorsun ve
mine mi; Ve bu yüzden onun kazaziye olmasına izin verecek miyiz? Kimler
Sevmeyi seviyorsun azarlanmalısın. Onun üzerinde hiçbir yetkim yok,-olduğu gibi
Bana, zaten bir kereden fazla,-ve bu yüzden tekrar söylüyorum,
Tüm bunlar durdurulmadıkça, yazlıktan ayrılmalıyım. İyi geceler,
Şimdi anne. Umarım onunla ciddiyetle konuşursunuz. "Sonra Bayan
Prime mumunu aldı ve yoluna gitti.

On dakika boyunca anne kendini oturdu, düşünerek
En küçük kızının durumu ve hangi kelimeleri düşünmeye çalışmak
Kendini kızının varlığında bulduğunda kullanırdı.
Üzüntü, utanç ve günah! Çocuğu bir kazaziye! Ne korkunç sözler
onlar! Ve yine de iddia edebileceği hiçbir şey yoktu
Onlara cevap. Onun için iyi bir koca hakkında bu rahat fikir
çocuk neredeyse olmadan önce zihninden sürülmüştü
eğlendirildi. Sonra Rachel'ın gözlerini düşündü ve onun
kızı üzerinde mükemmel bir ustalık kabul edemezdi. Ne zaman
On dakika bitti, hiçbir şeye karar vermişti ve
Sonra da mumunu aldı ve odasına gitti. O zaman
İlk girdi Rachel'ı görmedi. Sessizce kapatmıştı
kapı ve çocuğunun göstermeden önce oda içinde bazı adımlar
Kendisi yatağın arkasından. "Mamma," dedi, "
Seninle konuşabilirim. "Bunun üzerine Bayan Ray mumu indirdi ve
Rachel her iki kolunu da tuttu. "Mamma, hastaya inanmıyorsun
Ben; yapıyor musun? Dorothea'nın söylediği şeyleri düşünmüyor musun? Söylemek
Yapmadığın ya da öleceğim. "

"Sevgilim, daha önce hiç kötü bir şey düşünmemiştim."

"Ve şimdi benim için kötü mi düşünüyorsun? Gitmeden önce bana söylemedin mi
bana güveneceksin ve çok yakında unuttun mu
güven? Bana bak Mamma. Düşünmen gereken ne yaptım
Ben dediği gibi olmalıyım? "

"Hiçbir şey yaptığını sanmıyorum; ama çok gençsin
Rachel. "

"Genç, Mamma! Evlendiğinde ve daha büyük olduğundan daha yaşlıyım
Dolly'den daha. Neyin yanlış olduğunu bilecek kadar yaşlıyım. Söyleyeyim
Bu akşam ne oldu? Geldi ve hepimiz tarlalarda tanıştı.
Daha önce geri döndüğünü biliyordum, çünkü kızlar bunu söylemişti, ama
Buradan ayrıldığımda Exeter'de olduğunu düşündüm. İnanmamış olsaydım
Bu, gitmemeliydim. Sanırım gitmemeliydim. "

"O zaman ondan mı korkuyorsun?"

"Hayır, anne; ondan korkmuyorum. Ama çok garip şeyler söylüyor
bana; Ve bilerek onunla tanışmak için dışarı çıkmazdım. O geldi
Tarlalarda bize ve sonra şeridi bira fabrikasına geri döndürdük,
Ve orada kızları terk ettik. Kilise bahçesinden geçerken geldi
Orada da ve sonra güneş batıyordu ve beni bakmamı durdurdu
BT; Onunla durdum,-birkaç dakika ve utandım
kendim; Ama nasıl yardım edecektim? Mamma, onları hatırlayabilseydim ben
Bana söylediği her kelimeyi ve yüzünün her görünümünü söylerdi.
Benden arkadaşı olmamı istedi. Mamma, eğer bana inanırsan yapacağım
Sana her şeyi söyle. Seni asla aldatmayacağım. "

Konuşurken hala annesinin kollarını tutuyordu. Şimdi o
onu çok yakın tuttu ve koynuna karşı koydu ve yavaş yavaş
yanağını annesinin yanağına ve dudaklarını ona karşı aldı
annenin boynu. Herhangi bir anne böyle bir okşamayı nasıl reddedebilir veya
Bu tür sevgi belirtilerine karşı sert ve sert kalmak? Bayan Ray, herhangi bir
Oran, bunu yapmak için bir güç yoktu. O yok edildi ve
Kolunu kızının etrafına koy ve onu kucakladı. Yumuşak sözler konuştu
Ve Rachel'a onun sevgili, sevgili sevgilisi olduğunu söyledi. O idi
Hala duyduğu haberler tarafından korkmuş ve dehşete düşmüş
genç adam; Hala karşı korkunç bir tehlike olduğunu düşünüyordu
ki bu da onların nöbetlerinde olmaları. Ama artık değil
kendini çocuğundan bölünmüş hissetti ve inanmayı bırakmıştı
Bayan Prime'ın kullandığı korkunç kelimelerin gerekliliği.

"Bana inanacak mısın?" dedi Rachel. "Olduğumu düşünmeyeceksin
Seni aldatmak için hikayeler mi oluşturuyor musunuz? "Sonra anne
Ona inanacağı birçok öpücük ile kızı.

Bundan sonra geceye uzun süre oturdular, tüm bu luuke tartıştılar
Rowan söylemişti ve tartışma kesinlikle bir
Bayan tarafından tatmin edici olarak kabul edilmeyecek moda
Prime duymuştu. Bayan Ray yakında Bay hakkında konuşmaya yol açtı.
Rowan sanki bir kurt değilmiş gibi-sanki sanki
Ne yerli kurt kürk ve açık kurt ile bir kurt yırtıcı değil
açgözlülük; Ya da bundan daha kötüsü, bir kurt, daha yırtıcı, koyunlarda
kıyafetler. Sevgili olarak konuşulan bir kelime yoktu; Ama Rachel söyledi
Annesi adamın onu Hıristiyan ismiyle aradığı ve
Bayan Ray işareti tam olarak anlamıştı. "Sevgilim, izin vermemelisin
Bunu yapar. "" Hayır, Mamma; Yapmayacağım. Ama çok hızlı konuşmaya devam etti
onu durduracak zamanım olmadığını ve bundan sonra değdi
"Partinin projesi de Bayan'a anlatıldı. Ray ve
Rachel, şimdi kafasıyla annesinin kucağının üzerine otururken,
Ona gitmek istiyor. "Partiler her zaman kötü değil Mamma,"
dedi. Bu iddiaya Bayan Ray, kararsız bir onay dile getirdi,
Ancak çok sayıda partinin kötü olduğuna dair karar verdiği inancını işaret etti.
"Dans olacak ve ben bundan hoşlanmıyorum," dedi Bayan Ray. "Henüz
Okulda dans etmem öğretildi, "dedi Rachel.
Bu kadar ileri gitti, Rachel'ın çok şey yapmış olduğu kabul edilmelidir
Annesi üzerindeki ustalık payını güvence altına almaya doğru. "O olacak
Elbette orada, "dedi Bayan Ray." Oh, evet; Orada olacak "dedi
Rachel. "Ama neden ondan korkmalıyım? Neden
Onunla tanışmaktan korkmuş olsam da? Dolly kapanmam gerektiğini düşünüyor
Yakın, halledilecek; Ama beni böyle düşünmüyorsun.
Kötü olmayı düşünmüş olsaydım, beni kapatmak beni ondan korumazdı. "
Rachel'ın ağzından olanlar gibi argümanlar ilk başta çok
Bayan Ray için korkunç, ama yine de onlara verdi.

Ertesi sabah Rachel önce düştü ve onun tarafından bulundu
Kardeş hızlı, evin olağan işine katıldı, sanki hiçbir şey gibi
Önceki akşam yoldan çıkmıştı. "Günaydın,
Dolly, "dedi ve sonra işleri düzenlemeye devam etti
Kahvaltı masası. "Günaydın Rachel," dedi Bayan Prime, hala
bir kuzgun gibi konuşmak. Aralarında söylenen bir kelime yoktu
Genç adam veya kilise bahçesi ve saat dokuzda Bayan Ray geldi
Onlara kadar, kiliseye hazır giyinmiş. Kendilerini oturttular ve
Birlikte kahvaltılarını yedim ve hala bir kelime söylenmedi.

Bayan Prime'ın Sabah Servisi'ne gitmek,
Baslehurst'daki kiliseler; içinde duran eski cemaat kilisesinde değil
Bira fabrikasının yakınındaki kilise bahçesi, ancak yeni bir kilisede
diğerine yardımcı olarak inşa edilmiş ve Rev. Samuel Prong
bakan din adamıydı. Bilmemiz için
Bay Prong Burada sadece olmadığını açıklamak da olabilir.
Baslehurst rektörü eski Dr. Harford'un küratörlüğü. O vardı
eskisinden ayrılmış olan ayrı bölge
Parish, tam olarak rektörün iyi zevkine uygun değil.
Dr. Harford, hayatı kırk yıldan fazla bir süredir tutmuştu; O vardı
Bölüm yapılmadan önce yaklaşık kırk yıl boyunca tutun ve
Parish'in bir cemaat olarak kalması gerektiğini düşünmüştü,-daha fazlası
Özellikle yeni yararın sunumu kabul edilmediğinden
ona. Bu nedenle Dr. Harford Bay Prong'u sevmedi.

Ama Bayan Prime, onu sevdi-dindar bu tür sevgi ile
Kadınlar seçtikleri kilise bakanına veriyorlar. Bay Prong
Enerjik, şiddetli, çalışkan ve korkarım, hoşgörüsüz genç adam,
Vaazlarına çok övgüye değer bir özen gösteren. Bakım ve
Sanayi övgüye değerdi, ama düşündüğü gurur değil
Onlar ve sonuçları. İncil'i vaaz etmek için çok şey konuştu ve
bunu yapma arzusunda şüphenin ötesinde samimi idi; Ama izin verdi
kendisi kardeşlerinin
Etrafındaki bakanlık müjde vaaz etmedi,-
Dikkatsiz çobanlar veya çoban köpeklerinin kurta kayıtsız olduğu ve
Bu şekilde din adamları ve nazik arasında kendini popüler hale getirmişti
mahalle. Böyle bir adamın anlaşılması iyi anlaşılabilir
Bir bölgeye inmek, neredeyse Dr.
Harford'un cemaati, o yaşlı adamın yanında bir diken olurdu. Ancak
Bay Prong'un arkadaş çevresi, çok ateşli arkadaşları vardı ve
Bunlar arasında Bayan Prime en ateşli olanlardan biriydi. Geçen yıl için
veya iki kilisesinde her zaman sabah hizmetine katılmıştı ve
Yürüyüş olsa da, gün içinde iki kez oraya çok sık gitmişti
uzun ve sıkıcıydı, onu kasabanın tüm uzunluğunu alıyor
Baslehurst. Ve Bayan arasında biraz tedirginlik vardı.
Ray ve Bayan Prime, bu kilise katılımı konusunda. Bayan. Prime, annesinin ve kız kardeşinin Bay'dan yararlanmasını diledi.
Prong'un Eloquence; Ama Bayan Ray, ahlakta zayıf olmasına rağmen,
Cawston'un Bay Comfort'a uyma kararlılığında güçlü. BT
kızının ayrılması gerektiği için büyük bir üzüntü meselesi vardı
Bay Comfort'un Kilisesi ve alınmayı olumlu bir şekilde reddetmişti
kendi cemaatinden. Rachel elbette annesine yapışmıştı
Bu tartışmada ve Bay Prong hakkında bazı keskin şeyler söylemişti.
Bay Prong'un Islington'da eğitildiğini ve
Bazen "H'lerini" unuttu. Böyle şeyler söylendiğinde Bayan Prime
Çok kızardı ve kimsenin kurtarılamayacağını ilan ederdi
Dr. Harford'un telaffuzunun mükemmelliği ile. Ama yoktu
Dr. Harford ile ilgili soru ve giriş için gerekçe yok
İsminin anlaşmazlığa. Ancak Bayan Prime seçmedi
Kocasının birlikte olduğu Bay Comfort'a karşı bir şey söylemek için
küratör ve genç günlerinde kendi başına bir ışık olmuştu
ayak. Bay Comfort hiçbir şekilde Dr. Harford gibi bir şey değildi
İki yaşlı adam arkadaştı. Bay Comfort bir
Calvinist gençken, orta yaşamda evanjelik gibi ve
Hala yaşlılığında düşük bir kilise adamı olarak bilinir. Bu nedenle Bayan Prime
Bakanlığını terk etmesine rağmen onu alaycılarına ayırırdı. O vardı
ılık olun, ancak eski rektör gibi kesinlikle taş soğuk değil
Baslehurst'da. Dedi Bayan Prime. Yaşlı adamlar ılık olur ve
Bu yüzden Bay Comfort'u affedebilirdi. Ama Dr. Harford asla
hiç sıcaktı,-o sıcaklık ile hiç sıcak olmamıştı
Değerli. Bu yüzden onu küçümsedi ve ona küçümsedi. Karşılığında
Rachel, Bay Prong'u küçümsedi ve ona küçümsedi.

Ama Bayan Prime'ın Baslehurst'daki kiliseye gitmek geleneksel olmasına rağmen,
Bu özel Pazar günü ona eşlik etme niyetini açıkladı.
Anneye Cawston. Genç adam hakkında bir kelime söylenmemişti ve
Hepsi sessiz ve kasvetle birlikte yürüyüşlerinde başladı.
Aklında olduğu gibi düşüncelerle,
Yolculuğu hoş bir şekilde yapmalılar. Rachel güvenmişti
annesiyle birlikte yürüdü ve her şeyin olması gerektiğini belirledi
güzel. Luke Rowan hakkında bir iki kelime söylerdi ve
yavaş yavaş annesini adına uzlaştırırdı. Ama onun gibi
Hiçbir şey söylemedi; ve zihninin sırasında
İbadet dönemi, kız kardeşi ile sadaka değildi. Bay
Konfor her zamanki gibi yarım saatini vaaz etti ve sonra hepsi yürüdü
Ev. Dr. Harford asla yirmi dakikayı aşmadı ve sık sık
Söylemini on içinde bitirdiği biliniyor. Uzunluk ne olabilir
Bay Prong'un hiçbir erkek ya da kadının bir vaazı, ama asla
Kendini veya cemaatini bir saatten fazla bağışladı.

Hepsi akşam yemeğine kasvetli bir şekilde yürüdüler ve soğuklarını yedi
Koyun ve üzüntü içinde koyun eti ve patates. Hayır gibi görünüyordu
Bir çeşit konuşma onlara açıktı. Onların hakkında konuşamadılar
Her zamanki Pazar konuları. Zihinleri bir konu ile doluydu ve
Bu meselenin sürgün edilmesi için ortak rıza olduğu görülüyordu
gün için dudakları. Akşam, çaydan sonra, iki kız kardeş
Yine Cawston Kilisesi'ne gitti ve annelerini yanında bıraktı
İncil;-Ama aralarında ve aynı
Sessizlik yatağa kadar oturdular. Bayan Ray'e ve Rachel'a
ikisinin de sahip olduğu en üzücü, en korkunç günlerden biri oldu
bilinen. Bayan Prime'ın acılarının çok büyük olup olmadığından şüpheliyim. O
bazı büyük krizlerin
elinde. Rachel otoriteye uygun olmasaydı
Yazlık bırakın.

Rachel, Stile'den acele adımlarla koştuğunda
Churchyard, Luke Rowan'ı hala orada ayakta bıraktı. Onu izledi
Şeride geçene kadar döndü ve sonra döndü ve tekrar baktı
ufkun hala kırmızı çizgisinde. Işık yangını
Gitti, ama kaldı, göklerde yüksekti, bu harika
Bulutların kenarlarını yumuşakça değiştiren renklerle renklendiren tonlar
Bazı görkemli gün batımlarının parlaklığı vefat ettiğinde. O oturdu
Kendini ahşap rayda, hepsinin bitmesine kadar izliyor,
ve tembel yarı kurulu düşüncelerle Rachel Ray'in düşünme. O yaptı
Kendisine arkadaşlığını güvence altına alarak ne demek istediğini sormayın,
ve onunkini iddia ederek, ama kendi kendine çok olduğunu ilan etti
Güzel,-güzelden daha güzel ve sonra içe doğru gülümsedi
onun bozulmuş ruhunun güzelliği. Sahip olduğunu iyi hatırladı
Rachel'ı aradı ve bunun geçmesine izin verdiğini
bildirimde bulunmaksızın; Ama aynı zamanda nasıl ve neden yaptığını anladı
Bu yüzden. Flurried olduğunu ve atladığını biliyordu
Şey çünkü onu yapacağı anı bilmiyordu
durmak. Kendisine gereksiz zafer için kredi verdi, ne de itibarsızlaştı
herhangi bir gereksiz kolaylık için. "Ne bir kadın!" kendi kendine dedi;
"Her şeyde çok kadın." Sonra zihni başkalarına gitti
Konular, muhtemelen iyi bira yapmanın uygulanabilirliğine
kötü.

O genç bir adamdı, hiçbir kötü türden, iyi yapmak anlamına geliyordu,
Hayatta yüksek umutlarla, bir kadını hiç yanlış yapmamış veya
Enerji, umut ve gururla dolu bir arkadaşa yanlış. Ama o
kibirli, alaycılığa eğilimli, bazen alaycı ve belki de bazen
etkilenen. Bu byronic'ten tamamen yoksun olmayabilir
Yirmi genç erkek arasında çok daha yaygın olan zayıflık
O zamandan beri şimdi olduğundan. İki ticareti
avukat ve bir bira üreticisi, ama yine de romantizmde ve muhtemelen
Yatak odasında şiir yazdı. Yine de daha kötü genç erkekler vardı
Baslehurst hakkında Luke Rowan'dan.

"Ve şimdi Bay Tappitt için," dedi, yavaş yavaş bacaklarını alırken
korkuluktan.




Bölüm V.

MR. Konfor tavsiyesini verir.


Bayan Tappitt partisiyle doluydu. Aklında büyümüştü
Bu şeyler büyüdükçe, neredeyse varsaymaya gelene kadar
Bir topun boyutları. Bayan Tappitt kocasına ilk danıştığında
ve toplanma iznini aldı, sadece amaçlanmıştı
Birkaç kızının arkadaşının bir araya getirilmesi
Miss Rowan için ziyareti neşeli hale getirin; Ama evin metresi
hırslı olmuştu; Alman boynuzu olan iki keman
piyano zahmetli olacağı için tanıtıldı; Çizim Odası
Halı alınacaktı ve bir akşam yemeği olacaktı
yemek odası. Değiştirilmiş şeklindeki şey, derecelere göre büyük görünüyordu
Bay Tappitt üzerine, büyümesini durduramadı.
Top kelimesi ölümcül olurdu; Ama Bayan Tappitt çok iyiydi
General ve kızlar teğmen olarak çok mantıklıydı,
kendileri böyle bir terimin varsayımı ile. Hala Bayandı
Tappitt'in akşam çay partisi, ama Baslehurst'da anlaşıldı
Bayan Tappitt'in akşam çay partisi dikkate değer bir şey olacaktı.

Planının başlangıcında bu bayana büyük bir başarı katılmıştı.
Bayan Butler Cornbury bira fabrikasını aradı ve buna söz vermişti
Gelecekti ve Cornbury ailesinin bir kısmını getirecekti.
Şimdi Bay Butler Cornbury, en puissant'ın en büyük oğluydu
Baslehurst'a beş mil içinde squire ve gerçekten de
Squire'ın kendisi kadar iyi, babası çok yaşlı bir adam. Bayan Butler
Cornbury, doğrudur, çok yüksek tutmaya sayılmaz
Patty Comfort adında bir güzellik olarak parlarken sıralama;
Ama yeni onurlarına nazikçe almıştı ve şimdi hesaplandı
İlçenin o bölümünde önemli bir patron olarak. O yapmadı
kasabanın şenliklerine genellikle katılın ve kendini tuttu
Tappitts'ten daha yüksek ayakta bile insanlardan uzak. Ancak
Hırslı bir kadındı ve efendisine ilham vermişti
Parlamentoda Baslehurst'u temsil etme arzusu. Bir
Önümüzdeki sonbaharda Baslehurst'da seçim ve Bayan Cornbury
Zaten kavgaya hazırlanıyor. Bu nedenle ziyaretini ortaya çıkarmıştı
bira fabrikası ve bu nedenle Bayan Tappitt'in
Yarı haberdar olan istek.

Parti, Salı günü-Salı haftasında kutlanacaktı
Bragg'ın sonunda çok rahatsız edici bir şekilde geçen Pazar; ve
Pazartesi Bayan Tappitt ve kızları listeye girerek oturdu
beklenen konuklarının ve davetlerini hazırlamak. Gerekir
Rowan ailesinin üzerlerinde biraz büyüdüğü anlaşılmalıdır
Luke onlarla yaşadığından beri tahmin olarak. Yapmadılar
aralarında gelene kadar onun çoğunu biliyordu ve hazırlanmıştı
onu koruyun; Ama ona himaye edilmeyecek genç bir adam buldular
Herhangi bir yol ve algılanamaz bir şekilde annesinin ve
Kardeşler onlar tarafından büyük bayanlar gibi saygın olmalıdır. Luke
şimdiye kadar övünmeye verildi ve büyütme niyeti yoktu
annesi ve kız kardeşi; Ama bunu yapan şeyler söylendi
Tappitts, Bayan Rowan'ın en iyi yatak odasına sahip olması gerektiğini düşünüyor ve
Mary Rowan'a en iyi ortaklar sağlanmalıdır.

"Peki Rachel Ray hakkında ne yapmalıyız?" dedi Martha, oturan
önündeki liste ile. Kız kardeşine yaslanan Augusta,
Ağzını çekti ve hiçbir şey söylemedi. O izlemişti
o Cumartesi akşamı ev kapısı ve mükemmel bir şekilde farkındaydı
Luke Rowan'ın Rachel'ı Stile'ye doğru çıkarmıştı.
ağaçlar. Rachel'a karşı hiçbir şey söylemeye kendini getiremedi,
Ama kesinlikle dışlanmasını diledi.

"Tabii ki sorulmalı," dedi Cherry. Kiraz oturuyordu
birçok zarf üzerine yazan diğer kızların tersi
daha sonra hazırlanacak notların adresleri. "Biz söyledik
Ona sormalıyız. "Ve konuşurken bir kapağa hitap etti
"Bayan Ray, Bragg'ın son kulübesi, Cawston."

"Bir an dur canım," dedi Bayan Tappitt'in köşesinden
Üzerinde oturduğu kanepe. "Bir kenara bırak, kiraz. Rachel Ray
Her şey çok iyi, ama her şeyi göz önünde bulundurarak olacağından emin değilim
Salı gecesi için oldukça yap. Sanırım onun çizgisinde değil. "

"Ama zaten ona bahsettik, Mamma," dedi Martha.

"Tabii ki yaptık," dedi Cherry. "Bu en kötü şey olurdu
Dünya ona şimdi sormamak! "

"Bayan Rowan'ın hoşuna gideceğinden emin değilim," dedi Bayan
Tappitt.

"Ve Rachel'ın Mary'nin kullanıldığı şeye oldukça bağlı olduğunu sanmıyorum
Augusta, "dedi.

"Zaten Luke ile flört etmek için yarım zihni varsa," dedi Bayan
Tappitt, "Bunu teşvik etmemeliyim."

"Bu çok saçma, anne," dedi Cherry. "Eğer onu seviyorsa
Onu burada bulamazsa onu bir yerde bul. "

"Canım, söylediklerimin saçmalık olduğunu söylememelisin," dedi Bayan
Tappitt.

"Ama anne, ona zaten sorduğumuzda!-Ayrıca, o bir
Bayan, "dedi Cherry.

"Bayan Butler Cornbury'nin buluşmak isteyeceğini düşünüyorum.
O, "dedi Bayan Tappitt.

"Bayan Butler Cornbury'nin babası onların arkadaşı" dedi
Martha. "Bayan Ray her zaman Bay Comfort'un partilerine gider."

Bu şekilde mesele tartışıldı ve sonunda Cherry'nin hevesli
Ve Martha'nın adalet duygusu günü taşıdı. Zarf
Kirazın ele alındığı ve Rachel'a not alınmıştı.
Postta diğer tüm notlarla yatırıldı, hedef
bira fabrikası çocuğu tarafından ulaşılamayacak kadar uzaktı
Bira fabrikası çalışmasına zararlı müdahale. Devam edeceğiz
Cawston tarafından sunulan notu izleyerek hikayemiz
Postman Salı sabahı saat yedi civarında Bragg's End'de. BT
Rachel'ın kendi eline teslim edildi ve yanında dururken onun tarafından okundu
Annesi veya Bayan Prime'dan önce mutfak şifonyeri gelmişti
Odalarından aşağı. Bragg's'de hala üzüntü ve kasvet vardı
Son. Tüm Pazartesi boyunca evde hiçbir rahatlık yoktu,
Rachel annesinin yatak odasını paylaşmaya devam etmişti. Aralıklarla,
Rachel uzaktayken, Bayan Ray ve arasında çok şey söylendi.
Bayan Prime; ancak hiçbir sonuca varılmamıştır; Davranış hattı yok
eklem yapışmasını almıştı; Ve tehdit devam etti.
Prime kulübeyi terk ederdi. Bayan Ray, yaşlısını dinlerken
kızının sözleri, hala kötü ruhların olduğundan korkmaya devam etti
etraflarında dolaşıyor; Ama yine de Rachel'a sipariş vermezdi
Dorcas toplantılarında dindar bir görevli olmak. Pazartesi yapmadı
bir Dorcas günü oldu ve bu nedenle çok sıkıcı ve çok
sıkıcı.

Rachel bir süre elinde bir notla durdu,
Yarışma tekrar yapılmalı ve o önce sona erdirilmeli
Cevabını ona gönderebilirdi. Annesine olduğunu söylemişti
davet edilmek ve Bayan Ray şu anda cesaretten yoksundu
mutlak ve derhal reddedilmesi için gerekli olurdu
Öneri. Bayan Prime evde onlarla birlikte olmasaydı,
Rachel Little'dan şüphe ediyordu ama partiye gitmiş olabilir.
Bayan Prime orada olmasaydı, Rachel, şimdi yavaş yavaş olduğu gibi
Farkında olmak, neredeyse her şeyde kendi yoluna sahip olabilirdi.
Bayan Prime'ın ona verdiği destek olmadan, Bayan Ray
yavaş yavaş o sert ahlak kodundan aşağı kaydı
etrafındaki kişilerin öğretilmesiyle evlat edinmeye teşvik edildi ve
Rachel'ın vesayeti altında yeni bir öğretim okuluna girdi. Ancak
Bayan Prime hala oradaydı ve Rachel'ın kendisi
Dövüş, savaştan kaçınılabilirse. Bu yüzden notu ona koydu
Cep ve ikisi de cevaplamadı ya da konuştu, Bayan Prime'a kadar
Baslehurst'a yemek sonrası yürüyüşünde başladı. Sonra getirdi
ileri ve annesine oku. "Sanırım cevaplamalıyım
Bu akşam gönderi Mamma? "

"Ah, canım, bu akşam! Bu çok kısa."

"Eğer koyarken iyilik varsa yarına kadar ertelenebilir
Kapalı, "dedi Rachel. Bayan Ray iyi olabileceğini düşünüyor gibiydi
ertelemede ya da daha doğrusu
bir kere.

"Özellikle gitmek istiyor musun canım?" Bayan Ray dedi ki,
duraklama.

"Evet, anne; gitmek istiyorum." Sonra Bayan Ray biraz söyledi
huzursuzluktan oluşan ve bir süre sessiz kaldı.

"Neden bu yere gitmek istediğini anlayamıyorum,-
özellikle. Asla böyle şeyleri önemsemezsin. Biliyorsun
Kardeş bundan hoşlanmayacak ve gitmen gerektiğinden hiç emin değilim. "

"Size neden özellikle dilediğimi söyleyeceğim, sadece--"

"Şey, canım."

"Ne demek istediğimi anlamanı sağlayıp sağlayamayacağımı bilmiyorum."

"Bana söylersen, anlayacağım, sanırım."

Rachel sözlerini konuşmadan önce bir iki anlığına düşündü ve
Sonra kendini açıklamaya çalıştı. "Umurumda değil
Bu parti özellikle, Mamma, ben de sahip olmama rağmen, kızlardan sonra
Dedi ki, orada olmak istiyorum; Ama hissediyorum-- "

"Ne hissediyorsun canım?"

"Bu, anne. Dolly ve ben bu şeyleri kabul etmiyoruz ve
Beni düşündüğü şekilde yönetmesine izin vermiyorum
Sağ."

"Ah, Rachel!"

"Şey, anne, ister misin? Bana gerçekten olduğunu söyleyebilirsen
Partilere gitmenin yanlış olduğunu düşünüyorum, onları bırakırdım. Gerçekten de
Vazgeçmek çok fazla olmazdı, çünkü sık sık şansım yok.
Ama öyle söylemiyorsun. Sadece gitmemem iyi olur, çünkü
Dolly bundan hoşlanmıyor. Şimdi onun tarafından yönetilmeyeceğim. Bana Bakma
Bu şekilde Mamma. Olmamız doğru mu? "

"Uzaklaşmak hakkında söylediklerini duydun."

"Eğer giderse çok üzgün olacağım ve umarım olmaz; ama ben
Seni bu şekilde tehdit ettiğini düşünemiyorum
fark. Ve-size daha fazlasını söyleyeceğim; Özellikle gitmek istiyorum
Bayan Tappitt's, Dolly'nin söylediği her şeyden dolayı,-Bay Hakkında
Rowan. Ona ve sana tanışmaktan korkmadığımı göstermek istiyorum.
Neden herhangi birinden korkmalıyım? "

"Yanlış yapmaktan korkmalısın. "

"Evet; ve başka bir genç adamla tanışmak yanlış olsaydı
Gitmek; Ama onunla buluşmamda özellikle yanlış bir şey yok. Onun
Bu konuda çok kaba şeyler söyledi ve onun bilmesini niyetindeyim
onları fark etmeyeceğim. "Rachel konuşurken Bayan Ray
onu ve acımasız bir amacın ifadesinden şaşırdı
Orada gördü. Yüzünün üzerinden gelmişti, gözlerinde o hareket
ve Bayan Ray'ın daha önce gördüğü kaşlarının kemerli, ama
Şimdiye kadar gerçek anlamlarına pek katkıda bulunmamıştı. Şimdi
Bu işaretleri doğru yorumlamaya ve anlamaya başlamıştı
Küçük ailesini yönetmede zorluk olacak.

Konuşma, Rachel'ın bir taahhüdü ile sona erdi
ertesi güne kadar nota cevap vermezdi. "Tabii ki
demek ki, "dedi Rachel," Dolly'nin düşündüğü gibi cevap vereceğim
Fit. "Ama konuşulur konuşulmaz bu sözleri tövbe etti
ve annesi ilan ettiğinde neredeyse küllerde tövbe etti
Gözlerindeki gözyaşları, onun niyeti tarafından yönlendirilmenin niyeti değildi
Bu konuda Dorothea. "Böyle şeyler söylememelisin,
Rachel, "dedi." Hayır, anne, ben yapmamalıyım; çünkü kimse yok
senin kadar iyi; Ve eğer gitmemem gerektiğini düşündüğünü söylersen,
Cherry'ye yazacağım ve bir kerede ona açıklayacağım. Umurumda değil
Parti hakkında biraz bilgi verin,-parti söz konusu olduğunda. "Ama Bayan Ray
şimdi konuyla ilgili herhangi bir ihtiyati tedbir ilan etmeyecekti. Yapmıştı
ne yapacağına dair aklını. Bay Comfort'u arardı
Parsonage'de her şeyi ona açıklayın ve yönlendirilecek
tamamen avukat tarafından.

Cottage'da Bayan Ne Zaman Davet hakkında bir kelime söylenmedi.
Prime akşam geri döndü, ne de aşağıdakilerde söylendi
Sabah. Bayan Ray,
Parsonage ve kızlarının hiçbiri ona neden olduğunu sormamıştı
giden. Rachel'ın sormaya gerek yoktu, çünkü onu iyi anladı
annenin amacı. Bayan Prime'a gelince, bu günlerde siyahtı ve
kasvet dolu, birkaç soru sormak, ilerlemeyi izlemek
Kötü söyleyen bir peygamberin gözleriyle olaylar, ama geri tutma
Sözleri, onun tarafından sürüleceğine kadar gelmeli
Onları korkunç bir güçle konuşmak için içsel dürtüleri. Ne zaman
Kahvaltı bitti, Bayan Ray kaputunu aldı ve ileri başladı
papaz.

Bayan Ray gibi bir dulun, bir dul kadının yapabileceğini bilmiyorum
Tavsiye için din adamlarına gitmekten daha iyi, ama yine de ne zaman
Bay Comfort'un kapısına geldi, açıklama görevinin
Amacı zorlanmayacaktı. Gerekli olurdu
her şeyi anlat; Rachel nasıl aniden ilgi çekici bir nesne haline gelmişti?
Bay Luke Rowan'a, Dorothea'nın korkunç şeylerden nasıl şüphelendiği ve nasıl
Rachel, dünyanın bâtılları için endişeliydi. Ne kadar çok düşündü
Üzerinde, Bay Comfort'un bir ambargo koyacağından daha fazla emin olduğu
parti üzerine. Görünüşe göre ama dün anlatıyordu
O, tüm minberi unction ile, bu dünyanın zevkleri
asla kalbin yanında sürünmesine izin verilmemelidir. Şüpheli ayaklarla
Ve kalpten şüphe eden parsonage kapısına doğru yürüdü ve neredeyse
Hemen kendini kocasının eski varlığında buldu
arkadaş.

Bay Comfort'un karakterinde ne olursa olsun, o
Herhangi bir oran iyi huylu ve sabırlı. Onun da samimi olduğunu kimse
onu iyi bilen, hiç şüphe etmişti--samimi, yani onun kadar
Niyetler gitti. Sürüsü öğretmeye çalıştığında
Para hor görmesi durumunda, onu hor gördüğünü düşündü. Ne zaman
Küçük çocuklara bu dünyanın hiçbir şey olması gerektiğini söyledi
Onları, kendisinin iyi zevk aldığını hatırlamadı
Bu dünyanın şeyler. Eğer bir hatası olsaydı belki buydu-o
pazarlıkta zor bir adamdı. Tüm zamansallıklarına sahip olmayı severdi,
ve gerilebilecekleri kadar ileri gitmelerini sağlayın. Vardı
Bunun için daha az mazeret, çocuklarının iyi olduğunu görmek ve hatta
zengin bir şekilde, hayata yerleşti ve karısı, kalırsa
Dul, kalan birkaç yılı için geniş bir hüküm alacaktı. O vardı
Kızına önemli bir servet göz önüne alındığında, belki de
Cornbury Grange insanlar onu onlar kadar nazikçe karşılamazdı
yapmıştı ve şimdi, hala zenginleştiği için,
Onu daha fazla terk ederdi.

Bayan Ray'i en büyük dikkatle dinledi, ilk önce
Bir kadeh şarapla gücünü alması için yalvardı. O gibi
Hikayesini anlatmaya devam etti ve zaman zaman onu kesintiye uğrattı
İyi huylu küçük sözler ve sonra yaptığı zaman sordu
Luke Rowan'ın dünyevi demekten sonra. "Genç adamın bir şeyleri var
Sanırım, "dedi.

"Bir şey var!" Bayan Ray'i tekrarladı, tam olarak anlamını yakalayamadı.

"Bira fabrikasında biraz payı var, değil mi?"

"Olduğuna ya da sahip olduğuna inanıyorum. Rachel bana söyledi."

"Evet,-evet; onu daha önce duydum. Tappitt onu almazsa
Endişenin içine ona çok ciddi bir para vermek zorunda kalacak.
Genç adamın araçlara sahip olmasından şüphe yok. Bayan Ray, ben
Rachel'ın onu almaktan daha iyisini yapabileceğini düşünmeyin. "

"Onu al!"

"Evet,-neden olmasın? Senin ve benim arasında Rachel çok büyüyor
Yakışıklı kız,-gerçekten çok yakışıklı bir kız. O kadar olacağına dair hiçbir fikrim yok
uzun boylu ve kendini çok iyi taşıyın. "

"Ah, Bay Comfort, iyi görünüm genç bir kadın için çok tehlikeli."

"Şey, evet; gerçekten öyleler. Ama yine de, biliyorsun, yakışıklı kızlar çok
Genellikle çok iyi yapar; Ve eğer bu genç adam Bayan Rachel'ı hayal ederse-"

"Ama Bay Comfort, bundan hiçbir şey olmadı. Yapmıyorum
Diyelim ki bunu hiç düşündü ve eminim o. "

"Ama gençler bunu düşünürler.
Onların uygun bir şekilde bir araya gelmelerini önleyin. Sevmiyorum
Kesinlikle kilise bahçelerinde gece yürüyüşleri, ama bence bu
sadece bir kaza. "

"Eminim Rachel bunu kastetmedi."

"Eminim ki uygunsuz bir şey ifade etmedi. Ve ona gelince
Ona hayran kaldı, peşinden gitmesi için yeterince doğaldı. Eğer
Tavsiyemi soruyorsun Bayan Ray, ona dikkatli olmasını söylemeliyim,
Ama onları ayırmaya özellikle dikkat etmemeliyim. Evlilik
Genç bir kadın ve genç bir erkek için de en mutlu durum.
Ve gençlerin izin verilmezse nasıl evlenecekleri
Birbirimizi görüyor musun? "

"Ve parti hakkında, Bay Comfort?"

"Ah, bırak gitsin; zarar olmayacak. Ve sana ne söyleyeceğim, Bayan
Ray; Kızım Bayan Cornbury, buradan gidiyor ve o
Onu al ve evini getir. Genç bir kızın her zaman iyi
Evli bir kadınla git. "Sonra Bayan Ray, Sherry bardağını aldı,
Ve Bragg'ın sonuna geri döndü, iyi bir anlaşmayı merak etti ve değil
Bu harika soru hakkında zihninde tamamen rahat,-hangi satır
Ahlaki davranış en iyi dindar bir Hıristiyan'a uyabilir.

Röportajda Bayan Prime hakkında da bir şeyler söylendi. Bayan.
Ray, Bayan Prime'ın kendisini ondan ayıracağını söyledi.
Görüşlerinin hakim olmasına izin verilmedikçe anne ve kız kardeşi
Bira fabrikasından genç adamla ilgili bu soru. Ama Bay
Konfor, konunun bu bölümünde ne kadar kelimeyle söylediği,
Bayan Prime için ne olursa olsun hiçbir düşünce göstermemişti. "O zaman olacak
Çok kötü davranın, "dedi." Ama korkarım Bayan Prime
Son zamanlarda kendi fikrini çok düşünmeyi öğrendim. Eğer buysa
Bay Prong'a giderek, içinde kalmış daha iyi olur
"Bundan sonra Bayan Prime hakkında başka bir şey söylenmedi.

"Ah, bırak gitsin; zarar olmayacak." Bay Comfort'un
Akşam partisi hakkında diktum. Olduğu gibi, Bayan Ray kendini hissetti
onun tarafından yönlendirilmek zorunda. Rachel'a soracağını söylemişti
Din adamının tavsiyesi ve ne olursa olsun al. Yine de
Eve yürürken kendini kolay bulmadı. Bay Konfor
İkinci öğretiler hayatının tüm mahkumiyetlerini üzme eğilimindeydi.
Öğretisine göre, kendi kutsal alanında söylendiği gibi
Çalışma, genç erkekler kurt gibi kurtlar olarak kabul edilmeyeceklerdi. Ve bu
Dorothea'yı tamamen bunalmış olan kilise bahçesinde buluşma
Onun yetersizliğinin ağırlığı ile ve hangisi bile
Çok korkunç, sadece bir şeydi;-Rachel'ın
kısım ve dünyadaki en doğal işlem
Luke Rowan! Bir kurt için yeterince doğal olduğunu Bayan Ray
anlamak; Ama şimdi kuzunun dışarı çıkıp buluşabileceği söylendi
Tehlike olmadan kurt! Ve sonra Rowan'ın hakkında bu sorular
Bira fabrikasında paylaşın ve Bay Comfort'un hazır olduğu iddiası
Genç kurt,-adam veya kurt, duruma göre,-
Dünya! Aslında Bayan Ray'in din adamlarıyla yaptığı röportaj
Tam olarak beklediği gibi gitti ve şaşkına döndü; ve
Kötülüğe giden yol,-eğer kötülüğe giden bir yol olsaydı,-çok kolay hale getirildi ve
güzel! Bayan Ray zaten zor soruyu düşünmüştü
Rachel'ın partiye yolculuğu ve tekrar eve yolculuk; Ama hüküm
şimdi tüm bunlar için gerçekten çok rahat bir şekilde yapıldı,
Ama Rachel'ı çok boşuna yapabilir. O başlatılacaktı
Bayan Tappitt'in Çizim Odası En Ağustos hanımının kanadının altındaki
mahalle. Bundan sonra, geri kalan yarım saat için
Eve yürüyün, Bayan Ray, ne olduğunu düşünerek aklına verdi
Elbise Rachel giymeli.

Bayan Ray kendi kapısına ulaştığında, Rachel bahçede bekliyordu
onun için. "Peki, anne?" dedi. "Dorothea evde mi?" Bayan Ray
sordu; Ve Dorothea'nın içinde iş başında olduğu konusunda bilgilendirildikten sonra,
Rachel'ın onu yatak odasına kadar takip etmesini istedi. Orada söyledi
Haber bütçesi,-çocuğunu memnuniyetten ayırmamak
Hangi vereceğinden emindi. Luke Rowan hakkında hiçbir şey söylemedi ve
Bay Comfort'un tavsiyesinin bu kısmını korumak için araçları
kendine; Ama bunu bir gerçek olarak ilan etti, Rachel
Davetiyeyi kabul edin ve Bayan Butler tarafından partiye taşınacak
Cornbury. "Ah, anne! Sevgili anne!" dedi Rachel, eğilmiş
yatağın kenarına karşı. Sonra uzun bir iç çekti ve parlak
Renk yüzünün üzerinden geldi,-sanki kızarıyormuş gibi. Ancak
Şu anda daha fazla dedi, ama zihninin kaçmasına izin verdi ve
kendi düşünceleri ile eğlenin. Gerçekten bu partiye gitmeyi özlemişti,
Kendisine olmasına inanmayı öğretmiş olmasına rağmen
Hayal kırıklığı olmadan gitmeyeceğini söyledi. "Ve şimdi yapmalıyız
Dorothea'nın bilmesine izin verin, "dedi Bayan Ray." Evet,-ona haber vermeliyiz, "dedi
Rachel; Ama zihni uzaktaydı, başıboş, korkarım, kilise bahçesinin altında
Luke Rowan ile Elms ve bulutların ortasında kola bakıyor. O
onu almanın sanki gerildiğini söylemişti; Ve vardı
Asla onun kolunun üzerinde olduğu fikrinden asla sarılmadı
bakmaya istekli olmuştu,-daha sonra tutulan kol
Gitmeye çalıştığında onu.

Cesareti söylemek için cesaret toplanmadan önce çay zamanıydı
Bayan Prime. Bayan Prime, akşam yemeğinden sonra Baslehurst'a girmişti; Ancak
Bayan Pucker'daki toplantı düzenli bir tam toplantı olmamıştı,
Ve Bayan Prime çaya geri dönmüştü. Sıcak tost yoktu ve hayır
pıhtılaşmış krem. Bayan Ray ve
Rachel, sadece onların için bu kadar iyi şeyler tutmaları gerektiği
Küçük özel ziyafetler, ama gerçekte bu tür lezzetler uygun değildi
Bayan Prime. Güzel şeyler ruhlarını ağırlaştırdı ve onu eczetti.
Çayı lifli ve acı olarak sevdi ve ekmeği sevdi
bayat olmak için;-yabani otlarının dövülmesi gerektiğini de tercih ettiği gibi
ve eski. Küllerin olduğu disiplin aşamasına yaklaşıyordu
Hoş yemek yiyin ve çuval cilde minnettar. .
Azizlerin bu açıdan kendi kendine düşkünlükler genellikle herhangi bir şeyi aşar
Bu günahkarlar tarafından yapılır.

"Dorothea," dedi Bayan Ray, ve karanlık pisliğe baktı
Konuşurken fincanında sıvı, "Bay Comfort's'a kaldım
Bugün."

"Evet; oraya gittiğini söylediğini duydum."

"Ondan tavsiye istemeye gittim."

"Ah."

"Şüpheli olduğum için, din adamlarına gitmenin doğru olduğunu düşündüm.
Benim cemaatim. "

"Kendim cemaatler hakkında pek düşünmüyorum. Bay Comfort eski bir
Şimdi adamım ve korkarım ki kendisini müjdeye bırakmaz
eskiden yapardı. Eğer insanlar kendilerini bağlamaya çağırılmış olsaydı
cemaatler, bu fakir yaratıklar üzerlerinde böyle olurdu?
Dr. Harford olarak bir papaz mı? "

"Dr. Harford çok iyi bir adam," dedi Rachel, "ve o
iki küratör tutar. "

"Korkarım Rachel, biliyorsun ama bu konuda çok az.
Küratörler,-Ama bunlar neler? Kriket maçlarına giderler ve aralarında
Yayları ve okları olan genç kadınlar! Gerçekten tavsiye isteseydin,
Mamma, Bay Prong'a gittiğini daha erken duyardım. "

"Ama Bay Prong'a gitmedim canım;-Ve demek istemiyorum. Bay Prong
Çok iyi, söylemeye cesaret ediyorum, ama Bay Comfort'u neredeyse için tanıyorum
Otuz yıl, ve ani değişiklikleri sevmiyorum. "Sonra Bayan Ray karıştırıldı
Çayını, elinin hızlı bir şekilde hareketiyle. Rachel bir
Söz, ama annesinin keskin konuşması ve ruhlu tarzı çok
ona hoş. Bay Comfort'un yapması gerektiğinden oldukça memnun kaldı
aile danışmanı olarak kabul edilmek. Ne kadar iyi olduğunu hatırladı
Bay Comfort'u her zaman sevdi ve Patty Comfort'un sahip olduğu günleri düşündü
Çocukken ona çok iyi huylu.

"Ah, çok iyi," dedi Bayan Prime. "Tabii ki anne, yargılamalısın
kendiniz için. "

"Evet canım, yapmalıyım; ya da daha doğrusu, kendime güvenmek istemediğim için
Yargı, tavsiye için Bay Comfort'a gittim. Hayır gördüğünü söylüyor
Rachel'a bu partiye gidiyor. "

"Parti! Hangi parti?" Neredeyse Bayan Prime'a çığlık attı. Bayan Ray vardı
Dorothea'ya henüz hiçbir şey söylenmediğini unutmuştu
davet.

"Bayan Tappitt bira fabrikasında bir parti verecek," dedi Rachel,
En yumuşak sesiyle, "Ve bana sordu."

"Ve gidiyorsun? Gitmesine izin mi istiyorsun?" Bayan Prime sormuştu
İki soru ve iki cevap aldı. "Evet," dedi Rachel; "BEN
Diyelim ki Mamma'nın dediği gibi gideceğim. "" Bay Konfor hayır olduğunu söylüyor
zarar, "dedi Bayan Ray;" ve Bayan Butler Cornbury'den gelecek
onu almak için papaz. "Dorcas disiplini ile ilgili tüm sorular
Rachel'a her gün verilecek olan günah nedeniyle
Genç bir adamla elms'in altında durmaktan suçluydu
Bu korkunç öneride tamamen kayboldu! Gönderilmek yerine
Bayan Pucker en eski Merino elbisesinde Rachel, güverte olacaktı
Muslin ve Finery ve bu bir dans partisine gönderildi
Genç adam kahraman olacaktı! Dorothea için tamamen çok fazlaydı
Astar vurmak. Kırıntıları yavaş yavaş pis krepten sildi ve
gıcırdayan gürültü sandalyesini geri itti. "Anne," dedi, "yapamadım
buna inandım! İnanamazdım! "Sonra geri çekildi
kendi odası.

Bayan Ray çok etkilenmişti; Ama Rachel daha az bakmadı
Geri dönen postacı, Baslehurst'a giden yolda,
Küçük notunu Bayan Tappitt'e gönderin, kabul ettiğini belirterek
O hanımın nazik davetiyesi.




Bölüm VI.

Bayan için hazırlıklar. Tappitt'in partisi.


Bayan Butler Cornbury'nin Bayan Tappitt'i yaptığını düşünmeye hazırım.
Çok hazır iyi olan yaralanma davetiyeyi kabul etti
parti için ve Bayan Tappitt'in bundan önce bunun farkında olduğunu
Partinin gecesi geldi. Onun büyüklüğüne bir şekilde koyuldu
onun için anlaşılmazdı ve bir miktar itaatkâr oldu
Bay Tappitt'e, kendisine karşı içgüdüsel olan fonlar için
ruh. Bayan Tappitt, kocasını hiç çalıştırmayan iyi bir eşti
borç ve onun yönetiminde ondan gizli bir şey tutmadı
Hanehalkı,-En azından bilmesi gereken hiçbir şey. Ama o
konumunun ayrıcalıklarını anladı ve bu olabilir mi
Bu partiden fazladan taşınması mümkün
ev paraları veya her zamanki gibi şiddetli bir ayrılma olmadan
Hayatın Gümrükleri, kocasının itirazlarını engelleyebilirdi
rahatça ve onu fırsat için arka plana koydum
Kendine herhangi bir rahatsızlık ya da remonstance gücü olmadan
o. Ama Bayan Butler Cornbury zarif olduğunda ve
Fiddles ve Horn, Mrs.
Rowan ve Mary, hayal gücünde ve düzenli olarak büyük görünmeye başladılar.
Akşam yemeği yansıtıldı, sonra Bayan Tappitt gerekliliğini hissetti
Üstün yardım ve kendini Rabbini uzlaştırmaya çağırdı.

Ve bu çalışma daha zor ve daha anlaşılmazdı
Duyguları çünkü kocasını zaten pooh-poohed
Parti hakkında bir soru sordu. "Sadece birkaç arkadaş bir araya geldi
Kızlar, "dedi." Hepsini onlara bırak canım. Öyle değil
Çoğu zaman evde kimseyi görürler. "

"Arkadaşlarımı Baslehurst'daki çoğu insan kadar sık ​​gördüğüme inanıyorum"
Bay Tappitt öfkeyle cevap vermişti "ve sanırım arkadaşlarım
arkadaşları. "Yani
Lady'nin teslimiyeti ona daha da anlaşılmaz.

"Butler Cornbury! O bir köpek yavrusu. Onu görmek istemiyorum ve ne
Dahası, ona oy vermeyeceğim. "

"Ona söylemene gerek yok canım; ve o gelmiyor. Sanırım
Kızlarınızın başlarını yerde tutmasını istiyorsunuz; Ve eğer onlar
Onlarla birlikte saygın insanları evde saygın olduklarını gösterin
İnsanlar onları fark etmekten memnuniyet duyacaklar. "

"Saygın! Eğer kızlarımız büyük vererek saygın hale getirilecekse
Danslar, onlara saygın olmamayı tercih ederim. Bütün ne kadar
Maliyeti için bir şey? "

"Şey, çok az, T.; Noel'inizden birden fazla değil
Akşam yemeği partileri. Sadece müzik ve ışıklar olacak ve
Biraz yiyecek bir şeyler. Bu zamanlarda insanların ne içtiği
Hiçbir şey,-sadece küçük bir negus ve limonata. Muhtemelen bir
Akşam yemeği masasında şişe veya iki şampanya,
şey."

"Şampanya!" diye bağırdı bira üreticisi. Henüz maliyeti hiç etkilememişti
kendi evinde bir şişe şampanya, ama
Halka açık akşam yemeklerinde hiçbir şey. Fikir onun için çok fazlaydı; Ve
Bayan Tappitt, zeminin nasıl yattığını hissetmek, bunu bıraktı,-her halükarda
şimdiki zaman için. Şampanyadan vazgeçti; Ama bunu terk ederken,
Evlilik yaptırımını aldı, onun da olduğu yarı bir yaptırım
Daha sonra bir koca olarak onurlu, müzik ve
Yeme edilebilirler. Bayan Tappitt, iyi yaptığını biliyordu ve hazırladı
O gün akşam yemeği için kendi elleriyle yapılan sığır eti çizgili bir turta.
Tappitt tamamen sıkıcı bir adam değildi ve bu küçük
işaretler. "Ah," dedi, "Acaba o turtanın bana ne kadara mal olacağını merak ediyorum?"

"Oh, T., böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin! Sanki yokmuş gibi
Sığır eti çizgili turta sizin için iyi olduğu kadar sık. "Ancak turta vardı
Etkisi, suyun aşılan "kaynaması" da
o gece cin-toddy için getirildi; Ve biliniyordu
Kuruluş boyunca Papa'nın iyi bir mizah içinde olduğu ve bu
Mamma çok zekiydi.

"Kızların aydan önce yeni elbiseleri olması gerekiyordu
dışarıda, "Bayan Tappitt ertesi sabah kocasına yapmadan önce
konjugal odadan ayrıldı.

"Amaçlı önlükleri olacaklarını mı söylüyorsun?
Bu parti? "Dedi bira üreticisi; ve sesinin tonuyla görünüyordu
Sıcak çırçır ve suyun nazik etkilerini kaybettiği.

"Canım, giyinmiş olmalılar, biliyorsun. Eminim kız
Baslehurst, Finery yolunda daha az maliyetli. Sıradan bir şekilde
hemen hemen yeni frocks vardı. "

"Rahatsız etmek!" Bay Tappitt şu anda tıraş oluyordu ve kesildi
Bu tek kelimeyi söylemek için bir an için ustura bir kenara. O amaçladı
Bir muslin kıyafetinin hazırlandığının ne kadar iyi olduğunu gösteren
Bir akşam partisi önemli bir yerini doldurmaz
Sabah elbisesi.

"Şey, canım, eminim kızlar mantıksız değil;
Onlar için her şeyi yapacak beş ve bu kadar şilin her şeyi yapardı. Ve ben
Bu yıl Eylül ayında kendim bir şey istemiyorum. "Şimdi Bay Tappitt,
Duygusal bir adamdı, her zaman karısına pahalı bir makale verdi
1 Eylül'de Raiment, ona keklik çağırdı ve
Kuşu,-o gün evlediler. Bayan Tappitt vardı
Sık sık töreni çağırırken.
başka amaçlar için cömertlik, ancak Eylül hediyesi her zaman
Yaklaşan.

"Otuz beş şilin bir parçası yapacak mı?" dedi, dönerek
Yüzünün hepsi köpük ile kaplı. Sonra tekrar işe gitti
Jileti sağ kulağının hemen altında.

"Şey, evet; sanırım olacak. Üçü için her biri iki pound yapacak
Her neyse. "

Bay Tappitt, on beş için bu artan talebe biraz sıçradı
şilinler ve zıplama için iyi bir konumda olmamak, karşılaştı
hoş olmayan bir kaza ve biraz şiddetli bir ünlem söyledi.
"Orada," dedi, "Şimdi kendimi kestim ve bu senin hatan. Ah canım;
Ah hayatım! Kendimi oraya kestiğimde asla durmaz. Yapmak iyi değil
Bu, Margaret; Sadece daha da kötüleştirir. Orada; Şimdi var
Sabun ve kan gömleğimin içinde. "

Bu vesileyle Bayan Tappitt, bazı sorunlara maruz kaldı.
Bay Tappitt'in yanak kemiğine yaralandı, aynı anda dikildi;
Ama nesnesini kazandı ve kızları için elbiseler aldı.
Onlar tarafından mutluluklarının bir dezavantajı olarak alınmadı
elbiseleri kendileri yapmak zorunda kaldı, çünkü böyle alışmışlardı
iş; Ancak bu gereklilik, diğer tüm hazırlıklara katıldı
Parti onları çok meşgul etti. Üç akşam geceleri on iki
Akıllı yeni şeyleriyle turlarında ve iğnelerinde oturdular
ellerinde; Ama Bayan Butler gibi bunu istemediler
Cornbury bira fabrikasına geliyordu. Almak için çok endişeliydiler
Rowans'dan önce yapılan işin ağır kısmı gelmeli, şüphe ediyor
Mary ile ona söylemek için yeterince samimi olup olmayacakları
tüm küçük yerli sırları ve işlerini varlığında yapıyor
Evdeki ikamesinin ilk gününde yeni arkadaşlarının.
Bu yüzden Çarşamba ve Perşembe günlerinde köleler gibi çalıştılar
Cuma ve Cumartesi günleri bayanlar gibi yürüyebileceklerini.

Ancak misafirlerinin listesi onlara başka bir şeyden daha fazla sorun verdi.
Bayan Butler Cornbury ile kiminle tanışmalılar? Bir zamanlar Bayan
Tappitt, davetlerinden bazılarını bir
Bu amaç için özel bir bakış. Fikri gerçekleştirilmiş miydi
Aksi takdirde gelmeyebilir, bir bildirim tarafından cazip olacaktı
özellikle Bayan Butler Cornbury ile tanışmaları istendi. Ancak
Martha, bir dans için yapmayacağını düşündüğünü söylemişti.
"İnsanlar bunu yapıyor canım," diye yalvardı Bayan Tappitt.

"Dans etmek için değil Mamma," dedi Martha. "Ayrıca,
Duyun ve belki de hoşuna gitmeyebilir. "

"Şey, bilmiyorum," dedi Bayan Tappitt. "Bizim
Nezaketini takdir etti. "Ancak plan terk edildi.

Baslehurst halkından, buluşmak için takılan çok azı vardı
Bayan Butler Cornbury! Rektörün eski Bayan Harford vardı
kız çocuğu. İlçedeki herhangi biriyle tanışmaya uygundu ve olduğu gibi
İyi huylu, muhtemelen gelebilir. Ama o yaşlı bir hizmetçiydi ve
Kıyafetlerinde asla çok parlak. "Belki Kaptan Gordon'un hanımı
Gel, "Bayan Tappitt önerdi. Ama bu öneride tüm kızlar
Başlarını salladı. Kaptan Gordon son zamanlarda bir villa almıştı
Baslehurst, ancak kendini herhangi bir ilişkiye karşı göstermişti.
kasaba halkı. Bayan Tappitt "hanımını" ve çağrıyı çağırmıştı
Geri iade edilmemişti, bir kartla gönderilen bir kart
mektup. "İyi olmaz mamma," dedi Martha, "ve sadece yapardı
Biz gelmiş olsaydı biz rahatsız. "

"Her zaman kiliseye çok sıkışmış," dedi Augusta.

"Ve sonunda burnu kırmızı," dedi Cherry.

Bu nedenle Kaptan Gordon'un evine davetiye gönderilmedi.

"Sadece Fawcetts'i alabilirsek," dedi Augusta. Fawcetts
Baslehurst'ın merkezinde yaşayan büyük bir aile, orada
dört kızı vardı, hepsi dans için not edildi ve aynı zamanda olduğu için de not edildi
Devonshire'daki en güzel, en güzel ve en popüler kızlar. Oradaydı
şişman iyi huylu bir anne ve iyi huylu ince bir baba
Bir zamanlar Exeter'de bankacı oldu. Herkes Fawcetts'i bilmek istedi,
Ve onlar Bayan Butler Cornbury'nin özel favorileriydi. Ancak
Sonra Bayan Fawcett Bayan Tappitt'i ziyaret etmedi. Kızlar ve
Annelerin eğim tanıdığı ve her zaman çok zariflerdi
birbirlerine. Eski Fawcett ve Old Tappitt kasabada birbirlerini gördü
her gün ve birbirlerini tanıyorlardı.
tereyağı pazarı; Ama iki ailenin hiçbiri her birine girmedi
başkalarının evleri. Aralarında örtük olarak kabul edilmişti
Fawcetts Tappitts'in üzerindeydi ve bu yüzden mesele dinlenmişti. Ancak
Şimdi, bir şey yapılabilirse? "Bayan Butler Cornbury çok
Tabii ki, "dedi Augusta," ama Mary için çok güzel olurdu
Rowan, Bayan Fawcetts'in burada dans ettiğini görmek için. "

Martha başını salladı, ama sonunda bir not yazdı
Annelerin adı. "Kızlarım biraz dans ediyor, hoş karşılanıyor
Londra'dan arkadaş ve gençlik yaparsa çok mecbur kalırlardı
Bayanlar gelirdi. Bayan Butler Cornbury söyleyecek kadar nazikti
bize katılacağını & c. & c. & c. "Bayan Tappitt ve Augusta
Bayan Fawcett'in şunu söylediğinde Yedinci Mutluluk Cennetinde
Kızlarından üçü davetiyeyi kabul etmekten mutluluk duyar; Ve
Girdirilmiş Martha ve daha az hırslı kiraz bile iyiydi
memnun.

"Çok şanslı olduğumuzu düşünüyorum," dedi Bayan Tappitt.

Cherry, "Sadece Bayan Fawcetts en iyi ortakları alacak," dedi.

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Augusta başını tutarak.

Ama başka bir sorun daha vardı. Onlar için zordu
İnsanları Bayan Butler Cornbury ile tanışmak için uygun hale getirin; Ama ne yapmalılar
gelmesi gereken ve hiçbir şekilde uygun olmayanlara gelince
Onunla tanış? Örneğin, şehir dışında yaşayan Griggses vardı
Harika bir kırmızı tuğla evinde, emekli bir Baslehurst ailesi
bakkal. Bayan Cornbury'nin çağrısı yapmadan önce sorulmuştu.
yapıldı, ya da korkarım, partiye olma şansları olurdu
küçüktü. Bir genç Griggs vardı, onun içinde çok korkunç bir adam
kaba, yüksek, yaygın, kötü mücevherlerle göze çarpan ve
Parfümerinin en kötü iğrençleri ile tuhaf. O iğrençti
Tappitt kızlarına bile; Ama sonra Griggses ve Tappitts
yarım yüzyıl boyunca birbirlerini tanıyorlardı ve sıradanları arasında
Tanıdıklar Adolphus Griggs katlanmış olabilir. Ama ne
Joscine Fawcett ile tanışmayı istediğinde yapmalı mı?
Bütün erkeklerden kendi kusurlarının en bilinçsizdi. O vardı
Bir zamanlar, kim olduğu için Cherry için bazı hayranlık belirtileri gösterildi
bir tutku anlamına gelen bir sevmeme yoğunluğundan nefret ediyordu.
Listeden çıkarılabileceğine yalvarmıştı; Ama Bayan
Tappitt babalarını kızdırmaktan korkmuştu.

Kurallar da yolda olacaktır. Eski Joshua kuralı bir
Maltster, Cawston'da yaşıyor ve karısı ve kızı
Butler Cornbury haysiyetinin katılımından önce soruldu. Eski kural
bira fabrikasını neredeyse bir
bira fabrikası; ve Bayan Rule ve kızından daha zararsız insan yok
mahallede var;-ama onlar yakın komşulardı
Bayan Cornbury'nin babası ve annesinin konforu ve Bay Comfort
Sexton'dan kural olarak onunla yemek yemesini istemek. .
Kurallar asla böyle bir şey beklemiyordu ve bu nedenle çok iyi yaşadı
din adamları ile şartlar. "Korkarım Mrs. ile tanışmayı sevmeyecek
Kural, "Augusta annesine söylemişti; ve sonra anne sarsıldı
başı.

Haftanın başlarında, Rachel daveti kabul etmeden önce, Cherry
arkadaşına yazmıştı. "Tabii ki geleceksin," dedi Cherry;
"Ve buraya ve tekrar eve gelmede biraz zorluk çekebileceğiniz için,
Eski Bayan Kural'dan sizi aramasını isteyeceğim. Bir yeri olacağını biliyorum
Sinek ve o çok iyi huylu. "Bu Rachel'a cevap olarak
Kiraz için ayrı bir not yazdı, arkadaşına en azından
Bu hükmü kullanabileceği övünen sözler zaten
onun gelip gitmesi için yapılmış. "Mamma, Bay Comfort'undaydı
Dün, "Rachel yazdı" ve o kadar kibardı ki Bayan
Butler Cornbury beni alıp geri getirirdi. Ben çok ben
Hepinize aynı ve Bayan Kural'a mecbur kaldı. "

"Ne düşünüyorsun?" dedi Cherry, notunu alan
aile konferanslarından birinin ortası; "Augusta, Bayan
Butler Cornbury Rachel Ray ile tanışmak istemez; Ama o gidiyor
onu kendi arabasına getirmek için. "

"Asla türden bir şey söylemedim," dedi Augusta.

"Ah, ama sen yaptın, Augusta; ya da Mamma yaptı ya da biri. Ne kadar güzel
Rachel, Bayan Butler Cornbury tarafından şaperonlanacak! "

"Ne giyeceğini merak ediyorum," dedi Bayan Tappitt,
Sabah yaralı bira üreticisine karşı zaferini elde etti.
Üç elbise.

Cuma sabahı Bayan Rowan, kızı ile geldi, Luke
Perşembe günü Exeter'de tanıştı. Bayan Rowan biraz görkemli bir
Bayan, hareketlerinde yavaş ve konuşmasında dikkatli, böylece
Kızlar ilk başta cesurca çalıştıklarından çok memnundu
gelmeden önce. Ama Mary hiçbir şekilde görkemli değildi; o idi
Onlardan daha genç, memnun olmaya çok istekli, hoş tur ile
istekli gözler ve nazik bir ses. Üç saat olmadan önce
Cherry'nin Mary'yi kendi başına iddia ettiği ev, ona her şeyi anlatmıştı
Parti, elbiseler hakkında her şey, Bayan Butler Cornbury ve
Bayan Fawcetts ve Rachel Ray hakkında bir veya iki kelime. "Yapabilirim
Sana neredeyse ona aşık olan birine söyle. "" Demek istiyorsun
Luke? "Dedi Mary." Evet, ama ben, "dedi Cherry;" Ama elbette ben
Sadece eğlence içinde. "Cumartesi günü Mary kendisine yardım etmekte zorlandı
Çizim odasının dekorasyonunda ve çok önemli olandan önce
Salı geldi Bayan Rowan ve Bayan Tappitt bile gizli oldu. Bayan.
Rowan bir kerede Bayan Tappitt'in il olduğunu algıladı-
Oğluna söyledi, ama o iyi bir anne kadındı ve genel olarak,
Bayan Rowan ona zarif olmak için küçümsendi.

Bragg's End'de parti hazırlıkları neredeyse çok fazla
Bira fabrikasında olduğu gibi düşündüm ve belki de daha derinleri içeriyordu
bakım. Hatırlanabilir Bayan Prime, kulakları ilk olduğunda
Bu beklenmedik vahiyden şaşkına döndü, kırıntıları sildi
Onun kucağını ve yürüdü, ruh olarak yaralandı, kendi odasına. Üzerinde
Akşam Rachel daha fazla kız kardeşini görmedi. Bayan Ray ona gitti
Kızının yatak odası, ama orada sadece bir iki dakika kaldı. "Ne yapar
Dedi? "Diye sordu Rachel, neredeyse fısıltıyla." Çok mutsuz.
Bunu daha iyi düşünmek için yapılamadığım sürece,
Yazlık bırakın. Ona Bay Comfort'un ne dediğini söyledim ama sadece
Bay Comfort'ta alaycılar. Eminim en iyisini yapmaya çalışıyorum
olabilmek."

"Yapmaz mamma, her şeyi yönetmesi gerektiğini söylemek için,
Aksi takdirde partiden vazgeçeceğime eminim. "

"Hayır canım; bunu yapmanı istemiyorum,-Bay
Comfort diyor. "Bayan Ray gerçekte din adamlarına hissi vermişti
Elbette partiye karşı sözünü vereceğinden ve şu,
Çok güçlendi, bir kurs alabilirdi
Hiçbir kızına saldırgan. O da beklemişti
Bu tür büro gök gürültüsü ile silahlı eve dönerdi
genç adama karşı Rachel'ı susturdu ve
Memnun Dorothea. Ama tüm bunlarda öyleydi,-
hayal kırıklığına uğradığını söyle,-ama dehşete düştü ve tavsiye ile şaşkın
Beklediğinin tersi. Şaşırtıcıydı, ama o
şimdi alternatifi olmadığını fark ediyor gibiydi, ama savaşmak
Rachel'ın tarafında savaş. Kendini tüm demirlemeden kesmişti
Bay Comfort tarafından verilenler dışında ve bu yüzden onu
buna mutlak azim ile yapışıyor. Rachel partiye gitmeli
Dorothea tehdidini gerçekleştirmeli. O gece
Dorothea hakkında başka bir şey söylenmedi ve Bayan Ray,
yavaş yavaş Rachel'ın elbisesi hakkında hafif bir tartışmaya girin.

Ama onlara bu tür bir yaşamdan yaklaşık bir hafta kaldı. Erken
Ertesi sabah Bayan Prime, yazlıktan ayrıldı ve
Bayan Pucker ile yemek yemeli ve aynı anda küçük bir
kasabanın arka caddesindeki ev, yeni kilisenin arkasında
Bay Prong yaşadı. Bay Prong'un bir lisans olduğunu henüz söylemiş miydim?
Gerçek buydu; Ve Baslehurst'taki kişileri istemiyorlardı
Bayan Prime ile evlenerek hatayı değiştireceğini ilan etti. Ancak
Bu söylenti, eğer ona ulaşırsa, onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu. .
Dünya onun için hiçbir şey olmazdı
Onun din adamlarını ziyaret etmekten gevşek dillerin kötülüğü
seçenek. Bu nedenle, Bay Prong'a şu anki zorluğunda gitti.

Bay Samuel Prong, otuzdan fazla, yetersiz olan küçük bir adamdı,
açık kahverengi saç, küçük, oldukça kalkık bir burnu ile, gözleri hayır
Işık ve ifade eksikliği anlamına gelir, ancak ortalama bir ağız ile. Onun
Alın iyiydi ve ağzı için olmasaydı yüzü
akıl ve bazı sıkılığı ifade ediyordu. Ama orada
dudaklarıyla ilgili bir karakter ve haysiyet varsayımıydı
Onun yüzü ve bedeni genellikle sürdüremedi; Ve orada
başının arabasında ve ara sıra bir şeydi
haysiyetine eklemeyi amaçlayan çenesinin projeksiyonu, ama
Bence, sadece başarısızlığı daha hissedilir hale getirdi. O bir
dindar, iyi adam; Kendinden hoşgörülü değil; belki daha fazla iddialı değil
daha çok bir adam olur; samimi, çalışkan, yeterince
Akıllı, çoğu şeyde onun içgüdülerine doğru
arayan,-ancak bir din adamı için hayati bir yeterlilikte eksik
İngiltere Kilisesi; O bir beyefendi değildi. Buna demeyebilir miyim
Herhangi bir kilisenin din adamı için gerekli kalifikasyon? O bir değildi
beyefendi. Onun bir hırsız ya da yalancı olduğunu söylemek istemiyorum; ne
Dişlerini çatalıyla aldığından şikayet etmek mi demek istiyorum?
ve onun "H'lerini" yanlış yerleştirdi. Ben hiçbir şekilde neyi tanımlamaya hazır değilim
Demek istediğim,-ancak çoğu erkek ve çoğu kadının olacağını düşünüyorum
Beni anla. Ben de bu eksiklikten bürosunda konuşmuyorum
Ona yaralanan yetenekler basitçe,-hatta esasen-
kendileri nazik olan halk; ama büro için verimliliği
Amaçlar, yüksek ve düşük arasında, talihsizliği ile tamamen gölgelendi
Bu bağlamda. Gören iyi bir katın sahibi değil
ve güzelliğine hayran kalır. İyi paltoları olan onlar bile değil
Makaleyi diğerinin arkasındaki tanıyan kendileri. Onlar kim
iyi paltoların kendileri değil, katlar için en keskin gözlere sahip
daha iyi kaplı komşularının. Katlarla olduğu gibi, bu yüzden
naziklik dediğimiz. Tek kelimeyle yakalanır, bir
bakış, bilinçsizce sahip olanlar tarafından bir dokunuşla takdir edilmektedir.
hiçbiri kendileri. Doktora tüm yardımların en büyüğüdür,
Avukat, Parlamento Üyesi,-bu pozisyonda olsa da
Belki onsuz gelişebilir-ve devlet adamına; ama
Din Adamı Bu hayati bir zorunluluktur. Şimdi Bay Prong bir beyefendi değildi.

Bayan Ray, Bayan Ray'ın söylediği gibi Bay Prong'a hikayesini anlattı.
Bay Comfort. Burada bir daha anlatılmasına gerek yok. Yapmasından korkuyorum
Kız kardeşinin en uygunsuzluğunun çoğu, ama bunu yapmadı
kasıtlı adaletsizlik. Rachel'ın olabileceğine dair inancını ilan etti
Yine de düz bir kursta gitmek için yapılabilir, eğer sadece yönlendirilebilirse
bir elle yeterince katı ve mutlak güçle silahlanmış. O zaman o
Bay Prong'a Bayan Ray'in Bay Comfort'a nasıl gittiğini söylemeye devam etti.
Kendisi şimdi ona gelmişti. Zordu,-değil miydi?-
Zavallı Rachel, birkaç dakikasının hikayesinin altına fısıldadığı
Elm ağacı bu nedenle dini arasında çürümelidir
Yerellik meclis üyeleri. Bay Prong hasta yüzüyle oturdu ve
Rachel'ın davranışının basit hikayesi olurken hafif tavırlar
söylenmiş; Ancak bu ne zaman eklendi Bay Comfort'un
Tavsiye, ağız bir ihtişamın olduğunu varsaydı, çene çıktı,
Ve Bayan Prime'dan daha az delicesine daha az aşık olan herhangi birine
Çantanın ipekten yapılmaz, ama daha kaba
Üretimde malzeme verilmiştir.

"Koyun ne yapmalı," dedi Bay Prong, "
Kıvrıklar? "Sonra başını salladı ve büzdü
ağız.

"Ah!" dedi Bayan Prime; "Koyun için hala var
işlerinden kaçmayan birkaç kişi, hatta
öğlen güneş. "

Bay Prong gözlerini kapattı ve başını eğdi ve sonra bunu yeniden değerlendirdi
Düşündüğü ağzına tuhaf bir şekilde anlaşılmaz bir bakış
haysiyetini iddia etmek, böylece olacağını belirtmek isteyerek
iltifatı gereksiz olarak isteyerek reddediyorsa
Bunu doğru olarak kabul edin. Kendini yapmayan bir çoban olduğunu biliyordu
öğlen sıcaklığından korkun; Ama bu konuda yanlıştı-şüphelendiğinden
diğer tüm çobanlar işlerini bükmek. Ona öyle görünüyordu
Bazıları olmadıkça, hiçbir koyun sağlıklı içerikte çimlerini kemiremez
Shepherd, dolandırıcısıyla sürekli olarak ona çalışıyordu. İçindi
Çoban, düşündüğü gibi, hangi çimlerin rütbe olduğunu bilmek,
Ve hangi noktalarda herba çıplaka ısırılabilir
zemin. Sürüsünün büyük bir şekilde beslenmesine izin verecek bir çoban
Gözü, sadece çitlerini izliyor ve koyunlarını ve kuzularını katlıyor
Geceleri, öğlen güneşinden korkan bir okçudu. Böyle biri Bay
Konfor haline geldi ve bu nedenle Bay Prong onu kalbinde hor gördü.
Tüm koyunlar, uyguladığı gibi ateşli çobanlığa katlanmayacak
Bay Prong tarafından ve bu nedenle kendisi için bir
Tuhaf sürü. Bunlar ona Baslehurst ve onun seçilmesiydi.
Seçin, Bayan Prime en seçildi. Şimdi bu hata nadir değil
genç ateşli din adamları arasında.

İkisi arasında gerçekleşen konuşmayı tekrarlamayacağım,
Çünkü kutsal kelimeler kullandılar ve kutsal konularda konuştular. Bunu yaparken
İkisi de samimi ve dilleri olarak kabul edildiği gibi, adil değil
alay konusu. Kararlarında bence kusurlu olduklarını düşünüyorum.
Bayan Prime'ı, yazlıktan ayrılma kararında sürdürdü.
Annesini, bu büyük bir uyumsuzluğa bir durmaya teşvik edebilirdi.
Bira fabrikası. "Tappitts," dedi, "dünyevi insanlardı-
dünyevi insanlar; kız kardeşinin ortakları olmak tamamen uygun
arkadaşı. 'Genç Adam'a gelince, daha fazla bir şey olmadığını düşündü
Şu anda söylenmeli, ancak Rachel yakından olmalı
İzledi,-Çok yakından izledi. "Bayan Prime ondan aramasını istedi
Annesi ve görüşlerini açıkladı, ama bunu yapmayı reddetti. "O
En istekli olurdu,-çok istekli! Ama zorlayamadı
Kendisi istenmeyen olacağı yerde! "Bayan Prime gerekirse, gerekirse,
Yazlıktan ayrılmak ve geçici ikametgahını miss ile almak için
Pucker; Ama Bay Prong, bir şeyler bilerek düşünmeye meyillidi
Bayan Ray'in geleneksel karakter yumuşaklığı, eğer Bayan Prime olsaydı
Firma, işler böyle bir geçişe sürülmezdi. Bayan Prime
sağlam olacağını söyledi ve sanki
Sözünü koru.

Bay Prong'un en sevdiği koyunlara büktüğü gibi
Kesinlikle bir doğa, algılamanın
yapıldı. Bayan Prime'ın elini çok yakından bastırdı ve bir
Sıcak bir fısıltıyla kafasında kutsama. Ama böyle işaretler böyle
İnsanlar dış dünyada sahip oldukları anlamı taşımazlar.
Bu insanlar gösterici ve zekidir,-oysa dış dünya
retik ve kuru. Belki de aşklarıyla çok özgürler, ama
Hata, hiç sevginin diğer hatasından daha iyidir. Bay
Prong sevgisiyle biraz özgürdü, ama Bayan Prime hepsini içeri aldı
iyi bir kısım ve ona eşit bir ateşle cevap verdi. "Eğer yardım edebilirsem
Sen, sevgili dostum, "-ve hala elini tuttu,-" Bana gel
Her zaman. Asla çok sık gelemezsin. "

"Bana yardım edebilirsin ve ben her zaman geleceğim," dedi geri döndü
karşılıklı sıcaklık ile baskısı. Ama dünyevi bir dokunuş yoktu
onun baskısında sevgi; Ve eğer yakınında varsa,
Her halükarda, başlangıçta hiç yoktu.

Bayan Prime bu şekilde istihdam edilirken, Rachel ve annesi
Elbisenin konusuna ısıtın ve genç dul olduğunda
Eve döndü, yaşlı dul aslında nişanlandı
Baslehurst'da tuzak ve bâtıla satın alınması üzerine. Onun küçük
İstif açıldı ve güzel bir muslin parçası tarafından satın alındı
gerekli kurdelelerle Rachel yapılabilir,
Gerçekten, Bayan Butler Cornbury'nin arabası için,-böyle Ağustos yok
Fitness kendi başına düşünülmüştü,-ama güzel ve düzenli,
Onun varlığının utanç verici olması gerekmez. Ve görmek güzeldi
Bayan Ray şimdi kızı için bu küçük gaudları nasıl canlandırdı
Dini huşu'nun bariyeri parçalandı ve suların
dünyanın üzerine girmişti. Hala bir hissi vardı
boğulduğunu, ama böyle boğulmanın
Çok hoş. Neredeyse böyle bir boğulmanın onun için iyi olduğunu hissetti.
Her halükarda Bay Comfort tarafından sipariş edilmişti ve işler giderse
Sayın rahatlık suçu taşımalıdır. Parlak muslin olduğunda
Önündeki tezgahın üzerine koydu, memnun bir şekilde baktı
Göz ve istekli bir elle dokundu. Şeridi tuttu
Muslin, başını bir tarafa yasladı ve kendini beğendi. Şimdi
Ve yine yüzünü Rachel'ın figürüne çevirecekti ve
Neredeyse bu genç adamın çocuğunu sevebileceği bir dilek
yeni elbise. Ah!-Bu kesinlikle kötüydü. Ama eğer öyleyse, ne kadar kötü
Bu Hıristiyan topraklarındaki çoğu anne!

Dorothea'nın sırasında sabah onlarla çok rahat bir şekilde gitmişti
yokluk. Bayan Prime, bir not gelmeden önce ayrılmayı neredeyse hiç almamıştı
Bayan Butler Cornbury'den, Bay Comfort'un teklifini doğruladı.
taşıma. "Ah, Papa, ne yaptın?"-
Babam önce ona söyledi. "Şimdi bütün gece orada kalmalıyım
Tabii ki son dansa devam etmek isteyecek! "Ama babası gibi,
İyi huyluydu ve bu nedenle, neredeyse hiç olmasa da
görevi seçti, ilk inilti bittiğinde,
iyi yap. Ne kadar mutlu olması gerektiğini söyleyerek nazik bir not yazdı,
Saatini adlandırarak-ve Rachel'ın onun için saati isimlendirmesi gerektiğini söyledi
geri dönmek.

"Çok güzel olacak," dedi Rachel, yapması gerekenden daha fazla seviniyor
Bayan Butler'ın rahat ihtişamını düşünerek yaptım
Cornbury'nin arabası.

"Ve kararlı mısın?" Bayan Prime o akşam annesine sordu.

"Şimdi geri dönmek için çok geç, Dorothea," dedi Bayan Ray, neredeyse
ağlıyor.

"O zaman evde kalamam," dedi Dorothea. "Gideceğim
Bayan Pucker's,-ama o sabaha kadar değil; Böylece düşünürsen
Daha da iyisi, henüz hepsi önlenebilir. "

Ama Bayan Ray bundan daha iyi düşünmezdi ve bu yüzden
Bayan Tappitt'in topu için hazırlıklar yapıldı. "Parti" kelimesi vardı
Şimdi Baslehurst boyunca ortak rıza ile bırakıldı.




Bölüm VII.

Bayan. Tappitt'in topu-tetiklendi.


Bayan. Butler Cornbury çok güzel bir kadındı. Buna sahipti
İngiltere'de çok sık görülen tuhaf güzellik
nadiren başka bir yerde görülür. O parlak, iyi özellikli,
Mükemmel tenli ve tam büst ile parlak gözler konuşurken
görkemli şekil başı ve bir juno gibi figür;-ve yine de tümüyle
Onun hakkında sahip olduğu güzellik,
Kadınlığının tatlılığı neredeyse sevgisizlikten daha çekici
Kişisel takılar. İtalya ve Amerika'da gördüm kadınlar
Belki İngiltere'de gördüğüm kadar güzel, ama
Hiçbir ülke böyle bir güzellik için tasarlanmış gibi görünmüyor
Yurtiçi Kullanım. İtalya'da güzellik yumuşak ve et. İçinde
Amerika zor ve zihin. İşte kalpten
Bence ve bu yüzden üçünün en mutlu olanı. Ben söylemiyorum
Bayan Butler Cornbury'nin çok güçlü bir hissi olan bir kadın olduğunu; Ancak
En güçlü duyguları ev duygularıydı. Bayan'a gidiyordu
Tappitt'in partisi, çünkü kocasının amaçlarına hizmet edebilir; o
Rachel Ray ile kendini yükleyecekti çünkü babası vardı
diye sordu ona; Ve onun en büyük tutkusu dünyevi geliştirmekti
Cornbury Grange Squires'in konumu. O zaten
bir günün getirilmeyeceğini hesaplamak,
Küçük Butler ilçesi için Parlamentoda oturmalıdır.

Tam olarak saat dokuzda, Salı günü hatırlanacak çok şey
Cornbury arabası, Bragg's End'deki kulübenin kapısında durdu,
Ve Rachel, hazır giyinmiş, kızarma, gergin, ama yine de mutlu geldi
dışarıda ve adım atmak onu almak neredeyse korkuyordu
koltuğun payı. "Kendini rahat et canım," dedi Bayan
Cornbury, "Beni ezemezsin. Ya da her zaman kendimi yaparım
Bu tür durumlarda ezilebilir. Sanırım sahip olacağız
Büyük kalabalık mı? "Rachel sadece bilmediğini söyledi.
Çok sayıda kişi olurdu. Sonra Bayan'a teşekkür etmeye çalıştı.
Cornbury ona çok iyi olduğu için ve elbette bozuldu. "Ben
Memnun,-Oldukça memnun, "dedi Bayan Cornbury." Çok iyi
Benimle geleceksin. Artık kendim dans etmediğime göre, hiçbir şey yok
Yapan kızları çıkarmak gibi. "

"Ve hiç dans etmiyor musun?"

"Bazen bir dörtlü için ayağa kalkıyorum. Bir kadının beş çocuğu olduğunda
Bundan daha fazlasını yapması gerektiğini sanmıyorum. "

"Ah, bundan daha fazlasını yapmayacağım, Bayan Cornbury."

"Vals yapmayacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Mamma bu konuda hiçbir şey söylemedi, ama eminim ki
BT. Ayrıca--"

"Kuyu--"

"Nasıl olduğunu bildiğimi sanmıyorum. Çok küçükken bir kez öğrendim;
Ama unuttum. "

"Denemek istersen yakında tekrar sana gelecek. Çok düşkündüm
ben evlenmeden önce valsing. "Ve bu, Bay'ın kızıydı
Konfor, böylesine yorucu bir konuşma ile vaaz eden din adamı
Dünyevi bâtıla karşı! Rachel bile biraz şaşkındı ve
Neredeyse başının suların altında battığından korkuyorum.

Bayan Butler Cornbury'nin arabası olduğunda büyük bir yaygara yapıldı
Bira fabrikası kapısına gitti ve Rachel neredeyse yapabileceğini hissetti
Bayan yönetiminde çizim odasına daha rahat yola çıktı.
Kuralın hafif koruması. Bütün hizmetçiler ona acele ediyor gibiydi ve
Kendini salonda bulduğunda ve bir iç içe geçtiğinde
Oda, yardım olmadan kendini şekillendirmesine izin verilmedi
bir hizmetçi hizmetçisi. Bayan Cornbury,-
kurs ve bir dakika içinde hazırdı-hizmetçiyi teslim etmişti
Genç hanımefendinin tuvaletinin daha fazla olduğu fikrine sahip genç bayan
Evli kadınınkinden daha önemli. Rachel başını kaybediyordu
Ve bunu yaptığını biliyordu. O zaman tekrar alındığında
Hall nerede olduğunu ve Bayan Cornbury
onu kolundan aldı ve onunla birlikte yukarı çıkmaya başladı, onunla
En güçlü duygu, tekrar evde olması dileğiydi. İlkinde
Landing,-Dans odası üst katta,-Bay Bay ile karşılaştılar Mavi saten yelek içinde göze çarpan Tappitt; Ve ikincisinde
İniş Yeşil İrlanda Poplin'de muhteşem Bayan Tappitt'i buldular.
"Ah, Bayan Cornbury, çok mutluyuz. Bayan Fawcetts
Burada; Onlar sadece geliyorlar. Rachel Ray'i getireceksin. Nasıl
Yapıyor musun, Rachel? "Sonra Bayan Cornbury kolayca geçti.
Çizim odası ve Rachel hala onunla birlikte taşındığını buldu.
Ondan uzaklaşması gerektiğinden yarı korkuyordu
Güvenli bir şekilde taşındığı anda muhteşem şaperon
ev ve devam ederken tecavüz ediyordu; Ama yine de
Kendini çıkaracağı anı bulamadı. İçinde
Çizim odası,-halıların alındığı oda,-
bir keresinde fawcett olan tappitt kızları tarafından karşılaşıldı
Şimdiki vesileyle kızlar o kadar iç içe geçti ki Rachel pek zor
kimin kim olduğunu biliyordu. Bayan Butler Cornbury yakında kuşatıldı ve
Kelimelerin clatter devam etti. Rachel yıpranmanın ortasındaydı ve
Ona bazı sesler de ele alındı; Ama onun zihninin varlığı
Gitti ve vesileyle ne söylediğini asla hatırlayamadı.

Zaten bir dans vardı,-
Gece işi,-erken gelenlerin aldığı ince bir dörtlü
çok fazla animasyon olmadan ve sürüldükleri kısım
isteksizce. Yakınında Fawcett kızları gelmişti, şimdi olduğu gibi
Bayan Cornbury, böylece akşamın başladığı söylenebilir
Tekrar. Henüz yapmış olan şey, kemanların ayarlanmasıydı
Opera'nın başlamasından önce. Kimse olmayı sevmez
Ayarlama, ama bundan asla kaçınamayanlar var
sıkıntı. Olduğu gibi, Rachel, Bayan Cornbury'nin bakımı altında
doğru anda olay yerine getirildi. En kısa sürede büyük
Clatter sona ermişti, kendini elinden Cherry tarafından alındı,
ve bir tarafta biraz liderlik etti. "Bir kartın olmalı, biliyorsun," dedi
Kiraz ona dansları basılan bir bilet verdi
birbirlerini başaracaktı. "Birincisi bitti. Çok sıkıcı
şey. Sadece kaçamadığım için Adolphus Griggs ile dans ettim
Bir dörtlü için. "Rachel kartı aldı ama hiç görmedim
Daha önce böyle bir şey nesnesini en az anlamadı. "Gibi
Danslar için nişanlanıyorsunuz, isimlerini bu konuda bırakmalısın
Yol, görüyorsunuz, "-Cherry kartını gösterdi, bu da zaten taşıyordu
hiyerogliflerle çizilmiş birkaç cavalier'in atamaları
kendi kendine anlaşılabilirdi. "Bir kalemin yok mu? Peki sen
Bana gelebilir. Burada asılı bir tane var, biliyorsun. "Rachel
anlamaya başlamak ve sahip olmaması gerektiğini düşünmek
Bayan Cornbury ona döndüğünde, kalem için çok ihtiyaç duyuyor,
Onun ardından genç bir adamı getirmek. "Kuzenimi tanıtmak istiyorum
Sen, Walter Cornbury, "dedi. Bayan Cornbury bilen bir kadındı
bir şaperon olarak görevi ve bunu kim ihmal etmeyecek. "O vals
nefis bir şekilde, "dedi Bayan Cornbury, fısıldayarak" ve olmanız gerekmiyor
İlk başta onunla biraz sapmaktan korkuyor. O her zaman yapar
Ona söylediklerim. "Sonra giriş yapıldı; ama Rachel vardı
Korkularını tekrar etme ya da tekrar söyleme fırsatı yok
Waltz olmasaydı daha iyi olduğunu düşündüm. Bay Walter Cornbury'ye Ne Söylenmeli
Zor bilmiyordu; Ama gerçekten sahip olduğu bir şey söylemeden önce
onu iki dans için aşağı indirdi,-ilk vals için, sadece
Başlayacak ve uzun zamandır gelecekteki bazı dörtlü. "O çok
güzel, "Bayan Butler Cornbury kuzenine söylemişti" ve ben de istiyorum
Ona karşı nazik ol. "" Onu eline alıp onu çekeceğim "dedi
Walter. "Burada ne insan kabilesi var, değil mi?"
"Evet, ve onlarla dans etmelisin. Her ayağa kalktığın zaman
oy olarak iyi ol. "" Ah, "dedi Walter," Ben özel değilim;-
Evi açık tuttukları sürece dans et. "Sonra geri döndü
Zaten Cherry'nin kalemiyle işte olan Rachel. "Rachel Ray Walter Cornbury ile Waltz'a gitmezse," dedi
Augusta annesine. Augusta korkunç Griggs'i reddetmişti,
ve bira fabrikasında bir katiple ayağa kalkmak üzereydi, neredeyse
tuhaf.

"Çünkü arabaya geldi," dedi Bayan Tappitt; "Ama ben
Vals yapabileceğini düşünmeyin. "Sonra başkalarını karşılamak için acele etti
Comers.

Rachel bir dakikalığına neredeyse yalnız kalmamıştı ve çok fazla olmuştu
Işıklar, kalabalık ve her şeyin garipliği tarafından şaşkına döndü
etrafında, düşüncelerini bire çeviremediğini
Geçen hafta boyunca zihni sürekli dinlendi.
Luke Rowan için odaya bile bakmamıştı. O sadece vardı
Mary Rowan'ı kalabalığın içinde gördü, ama onunla konuşmamıştı. O sadece vardı
Onu Cherry Tappitt'in onunla konuştuğu şekilde bilinir,
Ve Rachel'ın o zamandan beri Young Rowan'ı görmediği açıklanmalıdır.
Elm ağaçlarının altında ayrılma. Gerçekten de o zamandan beri görmüştü
Tappitt ailesinin hiçbiri. Annesi ona hiçbir kelime söylememişti,
Akşamları onları aramaması daha iyi olduğu konusunda uyarıyor
yürüyüşler; Ama kendini Baslehurst'a gitmekten alıkoymuş hissetti
Kız kardeşinin söylediği her şeyden ve Luke Rowan'dan kaçınırken
Bira fabrikasından tüm partiden kaçındı.

Şimdi oda kısmen temizlendi, dans etmeyenlere basıldı
Duvarların etrafında bir sınıra geri döndü ve müzik başladı. Rachel,
Kalbi ağzındaki, partneri tarafından iddia edildi ve taşındı
Dans etmek için yere doğru ileriye doğru, onun kaderini zımni onaylamak
Çünkü Bay Cornbury'ye açıklayacağı sözleri yoktu.
Duvarın arkasında belirsizliğe bırakılmayı tercih ederdi
Crinoline.

"Bir iki dakika bekleyin," dedi, neredeyse nefes nefese.

"Ah, kesinlikle. Acele yok, sadece alabileceğimiz nerede duracağız
Biz onu sevdiğimiz zaman bizim yerimiz. Devam etmekten biraz korkmana gerek yok
Benimle. Patty bana her şeyi anlattı ve doğru yapacağız
dönüşler. "Sesinde çok iyi huylu bir şey vardı,
Ve neredeyse ondan oturmasını isteyebileceğini hissetti.

"Yapabileceğimi sanmıyorum," dedi.

"Ah evet; gel, deneyeceğiz!" Sonra onu belden aldı ve uzakta
gittiler. Odanın iki kez etrafında, onu çok nazikçe aldı
düşünce; Ama başı anında bir koşuşturma içinde ondan gitmişti
şaşkınlık! Ayakları ve hareketleri hiçbir şey bilmiyordu;
Müziği adil bir doğrulukla takip etmiş olmasına rağmen, bunu yapmıştı
bilinçsizce ve durmasına izin verdiğinde hangisini bilmiyordu
Gitti ya da odanın sonunda durdu. Ve
Yine de sevmişti ve bir inanç olarak biraz zafer hissetti
Kendini dikkat çekici bir şekilde rezil etmediği için ona geldi.

"Bu büyüleyici," dedi. Cevapla bir kelime konuşmak için denedi,
Ancak nefes isteği henüz buna izin vermedi.

"Alımlı!" Devam etti. "Müzik belki biraz yavaş ama biz
Şu anda onları acele et. "Yavaş! Ona öyle görünüyordu
Hızlı olsa da, bir girdapta turneye çıktı.
neredeyse korkmuştu. "Gel; başka bir başlangıç ​​yapacağız," dedi;
Ve bir kelime konuşmadan önce tekrar taşındı. "Hayır
kızın vals yapabileceği fikri, "dedi Bayan Tappitt eski Bayan Kural." Ben
Gördüğü takdirde annesinin hoşuna gideceğini düşünmeyin, "dedi Bayan Rule.
"Peki Bayan Prime ne derdi?" dedi Bayan Tappitt. Ancak buz
kırıldı ve Rachel, bunu anlaması için verildiğinde
Dans bitti, vals dünyasının farkında olduğunu hissettim
O gece için her halükarda ona açıktı. Çok kötü müydü?
Şüpheleri vardı. Eğer ona önermiş olsaydı, Bayan'dan önce
Cornbury'nin arabası onu çağırmıştı, bu konuda vals
Akşam, fikri neredeyse korku ile reddederdi. Nasıl
Kolay, Avernus kıyılarında yoldur! Ama sonra,-o muydu
Avernus'un kıyılarına mı iniyorsunuz?

Hala kalabalığın içinden yürüyordu, partnerinin üzerine eğildi
kol ve neredeyse iyi huylu sorularını cevaplamak
Monosylables, bir fan tarafından koluna hafifçe dokunulduğunda ve
Dönüşte kendini Luke Rowan ve kız kardeşi tarafından karşı karşıya buldu.
"Sana bu kadar uzun süredir girmeye çalışıyorum," dedi bir çeşit yaptı
Cornbury'ye yarı özür, "ve yapamadım; bir zamanlar ben olsa da
Neredeyse seni bilmeden dans etti. "

"Kaçmamıza izin verdiğiniz için size çok mecburuz," dedi Cornbury;
"Değil mi, Bayan Ray?"

"Ağır metal taşıydık, size söyleyebilirim," dedi Rowan. "Ama yapmalıyım
Seni kız kardeşimle tanıştır. Bunlar için neredeydin
On gün? "Sonra giriş yapıldı ve genç Cornbury,
Partnerinin başka bir hanımın elinde olduğunu bulmak, kaydı
uzak.

"Senin hakkında çok şey duydum Bayan Ray," dedi Mary Rowan.

"Sen mi? Benim hakkımda kimin çok şey söylemesi gerektiğini bilmiyorum." Sözler
Kulağa hoş geliyordu, ama hangi kelimeleri seçeceğini bilmiyordu.

"Ah, özellikle kirazdan;-ve-ve kardeşim."

Rachel, "Tanıdığınız için çok mutluyum," dedi.

"Bana gelip bizimle yürüyeceğinden emin olacağını söyledi.
Ve hepimiz kaybolduğunuzu söylüyoruz. "

"Evde tutuldum," dedi Rachel, yardım edemeyen
Churchyard röportajının tüm sözlerini hatırlamak ve his
onları parmak tırnaklarına kadar. Neden olmadığını bilmiş olmalı
yine yürüyüşlerinde bira fabrikasından kızlara katıldı. Yoksa o
onu Rachel'ı aradığını unuttu ve onu hızlı tuttu
el? Belki bunları diğer kızlara o kadar sık ​​yaptı ki
Onlardan hiçbir şey düşünmedim!

"Kendinizi topa götürüyorsunuz," dedi Rowan.
"Değerli insanlar kendilerini kıt hale getirme hakkı. Ve şimdi ne
boş pozisyonlar benim için var mı? "

"Boş pozisyonlar!" dedi Rachel.

"Hiçbirinin olmadığını söylemek istemiyorsun. Buraya bak, hepsini sakladım
Bunlar sizin için bilerek, yirmi kız bana yalvardı
onları lehine atın. "

"Ah, Luke, bu tür fibleri nasıl anlatabilirsiniz?" dedi kız kardeşi.

"Şey;-işte buradalar" ve kartını gösterdi.

"Ben kimseyle nişanlanmıyorum," dedi Rachel; "Bir dörtlü hariç
Bay Cornbury'ye,-yeni giden o beyefendi. "

"O zaman boş pozisyonlarımı doldurmadığı için bir mazeretin yok-
senin için amacı, zihin. "Ve hemen adı onun için
Ne dans ettiklerini bilmiyordu. Sonra kartını aldı ve kendi adını çizdi
Çeşitli yerlerde. Ona izin vermek için zayıf olduğunu biliyordu
her şeye yol açın; Ama güçlüydü ve yapamadı
onu engelle.

Kısa süre sonra Mary Rowan ile kaldı, Luke yerine geçmeye gitti.
Birincisi sayısız nişanlarından. "Kardeşimi seviyor musun?" söz konusu
o. "Ama elbette bu soruyu cevaplamanı kastetmiyorum. Hepimiz
Onu çok zekice düşünüyorum. "

"Eminim çok zeki."

"Bira fabrikası olamayacak kadar zekice. Ama söylememelisin
dedi. Orduya girmesini istedim. "

"Kardeşim için hiç böyle olmamalıyım-eğer bir tane olsaydı."

"Peki ne istersiniz?"

"Ah, bilmiyorum. Asla bir erkek kardeşim yoktu;-belki bir
din adamları. "

"Evet; bu çok güzel olurdu; ama Luke asla din adamı olmazdı.
Bir avukat olacaktı, ama bunu hiç sevmedi. O
Bira demlemek için büyük bir şiir olduğunu söylüyor, ama elbette
Sadece bizi test ediyor. Oh, işte eşim. Umarım yaparım
Baslehurst'dayken çok sık görüşürüz. "Sonra Rachel yalnızdı,
Ama Bayan Tappitt bir dakika içinde ona geldi. "Canım," dedi o,
"Bay Griggs bir dörtlü için elinizin onurunu istiyor." Ve
Böylece Rachel kendini tuhaf Bay Griggs ile birlikte buldu.
"Sana çok acıyorum," dedi Cherry, bir an için arkasına geliyor.
"Unutma, bunu birden fazla yapmana gerek yok. Bunu yapmak istemiyorum
Tekrar."

Bundan sonra bir polka olurken hareketsiz oturmasına izin verildi
gerçekleştirildi. Bayan. Cornbury bir iki kelime söyleyerek geldi; Ama o
Onunla uzun süre kalmadı, böylece Rachel Luke hakkında düşünebilir
Rowan ve hangi kelimeleri söylemesi gerektiğine dair kararını vermeye çalışın
ona. Kartına çok fazla baktı ve olduğunu buldu
Sir Roger De ile biten beş dansa kendi adını yazmıştı
Akşamın kapanışında kapak. Oldukça imkansızdı
Onunla beş dans dans etmeli, bu yüzden olacağını düşündü
Çivisi ile ikisini işaretleyin. Bir sonraki bunlardan biriydi ve sırasında
Ona ne yaptığını açıklayacağını. Her şey
Düşüncelerinde büyük göründü ve onu endişeli hissettirdi. Olurdu
Ona hiç gelmemiş olsaydı mutsuzdu ve şimdi
mutsuz çünkü kendini çok şiddetli bir şekilde itmişti-ya da
Mutsuz değil, hiçbir şekilde huzursuzdu. Ve ne demeli
Elm ağaçları hakkında? Hiçbir şey, onlarla onlar hakkında konuşmadıkça. O
buluttaki kol hakkında bir şeyler söyleyeceğini düşündü ve
Eğer öyleyse, bunu-bu-bu-anlamasını sağlamaya çalışmalı.
Düşüncelerini nasıl düzelteceğini bilmiyordu. Mümkün olur muydu
Rachel'ı aramaması gerektiğini anlamasını sağlayın?

Tüm bunları düşünürken Bay Tappitt geldi ve yanına oturdu
o. "Çok güzel; değil mi?" dedi. "Gerçekten çok güzel, arıyorum
BT."

"Ah evet, çok güzel. Çok güzel olacağına dair hiçbir fikrim yoktu." Bay'a
Tappitt mavi yeleklerinde tereddüt etmeden konuşabiliyordu. Ah
Ben! Dünyanın tüm saygısını alan genç adamlar
ödemek zorundadır;-almaya değer tüm saygı. Bir adam olduğunda
kırk yaşına girdi ve şişman oldu, kimse onunla konuşabilir
huşu!

"Evet, güzel," dedi Bay Tappitt, ancak tam olarak
Aklında kolay. Akşam yemeği odasına girmişti ve bulmuştu
Garson uzun boyunlu şişeleri kullanıyor, sıralar halinde düzenliyor,
Görünüşe göre düzine tarafından. "Bu da ne?" dedi, keskin bir şekilde. "
Şampanya, efendim! Buz olmalıydı efendim, ama sanırım
Unuttum. "Bayan T. tüm bu şarabı nereden satın aldı? Çok
Ona, biraz aldatmacadan daha iyisini aldığını. O
Gülümseyip gülümser ve akşam gülümserdi; Ama yapardı
Bayan Tappitt ile o hanımın sahip olmasına izin vermeden önce
herhangi bir dinlenme. Odada kaldı, bakıyormuş gibi davranarak
Düzenlemeler, ama gerçekte şişeleri sayıyordu. Sonrasında
Hepsi bir düzine vardı. Griggs'te sattıklarını biliyordu
altmış şilin. "Üç kilo!" dedi kendi kendine. "Üç pound
Daha; canım canım! "

"Evet, güzel!" Rachel'a dedi. "Bir bardak alacağına dikkat edin
Akşam yemeğine girdiğinizde şampanya. By-by, bir ortak alalım
senin için? İşte Buckett, gel ve bir sonraki dansı Bayan Ray ile dans et. "
Buckett bira fabrikasında katipti. Rachel'ın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
kendini; Yani Buckett'in adı karta konuldu, ancak
Buckett ile dans etmedi. Bir veya iki önce, o
Bayan Cornbury'nin arabasına alınmış veya valsed
Bayan Cornbury'nin kuzeni ya da Luke ile batan güneşe bakmıştı
Rowan, Bay ile dans etmek için yeterince memnun olurdu
Buckett,-O günlerde herhangi biriyle dans etmeyi hayal etmiş olsaydı
bir. Sonra Bayan Cornbury tekrar ona geldi ve diğer cavaliers getirdi,
Ve Rachel'ın kartı doldurulmaya başladı. "Akşam yemeğinden önceki dörtlü
Benimle dans ediyorsun, "dedi Walter Cornbury." Bu yerleşti, biliyorsun. "
Oh, ne yeni bir dünyaydı ve Dorcas'tan çok farklıydı
Miss Pucker's Rooms'ta toplantılar!

Sonra akşamın anı geldi, tüm anlardan
en çok ona çalışıyor. Luke Rowan elini talep etmeye geldi
Sonraki Quadrille. Zaten onunla konuşmuştu-ya da daha doğrusu ona;
Ama bu, üçüncü bir kişinin huzurunda olmuştu, elbette,
Gün batımı ve bulutlar hakkında hiçbir şey söylenemezdi,-hakkında hiçbir şey
Bu dostluk vaadi. Ama şimdi tekrar ayakta durması gerekecekti
Onunla yalnızlık içinde,-başka türden bir yalnızlık,-yalnızlık içinde
hangi yetkili olan, hangi kelimeleri fısıldayabilir
Ondan memnun ve kaçamadığı bile. Vardı
bir an kaldığı için büyük bir günah olduğu düşünülüyordu
Stile tarafından onunla; Ama şimdi onunla birlikte duracaktı
En iyi giyinmiş ışıkların parıltısı,
Ne tür sözleri memnun ettiğini fısıldayabilir. Ama emindi-o
Emin olduğunu düşündüm, çok tatlı bir kelime söylemeyeceğinden
anlam dolu, kolunu izlediği gibi
bulutlar.

İlk figür onlar için bitene kadar onunla pek konuşmadı. "Söylemek
Ben, "dedi o zaman," Neden Kimse Seni Cumartesi haftasından bu yana görmedi?
son?"

"Evdeyim."

"Ah; ama bana gerçeği söyle. Biz ne dediğimizi hatırla
ayrıldı,-arkadaş olmak hakkında. Biri arkadaşına gerçek gerçeği söyler.
Ama sanırım ne dediğimizi hatırlamıyorsun? "

"Bir şey söylediğimi sanmıyorum, Bay Rowan."

"Yapmadın mı? O zaman rüya görmeliydim. Söz verdiğini sanıyordum
Benim dostluğun. "Cevabı için durakladı, ama hiçbir şey söylemedi.
Ona arkadaşı olmayacağını ilan edemedi. "Ancak
Bana neden evde kaldığını henüz söylemedin.
Gel;-bana adil bir soruyu cevapla. Seni kırmış mıydım? "Yine
Durakladı ve ona cevap vermedi. Oda öyle görünüyordu
ve müziğin onu başını döndürdüğünü söyledi. Ona söylerse
onu rahatsız etmediğini, böylece onu haklı çıkarmazdı
Onu Rachel'ı aradınız mı?

"O zaman seni rahatsız ettim mi?" dedi.

"Ah, Bay Rowan,-şimdi boşver; rakamla devam etmelisin" ve
Böylece bir an için zorluğundan kurtarıldı. Yaptığında
Dans etme işi, onunkine başladı ve iki elini de yerleştirirken
Son dönüşü yapmak için kendini gururlandırdı
konuya geri dönmeyin.

Dörtlü sürerken de yapmadı. Dans etmeye devam ederken
Ona çok az şey söyledi ve son rakam bitmeden o
neredeyse zevk almak için yerleşmişti. Sadece bir iki kelime konuştu
Bayan Cornbury'nin elbisesi ve tekil hakkında başka bir kelime hakkında
Bay Griggs'in mücevherlerinin düzenlenmesi, neredeyse hangi kelimeden
açıkça güldü ve sonra Tappitt'in üçüncü kelime övgüsü
kızlar. "Cherry'ye gelince," dedi "Onun için ona oldukça aşığım
saf iyi doğa ve doyurucu davranışlar; ve tüm yaşayan kadın insanın
Varlıklar Martha en dürüst ve adil. "

"Oh! Ona bunu söyleyeceğim," dedi Rachel. "Beğenecek."

"Hayır, yapmamalısın. Sana söylediğim hiçbir şeyi tekrarlamamalısın
güven. "Bu kelime güven onu tekrar susturmadı ve hiçbir şey
Daha fazlası, ona kolunu teklif edene kadar söylendi.
dans.

"Uzaklaş ve merdivenlerde biraz Negus var," dedi. "Nedeni
Bu tür partileri seviyorum, kişinin böyle girmesine izin veriliyor
queer yerler. Kapı açık olan o küçük oda görüyorsunuz. Bu
Bay Tappitt'in eski botlarını ve kırbaçını tuttuğu yerde
Gri atını kullanıyor. Şimdi orada dört adam oyun kartı var
ve biri kalkık bir Portmanteau'nun sonuna oturuyor. "

"Peki eski botlar nerede?"

"Bayan Tappitt'in yatağının tepesinde paketlenmiş. Onları koymaya yardım ettim
Orası. Bazıları ızgaranın altında sıkışmış çünkü şimdi ateş yok.
Buraya bak; Pencerede bir koltuk var. "Sonra onu içine koydu
merdiven inişine eski bir pencerenin kapanması ve onu getirdi
Limonata ve sarhoşken yanına oturdu.

"Dansa geri dönmemiz daha iyi olmasaydı?"

"Birkaç dakika başlamayacaklar. Sadece tekrar ayarlıyorlar.
Her zaman bir iki an için sıcak havadan kaçmalısınız.
Ayrıca, bana bu soruyu cevaplamalısın. Seni rahatsız ettim mi? "

"Lütfen bundan bahsetme. Lütfen yapma. Şimdi her şey bitti."

"Ah, ama her şey bitmedi. Bana kızgın olduğunu biliyordum
Çünkü,-Neden söyleyeyim mi? "

"Hayır, Bay Rowan, bunun hakkında hiçbir şey söyleme. "

"Her halükarda beni affettiğinizi düşünebilirim. Ama ya ben
tekrar aynı şekilde rahatsız mı? Ya bunu yapması için izin istersem,
Yani suç olmayabilir mi? Sadece düşün; Burada yaşayacaksam
Tüm hayatım boyunca Baslehurst, sana dilemek makul değil mi?
arkadaşım olmak için? Kendini kirazdan ayıracak mısın
Tappitt benden korkuyorsun çünkü? "

"Ah, hayır."

"Ama geçen hafta yaptığınız şey bu değil,
Ray;-Eğer Bayan Ray olması gerekiyorsa? "Sonra durdu, ama yine de dedi
Hiçbir şey. "Rachel çok güzel bir isim."

"Ah, bence çok çirkin."

"İncil'deki en güzel isim ve en uygun isim
şiirsel kullanım. Rachel'ın çocukları için ağladığını kim hatırlamıyor? "

"Bu fikir ve isim değil. Ruth iki kat daha güzel ve Mary
en tatlısı. "

"Daha önce Rachel aradığını hiç kimseyi tanımadım," dedi.

"Ve Luke adında kimseyi hiç tanımadım."

"Bu bir tesadüf, değil mi?-Yapması gereken bir tesadüf
ABD'li arkadaşlar. O zaman sana Rachel diyebilirim? "

"Ah, hayır; lütfen yapma. İnsanlar ne düşünüyordu?"

"Belki de gerçeği düşünürlerdi," dedi. "Belki de yaparlardı
Seni çok aradığımı hayal et çünkü senden hoşlandım. Ama belki onlar
Ben de bunu yapmama izin verdiğini de düşünebilir, çünkü beni beğendin. İnsanlar
Böyle hatalar yap. "

Şu anda onlara geldi, Blonged yüzü Bay Buckett.
"Seni her yerde arıyordum," dedi Rachel'a. "Onun
neredeyse bitti. "

"Çok üzgünüm," dedi Rachel, "ama oldukça unuttum."

"Sanırım," dedi Bay Buckett öfkeyle, ama aynı zamanda o
Kolunu Rachel'a verdi ve onu uzaklaştırdı. Biraz valsin ibne ucu
Kaldı ve onunla bir dönüş yapabilir. Duruşmasındaki insanlar vardı
Onunla odanın Belle'si olarak konuşuldu ve kaybetmeyi sevmedi
şansı. "Ah, Bay Rowan," dedi Rachel, olduğu gibi geriye bakarak
uzaklaşmak. "Bay Rowan'a bir kelime konuşmalıyım." O zaman o
kendini ayırdı ve bir veya iki adımı neredeyse fısıldadı
Geç partneri-"Beni hiç bu kadar çok dans için indirdin. Sen
İki ya da üçünü çizmeli. "

"Biri değil," dedi. "Bir nişan bir nişandır."

"Ah, ama gerçekten yapamam."

"Tabii ki seni yapamam, ama hiçbir şey çizmeyeceğim-ve
Hiçbir şeyi unut. "

Sonra Bay Buckett'e katıldı ve onun tarafından genç Rowan'a söylendi
Bira fabrikasında hiç sevilmedi. "Onun kibirli olduğunu düşünüyoruz, sen
Bilmek. Herkesten daha fazlasını biliyormuş gibi yapıyor. "




Bölüm VIII.

Bayan. Tappitt'in topu-toplandı.


Rachel Ray'in
Akşamın Belle. Bence bu kadar çok şey getirildi
Bayan Butler Cornbury'nin Rachel'ın güzelliği gibi güçlü etkisi.
Bayan Butler Cornbury Chaperon'un çalışmalarına başladı
yürekten ve genç arkadaşını ağacın tepesine kadar konuştu.
Akşam yemeğinden çok önce kartı oldukça doluydu, ancak bir şekilde dolduruldu
Bu kendi kendine rahat değildi, çünkü yaptığını biliyordu
hatalar. R harfinin yazıldığı alanlara gelince,
onları çok kutsal tuttu. Olmayacağına oldukça kararlıydı
tüm bu vesilelerle ayağa kalk,-atlayacağı
Herhangi bir oran iki; Ama bu iki dans için başka kimseyi kabul etmeyecekti,
onu atmak için herhangi bir özel dönem seçmeyi seçmemek. O
Kısa bir süre önce onunla vals ederken bunu açıklamaya çalıştı
akşam yemeği; Ama açıklaması kolay olmadı ve hepsini istedi
Hemen elinde olduğu için dikkatini çekti. "Sadece olursan
Kendinizi biraz daha hevesle ver, "dedi," Sen vals olursun
güzel."

"Asla iyi yapmayacağım," diye yanıtladı. "Sanmıyorum
Hiç dene. "

"Ama beğendin mi?"

"Ah evet; aşırı derecede beğendim. Ama biri olan her şeyi yapamaz
seviyor. "

"Hayır; yapamam. Sevdiğim şeyi yapmama izin vermeyeceksin."

"Bu şekilde konuşma, Bay Rowan. Eğer yaparsan tümimi yok edeceksin
zevk. Sürerken zevk almama izin vermelisin. "Bu şekilde o
onunla samimi hale geliyordu. "Eviniz bir dans için ne kadar güzel yapıyor," dedi Bayan Cornbury
Bayan Tappitt.

"Ah canım,-sanmıyorum. Odalarımız çok küçük. Ama çok
Bunu söyleyeceksin. Gerçekten de, asla yeterince mecbur olamam-- "

"By-by," dedi Bayan Cornbury, "Rachel Ray'in ne güzel bir kızı var
büyümüş. "

"Evet, gerçekten," dedi Bayan Tappitt.

"Ve çok iyi dans ediyor! Bunun hakkında hiçbir fikrim yok. Genç adamlar oldukça oldukça
onunla çekildi. Öyle düşünmüyor musun? "

"Sanırım olduklarını beyan ediyorum. Her zaman hoşuma gidiyor, bu bir
genç bir kıza talihsizlik,-özellikle hiçbir şey ifade etmemesi gerektiğinde,
Tabii ki zavallı Rachel ile yapamaz. "

"Bunu hiç görmüyorum."

"Annesi, biliyorsun, Bayan Cornbury;-
herhangi bir şirketi görmek. Onu buraya getirmen çok nadirdi ve
Gerçekten çok güzel görünüyor. Kızlarım çok iyi huylu
o. Umarım sadece başı dönmez. İşte Bay Tappitt. Sen
Bayan Cornbury'den aşağı inmeli ve biraz akşam yemeği yemeli. "Sonra Bay
Tappitt mavi yeleklerinde Bayan Cornbury'yi uzaklaştırdı.

"Ben akşam yemeğinde çok kötü bir elim," dedi bayan.

"Sadece bir bardak şampanya almalısın," dedi beyefendi. Şimdi
Şarabın orada olduğunu, Bay Tappitt önemini takdir etti
vesileyle.

Akşam yemeğinden önceki son dans için-ya da olması amaçlanan
Son,-Rachel uzun bir anlaşma ile Walter'ın ortağı olmuştu
Cornbury. Ama şimdi bittiğine göre, sanatçıların çoğunluğu
Kalabalık yüzünden akşam yemeği odasına giremedi. Genç
Cornbury bu nedenle,
zaman geldi. Rachel ile böyle bir loitering için çok iyi eğilimliydi.

"O kızla flört ediyorsun, Usta Walter," dedi Bayan Cornbury.

"Sanırım onun için geldi," dedi kuzen.

"Hiçbir şekilde ve o benim bakımın altında; bu yüzden yalvarırım,
ona saçmalık. "

Walter Cornbury muhtemelen ona biraz saçmalık konuştu, ama
çok masum saçmalıktı. Bu tür flörtlerin çoğu olsaydı
Yüksek sesle yapmak çok masum olurdu. Genç erkekler neredeyse öyle değil
iltifatlarını büyükleri olarak gösterdi ve genellikle sınır
kendileri ne anne ne de büyükannelerin
Onları duyarlarsa onaylamayabilirdi. Romantizm daha çok yatıyor
İlgili olanların sözlerinden daha düşünceler. Walter Cornbury
flört ettiğine inanıyordu ve kendisini mutlu hissetti, ama
Rachel'a tanışabileceği bir umudundan daha sıcak bir şey söylememişti
Bir sonraki Torquay Ball'da.

"Asla halka açık toplara gitmem," dedi Rachel.

"Ama neden olmasın, Bayan Ray?" dedi Walter.

"Bundan önce hiçbir açıklamanın dansına gitmedim."

"Ama şimdi başladığına göre elbette devam edeceksin." Bay Cornbury's
Flört asla bundan daha yüksek bir sahaya ulaşmadı.

Luke Rowan'ın ona bir hile oynadığı kadar varken-
Kabul edilemez hile, Rowan'ın evde bir çeşit olduğunu görmek,
ve onunla ilgili insanların ona itaat etmek zorunda olduklarını. O istedi
Müzisyenler, yaşlılar yerken tekrar grev yapmak için
Akşam yemeği,-ve sonra Rachel'ın elini iddia etti, böylece
Ona soğuk tavuk ve şampanya ile hizmet etmenin keyfi.

"Bayan Ray benimle akşam yemeğine giriyor," dedi Cornbury.

"Ama akşam yemeği hazır değil," dedi Rowan, "ve Bayan Ray
Benimle dans et. "

"Sizin tarafınızdan oldukça hata," dedi Cornbury.

"Hiç hata yok," dedi Rowan.

"Gerçekten öyle. Gel, Bayan Ray, salona geri döneceğiz,
Ve yerlerin bizim için hazır olup olmadığını görün. "Cornbury oldukça hor gördü, Rowan,
bir bira üreticisi ve mekanik olarak; Ve muhtemelen yaptığını gösterdi
Bu yüzden.

"Yerler hazır değil, bu yüzden Bayan Ray'in aşağı inmesinde zorlanmanıza gerek yok
henüz. Ama bir çift bir dörtlü için aranıyor ve bu yüzden eminim
Ayağa kalkacak. "

"Gel, Rachel," dedi Cherry. "Sadece seni istiyoruz. Bu olacak
En iyisi, çünkü yerimiz olacak. "

Rachel, iki adamın ciddi olduğunu görmekten mutsuz kalmıştı.
Kiraz konuşmamış olsaydı, Bay ile kalırdı Cornbury,
onun daha güvenli davranışı olduğunu düşünmek; Ama Cherry'nin sesi vardı
onu güçlendirdi ve kolunu genç Rowan'a verdi, uzaklaştı
Yavaş, tereddüt eden adım ile.

"Elbette Bayan Ray istediği gibi yapacak," dedi Cornbury.

"Tabii ki yapacak," dedi Rowan.

"Çok üzgünüm," dedi Rachel, "ama nişanlandım ve öyle görünüyor ki
Gerçekten istedim. "Walter Cornbury çok sert bir şekilde eğildi ve bir
flörtünün sonu. "Bu her zaman gerçekleşen bir şey
Bir adam bu tür insanlara geldiğinde! "Bu yüzden o
Akşam yemeğine yalnız kalırken kendini teselli etti.

"Sorun değil," dedi Rowan; "Şimdi vis-a-vis-a-viser için kiraz var
Ve bundan sonra rahatça akşam yemeğine ineceğiz. "

"Ama onunla gideceğimi söyledim."

"Şimdi yapamazsın, çünkü sensiz gitti. Ne tuğla kiraz!
Senin hakkında ne dediğini biliyor musun? "

"Hayır; söyle bana."

"Yapmayacağım. Seni boşaltacak."

"Ah, sevgili hayır; ama Cherry'nin benden hoşlanmasını istiyorum, çünkü çok düşkünüm
o."

"Uzakta olduğunu söylüyor- ama sana söylemeyeceğim. İltifatlardan nefret ediyorum
Ve bu bir tane gibi görünecekti. Gel, figürü kim unutuyor
Şimdi? Genç Cornbury'nin bira fabrikasına girip girmediğini merak etmemeliyim ve
kendini fıçılardan birinde boğdu. "

Çok güzeldi,-gerçekten çok güzel. Bu onun üçüncü dansıydı
Luke Rowan ve diğer ikisinin olabileceğini düşünmeye başlamıştı
Belki de onun tarafında belirgin bir uygunsuzluk olmadan çıkın. O idi
Bay Cornbury hakkında biraz mutsuz,-kuzeninin hesabında
kendi başına. Bayan Cornbury ona o kadar nazikti ki
İstediğinde Walter ile kalmış olmalı. Bu yüzden söyledi
kendisi;-ama yine de Luke tarafından akşam yemeğine götürülmeyi sevdi
Rowan. Bir başka tedirginlik nedeni vardı. Sürekli yakalandı
Bayan Tappitt'in gözü kendine sabitlendi ve ne zaman bunu yaptı
Bayan Tappitt'in gözü ona kaba bir şekilde bakıyor gibiydi. O da bir
Augusta'nın onu iyilikle görmediği ve
Bu hayal kırıklığı Bay Rowan'ın dikkatinden kaynaklandı. Hepsi
çok güzel; Ama yine de etrafında tehlike olduğunu hissetti ve
Bazen mutluluğunda bir an durardı ve neredeyse
Bir şeyleri düşündüğü gibi titreyin. Kendini kutupları bölüyordu
Bayan Prime'ın parçalanması.

"Ve şimdi akşam yemeğine gideceğiz," dedi Rowan. "Gel, Cherry;
Ve Boyd önce devam et. "Boyd Rowan'ın bir arkadaşıydı."
Çok zeki bir numara yaptım. Bu benim ikinci inişim
yiyecek. Eve bir şekilde ait olduğum için bayan bayan
Harford ve beş dakika boyunca onun hakkında dolaştı. Sonra başardım
Kendimi kalabalığın içinde kaybetmek ve buraya gelmek müziği buldu.
Dostlar sadece gidiyordu. Şimdi çok zamanımız var, çünkü
Mutfakta yemek ve içiyorlar. Bütün bunları yaptırdım
Sana bu kadeh şarap kendi ellerimle verebileceğimden kaçın. "

"Ah, Bay Rowan, çok yanlıştı!"

"Ve bu benim ödülüm! Yanlış olması umrumda değil
Hoş. "

"Ne şok edici ahlak!"

"Her şey adil- değil, boşver, sahip olacaksın."

"Ah, evet; çok hoş."

"O zaman memnunum ve Bay Cornbury için ahlakını terk edeceğim.
Bana izin verirsen sana daha fazla bir şey söyleyeceğim. "

"Dua et bana yapmamanız gereken hiçbir şey söyleme."

"Bu partiyi kaldırabileceğimizi bilerek yapabileceğim her şeyi yaptım
Burada var mı? "

"Anlamsız."

"Ama bende var. Sadece bunu umursadım çünkü
Size bir kelime söyle;-ve şimdi bunu söylemekten korkuyorum. "

Orada ona yakın oturuyordu ve gidemedi. O
Stile'den yaptığı gibi koşamadı. Gösteremedi
etrafındaki herkesin önünde herhangi bir suç hissi; Ve
Yine de,-onu durdurmak için bir şeyler yapmak onun görevi değil miydi? "Dua etmeyin
Böyle şeyler söyle, "diye fısıldadı.

"Sana söylemekten korktuğumu söylüyorum. Burada; bana biraz şarap ver.
Biraz daha alacaksın. HAYIR? Kuyu; Gidelim mi? Bunu söylemekten korkuyorum. "
Şimdi salondaydılar, sırtları ile orada duruyorlardı
başka bir kapıya. "Beni ne cevap vereceğini merak ediyorum!"

"Yukarı merdivenler olsak iyi olur. Gerçekten de vardı."

"Bir an dur, Bayan Ray. Neden neden bu kadar isteksizsin
Benimle bir an kalıyorsun? "

"İstemiyorum. Sadece şimdi gitmemiz iyi olur."

"Stile'de kolunu tuttuğumu hatırlıyor musun?"

"Hayır; bunun hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Sahip olmamalısın
yaptı. Biliyor musun, bence çok acımasız. "
Suçlama, yere baktı ve düşük bir şekilde konuştu,
Neredeyse onu ciddi olduğuna ikna eden titreyen ses.

"Acımasız!" dedi. "Bu da zor."

"Yoksa ben buradayken kendimden zevk almamı engellemezsin
Sevmediğimi bilmeniz gereken şeyleri söylemek. "

"Söylediklerimi isteyip istemediğinizi pek düşünmedim; ama
Bunu biliyorum; Kendimi emin olmak için dünyada her şeyi verirdim
Bu akşam mutlu bir şekilde bakacağınız. "

"Yukarı merdiven gelirsen yapacağım ve--

"Peki ne?"

"Ve onsuz devam et,-bana çok aldırış etmeden."

"Ah, ama seni aldırıyorum. Rachel-hayır; bir dakika gitmeyeceksin.
Bir an için beni dinle. "Sonra önünde durmaya çalıştı, ama
Ondan ayrıldı ve kendi başına merdiven koştu. Bu neydi
Ona söylemek istedi mi? Sahip olmak isteyeceğini biliyordu
duydum;-hayır, duymayı arzuluyordu. Ama ürküyordu
Ve ondan korkuyor ve o da nazikçe kapısında içeri girerken
dans odası, Bayan Cornbury'ye şunu söyleyeceğini belirledi.
Taşıma için oldukça hazırdı. O imkansızdı
Luke Rowan ile diğer iki dansdan geçmelidir; ve gelince
Diğer nişanları, kendileri için değişmelerine izin verilmelidir.
Biri akşam erken saatlerde Bay Griggs ile yapılmıştı. Bu bir
Bay Griggs ile dans etmekten kaçmak için harika bir şey. Cherry'ye sorardı
Onu herkese özür dilemek için. O odaya girerken hissetti
Kendinden utanıyordu ve hiçbir yer alamıyor. O ezildi
Bazıları olmadan yürümemesi gerektiği fikriyle
onunla beyefendi ve insanlar onu gözlemleyecekti. O hala
Bay Rowan'ın da geldiğini algıladığında kapının çok yakınında
İçinde. Yapabiliyorsa ondan kaçınmaya karar verdi,
Söyleyebileceği hiçbir şeyde onu durduramadı
Birçok insan etraflarında yakın olacaktı. Ve yine de neredeyse hissetti
neşeyle konuşurken sesini duyduğunda hayal kırıklığı
Biri kapıda. O anda Bayan Cornbury ona geldi,
ona katılmak için odanın karşısında yürürken.

"Ne, yalnız! Her dans için elinin vaat edildiğini düşündüm
saat beşe. "

"Şimdi biriyle nişanlandığımı düşünüyorum ama bilmediğimi beyan ediyorum
kim. Unuttuğunu söylemeye cesaret ediyorum. "

"Ah, evet; insanlar bu sefer biraz kafası karışıyor.
Gelip oturuyorsun? "

"Teşekkür ederim, bundan hoşlanmalıyım. Ama Bayan Cornbury, hazır olduğun zaman
Uzaklaşmak için ben,-oldukça hazırım. "

"Git! Neden en azından bir sonraki için dans etmeyi amaçladığını düşündüm
iki saat. "

Buna cevap olarak, Rachel yorgun olduğunu açıkladı. "Ve Bayan
Cornbury, o adamdan kaçınmak istiyorum, "diye işaret etti Bay Griggs
gözüne bir bakışla. "Sanırım onunla nişanlandığımı söyleyecek
Sonraki vals, ve-onu sevmiyorum. "

"Zavallı adam; o pek hoş görünmüyor, kesinlikle; ama hepsi buysa
Sizi kaçmadan kazımadan çıkaracağım. "Sonra Bay Griggs
geldi ve çok düşük bir yayla dirseğinin noktasını vurdu
Rachel'a doğru, hemen elini içine koymasını bekliyor.

"Korkarım efendim, şu anda Bayan Ray'i mazur görmelisin. O da
Hemen dans etmek için yorgun. "

Bay Griggs kartına baktı, sonra Rachel'a baktı, sonra baktı
Bayan Cornbury'de ve küçük yaldızlı bir grup twiddding durdu
Zincirinden asılı olan oyunlar. "Bu çok zor," dedi;
"Zor."

"Çok üzgünüm," dedi Rachel.

"Öyleyse olalım,-nadir. Gerçekten, Bayan Cornbury, bence bir dönüş ya da
İki onu iyi yapardı. Değil mi? "

"Yaptığımı söyleyemem. Yapmayı tercih ettiğini söylüyor ve elbette sen
Ona basmayacak. "

"Bunu o ışıkta görmüyorum,-gerçekten bilmiyorum. Bir beyefendinin
Bildiğiniz haklar, Bayan Cornbury. Bayan Ray inkar etmeyecek-- "

"Bayan Ray, bu dans için ayağa kalkmayı planladığını inkar edecek.
Bir beyefendinin haklarından biri sözüne bir bayan almaktır. "

"Gerçekten, Bayan Cornbury, sen çok zor."

"Rachel," dedi, "benimle odaya rastlar mısın?
Diğer tarafta kanepede koltuklar var. "Sonra Bayan Cornbury
yer boyunca yelken açtı ve Rachel daha fazla dehşete düştükten sonra süründü
her zamankinden daha. Bay Griggs, onun yerine aktarıldı,
bıyıklarını eliyle okşayarak ve açık bir şekilde gösteriyor
Bundan sonra ne yapması gerektiğini bilmediğine dair karşıtlık. "Kuyu,
Bu harika, "dedi." Şaşkın havalı! "

"Yanlış bir şey, Griggs, oğlum?" dedi bir banka memuru, onu tokatlayarak
sırt.

"Ben çok yanlış diyorum; gerçekten yanlış, gerçekten yanlış," dedi Griggs; "Ama insanlar
Kendilerine böyle havalar ver! Bayan Cherry, onuruna sahip olabilir miyim
Seninle vals mi? "

"Kesinlikle hayır," dedi Cherry, geçen Cherry. Sonra Bay Griggs
Kapıya geri döndü.

Rachel onunla işlerin ters gittiğini hissetti. Öyle olmuştu
Üç beyefle ile kötü şartlarda ayrıldığını. O vardı
Bay Cornbury ve Bay Griggs'i kırdı ve yapmak için elinden geleni yapmıştı
Bay Rowan onu rahatsız ettiğini anlıyor! Bunu tasarladı
Tüm oda bunu bilirdi ve Bayan Cornbury
ondan utanıyordu. Bayan Tappitt'in zaten ona çok kızgın olduğunu
oldukça emindi. Topa gelmemesini diledi ve başlamasını diledi
Belki de kız kardeşinin haklı olabileceğini düşünmek. Neredeyse görünüyordu
Kendisi nasıl davranacağını bilmiyordu. Kısa bir süre için
Mutlu olduğu zaman,-çok mutlu; Ama sahip olduğundan korkuyordu
Bir şekilde mutluluğunun anlarında kendini taahhüt etti.
"Umarım bana kızmazsın," dedi, "Bay Griggs hakkında?"
arkadaşına açık bir sesle hitap ediyor.

"Kızgın!-Ah canım, hayır. Neden sana kızmalıyım? Olmalıyım
O adama kızgın, sadece ben asla kızmayan bir insanım
Herkes. Onunla dans etmemekte haklıydın. Asla Yapılmayın
Sevmediğin herhangi bir erkekle dans etmek; Ve hatırla genç bir bayan
Her zaman bir balo salonunda kendi yoluna sahip olmalıdır. Çok fazla alamıyor
başka bir yerde; O canım mı? Ve şimdi ne zaman gideceğim
Beğen, ama aceleyle en az şey değilim. Sen genç bayansın ve
Kendi yoluna sahip olacaksın. Eğer oldukça ciddiysen, alacağım
bazıları arabayı sipariş etmek için. "-Rachel onun oldukça
ve sonra Walter çağrıldı. "Yani gidiyorsun, değil mi?"
dedi. "Bayan Ray beni o kadar korkunç bir şekilde tedavi etti ki yapamam
Pişmanlığımı ifade et. "" Seni kötü muamele ettirdi, değil mi? Benim sözüm üzerine
Canım, bu vesileyle kendinizi oldukça harika gösterdin. Ne zaman
Ben bir kızdım, hepsini rahatsız etmek kadar sevdiğim hiçbir şey yoktu
Ortaklar. "Ama Rachel dehşetle kırmızıydı ve böyle bir
Ona karşı suçlama yapılmalıdır. "Ah, Bayan Cornbury, yapmadım
onu rahatsız etmek demek! Hepsini arabada açıklayacağım. Ne olacak
Beni mi düşünüyorsun? "" Düşün canım?-Neden, olduğunu düşünüyorum
Baslehurst'daki tüm genç erkeklerin kafalarını çevirecek. Ama yapacağım
Walter'dan yarına kadar her şeyi duyun. Bana tüm aşklarını anlatıyor
Ve tüm hayal kırıklıkları. "

Taşıma yuvarlanırken Rachel yakın kaldı
şaperonu; Ama her seferinde gözleri, kendine rağmen,
Bay Rowan'a doğru dolaşacaktı. Ondan herhangi bir şekilde etkilendi mi
Onu terk ediyor, yoksa hepsi ona bir şaka mıydı? Şimdi dans ediyordu
Cherry Tappitt ve Rachel, hepsinin bir şaka olduğundan emindi.
Ama bu acımasız bir şakaydı-acımasız çünkü onu çok fazla maruz bıraktı
kötü huylu söz. Onunla kavga ederdi,-gerçekten kavga. Hristiyan tarafından onu aramaması gerektiğini ona bildirirdi
Sadece ona uygun olduğunda isim ve sonra kendini çıkar
başkalarıyla aynı şekilde oynamak. Cherry'ye söylerdi ve
Kirazın tüm yürüyüşleri, ziyaret ve dostça olduğunu anlamasını sağlayın
Bu genç adam
Onu rahatsız etmek için pozisyonundan yararlanın! Yapılmalı
Onun gücünde olmadığını anlayın! Sonra düşündüğü gibi
Bu, dansa aniden dururken gözünü yakaladı
ona ve tüm zor düşünceleri öldü. Ah canım, neydi
ondan istediğini mi?

O anda uzaklaştılar. Bayan Butler gibi bir kişi
Cornbury, elbette, bir geçit töreni olmadan kaçamadı. Bay
Tappitt, kart partisinin küçük odasından arandı
Toplantılarını elinde tutabilmesi için tuttu
onu arabasına onurlandırdı; Ve Bayan Tappitt çırpındı,
Onlara yapılan iyilik için onurlarında bolca. "Ve biz
öyle yap, Bay Cornbury başarılı olacak "dedi.
Son vedası. Bu, Bay Tappitt'in kulağına yakın konuşuldu; Ve
Bayan Cornbury, Bay Tappitt'in oyunundan sonra kendini gururlandırdı
güvenli olurdu. Bay Tappitt oyu hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak teslim edildi
Ciddi sessizce merdivenlerden aşağı bayan.

Tappitt kızları geldi ve Rachel hakkında giderken kümelendi.
"Neden bu kadar erken kapalı olduğunuzu düşünemiyorum," dedi Martha. "HAYIR,
Gerçekten, "dedi Bayan Tappitt;" Sadece elbette çok yanlış olur
Bayan Cornbury
Sen. "" Yaramaz kız! Bu hiç değil, "dedi Cherry."
Bayan Cornbury'yi acele ediyor. "" İyi geceler, "dedi Augusta
çok soğuk. "Ve Rachel," dedi Cherry, "yarın geliyorsun
Ve her şeyi konuşun; Söyleyecek çok şeyimiz olacak. "Sonra Rachel
Gitmeye döndü ve Luke Rowan'ı dirseğinde bulmayı beklerken buldu
aşağı. Alternatifi yoktu;-kolunu almalı; Ve böylece onlar
birlikte salonda merdivenlerden aşağı yürüdü.

"Buraya yarın geleceksin," dedi.

"Hayır, hayır; Cherry'ye gelmeyeceğimi söyle."

"O zaman Bragg'ın sonuna gideceğim. Annen arama izin verecek mi?"

"Hayır, gelme. Dua etme."

"Kesinlikle yapacağım;-Kesinlikle, kesinlikle! Ne şey var?
Senin için şalını koymama izin verin. Eğer kızlara gelmezsen,
Kesinlikle sana gideceğim. Şimdi, iyi geceler. İyi geceler, Bayan
Cornbury. "Ve Rachel'ın isteksiz elini tutan Luke, bastırdı
Tüm sıcaklığı ile.

"Discreet soruları sormak istemiyorum," dedi Bayan Cornbury; "Ancak
O genç adam oldukça vurulmuş görünüyor, sanırım. "

"Ah, hayır," dedi Rachel, ne diyeceğini bilmeden.

"Ama diyorum ki,-oh, evet; güzel bir adam da o ve
Beyefendi, orada hepsinden daha fazlası. Ne
Bay Griggs'in bir kaçışınız, canım! "

"Evet, vardı. Ama konuşman gerektiği için çok üzgünüm
o."

"Tabii ki onunla konuştum. Senin için savaşlarınızla savaşmak için oradaydım.
Bu yüzden evli bayanlar toplara gidiyor. Olmamaya oldukça haklıydın
onunla dans et. Bir kız böyle erkeklerle her zaman yakınlıktan kaçınmalıdır
Bu gibi. Size herhangi bir zarar vereceği değil; Ama onlar
Memnuniyetinizin ve memnuniyetinizin önünde durun. Toplar
özellikle genç bayanlar için verilir; Ve benim teorim
oradayken kendilerini mutlu etmek ve fedakarlık etmek
kendileri tanımak istemedikleri erkeklere. Her zaman yapamazsın
İstediğiniz zaman reddedin, ancak her zaman bir nişandan çıkabilirsiniz
Daha sonra ne hakkında olduğunuzu biliyorsanız. Ben olduğum zaman benim yolum buydu
Bir kız. "Ve bu, Bay Comfort'un kızıydı,
Dünyanın zevklerine ve bâtıllarına karşı melankolik söylemler
Sık sık Rachel'ın koynunu huşu ile doldurdu!

Rachel sessiz oturdu, Bayan Tappitt'in ne olduğunu düşünerek;
ve ayrıca ona biraz konuşma yapması gerektiğini düşünerek
Arkadaş, yaptığı her şey için ona teşekkür ediyor. O da yapmamalı
Kendi davranışından bir şekilde özür dilerim? "Aranızda neydi
Ve kuzenim Walter? "Diye sordu Bayan Cornbury, birkaç dakika sonra.

"Umarım suçlanmayacaktım," dedi Rachel. "Ancak--"

"Ama ne? Tabii ki suçlamayacaksın;-
Bir kerede pek çok beyefendi tarafından koş. "

"Beni akşam yemeğine götürecekti-ve çok nazikti.
Ve sonra beklerken oda aşağı merdivenler doluydu,
Başka bir dörtlü daha vardı ve ben Bay Rowan ile nişanlandım. "

"Ah, evet; anlıyorum. Ve böylece Usta Walter bir kez atıldı.
Bu tür konularda gazap asla çok uzun sürmez. İşte Bragg's'tayız
Son. Seni yanımda olduğu için çok mutlu oldum; Ve umarım alabilirim
Çok geçmeden bir yerde yine benimle. Beni nazikçe hatırla
anne. Orada seni bekliyor. "Sonra Rachel atladı
taşıyıcıdan ve küçük çakıl yolunun karşısında koştu
ev.

Bayan Ray kızını bekliyordu ve dinliyordu
Taşıyıcının tekerlekleri için hevesle. Henüz saat iki değildi,
Ve topa giden insanlarla Rachel'ın dönüş saati olurdu
erken kabul edildi; Ama Bayan Ray'e gece yarısından sonra bir şey çok
geç. Ancak o kızgın, hatta can sıkılmamıştı, ama sadece memnun
Nihayet kızının ona geri döndüğü. "Ah, anne, korkarım
Senin için çok zor oldu, beni bekliyor! "Dedi Rachel;" Ama
Mümkün olan en kısa sürede uzaklaştım. "Bayan Ray,
Hepsini zor bulamadı ve sonra-övgüye değer bir merakla,
Toplar hakkında ne kadar az şey biliyordu,-derhal olmak istedi
Rachel'ın yapıları.

"Ve seninle dans etmesini sağladın mı?" diye sordu anneye
bir annenin kızının olması gerektiğine dair hırsını hissetmek
"Lave gibi saygın."

"Ah, evet; birçok insan benden dans etmemi istedi."

"Ve kolay geldiğini mi gördün?"

"Oldukça kolay. İlk başta valsinden korktum."

"Valsledinizi mi kastediyorsun, Rachel?"

"Evet, anne. Herkes yaptı. Bayan Cornbury her zaman valsini söyledi
Kızken; Ve işler ortaya çıktıkça yardım edemedim
kendim. Kuzeniyle başladım. Bunu yapmak istemedim ama öyle aldım
reddedemediğim için kendimden utandım. "

Bayan Ray hala kızgın değildi; Ama şaşırdı ve belki
biraz dehşete düştü. "Ve beğendin mi?"

"Evet, anne."

"Hepsi sana mıydı?"

"Evet, anne."

"Söyleyecek çok az şey var gibi görünüyor; ama sanırım sen
yorgun."

"Yorgunum, ama bu değil. Görünüşe göre çok şey var
düşün. Sessiz kaldığımda sana yarın her şeyi söyleyeceğim
Tekrar. Anlatacak çok şey yok. "

"O zaman sana iyi geceler dilerim canım."

"İyi geceler, anne. Bayan Cornbury çok nazikti-hiçbir fikrin olamaz
Ne kadar iyi huylu. "

"Her zaman iyi bir yaratıktı."

"Eğer kız kardeşi olsaydım benim için daha fazlasını yapamazdı. Hissediyorum
Sanki ona gerçekten çok düşkün gibiydim. Ama o biraz gibi değil
Ne beklediğim. Kendi yoluna sahip olmayı seçer; Ama o zaman öyle
İyi huylu! Ve küçük bir sorun yaşadığımda o ... "

"Peki, başka ne yaptı; ve sen ne sorun yaşadın?"

"Ne demek istediğimi tam olarak tarif edemiyorum. Çok fazla şey yapıyor gibiydi
ben;-tıpkı bir büyük genç bayan olsaydım yapmış olabileceği gibi
Londra'dan ya da herhangi birinden aşağı indi;-ne demek istediğimi biliyorsun. "

Bayan Ray elinde mumuyla oturdu ve büyük rahatlık aldı
kızının "saygın" olduğu bilgisinden. Biliyordu
Rachel'ın ne anlama geldiğini ve yansıttığı şey, belki de affedilebilir
Gurur, kendisinin "iyi insanlardan gelmesi". Tappitts
dünyadaki ondan daha yüksekti, Griggses de öyle. Ama o
Tassavatlarının nazik olduğunu biliyordu, bu yüzden
Konuşun, Griggses yok ve varlık yok. Hoş oldu
Kızının bayan olarak muamele gördüğünü düşünmesi.

"Ve bana böyle bir nezaket yaptı. Bay Griggs gidiyordu
Benimle dans etmek için, ona izin vermezdi. "

"O genç adamı hiç sevmiyorum."

"Zavallı kiraz! Onunla konuşmasını duymalısın! Ve
Onu gitmek için bastırmamış olsaydım her zamankinden daha uzun süre kaldı; ve daha sonra
Bir şeyler söylemenin çok güzel bir yolu var. "

"Oldukça genç bir kızken hep buna sahipti."

"Onu oldukça sevdiğimi hissettiğimi ilan ediyorum. Ve çok büyük bir
Akşam yemeği. Şampanya!"

"HAYIR!"

"Biraz soğuk hindi aldım. Bay Rowan beni akşam yemeğine indirdi." Bunlar
Son sözler çok hafif konuşuldu ve Rachel, onları söylediği gibi,
Annesinin yüzüne bakmaya cesaret edemedi.

"Onunla dans ettin mi?"

"Evet, anne, üç kez. Daha sonra kalmalıydım sadece ben
onunla iki kez daha dans etmek için nişanlandı; Ve bunu yapmayı seçmedim. "

"O muydu??

"Ah, anne; sana söyleyemem. Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Keşke
Hiçbir şey söylemeden hepsini biliyordun. Geleceğini söylüyor
Bira fabrikasına gitmezsem yarın burada; Ve muhtemelen yapamam
Şimdi oraya git, bundan sonra. "

"Bundan başka bir şey mi söyledi, Rachel?"

"Bana Rachel diyor ve konuşuyor-sana nasıl konuştuğunu söyleyemem.
Yanlış olduğunu düşünüyorsun, anne, onu bir daha görmeyeceğim. "

Bayan Ray, yanlış düşünüp düşünmemesi gerektiğini bilmiyordu. O
doğru olmasını dilemeye meyilliydi ve
yanlış. Birkaç dakika önce Rachel ağzını açamadı ve
yatağa kaçmak için endişeli; Ama şimdi buz kırıldı
O ve annesi, bir saatten fazla oturdular.
Luke Rowan.

"Gerçekten gelip gelmeyeceğini merak ediyorum?" Rachel kendi kendine dedi
Başını yastığına koydu-"Ve neden gelmek istiyor?"




Bölüm IX.

MR. Evde çatal.


Bayan Tappitt'in topu bir Salı günü ve bir öncekinde kutlandı
Pazartesi Bayan Prime, kendini kaçırmak için kendini, çanta ve bagajdan taşındı
Pucker'ın lojmanları. Bayan Pucker kasvetli bir sevinçle sevinmişti
Öneri ona ilk yapıldığında. "Ah, evet; çok
korkunç. Her şeyi yapardı;-elbette vazgeçerdi
Bayan Prime'ın önde merdivenleri önde ve bir sedye alın
Kendini arkadaki küçük odada, fayanslara baktı
Griggs'in Şeker Deposu. Böyle bir şeyin sahip olacağını düşünmemişti
mümkün oldu; Gerçekten yapmadı. Bir top! Bayan Prime yardım edemedi
geliyor;-tabii ki hayır. Ve için bolca yer olurdu
Tüm kutuları dükkanın arkasındaki küçük odada. Bayan Ray'in kızı
Bir topa git! "Ve sonra bazı tehdit edici sözler söylendi
Burada tekrarlanmayacak kötü insanların kaderi.

Bu uçuş çok kasvetli bir olaydı. Yaşlı bir adam
Baslehurst, eşek arabası ile Bayan Prime'ın eşyalarına gelmişti ve
Kız tarafından desteklenen yaşlı adam onları birlikte yapmıştı.
Rachel annesinin odasında tenha kalmıştı. İki kız kardeş
aynı masada kahvaltıda tanışmıştı, ancak onların üzerinde konuşmamıştı
Çay ve ekmek ve tereyağı. Rachel bezi götürürken Bayan
Prime, ciddiyetle hala getirmeye devam edip etmediğini sormuştu
Kendisi ve annesi üzerinde perdition. "Bana sorma hakkın yok
Böyle bir soru, "Rachel cevaplamış ve kendini yukarıda götürmüştü
eşek ile yaşlı adama kadar kendini tenha, ardından
Bayan Prime, kendini Bragg'ın sonundan uzaklaştırmıştı. Bayan Ray, onun gibi
En büyük kızı onu terk ediyordu, evinin kapısında duruyordu
Mendili gözlerine. "Beni çok mutsuz yapıyor, Dorothea;
Yani öyle. "" Ve beni çok mutsuz yapıyor, anne. Belki benim
Bu konudaki üzüntü seninkinden daha derin. Ama görevimi yapmalıyım. "
Sonra iki dul birbirlerini soğuk almayan bir öpücükle öptü ve
Bayan Prime, Bragg'ın son kulübesinden ayrılmasını sağlamıştı. "BT
Temizlikte büyük bir fark yaratacak, "dedi Bayan Ray
Rachel ve sonra küçük hesaplarında çalışmaya gitti.

Miss Pucker'sinde ve toplantının çalışması olarak Dorcas-Day idi
Bayan'dan kısa bir süre sonra başladı Prime, kutularını ön taraftan açmıştı
yatak odası ve onunla küçük iç düzenlemeleri yapmıştı
Arkadaş, o ilk gün çok fazla tedium olmadan geçti. Bayan Prime
Pucker'ı özledim ve bu nedenle ağır sıkıntılı değildi
O hanımın yolları ve alışkanlıkları, onların aksine,
Bragg'in ucuna alışmıştı; Ama ertesi sabah,
Kahvaltıdan sonra arkadaşıyla oturuyordu, bir fikir geldi
Bayan Pucker'ın hoş bir arkadaş olmayacağı kafasına
hayat. Küzenin kötülüklerinden sürekli konuşurdu,
ve Rachel ve genç adam hakkında tekrarlanan sorular sorun. Bayan Prime
şüphesiz annesine çok kızgındı ve çok şok oldu
kız kardeşi, ama onun açık sözlü sempatisini sevmedi
Gizli arkadaş. "Onunla asla evlenmeyecek, biliyorsun.
Böyle bir şey, "dedi Bayan Pucker tekrar tekrar. Bayan Prime
Kız kardeşi konuşurken bu hoş bulamadı. "Ve genç
Bence bana dans ettikleri için gidiyorlar, "dedi" dedi
Samimiyetinin sıcaklığında bunlardan bazılarını unutan Bayan Pucker
Kendini yüklediği konuşmada küçük kısıtlamalar
Bayan Prime'ın dostluğunu ilk kez edinmeye çalışırken. Önce
Akşam yemeği, Bayan Prime yakında karar vermişti.
Personelini tekrar hareket ettirin ve kendini yalnızlık içinde bir yerde kurun.

Çaydan sonra kendini yürüyüşe çıkardı, düşmeyi başardı
Bayan Pucker'ın katılımı ve yürürken Bay Prong'u düşündü.
Ona gidip daha fazla tavsiyesi sorması iyi olmaz mıydı?
Ona nasıl daha iyi yaşadığını söylerdi. Ona söylerdi
Ayrıca,
Yazlık, zaten kalbi biraz daha yumuşak hale geliyordu
onun olmuyordu. Ve yürürken Bay Prong ile tanıştı, niyet
Pastoral işi. "Sana yarın gelmeyi düşünüyordum,"
Dedi ki, ilk selamlama bittikten sonra.

"Yap," dedi; "Yap; erken gel,-günün işinin zorlanmasından önce
başlar. Ben de seni görmek için çok endişeliyim. Dokuz da olacak mı
Erken,-ya da sabah yemeğinizi o zamana kadar sonuçlandırmadıysanız,
Yarı-Past Dokuz? "

Bayan Prime, sabah yemeğinin her zaman sonuçlandığını söyledi
Saat dokuzdan önce ve o saate kadar onunla olacağına söz verdi. Daha sonra
Yavaş yavaş caddeyi Cawston Köprüsü'ne atarken ve
Tekrar geri döndüğünde, kendi içinde Bay Bay
Prong onu özellikle görmek isteyebilir. Muhtemelen arzu edebilir
Bazı kadınların koyun katındaki çalışmaları için hizmetlerini talep edin. O yapmalı
Onları isteyerek al, çünkü daha erken olacağını hissetmeye başlamıştı
Bay Prong ile Bayan Pucker'dan daha fazla işbirliği yapın. O geri döndüğünde
High Street ve kendi kapısına yaklaştı, nedenini gördü
Griggs'in girişinde duran tüm aile sıkıntıları
Şarap mağazası. İçindeki dükkanla konuşuyordu ve geçerken
Dul eşi kaputunun altında korkunç bir şekilde kaşlarını çattı. "Onları gönder
Bira fabrikası bir kerede, "dedi Luke Rowan adama."
akşam."

"Anlıyorum," dedi adam.

"Ve arkadaşınıza onları arka kapıya götürmelerini söyle."

"Tamam," dedi adam, bir gözle göz kırparak. Çok anladı
Genç Rowan, Bayan Tappitt'in şampanyasını sipariş ediyordu
akşam yemeği ve Bay Tappitt'in yapmaması gerektiği düşünülüyordu
eve giren şişeleri görün.

Bayan Pucker her halükarda erken olmanın erdemine sahipti, böylece
Bayan Prime, "sabah yemeği" nin sonucuna varmakta zorluk çekmedi ve
Bay Prong'un evinde, saat dokuzda. Bay Prong,
Görünüşe göre, amacına o kadar kararlı değildi, çünkü onun
Çaydanlık hala masanın üzerindeydi, büyük bir enkazla birlikte
Karideslerin yemeği, küçük kabuklu balık yemesi masum olmak
çok bağımlı olduğu zevk.

"Sevgili ben; yani, sadece dokuz. Bunları bir
dakika. Bayan Mudge; Bayan. Mudge! "Bunun üzerine Bayan Mudge geldi,
Ve üçü arasında masa yakında temizlendi. "Keşke olmasaydı
Beni çok geç yakaladı, "dedi Bay Prong;" Sanki öyle görünmüyormuşum gibi görünüyor
Seni düşünüyorum. "Sonra bir karidesin başıboş kabuğunu aldı ve
Ondan kurtulabilmesi için ağzına koyun. Bayan.
Prime, onu rahatsız etmemesini umduğunu ve elbette o
Özellikle onun hakkında düşünmesini beklemiyordum. Sonra Bay
Prong ona çok özel bir şekilde baktı
gözlerinin köşesi ve ona düşündüğünü söyledi
bütün gece. Bundan sonra Bayan Prime, at kılıca oturmuş bir
sandalye ve Bay Prong, arkasına yaslanarak ona karşı başka bir oturdu,
Gözleri neredeyse kapalı ve elleri kucağına katlandı.

"Bayan Pucker'ın benim için yapacağını sanmıyorum," dedi Bayan Prime,
Önce hikayesine başlıyor.

"Asla düşünmedim dostum," dedi Bay Prong, gözleriyle
Hala neredeyse kapalı.

"O çok iyi bir kadın,-mükemmel bir kadın ve kalbi dolu
sevgi ve hayırseverlik. Ancak--"

"Oldukça anlıyorum dostum. O her şeyde değil
İstediğin arkadaş. "

"Herhangi bir refakatçi isteyeceğimden pek emin değilim."

"Ah!" Bay Prong'un içini çekerek başını sallayarak ama yine de gözlerini tuttu
kapalı.

"Sanırım yalnız kalmayı tercih ederim, eğer onlara geri dönmezsem
kır evi. Sadece onlarsa geri dönerdim-"

"Keşke onlar da geri döneceklerdi. Evet! Bu görkemli bir son olurdu
Yaptığınız mücadele, onları yanınıza geri getirebilirseniz
Kötü olandan sonra takip edin! Ama şimdi onlara geri dönemezsin
Varlık danslarınız ve aşk yapımlarınızla karşılanmalısınız
açık havada "-neden açık havada bir kapanıştan daha kötü
Arka sokakta küçük salon, Bay Prong demedi,-"Ve yüksek sesle
Revellings ve tüm iyi işlerin olmaması ve
Ruh. "Bay Prong kendi dilinde enerjik hale geliyordu ve
Bir keresinde kendini sandalyesinde yetiştirmiş ve gözlerini açmıştı. Ama o
Onları hemen kapattı ve tekrar düştü. "Hayır dostum," dedi,
"Hayır. Öyle olmamalı. Yanandan kurtarılmalılar; ama
Öyle değil,-öyle değil. "Bundan sonra bir iki dakika boyunca ikisi de
sessizce.

"Sanırım sessizden birinde kendim için iki küçük oda alacağım
Sokaklar, yeni kilisenin yakınında, "dedi.

"Ah, evet, belki de öyle-bir süredir."

"Anneye geri dönene kadar. Bu üzücü bir şey aileler
Bölünmüş, Bay Prong. "

"Evet, üzücü;-Rab'bin işini yapma eğiliminde değilse."

"Ama umarım;-Umarım, tüm bunlar değişebilir. Rachel biliyorum
inatçı, ama anne iyi demek, Bay Prong. Onu yapmak demek
Görev, eğer onun yakınında iyi bir öğretim olsaydı. "

"Umarım olabilir, umarım olabilir. İkisinin de olabileceğine inanıyorum
Gerçek ışığı görmek için getirildi. Onlar için güreşeceğiz,-sen ve ben.
Onlar için güreşeceğiz-birlikte. Bayan Prime, arkadaşım, eğer sen
beni dikkatle duymaya hazırlar, yapmak için bir teklifim var
ki bence önemden biri olduğunu kabul edeceksin. "Sonra
Aniden dik bir cıvata oturdu, gözlerini açtı ve giydirdi
Üstat olduğu tüm ciddi haysiyetle ağız. "
Beni dinlemeye hazır mısın Bayan Prime? "

Biraz şaşkın olan Bayan Prime, düşük bir sesle,
dinlemeye hazırdı.

"Çünkü beni duyman için yalvarmalıyım. Tamamen başarısız olacağım
Zekanıza ulaşmak,-sahip olabileceğim bir etki ne olursa olsun
Kalbin üzerine,-beni sonuna kadar duymayacaksanız. "

"Seni kesinlikle duyacağım Bay Prong."

"Evet, arkadaşım, çünkü gerekli olacak. Eğer sana iletebilirsem
Sözlü bir kelime olmadan şimdi kendimden geçen her şeye dikkat edin,
Ne kadar mutlu olmalıyım! Erkeklerin sözleri, en iyi şekilde alındığında, nasıl
Zayıflar! Genellikle bir masaldan oldukça farklı bir hikaye söylerler
Yaratık onları kimin kullandığını anlamına gelir. Her bakan bunu hissetti
sürüsünü minberden ele alıyor. Ne yazık ki kendim hissediyorum ama ben
Şimdi benim gibi ne yazık ki hissettim. "

Bayan Prime onu tam olarak anlamadı, ama tekrar temin etti
sözlerine en iyi dikkatini vereceğini ve
Onlardan başka bir anlamı olmayanlardan başka bir anlamı toplamaya çalış
onun olmak. "Ah,-görünüyordu!" dedi. "Çok fazla görünmek var
Bu aldatıcı dünya. Ama buna inanacaksın, her neyse
Yapıyorum, ellerimin güçlenmesine eğilimli olarak yapıyorum
bakanlık. "Bayan Prime çok inanacağını söyledi; ve sonra
Arkadaşının yüzüne bakarken, orada
o varsayılan ağızda görüntülenen bir zayıflıktı. O yaptı
bunun hakkında kendi zihninde tartışmayın, ama gerçek bir şekilde vardı
ona açıklanın.

"Arkadaşım," dedi,-ve konuşurken sandalyesini çizdi
Halı, Bayan Prime'ın bulunduğu yere çok yaklaşmak için
Oturma-"Bu dünyadaki, sizin ve benimkilerimizdeki kaderlerimiz birçok
aynı şeyler. İkimiz de yalnızız. İkimiz de ellerimizle dolu
iş ve birçok açıdan aynı iş. Biz adanmışız
Aynı nedene: öyle değil mi? "Bayan Prime, kim söylendi
Dinleyecek ve konuşmayacaktı, ilk başta herhangi bir cevap vermedi.
Fakat sorunun tekrarlanmasıyla basıldı. "Öyle değil mi
Bayan Prime? "

"İşimi asla müjdenin bakanına eşit hale getiremem,"
dedi.

"Ama böyle bir bakanın çalışmalarını paylaşabilirsiniz. Beni anlıyorsun
Şimdi. Ve sizi bu konuda güvence altına almama izin ver; bu öneriyi yaparken
Sana, ben kendini aramıyorum. Bu benim dünyevi konforum değil ve
esas olarak baktığım mutluluk. "

"Ah," dedi Bayan Prime, "sanırım." Belki onun içinde vardı
Sessizlik en ufak bir dokunuş.

"Hayır;-esas olarak buna değil. Yardım istiyorum, gizli
İlişki, sempati, doğuştan bir zihin, bende olduğum zaman destek
Hafif, danışmanlık yaparken öğütler, çok ağır olduğunda yardım edin
Benim için, günün işi bittiğinde nazik bir kelime. Ve sen,-değil misin
Aynı arzu? Buna benzemiyor muyuz ve iyi olmaz mıydı
Bir araya gelmemiz mi? "Bay Prong konuşurken
el ve sanki avuç içi yukarı doğru masanın üzerinde durdu
onun içine koymasını beklemek; Ve onu eğmişti
vücudunu kendisine yaklaştırmak için sandalye ve düşmüştü
Yüzü, haysiyet görünüşü. Oldukça ciddiydi ve
Öyle olmak, doğal beden eğilimlerine düşmüştü.

"Seni tam olarak anlamıyorum," dedi Bayan Prime. Ancak yaptı
onu mükemmel bir şekilde anlayın, ama olması gerektiğini düşündüm
ona cevap vermeden önce biraz daha konuşmanız gerekmektedir. O
Cevabını da ayarlamak için zaman istedim. Henüz onu uydurmamıştı
Evet ya da hayır diyeceğine dikkat edin.

"Bayan Prime, seni karım yapmayı teklif ediyorum. Hiçbir şey söylemedim
Tanrı'nın yaratıklarından biri olan sevginin, o insan sevgisinin
bir başkası için eğlendirir;-değil, seni temin ederim, çünkü hissetmiyorum
o, ama ben ve ben sanırım ben ve ben
fakir yaratık uzunluğundan ziyade bir görev duygusu ile davranış
kalbin. "

"Kalp çok aldatıcı," dedi Bayan Prime.

"Bu doğru,-çok doğru; ama kalbim, bu konuda değil
aldatıcı. Bir erkeğin yapması gereken tüm bu derin sevgiyi senin için eğlendiriyorum
Onun koynunun karısı olacak onu hissedin. "

"Ama Bay Prong--"

"Bana cevabını vermeden önce bitirmeme izin ver. Çok düşündüm
Bunun, inanabileceğiniz gibi; Ve sadece bir düşünce ile
bu adımı atmanın uygunluğundan şüphe etmek için yapıldı. İnsanlar yapacak
Kısacası sizin için evlendiğimi söyle. Öyle
Bana çok acı verecek bir ima, ama ben çözüldüm
Kendi aklımda, onu taşımak benim görevim. Güdülerim ise
Saf, "-Burada bir veya iki kelime için bir an durdu,
Ama hiçbiri almadı,-"ve eğer işin kendisi iyi ise, yapmamalıyım
Kötülerin söylediklerinden korktuğu için caydırılacak. Katılmıyor musun
Benimle bunda mı? "

Bayan Prime hala cevap vermedi. Herhangi bir onay kelimesinin olduğunu hissetti,
Onun tarafından küçük bir öneriye vermesine rağmen,
ana öneriye bir miktar onay dahil. Bay
Prong, evliliğini düşünmenin avantajından zevk almıştı
bozulmamış yalnızlıktaki beklentiler, ancak henüz sahip olmamıştı
Böyle bir avantaj. Fikir daha önce hiç kendini sunmadığı gibi,
Kendini aceleyle taahhüt etmeye meyilli hissetmedi.

"Ve para açısından," diye devam etti.

"Şey," dedi Bayan Prime, zemine acele bakarak,
Bay Prong, bir keresinde fikirlerinin ne olduğunu söylemeye devam etmemişti
para.

"Ve para ile ilgili olarak,-Güdülerimin
Saf ve ilgisiz mi? Dünyevi işlerde olduğunun farkındayım
Şu anda benden daha iyi. Benim profesyonel gelirim
Pew-Rents yılda yaklaşık yüz otuz pound. "-
çok zor bir iş olduğunu kabul edin. Bu zamana kadar Bay Prong
elini masadan çekmişti, bu girişimin
umutsuz ve sandalyesini dört ayağına yeniden batırmıştı. O vardı
Bayan Prime'ı sabırla duymasını isteyerek başladı, ama vardı
Muhtemelen bir sabırla dinleyeceğini hesaplamadı
Çok acımasız ve acımasız. O zaman tek kelime bile konuşmadı
ona geliri tutarını iletti. "Aldığım şey bu
Burada, "Devam etti" ve muhtemelen hayır olduğumun farkındaysın
Kendime ait özel araçlar. "

"Bilmiyordum," dedi Bayan Prime.

"Hayır; yok. Ama o zaman ne?"

"Ah, sevgili hayır."

"Para ama hileli. Bunu senden daha güçlü bir şekilde kim hissediyor?"

Bay Prong, dürüst olmayı amaçladığı her şeyde ve
Paranın hoppası olduğunu iddia ederek, gerçekini söylediğine inanıyordu
akıl. Ayrıca Bayan'a sadece bir eulogium geçtiğini düşündü.
Asal, aynı görüşte olduğunu ilan ederek. Ama o değildi
Bu konuda ya kendisi olarak kabul edildiği gibi ya da kabul edildiği gibi
o. Para açmadı, ama çok değer verdi; ve
Bayan Prime için, kendi başına neredeyse sınırsız bir memnuniyeti vardı.
bağımsızlık. Sonuçta, yılda iki yüz vardı,
sadaka çok verdi. Ama bu sadaka vermek
onun lüksü. Güzel raiment ve zarif yemek onu hiç cazip hale getirdi; Ancak
Yine de cazibelerden arınmış değildi ve belki de
Daima onlara diren. Parasının metresi olmak ve denetlemek
sadece kendisinin değil, diğerlerinin hediyeleri; arasında harika olmak
fakir ve bölgesinde bir şahsiyet olarak saygın,-
tutku. Bay Prong ona paranın göz kamaştırıcı olduğunu söylediğinde,
Sadece başını salladı. Neden bunları çok yazdı
Üç aylık ödemeleri olsaydı Exeter'deki ajana kostik notlar
Hiç bir hafta geç kaldınız mı? "Beni yalnız bir duldan koru" ajan
Eskiden "ve özellikle evanjelikse" derdi. Bayan Prime
ona aktaran biraz kağıttan memnun
Periyodik servetine sahip olmak. Parasına kesinlikle değildi
Dross ve Bay Prong'un kendisi tarafından gerçekten bu kadar sayıldığından şüpheliyim.

"Yerleşimler veya benzerleri için seçtiğiniz herhangi bir düzenleme
Bu elbette yapılabilir. "Bay Prong başladığında ya da daha doğrusu
Başlamak için karar verdiğinde, kullanacağını belirlemişti
takımına baskı yaparken en iyi dil gücü; Ama iş
o kadar zordu ki, onun güzel dili kendini kaybolmuştu
çabalamak. Bunun Bayan Prime ile çok fazla fark yaratıp yaratmadığından şüpheliyim;
ya da sözlerinin uygunluğunu sürdürmüş olabilir
Bu tür bir uygunluk, amacına ihtiyaç duyulduğu ve selamlanması nedeniyle. Vardı
Müzakerenin açılışında "bunun gibi" konuştu, o
dinleyicisini şok etmiş olabilir; Ama şimdi çok derinden nişanlandı
Kelimeleri çok önemsemek için sağlam ciddi düşünceler
kullanılmış. "Pew-cent'ten yüz otuz," dedi kendi kendine
Başının altına bakmaya çalıştı.
yüz.

"Sanırım şimdi hepsini söyledim," diye devam etti. "Güveneceksen
Kendin benim tutmaya çalışıyorum, Tanrı'nın yardımıyla,
Görevimi senin tarafından yap. Dedim ama şahsen kendim ya da
Gereksiz olabileceğini umarak duygularım. "

"Ah, oldukça öyle," dedi.

"Yapmamız gereken görevlerden ziyade konuştum
Tatlı arkadaşlık içinde birlikte, eğer rıza gösterecekseniz-
Kısacası Bayan Prong. "Sonra bir cevap bekledi.

Dul kadının yabani otlarında otururken, göze girmedi,
Ona çok tatlı arkadaşlık sözü ver. Eski Kray Bonnet
Şapkalar gibi, tüm şekilden değil-toplanmış ve dövülmüştü
Ve Bonnetler bazen Guise'in içinde bulunan genç bayanlar tarafından dövülür,
Eğer genç bayanlar kendileri güzelse, hırpalanmış şapkalar ve
Bonnetler genellikle her zamankinden daha fazla olurlar.
şekiller-ama kafasına uyacak kadar yakından ve neredeyse onu gizlemek
yüz. Elbisesi çok yapıldı ve ona verildi, ona
Annesinin neredeyse daha büyük yaşı. O çalışmıştı
Kendini tüm dışa dönük tatlı arkadaşlık gösterisini elden çıkarmak; Ancak
Belki de daha az değildi, bu hesapta, bunu bulmak için memnuniyet duydu
Tamamen başarılı olamamıştı.

"Dünyayla ve tüm dünyanın kibirleri ve bakımları ile yaptım,"
dedi, başını sallayarak.

"İçinde iş olduğu sürece kimse dünyayı yapamaz
onun için yapması. Rahipler ve rahibeler bunu denedi ve biliyorsun
Ne geldiler. "

"Ama ben bir dulum."

"Evet, arkadaşım; ve kendinizi gösterdim, bu yüzden çok istekli
sizin tarafınız. Ama daha aktif olabileceğini bilmiyor musunuz?
Bir din adamının karısı olarak yalnız bir kadın olarak olabileceğinizden daha yararlı mı? "

"Ama kalbim gömüldü, Bay Prong."

"Hayır; öyle.
onunla kalmalı. "Bayan Prime başını salladı; ama anatomik bir
Bakış açısından, Bay Prong şüphesiz kesinlikle doğruydu. "Diğer Umutlar
Ortaya çıkacak,-ve belki de diğer umurslar, ama kaynak olacaklar
nazik mutluluk. "

Bayan Prime, onu küçük bir aileye ve yine
Allüzyonda başını salladı.

"Söylediklerim muhtemelen seni şaşırtmış olabilir."

"Evet, var, Bay Prong;-Çok fazla."

"Ve eğer öyleyse, dikkate almak için zaman isteyebilirsin
Bana bir cevap vermeden önce. "

"Belki de en iyisi olacak, Bay Prong."

"Bırak öyle olsun. Hangi gün söyleyelim mi? Cuma sana uygun mu? Eğer ben
Cuma sabahı size gel, belki Bayan Pucker orada olacak. "

"Evet, yapacak."

"Ve öğleden sonra."

"Dorcas toplantısında olacağız."

"Buraya tekrar gelmeni zorlamaktan hoşlanmıyorum."

Bayan Prime, bir zorluk olduğunu hissetti. Şimdiye kadar vardı
Bay Prong'u kendi evinde çağırmak için hiçbir itirazda bulunmadı.
Küçük oturma odası ona kadar kutsal zemindi-neredeyse
Kilisenin bir kısmı ve kendini oraya götürmemişti.
Ama şimdi işler farklı bir temele konmuştu. Bu olabilir
O oda kendi kendine özgü mülkü haline gelecekti, ama asla
Yine bunu basit bir büro ışığında gör. Olduğu gibi olmuştu
bir sevginin bir boweri ve o adım atamadı
kendisine yapılan öneriyi onaylama nesnesi,-hatta
ondan muhalefetle. "Belki," dedi, "arayabilirsin
Cumartesi onda. Bayan Pucker pazarlamadan çıkacak. "Buna Bay
Prong kabul etti ve sonra Bayan Prime kalktı ve ayrıldı. Nasıl
Korkula Kötü Rachel gözlerinde olurdu, Rachel yapmış olsaydı
Bir saatte genç bir adamla randevu ve bir yer
Yalnız bulunabilir! Ama sonra kendine güvenmek çok kolay,
Ve başkalarına da güvenmemek de çok kolay.

"İyi sabah," dedi Bayan Prime; Ve gittikçe elini verdi
Elbette sevgilisi için bir mesele. "Güle güle," dedi; "Ve eğer yapabilirsen bunu iyi düşün. Eğer
Karım olarak olabileceğinden daha yararlı olacağına inanıyorum
Şimdiki pozisyonunuz,-o zaman-- "

"Sence benim görevim olacağını düşünüyorsun ..."

"Şey, karar vermen için bırakacağım. Sadece koymak istiyorum
senden önceki konu. Ama dua et, bunu anlayın; Para Hayır Olmalı
"O zaman, son sözü söyledikten sonra gitmesine izin verdi.

Çok yavaş uzaklaştı ve en doğrudan geri dönmedi
Miss Pucker'ın odalarına giden yol. Dikkate alınacak çok şey vardı
Ona yapılan teklif. Onun hayatındaki partisi olurdu
Annesinden ve kız kardeşinden bu ayrılık çok yalnız
kalıcı olun. Devam etmiş olduğunu aklını çıkarmıştı
Bayan Pucker ile ikamet ona uymazdı; Ve bununla birlikte
Çok sabah, yaşamakta çok rahatlık olacağını hissetti
Kendi başına, şimdi, o yalnızlığı dört gözle beklediği için vardı
Çok az cazibe için. O da doğru olmayabilir mi?
bir din adamının karısı olarak gelebileceğinden daha iyi yapabilirdi
bekar bir kadın olarak ulaşılacak mı? O hayatı bir kez denemişti
Zaten, ama sonra çok gençti. O hafıza geldikçe
O, erken yaşamına geri baktı ve umutları düşündü
şimdi yıllar önce sunakta dururken onunkiydi.
O zaman onunla her şey ne kadar farklıydı! Hatırladı
Kalbinde hissettiği bir tür aşk ve kendisine orada olduğunu söyledi
Bay Prong'un adına böyle bir sevginin tekrarlanması olamaz. O vardı
Yürüyüşünde o Churchyard Stile
Rachel'ın Luke Rowan ile birlikte durduğunu görmüştü ve bazı hatırladığı gibi
Kendi kız gibi pasajlar, neredeyse affetmeye meyilli hissetti
kız kardeşi. Ama sonra, aniden, neredeyse bir
Gasp ve yürüyüşüyle ​​hızla devam etti. Kendisinde olmasaydı
Günler karanlıkta yürüdü ve bu kefilden beri yapmadım
Işığı görmek için ona? Birkaç aylık evli mutluluk içinde
ona yapmak için verilmişti ama şimdi bu işin çok azı
ona mümkün ol. Sonra ette evliydi; şimdi o
ruhla evlenirdi;-Ruhla evlenirdi,
Eğer nihai olarak, Bay kabul etmek için iyi görünmesi gerekirse
Prong'un bu ışıkta teklifi. Sonra bilinçsizce yansıtmaya başladı
evli bir kadının para ile ilgili hakları üzerine-ve ayrıca
yanlışlar. Yasadan emin değildi ve kendine sordu
Bir avukata danışması mümkün olurdu. Sonunda o
Cevabını vermeden önce bunu yapmanın mümkün olmayacağını düşündüm
Bay Prong'a.

Ve annesine bile soramadı. Buna gelince, o
kendini sorguladı ve çok fazla alamayacağına karar verdi
mevcut koşullar altında. O kime kimse yoktu
Tavsiye için gidebilir. Ama bunu söyleyebiliriz,-
Kimi yapacaktı, en azından kendi tarafından yönlendirilecekti
yargı. Keşke az miktarda yasal elde edebilseydi
Bilgi, ne kadar yararlı olurdu!




Bölüm X.

Luke Rowan, bira fabrikasına ilişkin planlarını açıkladı.


"Gerçek şu ki, T., gençler arasında bazı şaka vardı
Şarap hakkında ve sonra Rowan gitti ve sipariş etti. "Bu Bayan
Tappitt'in şampanya hakkındaki açıklaması, kocasına yapılan
Topun gecesi, uyumasına izin verilmeden önce. Ama bu
Hiçbir şekilde onu tatmin etmedi. Bildirdiği gibi seçmedi
Herhangi bir genç adam onun için gerekli olduğunu düşündüğü her şeyi sipariş etmelidir.
ev. Sonra Bayan Tappitt bunu daha da kötüleştirdi. "Gerçeği söylemek için, T., ben
Kızlara hediye olarak tasarlandığını düşünün. Harika bir şey yapıyoruz
Onu rahat ettirmek için anlaşma, bilirsin ve ben de düşündüğünü düşündüm
onları bu küçük dönüşü yapmak için doğru. "Onu tanımalıydı
Kocası daha iyi. Şarabın maliyetini kınadığı doğruydu; Ancak
Masasının
başka bir adam tarafından tedarik edildi,-istediği genç bir adam tarafından
Kendisine tabi olarak kabul edin, ancak kim konu olmaz ve
Çok elverişsiz gözlerle bakmaya başladı. "Bir hediye
kızlara? Sana böyle hediyelerim olmayacağını söylüyorum. Ve olsaydı
Bence çok belirsizdi-gerçekten çok belirsiz.
Ona öyle söyleyeceğim-ve şarap için ödeme yapmakta ısrar edeceğim. Ve
Söylemeliyim ki, almamalısın. "

"Ah, sevgili T., bütün gece çok çalışıyorum; ve düşünüyorum
Beni azarlamak yerine şimdi uyumama izin vermelisin. "

Ertesi sabah parti elbette tartışıldı.
Tappitt ailesi çeşitli koşullar altında. Kahvaltı masasında
Bayan Rowan, oğlu ve kızı ile birlikte vardı; Ve sonra bir şarkı
zafer söylendi. Her şey onur ve ihtişamla gitmişti,
Ve bira fabrikası gelecek yıllar boyunca ölümsüzleştirilmişti. Bayan Butler
Cornbury'nin övgüleri konuşuldu-bir küçümseme biraz dezavantajı
Onlara, çünkü "o kız Rachel ile böyle bir yaygara yapmıştı
Ray; "Ve sonra kızlar ortaklarından bahsetmişti ve Luke
Her şeyin mükemmel olduğunu ilan etti. Ama Rowans'ın sırtları olduğunda
döndü ve Tappitts birlikte yalnızdı, diğerleri eski dışında
Tappitt'in kendisinin Luke'un reddedilmesiyle söyleyecek sözleri vardı. Bayan Tappitt
kocasının itirazlarından çok az şey yapmaya çok meyilli olmuştu
Genç adama, muhtemelen onun olabileceğini umarken
Damat. Bira fabrikasında bir diken olabilirdi,
fıçılar, ama gelişen genç bir körfez ağacı olurdu
Baslehurst'ın dış dünyası. Ancak teşvik etmek istemiyordu
Rachel'ın kendi tesislerinde bir diken büyümesi
Ray ya da onun gibi, körfez ağacının avantajına sahip olabilir. Luke
Rowan partisinde çok kötü davranmıştı. Sadece başarısız olmakla kalmadı
Kendi kızlarından birini ayırt etmek için, ama Bayan Tappitt gibi
dedi, o aptal kızla kendini o kadar göze çarptı, hepsi
Dünya bunu belirliyordu.

Cherry, "Bayan Butler Cornbury iyi düşünüyor gibiydi." Dedi.

"Bayan Butler Cornbury herkes değil," dedi Bayan Tappitt. "Yapmadım
Doğru düşün, seni güvence altına alabilirim;-ve dahası, papanın
Doğru düşün. "

"Ve bütün akşam oldukça ustaymış gibi gidiyordu
Evde, "dedi Augusta." Müzisyenlere yapmasını emretti
Bu ve tüm akşam. "

"Usta olmadığını görecek. Papanın onunla konuşacak
bu gün. "

"Ne!-Rachel hakkında?" diye sordu Cherry, dehşet içinde.

"Genel olarak şeyler hakkında," dedi Bayan Tappitt. Sonra Mary Rowan
odaya döndü ve hepsi ihtişamına geri döndü
top. "Bence güzeldi," dedi Bayan Tappitt. "Ben
Tabii ki hiçbir sorun yoktu, ne de masraf. "
Bu son sözü söylememeliydi ve
Onun için mümkün olsaydı kaçınıldı;-ama mümkün değildi.
Şarabının bir düzine ne kadara mal olduğunu söyleyen adam,
kelimeler ağzındayken yanlış; Ama onlar ağzındaydılar
Ve onları kısıtlayamaz.

Bay Tappitt, Luke Rowan'a davranışları hakkında ders vermek üzere değildi.
Rachel Ray ile ilgili. Onunla konuşmada biraz zorluk buldu
İş meselelerinde bile, uygun bir tonda ortak olur ve
otorite olmakla. O kadar çok kıdemli ve rowan öyle
Genç, biraz üstünlük tonu düşündüğü gibi,
vazgeçilmez. Ama bunu varsaymakta büyük zorluk çekti. Rowan vardı
Onunla tam olarak bir boyun eğme yolu olmayan bir yol ve Tappitt
kesinlikle onunla karşılaşmaya cesaret edemezdim
Bir çizim odasındaki davranışı. Zaman geldiğinde bile
bu şampanya şişelerini ima etme cesareti; Ve şu olabilir
Rowan'ın Griggs'teki küçük faturayı ödediğini iyi açıkladı
konuya daha fazla atıf. Ama bira fabrikası sorusu
Yönetim Tappitt için hayati önem taşıyordu. Orada, fıçılar arasında,
Bungall Kral olmayı bıraktığından beri yüce hüküm sürmüştü ve
Sürekli ustalık orada kavga etmeye değdi. O
Zaten başladığı mücadelede bile zorluklar altındaydı
bilmek için. Luke Rowan'ı konuşamadı ve onu devam ettiremedi
Çalışmaları düzenli, her gün, iş benzeri bir şekilde. Luke
Rowan konuşulmayacak, ne de düzenli olmazdı,-
Bay Tappitt'in emirlerine göre. Kuşkusuz Bay Tappitt, altında
Bu koşullar, ortaklığı reddedebilir; Ve bu o
yapmak için elden çıkarıldı; Ancak avukatlara danışıyordu, danışmanlık yapıyordu
makaleler ve eski hesaplara bakarak ve korkması için bir nedeni vardı,
Bugall'un iradesi altında, Luke Rowan'ın gücüne sahip olacaktı
Ondan vermeye meyilli olduğundan çok daha fazlası.

"Onu endişeye soksan iyi olur," dedi avukat. "A
Genç kafa her zaman yararlıdır. "

"Genç kafa usta olmak istediğinde değil," diye cevapladı Tappitt.
"Bunu yapacaksam, her şey köpeklere gidecek." Yapmadı
Avukata tam olarak Rowan'ın infatasyonunu taşıdığını açıklayın
İyi bira demlemek isteyecek kadarıyla, ama
Böyle bir partnerin gözlerinde bir şey olacağı çok açık
arzu edilir.

"O zaman, sözüm üzerine, ona on bin vermen gerekeceksin
pound. Bilmiyorum ama talebin ılımlı olduğunu. "

Bu Tappitt için çok kötü bir haberdi. "Ama varsayalım on yok
Bin lira! "Şimdi mülkün çok iyi biliniyordu ve
İş paraya değdi ve avukat Rowan'ı önerdi
Tüm endişenin satılması için adımlar atabilir. "Muhtemelen yapabilir
Kendini satın alın ve size bir yıl çok fazla ödemeyi taahhüt et, "
avukat. Ancak konunun bu görüşü hiç uygun değildi
Bay Tappitt'in fikirleriyle. Neredeyse Baslehurst'da bira üreticiydi
otuz yıl, ve hala böyle kalmak istiyordu. Bayan Tappitt
Sadece Luke
Kızlarından birine aşık ol. Bayan Rowan davet edildi
Baslehurst, özellikle böyle bir düzenleme açısından. Ama Luke
Rowan, şimdi ikisine de göründüğü gibi, inatçı bir gençti,
Bira meselelerinde ve aşk meselelerinde kim olmaz
Ona nasıl rehberlik edeceğini en iyi bilenler tarafından yönlendirildi. Bayan Tappitt vardı
Onu topa yakından izledi ve şimdi onu tamamen bırakmıştı.
Augusta ile sadece bir kez dans etmişti ve sonra onu bırakmıştı
Dans bitti. "Ona yüz elli teklif etmeliyim
Endişeden bir yıl sonra ve bunu sevmediyse ona izin ver
Topla, "dedi Bayan Tappitt." Topla! "Dedi Bay Tappitt."
Londra avukatına gidiyor. "Konumunun zorluklarını hissetti
Ertesi sabah genç Rowan'a aklını konuşmaya hazırlanırken
Parti; Ama bu vesileyle en güçlü hissi lehine
davetsiz misafirleri kovmak. Hayattaki herhangi bir çok şey tercih edilir
Luke Rowan gibi bir ortakla bira fabrikasında çalışmak.

"Sanırım kafanın iş için yeterince havalı değil" dedi.
Luke içeri girdi ve ofisinde bir dışkı aldı. Tappitt oturuyordu
Geleneksel sandalyesi, kolu büyük bir eski moda üzerinde duruyor
gazeteleriyle dolu ve hangisi deri kaplı masa
asla temizliğe veya siparişe indirgenmemişti
kuruluşla bağlantılı olan herhangi biri. Sandalyesini çevirmişti
Tünemiş Rowan ile yüzleşmek için alışkın olan yerinden yuvarlak
Kendisi, Tappitt'in yaygın olarak işgal ettiği bir taburede
kendi ofisinde istihdam edildi.

"Kafam havalı değil!" dedi Rowan. "Bir salatalık kadar havalı. Ben değildim
dün gece içmek. "

"Dansdan yorulabileceğini düşündüm. "O zaman Tappitt'in zihni
Şampanyaya uçtu ve genç adamın
Ondan önce katlanamayacak kadar anlaşılmazdı.

"Ah, canım, hayır. Bu şeyler beni asla yordu. Buradaydım
Bu sabah sekizden önce erkekler. Biliyor musun, eminim yapabiliriz
Flues'ı değiştirerek yakıtın üçte birini tasarruf edin. Hiç böyle görmedim
çelişkiler. Kömür merchantları tarafından yerleştirilmiş olmalılar, çünkü
Kömür israfı uğruna. "

"Eğer lütfen, şu anda Flues'a aldırmayacağız."

"Sadece sana söylüyorum; senin uğruna kendimden çok daha fazlası. Eğer
Bana inanmayacak, Newman'dan ilk kez onlara bakmasını mı istiyorsun
Onu Baslehurst'da görüyorsun. "

"Newman için bir pipet umrumda değil."

"Devonshire'da en iyi endişeleri var ve ne hakkında olduğunu biliyor
Bu bölümlerdeki herhangi bir adamdan daha iyi. "

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ama şimdi, eğer istersen, ona aldırmayacağız. Endişeler,
Onları yönettiğim gibi, sonuna benim için çok iyi yaptım
otuz yıl;-Amcan için de çok iyi söyleyebilirim.
ne yaptığını anladı. Pek çok değişiklik için çok istekli değilim.
Çok paraya mal oldular ve görebildiğim kadarıyla sık sık
çok kar elde ediyor. "

"Dünyaya devam etmezsek," dedi Rowan, "dünya ayrılacak
bizi arkada. Her yerde tanıttıkları yeni makinelere bakın.
İnsanlar bunu yapmazlar çünkü paralarını harcamayı severler. Onun
yarışma; Ve birada ve diğerlerinde rekabet var
şeyler."

Bir iki dakika Bay Tappitt sessizce oturdu
Düşünceler ve sonra konuşmasına başladı. "Sana ne olduğunu söyleyeceğim
Rowan, bu yeni çelişki yollarını sevmiyorum. İçin çok iyiler
Sen, söylemeye cesaret ediyorum. Sen gençsiniz ve belki de yolunu görebilirsiniz.
Ben yaşlıyım ve tüm bu değişiklikler arasında benimkini görmüyorum. Açıkçası
Ben ve ben aynı ortak olarak birlikte devam edemeyiz
kaygı. Kendi yoluma sahip olmayı beklemeliyim,-önce çünkü
deneyim ve daha sonra endişe duyduğum payım
çok büyük. "

"Bir an dur, Bay Tappitt; çok fazla olacağından emin değilim
en iyisi. Şimdi bunun hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum; Sadece ben
sözünüzün haber vermeden geçmesine izin verecektim.
kabul edildi. "

"Ah; çok iyi. Sadece umarım kendinizi bulursun
yanlış. Endişede otuz yıldan fazla kaldım ve bu olurdu
Büyük ailemle kendimi sadece sana eşit bulacaksam garip
hiç bu işte hiç bulunmamış ve evli bile
henüz."

"Evli olmanın bununla ne ilgisi olduğunu görmüyorum."

"Değil mi? Bunlara böyle baktığımızı göreceksin
Bu bölümlerde. Burada Londra'da değilsin, Bay Rowan. "

"Kesinlikle hayır; ama sanırım yasalar aynı. Bu bir
sermaye meselesi. "

"Başkent!" dedi Bay Tappitt. "Hiç getirdiğini bilmiyorum
başkent."

"Bungall yaptı ve ben onun temsilcisi olarak buradayım. Ama daha iyisin
Bırakın şu anda geçsin. Eğer kabul edebilirsek
İşin yönetimi, bana uğraşmak için zor bir adam bulamayacaksın
göreceli hisselerimizle. "Bunun üzerine Tappitt başını çizdi,
Ve düşünmeye çalıştı. "Ama nasıl kabul edeceğimizi anlamıyorum
Yönetim, "Devam etti." Kimse tarafından yönetilmeyeceksin. "

"Bunu bilmiyorum. Kesinlikle endişeyi artırmak istiyorum."

"Ah, evet; ve öyleyse mahvediyor. Oysa bundan para kazanıyorum
Bu otuz yıl. Sen ve ben birlikte yapmayacağız; Bu uzun
o ve kısa. "

"Eski şişelere yeni bir şarap koymak olur mu?"
Önerilen Rowan.

"Şarap hakkında hiçbir şey söylemiyorum; ama yapmam gerektiğini düşünüyorum
Bira hakkında bir şeyler bilin. "

"Ve ben anlayacağım," dedi Rowan, "
benimle birlikte eski kaygıyı sürdürmemeye kararlı
eşin. "

"Evet; sanırım sahibim."

"Ama emin olmak da iyi olacak. Kişi kendisinin
Düşünmeye bağlı. "

"Şey, eminim; kararımı verdim. Hiç şüphe yok ki çok
Zeki genç adam, ama birlikte yapmamamız gerektiğinden eminim; Ve
Sana gerçeği söylemek için Rowan, hiç yapacağını sanmıyorum
demleme yaparak servet. "

"Sence değil misin?"

"Hayır; asla."

"Bunun için üzgünüm."

"Üzgün ​​olman gerektiğini bilmiyorum. Güzel bir geliriniz olacak
Dünyaya başlayacak tek bir adam ve başka işletmeler var
Bira,-ve daha iyi bir anlaşma. "

"Ah! Ama bira fabrikası olmak için kararımı verdim. Seviyorum. İşte
Kimyasal deneyler için fırsat ve felsefi için yer
Ticarete gözlerimde bir cazibe veren soruşturma. Bunu söylemeye cesaret ediyorum
Sana tuhaf görünüyor, ama bira üreticisi olmayı seviyorum. "

Tappitt sadece başını çizdi ve ona baktı. "Gerçekten yapıyorum"
Devamı Rowan. "Şimdi bir adam kendi başına geliştirmek için hiçbir şey yapamaz
avukat olarak ticaret. Çok şey yapılacak; Ama benim yaptım
Dışarıdan gelmesi gereken her şeyin unutmayın. Tüm esnaflar istiyor
gelişmek; Ama iyileştirmeleri yapabileceğim bir ticareti seviyorum
Kendim,-içeriden. Beni anlıyor musunuz Bay Tappitt? "
Bay Tappitt onu anlamadı, gerçekten çok uzaktaydı
onu anlamak.

"Baslehurst'ın zemin olduğunu düşünmediğim fikirlerle
Siz, "dedi Bay Tappitt.

"Çok zemin!" dedi Rowan. "Bu sadece bu;-Burası
İstiyorum. Bira, aldığım gibi, burada herhangi bir
İngiltere'nin başka bir kısmı, "-bu her halükarda ücretsiz değildi
otuz yıllık bira-"
İngiltere. İnsanlar kendilerini kötü suyuyla doludur
Apple çünkü ses malt ve şerbetçiotu asla getirilmedi
erişimleri. Bence Devonshire bir adam için çok ilçe
Çok çalışmak ve kimin iyilik yapmak isteyen anlamına gelir; Ve tüm Devonshire'da
Baslehurst'dan daha uygun bir kasaba olduğunu sanmıyorum. "

Bay Tappitt şaşkına döndü. Bu genç adam onun demek mi
Rakip bir kuruluş açmanın niyetinin olduğunu anlayın
burnunun altında; Bugall'ın parasıyla başka bir bira fabrikası kurmak için
Bungall'ın bira fabrikasına muhalefet? Bu kadar içsel olabilir mi
Herhangi birinin zihni? "Ah," dedi Tappitt; "Tam olarak anlamıyorum
Ama şüphe etmiyorum ama söylediğin şey çok iyi. "

"Hiç iyi olduğunu sanmıyorum, Bay Tappitt, ama inanıyorum
Bu doğru. Bay Bungall'ın burada Baslehurst'a olan ilgisini temsil ediyorum ve
Bay Bungall'ın içinde bulunan kasabadaki işini sürdürmeyi planlıyorum.
kurdu. "

"Bu Bay Bungall'ın işi;-bu burada, nerede oturduğum ve
Benim elimde. "

"Bu binaların kullanımı kesinlikle size bağlıdır."

"Evet; ve firmanın adı ve---.
Gerçek, bu eski kuruluş. Hiç böyle bir şey duymadım
tüm hayatım. "

"Oldukça doğru; eski kuruluş;
Burada başka bir bira fabrikası, olabileceğimi düşündüğüm gibi, yapamayacağım
Bungall adının kullanımı. İlk olarak adil olmazdı;
Ve bir sonraki yerde, tüm hesaplara göre, çok kötü bira demlendi
Bana kredi olmayacağını. Bana planının ne olduğunu söylersen
o zaman sana benimkini söyleyeceğim. Her şeyin olacağını göreceksin
Yukarıda, Bay Tappitt. "

"Planım? Planım yok. Her zaman olduğu gibi buraya devam etmek istiyorum
Tamamlandı."

"Ama sanırım benimle bazı düzenlemelere gelmeyi düşünüyorsun.
İddialar bunlar: Ya bu kuruluşa bir
paylaşım ve yönetim ile ilgili olarak kendinizle eşit temel
Bana avukatlarımın toplamını vermeme bakacağım
Bana hak sahibi olduğumu söyle. Aslında beni almalısın ya da beni almalısın
dışarı."

"Yerleşmiş bir gelir düşünüyordum."

"Hayır; bana uymaz. Sana niyetlerimin ne olduğunu söylemiştim ve
Onları gerçekleştirmek için ya kendimden endişe duymalıyım ya da bir pay almalıyım
bir endişe içinde. Yerleşmiş bir gelir bana iyi olmaz. "

"Yılda iki yüz," diye önerdi Tappitt.

"PSHA! Yüzde üç. Bana üç yüz verirdi."

"On bin lira söz konusu değil."

"Çok iyi, Bay Tappitt. Sahip olduğumdan daha adil bir şey söyleyemem
Tamamlandı. Yalnız başlamak için en iyisi kendi görüşlerime uyacak, ama ben
Yardım edebiliyorsam sana karşı çıkmak istemeyin. Yalnız başla kesinlikle
Eğer buraya kendi şartlarımla gelemezsem. "

Bundan sonra başka bir şey yoktu. Tappitt döndü,
mektuplarını okuyormuş gibi yapmak ve Rowan koltuğundan iniyor
Bira fabrikasının bahçesine doğru yürüdü. Niyeti, hiç
Baslehurst'da etrafına baktığından beri, bunun ustası olmak için
bir başkasının ustası olmak için ya da değilse. "Kırılır
Kalbim tüm hayatım boyunca böyle şeyler gönderecek "dedi
Kendisine, çamurlu akışın sığdan tükenmesini izlerken
soğutucular. İyi bira demleneceğine karar vermişti. Buna gelince
Elma şarabı tüketimini bırakma hırsı, ben kendim
Ülkenin alışkanlıklarının çok güçlü olacağını düşünmeye meyilli
onun için. Şu anda bir puro yaktı ve sauned
avlu hakkında. Şimdi, ilk kez açıkça konuştu
Bay Tappitt'in amacı; Ama bunu yaptıktan sonra orada
Artık gecikme olmamalı. "Ona bir cevap için Cumartesi gününe kadar vereceğim,"
dedi. "O zamana kadar biriyle hazır değilse, onu yöneteceğim
avukatlar aracılığıyla. "Bundan sonra aklını Rachel Ray'e çevirdi ve
Geçen akşamın olayları. Rachel'a gideceğini söylemişti
Kasabaya gelmeseydi Bragg'ın sonuna çıktı ve oldukça
bunu yapacağına karar verdi. Gelmeyeceğini iyi biliyordu
içinde, tam olarak onun duygularını önleyecek duyguları anlamak
BT. Bu nedenle, o öğleden sonra Bragg'ın sonuna doğru yürüyüşü yerleşmişti
onunla bir şey. Bira fabrikasında üçte yemek yiyorlardı ve o
akşam yemeğinden hemen sonra giderdi. Ama ne derdi
Oraya vardığında ve annesine ne söylerdi? O vardı
Henüz ona olumlu bir şekilde soracağı kararını vermedi
O gün karısı olmak için, ama yine de onu evde bulursa
Şüphesiz bunu yapardı. "Hepsini ayarlayacağım," dedi, "
Yürürken. "Sonra purosunun sonunu attı ve dolaştı
fıçılar, küvetler ve fırınlar arasında bir sonraki yarım saat.

Bay Tappitt kendini bulur bulmaz eve götürdü
bunu genç Rowan tarafından görülmeden yapabilir. Kendini içine aldı
Bu konuda karısına danışabilmesi için ev
ona yapılan beklenmedik vahiy; ya da daha doğrusu
bazılarına tüm zor şeyleri söyleme fırsatı olabilir
şimdi kendilerini referansla zihninde kalabalıklaştırıyordu
Bu çirkin genç adam. Şimdiye kadar bilinen ya da duyulmuştu veya
Bu kötülüğe eşit derecede eşit! O çağrılacaktı
kendi kasabasında bir rakip kurulması için sermaye bulmak veya
Aksi takdirde kendini bilen bir gençle ortaklaşa bağlayacaktı
işinden hiçbir şey, ancak yine de oluşturmaya karar verildi
Kendisi baş müdürü! Bungall için bu kadar dürüst olan
genç günlerinde şimdi yaşlılığında kurban edilecekti
Bungall'ın Cesur Temsilcisi! Öfkesinin ilk parıltısında
Karısına para ödemeyeceğini ve hayır olduğunu kabul etmediğini ilan etti.
ortaklık. Rowan gelirini eski Bayan olarak almayı seçmediyse
Bungall onunkini almıştı, yasanın ne vereceğini arayabilirdi
o. Bayan Tappitt,
Hepsi harap olacak. "O zaman harap olacağız," dedi Tappitt, sıcak
öfke; "Ama tüm Baslehurst,-Tüm Devonshire nedenini bilecek."
Perniyik genç adam! Açıklayamadı,-tam bile yapamadı
Rowan'ın önerilen planının zulmünün ne olduğunu anlayın,
Ancak, iğrenç olduğuna dair tam bir inançla ele geçirildi. O
bu adamı evine kabul etmişti; O şimdi bile eğleniyordu
misafirleri adamın annesi ve kız kardeşi; Sahip olmasına izin vermişti
Bira fabrikasının koşusu, böylece hem çıplaklığı hem de
toprağın yağları; Ve bu onun ödülü olacaktı! "Olsaydım
Okuma odasında söyle, "dedi Tappitt," asla olamazdı
kendini tekrar caddede göstermek için. "

Endişeli ama öfkelenmeyen Bayan Tappitt, konuyu görmedi
Oldukça aynı ışıkta, ama kocasına karşı çıkamadı
öfkesinde. Onlar için iyi olabileceğini önerdiğinde
para toplamak ve düşmanlarının iddiasını ödemek, sadece şart
Baslehurst'da bir rakip bira fabrikasının kurulmaması gerektiğini,
Böyle bir amaç için para toplamayacağı yemin etti. O
onun dışında bir hain bir hain ile hiçbir ilişkisi olmazdı.
Avukat, Honyman. "Ama Honyman onunla yerleşeceğinizi düşünüyor,"
Tappitt, Bayan T. "O zaman başka bir avukata gideceğim" dedi. "Eğer
Honyman bana dayanmayacak Sharpit ve Longfite'a gideceğim. Yapmayacaklar
Üzerinde duracak bir bacak olduğu sürece yol verin.
Tappitt bunun geçmesine izin verdi. Ona ne kadar işe yaramaz olacağını biliyordu
şu anda Koca Sharpit ve Longfite
Sadece konuştuğu gibi bir yarışmada kazananlar. -Den
Şimdiki an Bay Tappitt öfkesinden gurur duydu ve neredeyse
gazabının öfkesinde mutlu; Ama Bayan Tappitt çok sefildi.
Eğer o kötü kız Rachel Ray, her şeyden gelmemiş olsaydı
iyi oldu.

Tappitt, "Bu evde başka bir yemek yemiyor," dedi. "Yapmıyorum
Bakın, "Karısı Luke Rowan'ın olması gerektiğini iddia ettiğinde devam etti.
Bayan Rowan ve Mary yüzünden masalarına itiraf etti. "Söyleyebilirsin
Onlara ne istersen. İstedikleri takdirde kalabilirler veya
Gitmeye hoş geldiniz; Ama ayaklarını yine maunumun altına koyamadı. "
Ancak bu noktada, saatten önce merhamet etti.
Akşam yemeği. Karısı Baslehurst, eğer ona karşı olacağını söyledi.
Konuklarını evinden aç. Bir kavga olsaydı
Onlar için gerekli olan Baslehurst'ın her şeyi onlar için olurdu
kavgada onlarla birlikte olmalı. Bu nedenle düzenlendi
Bayan Tappitt, akşam yemeğinden sonra Bayan Rowan ile sohbet etmelidir,
gençler akşamları dışarıdayken. "İçinde uyumuyor
Bu ev yarın, "dedi Tappitt, iddiasını çok perçinleyerek
güçlü dil; ve Bayan Tappitt, iletişiminin
bu temelde sürdürülecekti.

Saat üçte Tappitts ve Rowans akşam yemeğine oturdu. Bay
Tappitt yemeğini mutlak sessizlikte yedi; Ama gençler
topla dolu ve yaşlı bayanlar her biri için çok zarifti
diğer. Bu tür eğlencelerde Paterfamilias sadece gereklidir.
Provenderi bulun ve oymak için. Bunu tatmin edici bir şekilde yaparsa,
Onun için sessizlik büyük bir kötülük olarak kabul edilmez. Bayan Tappitt
kocasının ruh halinin mutlu olmadığını biliyordu ve Martha
Babasıyla her şeyin doğru olmadığını belirtti. Diğerlerine göre
kötü mizahının kayıtsızlık meselesi olduğunu düşünmeye meyilli.




Bölüm XI.

Luke Rowan çayını istikrarlı bir genç adam gibi alıyor.


Bu uzun yaz ortasında Bayan Tappitts'in gelenekiydi
Günler, saat yedide akşam yürüyüşlerine başlamak için,
Çay tabanının etrafında toplanma saati altıda sabitleniyor.
Ancak, aynı geleneğe göre, bira fabrikasında akşam yemeği
genellikle birinde yenir. Şu an olduğumuz bu derhal
anlaşma, akşam yemeği üçe kadar ertelenmişti, iltifattan
Bayan Rowan, Bayan Tappitt saat üç daha şık düşünüyor
bir taneden; ve sonuç olarak ailenin öğleden sonra alışkanlıkları
Sözleşmemiş. Yedinci Yedi Past, düşünülüyordu, bir
Çay için saat ve bu nedenle genç bayanlar dışarı çıkmaya yönlendirildi
Saat beş, güneş hala göklerde sıcaktı. "Hayır," dedi Luke, kız kardeşinin davetine cevap olarak; "Sanmıyorum
Günümüzde yürümeye aldıracağım: hepiniz çok erken gidiyorsunuz. "O öyleydi
Bira fabrikası limanı ile akşam yemeğinden sonra oturuyor
ondan önce şarap.

"Genç bayanlar, saatlerinin olamayacağı çok mutsuz olmalı
size uygun olarak yapılmış, "dedi Bayan Tappitt ve sesinin tonu
alaycı ve asit.

"Sanırım onsuz yapabiliriz," dedi Cherry, gülerek.

"Tabii ki yapabiliriz," dedi Gülmeyen Augusta.

"Ama sen de aynı şekilde gelebilirsin," dedi Mary.

"Başka bir yerde daha çekici metal var," dedi Augusta.

"Genç erkeklerle çok fazla karışıklık görmeye dayanamıyorum" dedi
Bayan Tappitt. "Ben gençken hiç yapmadık. Bayan Rowan?"

"Çok fazla değişiklik olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Rowan; "Eskiden
genç adamları yapabildiğimiz zaman ve onlarsız yapmaktan çok memnun
Yapamadığımızda. "

"Ve bu bizimle birlikte," dedi Cherry.

"Kendin için konuş," dedi Augusta.

Bunca zaman boyunca Bay Tappitt asla tek bir kelime konuşmadı. O da yudumladı
Bir kadeh şarabı ve yudumlarken gazabının üzerinde düşündü.
Evine gelmeleri gereken bu rowans kimlerdi ve
tesisler ve her şeyi uygun şekli ve pozisyonundan zorladı mı?
Genç adam sanki her şeyin efendiymiş gibi oturdu,-
Tappitt kendi kendine ilan etti; Ve kendi karısı kendi başına snubed edildi
Salonu ağzını açar açmaz. Rahatsız oldu
Yavaş yavaş hepsini kaplayan odada anlaşmazlık atmosferi,
Ve kızları bile işlerin yanlış gittiğini hissettirdi.

Bayan Tappitt sandalyesinden yükseldi ve boyunca sert bir yay yaptı.
misafirine masa, bunun uygun yol olduğunu anlama
çizim odasına geri çekilme; bunun üzerine Luke
Kapıyı açtı ve bayanlar gitti. "Teşekkür ederim efendim," dedi Bayan
Tappitt onun yanından geçerken çok ciddiyetle. Bayan Rowan, önce gidiyor,
ona sevgi dolu küçük bir tanınma başını vermişti ve Mary
kolunu sıktı. Martha bir teşekkür etti,
uzlaşma; Augusta onu havada burnuyla sessizce geçti;
Ve Cherry, geçerken, ona dehşete düştü. O
Cherry'nin görünümünü başının bir sallanmasıyla geri döndürdü ve her ikisi de
işlerin yanlış gittiğini anladı.

"Daha fazla şarap alacağımı sanmıyorum, efendim," dedi Rowan.

"İstediğin gibi yap," dedi Tappitt. "Almayı seçersen orada
BT."

"Bana öyle geliyor, Bay Tappitt, benimle kavga etmek istiyorsun," dedi
Luke.

"Bu konuda kendi fikrinizi oluşturabilirsin.
Herkese dikkat edin. "

"Ah, hayır; kesinlikle hayır. Ama bu şekilde çok tatsız oluyor
aynı evde. Özellikle Bayan Tappitt ve
kızlar. "

"Kendinizi onlar hakkında hiç rahatsız etmene gerek yok. Beni bırakabilirsin
Onlara iyi bak. "

Luke, bayanlar odadan ayrıldığından beri oturmamıştı ve şimdi
bunu yapmasa iyi olur. "Sanırım iyi diyeceğim
Öğleden sonra, "dedi Rowan.

"Sana iyi günler," dedi Tappitt, yüzü döndü ve onun
Gözler açık pencerelerden birine sabitlendi.

"Şey, Bay Tappitt, eğer sana bu şekilde güle güle demeliysem
Kendi eviniz, elbette son kez olmalı. Bende yok
seni rahatsız etmek istedi ve sana zemin verdiğimi sanmıyorum
suç. "

"Yapmıyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Ne yazık ki, herhangi bir anlaşmazlık olmalı
Aramızda iş meseleleri hakkında, bunun neden olması gerektiğini anlamıyorum
özel hayata getirildi. "

"Buraya bak, genç adam," dedi Tappitt, ona dönerek. "Ders verdin
Bu sabah sayım evimde ve senden olmasını istemiyorum
Bana da bana ders verecek. Kendi şarabımı kendi başıma içiyorum
Salon ve huzur ve sessizlik içinde içmeyi seçin. "

"Çok iyi efendim; seni daha uzun süre rahatsız etmeyeceğim. Belki de yapacaksın
Bayan Tappitt'ten özür dilerim ve ona ne kadar mecbur olduğumu söyle
misafirperverliği ile, ama artık buna izinsiz girmeyeceğim. Ejderhaya bir yatak alacağım ve anneme bir çizgi yazacağım veya
"Sonra Luke odadan ayrıldı, şapkasını salondan aldı ve
Evden çıktı.

Şu anda aklını işgal edecek çok şeyi vardı. O hissettiğini hissetti
Bay Tappitt'in evinden çıkarılıyordu, ama çok fazla olmazdı
Bay Tappitt'in kendisinde kimse endişe duymadıysa.
Ancak, tüm bayanlarla çok samimi bir şekilde olmuştu.
aile; Bayan Tappitt için bile bir dostluk hissetmişti; ve
kızlar-özellikle kiraz için-kolay bir şekilde eğlendirmeyi öğrenmişti
Büyüdükçe onunla fazla ağırlık vermeyen kardeşi sevgi,
ama rahatsız edici olmadan atmak onun doğasında değildi. O
Kendini aralarında bulur bulmaz kendi kendine kabul etmişti,
Tappitts'in yaşam yollarına ve alışkanlıklarına sahip olmadıklarını,
En sevdiklerinde ve en samimi olduğu her şey
Arkadaşlar. Bunun çoğunu düşündüğünü bilmiyorum; Ama vardı
hissettim. Yine de onları isteyeceğini belirlemişti. O
bir esnaf olarak hayata geçmeyi amaçladı ve cesurca çözüldü
ticaretinin üstünde olmayacağını. Annesi bazen hatırlattı
O, belki de en gerçek gurur değil, bir beyefendi.
Buna cevap olarak, bir veya iki kez onu tanımlaması için yalvardı.
Kelime ve sonra hafif, çok hafif, anlaşmazlıklar vardı
aralarında. Sonunda anne her zaman oğluna yol açtı; gibi
Güneşin daha özel bir parlaklıkla parladığına inandığı kişiye
onun için Tanrı'nın yaratıklarından daha çok. Şimdi ayrılırken
Bira fabrikası, hepsiyle ne kadar samimi olduğunu hatırladı
Ama o zamandan beri birkaç saat, topları için konular düzenlemek ve
Sanki aileye aitmiş gibi emirler. O
onlarla birlikte evde olmasına ve bunlardan biri olmasına izin vermişti.
Doğası gereği dürtüseldi ve böylece anında düşmüştü
ona izin verilen samimiyet. Şimdi dışarı çıktı
ev; Ve bir yatak bükmek için kilise bahçesinin karşısında yürürken
kendisi için handa ve kız kardeşine gerekli notu yaz,
Melankolik ve neredeyse mutsuzdu. Haklı olduğundan emin hissetti
işle ilgili görüşlerine göre ve kendini suçlayamadı
Bay Tappitt'e onları bilgilendirme tarzında herhangi bir hatanın; Ancak,
Yine de, verdiği için kendisiyle rahattı
suç. Ve tüm bu düşüncelerle başka düşüncelerle karıştı
Rachel Ray'e gelince. En azından herhangi birinin
Bira fabrikasında ona karşı öfke, açıklığından kaynaklanmıştı
Rachel'ın hayranlığı. Bayan Tappitt'in hiç olmadığı hiç
onu olası bir damadı olarak görmüştü, ya da
onu gördü, onu hoşnutsuzluk içinde tutabilirdi çünkü başarısız oldu
onun görüşlerine düşmek için. Kendini hiç görmemişti
gelecekteki olası bir koca olarak değer veya onun olduğu fikrini eğlendirdi
bir ödüldü. Tappitt'in iyi niyetinde tutmuştu
ona uzatılmış ve şimdi üzülen el
O el aniden geri çekilmelidir.

Ama dürtüsel olduğu için, aynı zamanda hafif yürekli ve o da
yatak odasını seçmiş ve notu Mary'ye yazmıştı
eşyalarını toplaması ve onları ona göndermesini istedi, o
Neredeyse bu konuda rahat. Eski Tappitt, dediği gibi
Kendisine, eski bir eşek ve o bira fabrikasını yapmayı seçtiyse
Kavga nedeni kimse buna yardım edemez. Mary,
Bayan Tappitt'e çok sivil şeyler söylemek için not; Ama aynı
Zaman, gerçeği cesurca konuşmak. "Söyle," dedi, "
Bay Tappitt ve ben kabul edemeyiz çünkü evi terk etmek için kısıtlandı
şu anda iş meseleleri hakkında. "Bu yapıldığında
Saatine baktı ve Bragg'ın sonuna kadar yürüyüşüne başladı. Rowan'ın Rachel'a sormak için karar vermediği söylendi
onun karısı olmak,-bu konuda karar vermemişti,
Bragg'ın sonuna gidecek olsa da
Muhtemelen onu böyle bir sonuca getirin. Korkarım, düşünülecek
Bundan itibaren, aynı zamanda kalpte ışık olduğu gibi hafifti; Ancak
Bunun özel bir animasyonuna açık olduğundan emin değilim
doğa. Bu tür işleri herhangi bir şekilde sürdürmek için erkeklerin yolu
kendi planlarının ve hatta dileklerinin tam olarak düzenlenmesi. Bunu biliyordu
Rachel'a hayran kaldı ve onu sevdi. Henüz hiç olmadığından şüpheliyim
onu sevdiğini ilan etti. Bunu yapıp yapmadığından şüpheliyim
O yürüyüşe başladığında,-ancak olası olduğunu düşünmek
Yazlık kapısına ulaşmadan önce kendini ikna etmişti.
Bildiğimiz gibi, Rachel'a söylediği sözleri zaten söyledi
onu karısı olarak aramayı amaçlamadığı sürece söylememişti;-
sözlü sözler ve bu doğadan gelen şeyler, hiçbir şekilde
Tüm yollarında mükemmel. Ama o kadar konuşmuş ve onsuz hareket etmişti
premeditation ve şimdi bu küçük kelimeleri takip etmek üzereydi
ve doğal sonuçlarına çok az hareket ediyor,-ayrıca çok fazla
premeditasyon.

Rachel, annesine toptan döndüğünde Luke
Rowan aramaya söz vermişti; ve kendini çıkarmayı teklif etmişti
Annesi yanlış düşünürse, tüm öğleden sonra yazlık
onu görmesi gerektiğini. Bayan Ray, içinde olmayı hiç hissetmemişti
daha büyük zorluk.

"Ondan kaçması gerektiğini bilmiyorum," dedi: "ve
Ayrıca, nereye gideceksin? "

Rachel bir kerede, yokluğu arzu edilirse bulacağını söyledi
Nereye betmak için. "Yatak odamda üst katta kalacağım
Bunun meselesi, Mamma. "

"Bunu bildiğinden emin olurdu," dedi Bayan Rowan, genç adamdan bahsetmişken
sanki korkulacak çok şey vardı;-gerçekten de çok korkuyordu
o.

"Gitmem gerektiğini düşünmezsen, belki de en iyisi olurdu
kalmalı, "dedi Rachel, sonunda çok düşük bir tonda konuşuyor, ama
Hala sesinde biraz sıkılık var.

"Eminim ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi Bayan Ray.

Rachel, "Bu sana söylediklerine bağlı olmalı Mamma," dedi.

Bundan sonra kaçmaktan başka bir konuşma yoktu; Ama sabah
onlarla hafif veya hoş geçmedi. Bir çaba gösterdiler
işlerinde sessizce oturmak ve Bayan'daki işler hakkında konuşmak için
Tappitt'in topu; Ama genç adamın bu gelişi gölgesini attı,
az ya da çok, her şeyin üzerinde. Konuşamadılar, hatta bakamadılar
Birbirimiz, konuştukları ve bakacakları gibi böyle bir Advent yoktu
bekleniyordu. Gelenekleri gibi bir kez yemek yediler ve sonra
Akşam Yemeği Sanırım her birinin camının önünde durması muhtemel
sıradan günlerde yapacağından daha fazla özenle. Hayır
Sıradan gün ve Bayan Ray kesinlikle temiz bir kapak koydu.

"Bu yaka yapacak mı?" Rachel'a dedi.

"Ah, evet, anne," dedi Rachel, neredeyse öfkeyle. O da onu almıştı
küçük önlemler, ancak bu tür önlemlere dayanamadı
kabul edildi, bir kelimeyle bile.

Öğleden sonra çok sıkıcıydı. Luke'un neden olması gerektiğini bilmiyorum
tam olarak üçte bekleniyordu; Ama Bayan Ray, bence, uydurdu
O zaman en büyük olanla aranabileceği aklında
kesinlik. Ama üçte akşam yemeğine oturuyordu ve hatta
Beşinci yarı past henüz odasını "Ejderha" nda bırakmamıştı.

"Sanırım o kadar çay alamayız," dedi Bayan Ray,
Sadece o saatte; "Yani, eğer gelirse."

Rachel, annesinin can sıkıcı olduğunu hissetti, çünkü Bay
Rowan sözünü tutmak üzereydi.

Rachel, "Geleceğinin fark yaratmasına izin verme, anne," dedi Rachel. "BEN
gidip çay alacak. "

"Birkaç dakika daha bekle canım," dedi Bayan Ray.

Rachel'ın "Hayır
Fark. "Çok büyük bir fark yarattı.

"Sanırım gideceğim ve Bayan göreceğim Sturt birkaç dakika, "dedi
Rachel, kalk.

"Dua et, canım,-Dua etmeyin; ne söyleyeceğimi asla bilmemeliyim
Sen uzaktayken gelmesi gerekiyorsa. "

Böylece Rachel tekrar oturdu.

Az önce, ikinci kez, alma niyetini açıkladı
Çay, şimdi annesinin tarafında hiçbir zayıflığın olmaması gerekmediğine karar verdikten sonra
Bayan Ray, pencerenin yakınındaki koltuğundan,
Yeşilin üzerinden gelen genç adam. Çok yavaş yürüyordu, sallanıyor
Gelirken büyük bir sopa ve kendini tamamen uzaklaştırmıştı
Yol, neredeyse Bayan Sturt'un çiftlik bahçesinin eşiğine kadar. "Orada o
"dedi Bayan Ray, biraz başlangıç ​​ile. Mücadele eden Rachel
Soğukkanlılığını korumak zor, atlamak için dürtüsüne direnemedi
Yukarı ve annesinin omzunun arkasından yeşile bak.
Ama bunu odanın içindeki küçük bir mesafeden yaptı, bu yüzden
Kimsenin onu yeşilden göremeyeceği. "Evet; orada
Kesinlikle, "ve böylece ziyaretçilerini tanımladıktan sonra,
Hemen tekrar oturdu. "Farmer Sturt ile konuşuyor
Ploughboy, "dedi Bayan Ray." Nerede yaşadığımızı soruyor, "dedi Rachel.
"Daha önce hiç burada olmamıştı."

Rowan, ploughboy ile konuşmasını tamamladıktan sonra
Bu arada Bayan Ray'e gerektiğinden daha uzun süre gibi görünüyordu
İddia amaçlı olarak, cesurca yeşil ve olmadan geldi
Bir an duraklama yazlık kapısından geçti. Bayan Ray
nefesini yakaladı ve kendini oldukça sabit tutamadı
sandalye. Rachel, bir şeyler yapılması gerektiğini hissetmek, ondan kalktı
koltuk ve hızla pasaja çıktı. Cephenin olduğunu biliyordu
Kapı açıktı ve salonda Rowan ile tanışmaya hazırdı.

"Sana aramam gerektiğini söyledim," dedi. "Umarım içeri girmeme izin verirsin."

"Mamma seni gördüğüne çok sevinecek," dedi. Sonra onu getirdi
yukarı ve tanıttı. Bayan Ray Sandalyesinden Rose ve Curtseyed,
Onun dışarı çıkması için uzun bir yol olduğu konusunda bir şeyler mırıldanmak
Orada yazlık.

"Gelmem gerektiğini söyledim Bayan Ray, eğer Bayan Ray onu yapmazsa
Sabah bira fabrikasında görünüm. Çok güzel bir partimiz vardı
Ve elbette kişi konuşmak istiyor. "

"Umarım Bayan Tappitt ondan sonra oldukça iyi," dedi.
Rachel.

"Ah, evet. Biliyorsun, gittikten iki saat sonra tuttuğumuzu biliyorsun. Ben
Bay Tappitt'in bu sabah oldukça doğru olduğunu söyleyemem. "

"Hasta mı?" diye sordu Bayan Ray.

"Şey, hayır; hasta değil, sanırım, ama partinin onu dışarı çıkarmasını isterim
biraz. Orta yaşlı beyler tüm şeylerine sahip olmaktan hoşlanmıyor
Her yerde soktu. Bayanlar umursamıyor, bence. "

"Kadınlar onları nerede bulacaklarını biliyorlar, çünkü puskunu yapanlar
Uzakta, "dedi Rachel." Ama Bay Tappitt için üzgünüm. "

"Ben de üzgünüm, çünkü o iyi huylu bir adam
dışarı çıkmadı. Diyorum, Bayan Ray, ne kadar güzel bir yeriniz var
Burada."

"Öyle düşünüyoruz çünkü çiçeklerimizle gurur duyuyoruz."

"Neredeyse tüm bahçeleri kendim yapıyorum," dedi Rachel.

"Bir bahçe kadar sevdiğim hiçbir şey yok, sadece asla yapamıyorum
Çiçeklerin isimlerini hatırlayın. Böyle büyük isimleri var
Burada. Ben çocukken, Warwickshire'da hiçbir şeyleri yoktu
Ama güller ve tatlıwilliams. Onları hatırlayabilirdi. "

"Burada çok büyük bir şeyimiz yok," dedi Rachel. Kısa bir süre sonra
Küçük yollar arasında sauntering yaptıklarını ve Rachel
onun için çiçek seçmek. Onun gibi bunu yapmakta hiç zorluk hissetmedi
Annesi onun yanında durdu, ancak dünyalar için ona vermedi
Yalnız olsaydı bir gül bile.

"Bay Rowan'ın içeri girip biraz çay içip geçirmeyeceğini merak ediyorum" dedi
Bayan Ray.

"Ah, değil," dedi Rowan, "eğer sorulursa?"

Rachel annesinden çok memnundu, çok fazla hesapta değil
kendine eşit olduğunu gösterdiği için misafirlerine nezaketinden
vesileyle ve utanmaz bir şekilde davranmıştı
Bir evin metresi yapmalı. Bayan Ray, bu kadar korkutuyordu
Genç adam geliyor, Rachel'ın suskun olacağından korkmuştu. Şimdi buz kırıldı ve çok iyi olurdu. Liyakat,
Ancak, Bayan Ray'e değil, Rowan'a aitti. Hediyesi vardı
kendini insanlarla evde yapmak ve kazanmaya yönelik çok şey yapmıştı
dul kadının kalbi, on dakikalık bir aradan sonra ikisi
Rachel'ı evin içine takip etti. Rachel daha sonra şapkası vardı ve
Yeşilin üzerinden çiftçinin evine gitmek üzere. "Mamma, ben sadece
Biraz krem ​​için Bayan Sturt's'a koş, "dedi.

"Seninle gelmeyebilir miyim?" dedi Rowan.

"Kesinlikle hayır," dedi Rachel. "Bayan Sturt'u hepsinden korkutacaksın
Onun soğukkanlılığı ve asla krema almamalıyız. "Sonra Rachel gitti
ve Rowan tekrar annesiyle kaldı.

Bir kollukta isteği üzerine kendini oturmuştu ve orada bir
Sessiz oturdu. Bayan Ray çay-şeylerle meşguldü,
Ama aniden yabancının tarafından ezildiğini hissetti
mevcudiyet. Rachel oradayken ve onlar bile olsa
Çiçek yatakları arasında yürürken, oldukça rahattı; Ancak
Şimdi orada olduğu, onunla odada olduğu bilgisi otururken
Sandalyede sessiz, endişe verici hale geliyordu. Sormakta haklı mıydıy mıydı
Çay için kalacak mı? Baktı ve koyun gibi konuştu; Ama sonra öyleydi
Wolves'in kendilerini sık sık giydiği tüm dünya tarafından bilinmiyor
Bu kılavuz, böylece kötü amaçlarını yerine getirebilirler mi? Vardı
O küstah değil mi? Ve sonra derhal sorun vardı
onun sessizliği. Onu kırması için ona ne söyleyecekti? Bu sorun,
Ancak, yakında Rowan'ın kendisi tarafından sona erdi. "Bayan Ray,"
dedi ki, "Bence kızın benim gördüğüm en güzel kız
hayat."

Bayan Ray anında elinde olduğu çay-caddy'yi bıraktı,
ve boğazında hafif bir soluk ile başladı, sanki soğuk su gibi
onun üzerine atılmıştı. Şu anda hiçbir şey söylemedi. Neydi
Bu kadar şiddetli bir teklife cevap olarak söyleyecek mi?

"Benim sözüm üzerine," dedi Luke, onunla çok yakından meşgul olan
Kendi düşünceleri ve kendi duyguları çok fazla dikkat etmek için
Bayan Ray'e. "Sadece iyi görünümlü değil, ama var
bir şey,-ne olduğunu bilmiyorum,-ama o sadece bir tür
sevdiğim kişi. Ona bugün gelmem gerektiğini söyledim ve geldim
bunu size söylemek amacıyla. Umarım bana kızmayacaksındır. "

"Dua et efendim, başını döndürmek için ona hiçbir şey söyleme."

"Onu anlarsam, Bayan Ray, onu çevirmesi çok kolay olmaz
KAFA. Ama diyelim ki benimkini çevirdi mi? "

"Ah, hayır. Senin gibi genç beyler bu tür bir tehlike yok
şey. Ama fakir bir kız için-- "

"Beni tam olarak anladığını sanmıyorum Bayan Ray.
Tehlike hakkında her şey. Benim tehlikem umursamaması gerekecekti
benim için iki twopence; Ve sanırım hiç yapacak. Ama ne istiyorum
Bilmek, buraya gelip görmeme itiraz edip etmeyeceğinizdir
o. Şüphesiz ama daha iyisini yapabilir. "

"Ah canım hayır," dedi Bayan Ray.

"Ama şansım olmasını istiyorum."

"Henüz ona hiçbir şey söylemedin, Bay Rowan?"

"Şey, hayır; sahip olduğumu söyleyemem. Bunu dün gece yapmak istedim
parti, ama kalıp beni duymazdı. Umursadığını sanmıyorum
Benim hakkımda çok, ama izin verirsen şansımı alacağım. "

"İşte öyle," dedi Bayan Ray. Sonra tekrar çalışmaya gitti
çay-caddy, böylece Rachel hiçbir şeyin olmadığına inanmaya yönlendirilebilir
Yokluğunda özel meydana gelmişti. Yine de Rowan olsaydı
Uzakta, her kelime ona söylenirdi.

"Umarım pıhtılaşmış kremayı seversin," dedi Rachel, şapkasını çıkardı.
Luke, tüm dünyada bunun tek bir şey olduğunu ilan etti
En çok beğendim ve Express ile Devonshire'a gelmişti
tüm hayatı boyunca şölen nesnesi. "Diğer Devonshire Dainties
değildi, "dedi. Başka bir nesnesi vardı
hayat. Elma şarabı bırakmayı amaçladı. "

"Yalvarıyorum, türden hiçbir şey yapmayacaksın," dedi Bayan Ray, "
Her zaman akşam yemeğinde iç. "O zaman Rowan bunun nasıl olduğunu açıkladı
Brewer, ve bu kadar fakir bir yere koyma görevi olarak baktı
Elma şarabı olarak içecek. Devonshire halkı, yaralandı, hiçbir şey bilmiyordu
bira ve onlara öğretmek onun tutkusuydu. Bayan Ray istekli büyüdü
elma şarabı savunmasında ve sonra tekrar rahat ve
mutlu. "Hayatımda hiç böyle bir şey duymadım," dedi Bayan Ray.
"Çiftçilerin tüm elma ağaçlarıyla ne yapacakları?
tüm ülkenin harabesi. "

"Sanırım bir kerede yapılabilir," dedi Luke.

"Bay Rowan tarafından bile değil," dedi Rachel.

Çaylarından bir saat sonra orada oturdu ve Bayan Ray gerçekte vardı
O'na düşkün ol. Rachel ile konuştuğunda bunu en üst düzeyde yaptı
saygı ve anne ile çok daha samimi görünüyordu
kızı ile. Bayan Ray'in zihni,
Rachel'ın yokluğunda ve onun bilgisiyle söylemişti
Rowan gittiğinde tartışmak zorunda kalacaktı; Ama kendini hissetti
Kaldığında mutlu ol ve olmayacağını ummaya başlamıştı
Henüz git. Rachel da çok mutluydu. Çok az dedi
Ama onunla farklı toplantılarının çoğunu düşündü,-
Dostluğunun, ilk dansının vaadinin bulutları
Şirketini akşam yemeğinde güvence altına aldığı küçük sahtekarlık ve
Sonra akşam yemeğinden sonra onu gözaltına aldığında konuştuğu sözlerden
Salonda. Onu iyi sevdiğini biliyordu, ama bundan korkmuştu
Böyle bir beğenge teşvik edilmeyebilir. Ama ne olabilir ne olabilir
Bu,-annesinin huzurunda onu oturup dinlemek? Şimdi o
ondan korkmuyordu. Şimdi kimsenin gözünün korkmasından korkuyordu. Şimdi o
Korkunç bir şeyden rahatsız olmuş, kurallara karşı günah işleyebilir
uygunluk. Onu öfkeyle azarlamak için Bayan Tappitt yoktu
Bakmak.

"Ah, Bay Rowan, eminim henüz gitmeme gerek yok," dedi,
yukarı ve şapkasını aradı.

"Bay Rowan, canım, konuşmanın yanı sıra yapacak başka şeyler var
biz."

"Ah hayır, yok. Saat sekizden sonra gidip demleyemez."

"Bira fabrikam gerçekten gittiğinde, bütün gece demlemek istiyorum; ama sadece
Şu anda Baslehurst'daki en iyi adamım. Gittiğimde yapacağım
Cawston Köprüsü'ne oturun ve bir saat boyunca duman, bazılarına kadar
Kasabanın Briggses geliyor ve beni uzaklaştırıyor. Ama seni rahatsız etmeyeceğim
artık. İyi geceler Bayan Ray. "

"İyi geceler Bay Rowan."

"Ve gelip seni tekrar görebilirim?"

Bayan Ray sessizdi. "Eminim anne çok mutlu olacak" dedi
Rachel.

"Onun kendisini söylediğini duymak istiyorum," dedi Luke.

Zavallı kadın! Bir pozisyona sürüldüğünü hissetti
Herhangi bir güvenli kaçış oldukça imkansızdı. Misafirine söyleyemedi
hoş karşılanmayacağını. Konuşuyormuş gibi bile yapamadı
Onunla çok hoş bir şekilde sohbet ettikten sonra soğuk sözlerle ve
Böyle samimi iyi bir mizahla; Ve yine de, ona bunu söyleyecek miydi
Gelebilir, ona orada görünme izni verecekti
Rachel'ın sevgilisi olarak. Rachel uzakta olsaydı, itiraz ederdi
merhametine ve kendini ruhuna dizlerinin üstüne attı
ondan önce. Ama bunu Rachel'ın varlığında yapamadı.

"Sanırım iş, şehir dışına çıkmanızı önleyecek
Çok yakında. "

Aptalca bir subterfuge idi; boş, aptalca bir girişim.

"Ah canım hayır," dedi; "Her zaman her gün bir yerde yürürüm ve sen
beni çok geçmeden tekrar görecek. "Sonra Rachel'a döndü."
Bay Tappitt'in yarın mı? "

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Rachel.

"Sanırım sana gerçeği de söyleyebilirim ve onunla yapmışım,"
dedi Luke, gülerek. "Arkadaşlar arasında sırlardan nefret ediyorum. Gerçek şu ki Bay
Tappitt beni evinden çıkardı. "

"Seni dışarı mı çıkardı?" dedi Bayan Ray.

"Ah, Bay Rowan!" dedi Rachel.

"Gerçek bu," dedi Rowan. "Bu korkunç bira fabrikasıyla ilgili. O
Dürüst olmak gerekirse, ben de öyle. Ama bu konularda çok zor
Her tarafın hakkının gerçekte ne olduğunu bilin. Korkarım ki yapmalıyız
Yasaya git. Ama içeri giren bir bayan var, bu yüzden sana geri kalanını söyleyeceğim
yarın. Hepsini bilmenizi istiyorum, Bayan Ray ve anlamayı
o da. "

"Bir bayan!" dedi Bayan Ray, açık pencereden bakarak. "Ah
Sevgili, eğer burada Dorothea değilse! "

Sonra Rowan ikisini de ellerini sıktı, Rachel'ın çok sıcak bir şekilde bastırdı,
annesinin gözlerinin altına yakın; Ve o evden çıkarken
Bahçe, Bayan Prime'ı yürüyüşe geçti ve şapkasını çıkardı
onu büyük bir soğukkanlılıkla.




Bölüm XII.

Rachel Ray "Onu seviyor" diye düşünüyor.


Luke Rowan'ın Bayan Ray'in çay tablosundaki görünüşü,
Son bölüm, Çarşamba akşamı gerçekleşti ve
aynı günün sabahı Bayan Prime'ın
O beyefendinin salonunda Bay Prong ile kapatıldı. Söz vermişti
Bay Prong'a Cumartesi günü teklifine bir cevap vermek ve
Sonuç olarak, tüm bunları düşünmek için kendini istikrarlı bir şekilde yere indirdi
iyiydi ve böyle bir düzenlemede kötü olabilir
ona önerdi. Yasal tavsiye için çok şey diledi, ama uydurdu
bunun ulaşamayacağı, ulaşamayacağı bir
ön yardım. Ülkesinin yasalarını yeterince biliyordu
Teklifi kabul edebilse de, onun
Kendi parası onun adına o kadar bağlı olabilir ki kocası
servetinin müdürüne dokunmamak; Ama bilmiyordu
işler o kadar yerleşmiş olabilir ki kendi ellerinde olabilir
gelirinin harcaması. O gün saat üçe kadar düşündü
Eğer o kafadan tatmin olsaydı Bay Prong'u kabul ederdi.
Bir din adamının karısı olarak pozisyonu,-
--anlaşılmaz olurdu. Bayan Pucker şirketi
tatsız. Yalnızlık ona büyüleyici değildi. Ve sonra olabilir mi
evli bir kadın olarak daha çok çalışmıyor,
şimdi tutuldu mu? Ve ayrıca, artan güçle çalışamazdı ve
Artan azim mi? Saat üçte onu neredeyse yapmıştı
Zihin, ama yine de ne yazık ki öğüt ve bilgiye ihtiyaç duyuyordu.
Sonra annesinin biraz bilgiye sahip olabileceği ortaya çıktı
Bu konuda. Çoğu açıdan annesi bir kadın değildi
dünya; Ama bu zorlukta annesinin
ona yardımcı olabilir. Annesi herhangi bir oranda başkalarına isteyebilir ve
Bu tür bilgileri aramak için güvenebileceği başka kimse yoktu
onun için. Ve eğer bu şeyi yaparsa annesine söylemelidir. Öyle
Bragg's End'de her ikisiyle de kavga ettiği doğru; Ama orada
aile kavgalarına binecek ve çiğneyecek işler
onlardan daha derin ve daha uzun durmadıkça
Bayan Prime ve Bayan Ray arasında. Bu yüzden ortaya çıktı
Luke Rowan'ın onu terk ettiği gibi Bragg's End'deki kulübede.

Zeytin dalı bir şeyle yeşile girmişti
Ruhunda ve o kapıya ulaşmadan önce bunu belirlemişti,
Onun gücüne gelince, tüm kaba olma gömülmelidir.
şimdiki durum; Ama Luke Rowan'ın ondan çıktığını görünce
Annenin kapısı, tüm iyi duygusundan korkmuştu. O vardı
Kendini Rowan'a yaramazlık kişiliği olarak bakmayı öğretti,
Rachel ile ilgili olarak yaramazlık olarak. Kaldırdı
ona karşı sesi. Evini terk etmiş ve kendini yırtmıştı
Ailesi çünkü onun titizliği ile uyumlu değildi
Kendisi tarafından bilinen herhangi birinin de bilinmesi gereken ilkeler!
Ama bu en zararlı olduğunda annesinin evinden neredeyse hiç ayrılmamıştı
Savaş nedeni, aile ilişkisinin tüm özgürlüğüne kabul edildi!
Neredeyse annesinin ikiyüzlü olması gerektiği gibi görünüyordu. Oldu
Ama geçen gün Bayan Ray, Luke Rowan'ın adını duyamadı
Sağlıklı korku olmadan bahsedildi. Ama o sağlıklı neredeydi
şimdi korku? Pazartesi günü, Bayan Prime kulübeden ayrılmıştı; Salı günü,
Rachel, genç adamla tanışmak için bir topa gitmişti! ve
Çarşamba genç adam Bragg's End Cottage'da çay içiyordu! Bayan.
Prime, annesine bir kelime konuşmadan uzaklaşırdı veya
Kardeş, böyle bir geri çekilme mümkün olmuştu.

Görkemli ve ciddi Luke's'a verdiği tanınırlıktı
Selam ve sonra eve doğru yürüdü.

"Ah, Dorothea!" dedi annesi ve neredeyse bir utanç tonu vardı
Bayan Ray'in sesiyle.

"Seni gördüğüme çok seviniriz, Dolly," dedi Rachel ve Rachel'ın sesiyle
Utanç tonu yoktu. Her şey olması gerektiği gibiydi!

"Sen eğlenirken seni rahatsız etmek istemedim anne
şirket."

Bayan Ray hiçbir şey söylemedi, şu anda hiçbir şey; Ama Rachel devam etti
kız kardeşine cevap vermenin kendisi. "Bizi hiç rahatsız etmezdin,
Biraz daha erken gelmiş olsanız bile. Ama çok geç değilsin
Çay, eğer biraz varsa. "

"Çay aldım, teşekkür ederim, iki saat önce;" Ve sanki konuştu
Sahip olduğu zaman mesafesinde çok fazla erdem vardı
Mevcut tırmık ve dağılan ile karşılaştırıldığında yenmiş ve sarhoş
Annesinin çay tablosunun görünümü. Sekizde Çay Şartları
Saat! Hepsi bir parçaydı.

"Sizi her halükarda gördüğümüz için çok mutluyuz," dedi Bayan Ray; "Ben
Korkarımız bize hiç çıkmazdı. "

"Gelmeseydim belki de daha iyi olurdu."

"Bunu görmüyorum," dedi Rachel. "Bence çok daha iyi. Nefret ediyorum
Kavga ve umarım şimdi kalacaksın. "

"Hayır, Rachel, kalmayacağım. Anne, imkansız yapmalıyım
o şekilde evinden dışarı çıkan genç adamın
bundan bahsetmişken; Her ne kadar buradaki sesimin gittiğinin farkında olmama rağmen
Şimdi hiçbir şey yok. "

"Bu Bay Luke Rowan'dı," dedi Bayan Ray.

"Kim olduğunu çok iyi biliyorum," dedi Bayan Prime başını sallayarak.
"Rachel onu daha önce gördüğümü hatırlayacak."

"Ve burada kalırsan onu tekrar göreceksin, Dolly," dedi
Rachel. Bu saf yaramazlıktan dedi-bu tür yaramazlık
kız kardeşinin azarlaması ortaya çıkacağından emindi.

"Demeye cesaret ediyorum," dedi Bayan Prime; "Ne zaman memnun olursa, şüphesiz. Ama ben
onu görmeyecek. Eğer onaylarsan anne, elbette söyleyebilirim
başka bir şey,-bundan başka bir şey değil, onaylamadığım
böyle şeyler. "

"Ama çok iyi bir genç adam olmaması gerektiğinden ne rahatsız ediyor?" diyor
Bayan Ray. "Ve eğer öyleyse Rachel'a düşüyorsa, neden
Olmamalı mı? Ve eğer Rachel ondan hoşlanacak olsaydı, neden onun
Bir gün ve diğer kızların bir gününü sevmemeli. "Bayan Ray
Yanına biraz koymuştu ya da pek söylemezdi
Rachel'ın varlığında çok fazla. Muhtemelen unutmuştu
Rachel henüz Rowan'ın doğası ile tanışmamıştı
teklif.

"Annem, bu şekilde konuşma. Bu tür hiçbir şey yok," dedi
Rachel.

"Olduğuna inanmıyorum," dedi Bayan Prime.

"O zaman var diyorum," dedi Bayan Ray; "Ve çok kötü huylu
Sen, Dorothea, bu şekilde konuşup düşünmek için. "

"Ah, çok iyi. Baslehurst'a geri dönmem iyi olur.
bir kere."

"Yani bu çok kötü huylu. Bu türlere sahip olmaya dayanamıyorum
kavgalar; Ama onun için konuşmalıyım. Onun çok iyi olduğuna inanıyorum
genç adam, onun hakkında kötü bir şey yok ve
Ne zaman memnun olursa buraya gel. Ve Rachel'a gelince, inanıyorum ki
Onun yaşındayken kendinize nasıl aldıracağınız gibi; sadece
Zavallı Bay Prime o sırada geldi ve gitti. Ve ona gelince
niyetinde, buraya sadece niyet ettiği için geldi ve sadece
İznimi sor. İlk başta ona yapabileceğini söylemedim çünkü Rachel
Çiftlikte krema alıyordu ve olması gerektiğini düşündüm
önce danışıldı; Ve eğer bu basit ve uygun değilse, ben
Elbette ne olduğunu bilmiyorum; Ve onun da kendi işi var,
ve yarın bir eşini koruyabiliyor! Ve eğer genç bir adam değilse
Sevdiğini düşündüğünde genç bir kadını görmek için izin almasına izin verilebilir
O, ben için gençlerin ne kadar evleneceğini bilmiyorum
Hepsi. "Sonra Bayan Ray oturdu, apronunu gözlerine koydu ve
Harika bir ağlama.

En etkili bir konuşmaydı ve onun hangisini söyleyemem
Kızları en çok şaşırmıştı. Rachel'a gelince,
sahip olduğu ona çok şey iletildiğini hatırladı
Şimdiye kadar hiçbir şey bilmiyor. Gerçekten de, o kadar çok söyleyebiliriz ki
Hayatının tüm tonunu ve tenorunu değiştirmek doğa idi.
Çok düşündüğü ve sahip olduğu bu genç adam
çok korkunçtu,-onun birçok düşüncesi olduğundan korkuyor
Tehlikeli olmak,-onu çok sıcak ilgilendiren bu genç adam,
sadece annesinin ödeme yapmasını sağlamak için Bragg'ın sonuna gelmişti
ona mahkemesi. Ve bunu tek kelime etmeden yapmıştı
kendini! Bunda sonsuz daha tatlı bir şey vardı
Kendinden herhangi bir sayıda güzel konuşma olurdu. O vardı
şimdiye kadar ona kızmıştı, ancak onu iyi sevse de; O öyleydi
Neredeyse onu sevmesine rağmen kızgın. Neden böyle olduğunu bilmiyordu
Ama sebep buydu,-ilişkilerinde göründüğü için
Birlikte, sahip olduğu bu açıdan yetersiz olması
iddia etme hakkı. Ama şimdi tüm bu günah böyle bir eylem tarafından yıkandı
Bu gibi. Annesinin sözlerinin anlamı kalbine battı,
Ve annesinin Luke'un ilanını anlamaya geldiğinde
Rowan, sevgilisi olarak kulübeye hoş karşılanmalı, gözleri oldu
Gözyaşlarıyla dolu ve kız kardeşine karşı düşmanlığının ruhu
mutluluğunun suları tarafından söndürüldü.

Ve Bayan Prime neredeyse eşit derecede şaşırmıştı, ama hiçbir şekilde
eşit derecede memnun. Her şey farklı bir şekilde düşmüştü,
Muhtemelen Luke Rowan ile evliliğe iyi bakardı
ve kız kardeşi için salutary. Her halükarda, dünyanın
olduğu gibi ve tüm erkeklerin çalışkan bakanları olamaz
Müjde, ne de tüm kadınlar böyle veya onların asistanlarının eşleri tanrısal
bakanlıklar, böyle bir buna karşı çıkmazdı
bir evlilik. Ama olduğu gibi, Luke Rowan'ın bir
Siyah koyun; Alanı olduğunu, iftira olmadan dokunulmaması;
Kısacası, dindar insanlar tarafından kabul edilecek bir adam olduğunu
Anathema,-Taahhüt edilen bir şey; ve bu fikrin yapamadığı
kendini aniden elden çıkar. Neden genç adam altında yürüdü
Churchyard Elms Geceleri? Neden, kötü ve terk edilmemişse,
Bu şakacı görünümünü giydi,-bu çok dünyevi mi? Ve,
Dahası, toplara gitti ve başkalarını benzeri yapmaya cazip verdi! Bir
Söz, o sınıfın açıkça saygın bir genç adamıydı
Bayan Prime tarafından kükreyen aslanlardan daha tehlikeli. Mümkün değildi
sadece bu kükreyen aslan çünkü görüşünden vazgeçmesi gerektiğini
annesine makul bir hikaye ile çıkmıştı. Onun üzerine
an düştü
Bundan böyle uyması gerekir. O bir kerede ya da
Rowan Alliance'a bağlılığını verin; Ya da o karşı karşıya kalırsa
O muhalefete yapışmaya hazır olmalı. O farkındaydı
böyle bir kararın gerekli olduğunu ve bir an durakladı
kendini ilan etmeden önce. Ama o an sadece onu güçlendirdi
Rachel'ın sevgilisine karşı karar. Ciddi bir genç adam var mı
Bu eylemi işaretleyen kısalıkla şapkasını çıkardı
kendi adına? Ciddi bir genç adam olmazdı, düzgün niyetli
evlilik beklentileri, bir anda daha fazla
Ciddi sınır dışı edilme mi? Bayan. Prime'ın kararı hala ona karşıydı ve
Bu karar telaffuz etmeye devam etti.

"Ah, çok iyi; o zaman elbette daha fazla müdahale etmeyeceğim. Ben
Rachel'ın onu iki kez gördüğünü düşünmemeliydim
Bu kadar, çok-kilise bahçesi ağaçlarının altında saklanıyor! "

"Saklanmıyordum," dedi Rachel, "ve bunu söyleyecek bir işin yok."
Ancak gözyaşları kendi savaşıyla savaşmasını engelledi
erkekçe veya her zamanki cesaretiyle.

"Çok benziyordu, Rachel, her halükarda. Olmalıyım
Annenin seni çok şey bilmesini dilediğini düşündüm
Seni görmeye teşvik etmeden önce herhangi bir genç adam hakkında daha fazla bilgi
Bu şekilde, Bay Rowan'ı bilebileceğinizden. "

"Ama birbirlerini nasıl tanıyorlar, Dorothea, eğer görmemelilerse
Birbirleri? "Dedi Bayan Ray.

"Hiç şüphe yok ki çok zekice dans edeceğini biliyor. Rachel olarak
şimdi yaşamayı öğretiyor, belki de başlıca şey olabilir
gerekli."

Bu darbe, bir iki hafta o zamandan beri zavallı Bayan Ray'e ulaştı
kesinlikle büyük kızı ile bunu kabul etmişti
Dans günahkardı. Ancak bu zorluğa göre
Bay Comfort'un tavsiyesi tarafından getirildi. "Ama onu başka ne bilebilir?"
Devam Bayan Prime. "Dediğin bir eşi koruyabiliyor-ve
bir koca seçiminde dikkate alınması gereken her şey mi,
Yoksa bu başlıca şey mi? Oh, anne, senin düşünmelisin
böyle bir zamanda sorumluluk. İçin çok hoş olabilir
Rachel bu genç adamı sevgilisi olarak alacak, çok hoşken çok hoş
sürer. Ama ne-ne-ne? "Sonra Bayan Prime çok fazla ezildi
kendi düşüncelerinin siyah ağırlığı ile, daha fazla
onları ifade etmek için.

"Bunu düşünüyorum," dedi Bayan Ray. "Bunu daha çok düşünüyorum
başka bir şey."

"Ve bu şekilde Rachel'ın en iyi şekilde güvenliğini sağlayabileceğiniz sonucuna vardınız mı?
refah? Oh, anne! "

"Her zaman Pazar günleri kiliseye gider," dedi Rachel. "Nedenini bilmiyorum
Onu çok kötü çıkaracaksın. "Bu gözleri sabitlenerek dedi
Annesi üzerine, çünkü annesinin neredeyse
Vermek üzere.

Bayan Prime için mazeretle iyi bir anlaşma söylenebilir. O değildi
sadece kendi ışıklarına uygun olarak en iyisini hareket ettiriyor, ancak
Şimdi vaaz ettiği doktrin, düzenlenen doktrindi
Bragg's End'de yazlık sakinleri tarafından. Hata, eğer hata
Her iki Bayan da yaşayan öğretimde vardı.
Prime ve annesi. Buna uygun olarak yaşama arzusunda
öğretmek, tüm dış dünyayı görmeyi kabul etmişlerdi, yani
Kötü ve tehlikeli olarak dünyaları dışında tüm dünya. Vardı
Bu yargıyı oluştururken eksik olduklarını asla düşünmemiştim.
hayır kurumu; Ne de, herhangi bir şey oluşturduklarının bilincinde olmuşlardı
böyle bir yargı. Sadaka eserlerinde bol olmaya çalıştılar,
ama sadece bu erdemin Dorcas görüşünü almıştı. Daha genç ve
Daha enerjik kadın _regime_ altında öfkesinde ekşi olmuştu
bu hayatın, yaşlı ve zayıf olanı kendi başına
Tatlılık kısmen zayıflığı nedeniyle. Ama bunu kim söyleyebilir
onlardan iyi kadınlardan başka idi,-bu tür ışıklara göre iyi
rehberlikleri için aydınlatılmış gibi mi? Ama şimdi daha genç olan
Yaşlılar onları terk ederken eski derslerine. Yaşlı
onları kendi nedeninin zorla değil, zorunluluk altında bırakmak
ona getirilen dünyayla temas etmek
Küçük çocuğunun canlılığı ve içgüdüleri. Sahip olduğu bu zorluk
din adamlarına atıfla bir kez ve sonsuza dek ustalaşmaya çalıştı.
Okuyucunun zaten bildiği bu referansın sonucu olan şey.

"Anne," dedi Bayan Prime, çok ciddiyetle, "Bu genç adam
Altı ay önce Rachel'ın kocası için seçtiğiniz gibi mi? "

"Kocası için hiç bir adam seçmek istemedim," dedi Bayan Ray. "BEN
Benimle bu şekilde konuşman gerektiğini düşünme, Dorothea. "

"Sizinle konuşmanın başka ne yolunda bilmiyorum. Olamam
böyle bir konuda kayıtsız. Bana söylediğinde ve
Rachel'ın kendisinden önce, bu genç adamı bıraktınız
Gel ve onu istediği zaman gör. "

"Asla türden bir şey söylemedim, Dorothea."

"Yapmadın, anne? Eminim seni çok anladım."

"İzin almaya geldiğini söyledim ve görmekten memnun olmalıyım
O geldiğinde onu, ama ona söyledim bir şey söylemedim
Bu yüzden. Ona nazik bir şey söylemedim; Ben Rachel? Ama biliyorum
Gelecek ve neden yapmaması gerektiğini anlamıyorum. Ve eğer yaparsa, ben
Onu geri çeviremem. Çayını burada istikrarlı bir genç gibi aldı
Adam. Üç büyük fincan içti; Ve eğer Rachel'ın dediği gibi, her zaman
Düzenli olarak kiliseye gidiyor, neden onu yargılayacağımızı bilmiyorum ve
Onun yoldan bir şey olduğunu söyle. "

"Onu yargılamadım anne."

O zaman Rachel konuştu ve onun olması gerektiğinin söyleyebiliriz.
bunu yapmalı. Kalbinin bu teklifi onun içinde tartışılmıştı
Onun için çok acı verici bir şekilde varlık, ancak
Tartışan kişiler kendi annesi ve kendi kız kardeşi olmuştu. Ancak
Gerçekte, söylenenlerden çok etkilenmişti, orada
içinde o kadar çok olmuştu ki bu ilk neşeli ve sonra ona acı vericiydi
şimdiye kadar duygularını bastıramamıştı
Çok konuşmanın gücünü edin. Ama mücadele etmişti ve şimdi öyle
Annesinin desteğine gelmeyi başardı.

"Bilmiyorum, anne, neden kimse onu henüz yargılamamalı; ve
Bana söylediği şey, eminim kimsenin onu yargılama hakkı yok
kaba bir şekilde. Dolly bana çok kızdı çünkü beni gördü
Kilise bahçesinde onunla konuşmak ve saklandığımı söyledi. "

"Saklandığını kastettim."

"İkimiz de saklanmadık ve bu kaba bir kelimeydi,
kız kardeş. Hiç kimseden saklanmak zorunda kalmadım. Ve için-için-
Bay Rowan'ı böyle sözlerden sonra beğenmek, hiçbir şey söylemeyeceğim
Mamma dışında herkes için. Benden olmamı isteyecek olsaydı-
Karısı, hangi cevabı yapmam gerektiğini bilmiyorum,-henüz değil. Ama yapacağım
Mamma yaşarken asla kimseyi dinlemeyin, eğer beni istemezse. "
Sonra annesine döndü ve daha önce olan Bayan Ray
Bayan Prime'ın sözleriyle şüphe etmeye yöneldi, şimdi tekrar onun içinde güçlendi
Rachel'ın sevgilisini beslemek için karar.

"Beni düşündürecek hiçbir şey yapacağına inanmıyorum
Ona güvenmemeliydi, "dedi Bayan Ray, Rachel'ı kucakladı ve
Gözyaşlarıyla dolu kendi gözleriyle konuşmak.

Şimdi Bayan Prime'a onun için hiçbir şey kalmadığı gibi görünüyordu.
gitmek için. Kız kardeşinin işleri hakkındaki hevesiyle,
Kendini unuturken; Ve şimdi, sebebini tekrar hatırladığı gibi
Bu onu şimdiki vesileyle Bragg'ın sonuna getirmişti, hissetti
nesnesini gerçekleştirmeden geri dönmesi gerektiğini. Olduktan sonra
kız kardeşinin aşk-affa kaynağında çok şey söyledi
Kendi hikayesini anlatması pek mümkün değil. Ve yine de
İhtiyacı acil oldu. Bay Prong'a bir
Cuma günü cevap ve bunu kabul etmek için kendini zorlayamadı
Beyefendinin teklifi önce annesiyle iletişim kurmadan
ders. Şu anda böyle bir iletişim oldukça dışarı çıktı
sorunun.

"Belki gitmem ve seni terk etmem daha iyi olurdu" diye
söz konusu. "İyi yapamazsam, kesinlikle herhangi bir zarar vermek istemiyorum.
Rachel'ın daha iyi bir yol olduğunu düşündüğüm şeyi almasını isterdim
hayat."

"Neden, ne yaptım?" dedi Rachel, keskin bir şekilde dönerek.

"Dorcas toplantıları hakkında kastediyorum."

"Oradaki kadınları sevmiyorum;-bu yüzden gitmedim."

"Onlara iyi, övgüde, tanrısal kadınlara inanıyorum. Ama
Şimdi bunun hakkında konuşmak işe yaramaz. İyi geceler Rachel, "ve ona verdi
kız kardeşine soğuk bir şekilde. "İyi geceler anne; keşke görebilseydim
Yarın yalnızsın. "

"Akşam yemeğiniz için buraya gel," dedi Bayan Ray.

"Hayır;-ama sabah bana gelirsen almalıyım
nazikçe. "Bu Bayan Ray yapmaya söz verdi ve sonra Bayan Prime yürüdü
Baslehurst'a dön.

Rachel, kız kardeşi gittiğinde, söylenecek çok şey olduğunu hissettim
onun ve annesi arasında. Bayan Ray'ın kendisi çok önemsizdi
Zihinsel çalışmaları, öylesine shandy-pased öyle söyleyebilirsem,
Luke Rowan'ın amaçlarının tamamen yeni bir görüşünün
Bayan Prime's'ın bu ziyareti sırasında Rachel'a maruz kaldı veya
Herhangi bir şey söylendi, bu da başka bir açıklamayı gerekli kıldı.
Olduğu gibi Rachel'a Rowan'ı sevgilisi olarak görme yetkisi vardı,
Ve yine de bunu yaptığının farkında değildi. Ama Rachel hatırlamıştı
her kelime. Kendini kurmasına izin vereceğine karar vermişti
Annesinin izni olmadan Luke Rowan ile özel bir samimiyet yok; Ancak
Ayrıca bunu annesinin izni ile çözmeye başlamıştı.
Samimiyet çok hoş olurdu. Bundan oldukça emindi
kendi kalbi,-kız kardeşinin terk edilmemesi gerektiğini
teşvik.

"Mamma," dedi, "seninle konuştuğunu bilmiyordum
yol."

"Ne şekilde Rachel?" Bayan Ray'in sesi pek hoş değildi. Şimdi
Bayan Prime'ın gittiğini, sahip olduğu için mutlu olurdu
Tehlikeli konu bir süre terk edildi.

"Senden buraya gelmesine izin vermeni istediğini ve
benim hakkımda. "

"O zaman yaptı-Siz Sturt's'tayken."

"Peki ona hangi cevabı verdin?"

"Ona cevap vermedim. Geri döndün ve eminim çok
Yaptığına sevindim, çünkü ona ne söyleyeceğimi bilmemeliydim. "

"Ama ne dedi, anne?-Yani, eğer düşünmezsen
Bana söylemek yanlış. "

"Çok bilmiyorum; ama sanırım yanlış olabilir, çünkü genç bir adam yok
güzel konuşabilirdi; Ve onu duymak beni mutlu etti
şimdilik yaptı. "

"Ah, anne, söyle bana!" Ve Rachel ondan önce diz çöktü.

"Şey;-Şimdiye kadar gördüğü en güzel kız olduğunu söyledi."

"Mamma mı?" Ve kızı duyduğu gibi annesine yaklaştı
hoş sözler.

"Ama sana bu kadar saçmalık söylememeliyim; ve sonra dedi ki
Buraya gelip seni görmek istediğini ve-ve-ve-; öyle
Basitçe bu, senden sevgilisi olmanı istemek istedi, eğer ben
izin verirdi. "

"Peki ne dedin Mamma?"

"Hiçbir şey söyleyemedim çünkü geri döndün."

"Ama Dolly'ye onu ne zaman görmekten memnun olacağını söyledin
Buraya gelmeyi seçebilir. "

"Ben mi?"

"Evet; ne zaman istediği zaman gelebileceğini söyledin ve
Onun çok iyi bir genç adam olduğuna inandın. "

"Ve ben de öyle. Neden başka bir şey olmasın?"

"Onun başka bir şey olduğunu söylemiyorum; ama anne--

"Şey, canım."

"Bana bu soruyu sorarsa ona ne söyleyeyim?
Beni iki ya da üç kez adımla aradı ve sanki benimle konuştu
Onu sevmemi istedi. Bana böyle bir şey söylerse
Ne cevaplayayım? "

"Ondan yeterince hoşlanmadığını düşünüyorsan, ona söylemelisin
Elbette."

"Evet, elbette yapmalıyım." Sonra Rachel bir dakika sessiz kaldı veya
iki. Henüz istediği tam cevabı almamıştı.
Annesinin önerdiği gibi bir alternatifte
Cevabını nasıl çerçeveleyeceğini bileceğini söyleyebilir
Annesinden tavsiyesi olmayan genç adam. Ama başka bir tane daha vardı
ona sahip olması gerektiğini iyi düşündüğü konusunda alternatif
Annenin yargısı ve görüşü. "Ama anne, sanırım ondan hoşlanıyorum,"
dedi Rachel, yüzünü gömdü.

"Eminim merak etmiyorum," dedi Bayan Ray, "çünkü onu çok seviyorum
fazla. Onunla genç erkeklerin çoğundan çok daha güzel bir yolu var
Şimdi; Ve sonra, o çok iyi durumda, sonuçta,
bir şey. Genç bir kadın asla bir erkeğe aşık olmamalı
Ekmeğini kazanamaz, eğer çok dindar ya da istikrarlı olsaydı değil. Ve
O da çok iyi görünüyor. İyi görünüm sadece cilt derinliğinde biliyorum,
Ve üzüntü geldiğinde fazla rahatlık getirmeyecekler; Ama ben sahibim
Sonsy yüzü ve hızlı bir canlı olan genç bir adama bakmayı seviyorum
adım. Bay Konfor, olsaydı çok iyi olacağını düşünüyor gibiydi
böyle bir şey olmak; Ve eğer söyleyemezse, eminim ki
Kimin olması gerektiğini bilin. Ve hiçbir şey dışarı çıkmasından daha adil olamazdı
burada ve önce bana söylüyorum. Birçoğu kurnaz; Ama orada
Bu konuda kurnaz bir şey değildi. "

Bu şekilde, daha çok başıboş kelimelerle, birçok öpücükle de,
Ve bazı gözyaşlarıyla Rachel Ray, annesinden alındı
Luke Rowan'ı sevgilisi olarak görmek.




Bölüm XIII.

MR. Tappitt sayım evinde.


Luke Rowan, kulübeden ayrıldığında, hızla geri döndü.
Baslehurst'a doğru yeşil. Yolunda yavaş yavaş dışarı çıkmıştı
Bira fabrikasından Bragg'ın sonuna kadar, ne yapacağından şüphe ediyor
Hedefine ulaştığında yapın; Ama artık yer yoktu
şimdi şüphe; Bunu Rachel'ın annesine daha ileri götüren
Şüphe imkansız ve Rachel'dan olmasını isteyeceğine karar verildi
karısı. Bayan Ray ile bu açıdan niyetinden bahsetmişti
Sanki onun için böyle bir teklifin olabileceğini düşünüyormuş gibi
reddedildi ve o zamanlar o zamanlar gerçeği konuştu; Ama o
doğası gereği hevesli, sanguine ve kendine güveniyordu ve o
Hiçbir şekilde kendisini tarafından fethici bir kahraman olarak kabul etmek
Herhangi bir genç bayan kendini sevdikten sonra çok mutlu olurdu, o
Şu anda gelecekteki kaderini dört gözle beklemedi
çaresizlik. Tozlu yol boyunca hızla eve yürüdü,
Kendisi Baslehurst'da mutlu bir gelecek, Rachel
karısı ve bazı komşu villalarda bir gelirle yaşayan Tappitts
Bira fabrikasının gelirlerinden eski Tappitt'e ödendi. O
bira fabrikası zorluğunun şu anki çözümüydü. Tappitt
yaşlanıyor ve sadece kendisi için değil, aynı zamanda olabilir, aynı zamanda
Devonshire'daki insanlığın nedeni için,
hayatının geri kalanı bu onur içinde rahat emeklilik
İşletmelerden. Bir ortak için Tappitt'i istemedi
Tappitt'ten daha fazlası onu istedi. Yine de demlemeye kararlıydı
bira ve mümkünse bunu yapmak için endişeliydi
Büyük amcalı Bungall bu hatta operasyonlara başlamıştı.

Burada Rowan'ın iyi olmadığını açıklamak iyi olabilir
Tappitt ile olan anlaşmazlığında ayakta duruyor. Old Bungall'ın iradesi vardı
Yapılacak iradelerin doğasında olduğu gibi biraz karışık meseleler;
Ama Bungall'ın bira fabrikasındaki tam payının arzusu olmuştu
dul eşi ölümünden sonra yeğenine gitmeli, ölürse
bir dul bırak. Şimdi bir dul bırakmıştı ve
dul eşin yeğenden daha uzun yaşamaya devam etmişti. O vardı
anlaşma ile yılda beş yüz gelir elde etti
onun ve avukatı ile Tappitt ve avukatı arasında; Ve Tappitt,
Bungall'un yeğeni yaşlı Rowan öldüğünde,
Bira fabrikasının tüm işlerinin artık kalması gerektiğine inanmak için
Kendisi başkasını yapmayı seçmedikçe kendi ellerinde hiç
karşılık. Endişedeki bazı mülklerin vefat edeceğini biliyordu
Yaşlı bayan öldüğünde ondan, ama
Genç Rowan'ın tüm hakları babasından miras alacağı
Yaşamış olsaydı eski Rowan'ın sahip olacağı. Luke'un babası vardı
Hayatın diğer yürüyüşlerine girdi ve müstehcen bir şekilde yaşadı, ayrıldı
Dul eşi için parası ve çocukları için de para; Ve
Tappitt, iddiası olan genç bir adam olduğunu bulduğunda
İşinde bir ortaklık, sadece çok rahatsız değil, aynı zamanda
Ayrıca şaşırdım. Gördüğümüz gibi, tutmaya ikna olmuştu
dostluğun sağ eli ve ortaklığın sol eli
genç adam. Genç bir adamı yönetebileceğini düşünmüştü.
Bira hiçbir şey bilmeyen Londra; Ve karısı olduğunu düşünmüştü
Genç adam muhtemelen bir eş ve bir gelir almak isteyebilir
endişe dışında; Ama gördüğümüz gibi, ikisi de yanlıştı
umutlarında. Luke olmak yerine bira fabrikasını yönetmeyi seçti
yönetildi; ve Rachel Ray'e aptalca aşık olmuştu
Augusta Tappitt'i yapması gerektiği gibi kendine götürdü.

Bu fikirde kesinlikle sertlik ve zulüm vardı
Baslehurst'da düşmanlıkta kurulacak bir muhalefet bira fabrikası
Bungall ve Tappitt ve Bungall'ın parasıyla kurulmuş olmak,
Ve Bungall'ın varisi. Ama Luke, Baslehurst'a geri dönerken,
Şimdi birasını ve şimdi sevgisini düşünerek, kendine ilan etti
sadece kendisinin istediğini. Tappitt'in onunla sadece onunla başa çıkmasına izin verin
ortaklık meselesi ve cömertçe bile başa çıkacaktı
Tappitt. Endişe, on beş yüz pound gelir verdi,
Bayan Bungall, sorumluluktan pay almadan
veya işin üçte birine sahip olmasına izin verildi. Onun tarafından bilgilendirildi
tüm endişenin yarısını talep etme hakkına sahip olduğu avukat.
Tappitt o villa düzenlemesine yapışmasını verirse,
Hala ömür boyu bin yılına sahip olmalı ve Bayan Tappitt
Daha sonra gerekli hüküm olmalı ve kızların hepsine sahip olmalı
Bu onlar için oldukça iddia edilebilir. Veya villa şeması yapabilirse
Şu anda gerçekleştirilmiyor, o, Rowan, iki hisse yapacak
ve Tappitt'in ücretin iki hissesini almasına izin verin; Ancak
Sonra, bu durumda, iyileştirmeleri için ona izin verilmelidir.
Baslehurst halkı için iyi bira demlenmelidir ve
Devonshire'ın gözleri açılmalıdır. Tüm bunları düşünmek ve
Rachel'a açık bir şekilde zihnini konuşacağını çözmek için
Morrow, Luke Rowan hanına ulaştı.

"Bir bayan var, efendim, yukarı merdivenler, sizinle konuşmak istediği gibi," dedi
garson.

"Bir bayan?"

"Oldukça yaşlı, efendim," dedi garson,
Rowan'ın bölümünde heyecan.

"Bu beyefendinin kendi annesi," dedi Chambermaid, bir tonda
"ve o iki numaralı oturma odasında, özel." Yani Luke
Özel iki oturma odasına gitti ve orada onu buldu
anne onu bekliyor.

"Bu çok üzücü," dedi ilk selamları bittiğinde.

"Eski Tappitt hakkında? Evet, öyle; ama ne yapabilirim anne? O bir
Aptal yaşlı adam ve domuz başı. Benimle kavga ederdi, böylece
Evden ayrılmak zorunda kaldım. Eğer sen ve Mary gelmeyi seviyorsa
Siz burada kalırken, sizin için oda alabilirim. "

Ama Bayan Rowan kendisinin gelmek istemediğini açıkladı
Bayan Tappitt ile herhangi bir mutlak veya acil rüptür. Tabii ki onların
Ziyaret kısalırdı, ancak Bayan Tappitt çok fazla
Kızlar gibi sivil. Sonra Bayan Rowan orada olup olmadığını önerdi
Luke ve bira fabrikası ailesi arasında bir uzlaşma olmayabilir.

"Ama anne, aileyle kavga etmedim."

"Aynı şeye geliyor Luke; değil mi? Seni sanmıyorsun
Bay Tappitt'e sivil bir şey söyleyebilirdi, yani-onu getirmek
Yine yuvarlak mı? O senden daha yaşlı, biliyorsun, Luke. "

Rowan bir keresinde annesinin kendini değiştiğini algıladı
Tappitt tarafı yarışmada ve bu nedenle savaşmaya hazırdı
Çok daha fazla canlılık. Annesine teslim etmeye alışkındı
Tüm küçük şeyler, Bayan Rowan bu tür verimleri seven bir kadın;
Ama bir süredir ona karşı daha büyük bir
önemlidir. Şimdi ve tekrar, bir saat kadar,
sıkıntılı; Ama ona olan hayranlığı çok gerçekti ve sevgisi öyle
güçlü, bu can sıkıntısı asla dayanmadı ve Luke öğretildi
kararının tüm eklemlerinde yüce tutulacağını düşünmek
Endişeler. "Evet, anne, benden daha yaşlı; ama bunu bilmiyorum
Ona özellikle sivil bir şey söyleyebilirim-yani daha sivil
Söylediklerimden daha. İstediği medeniyet teslim olmaktır
haklarım. Bu kadar sivil olamam. "

"Hayır, Luke, senden herhangi birini teslim etmeni isteyen son kişi olmalıyım
haklar; Bundan emin olmalısın. Ama-oh, Luke, eğer duyduğum şey
Doğru çok mutsuz olacağım! "

"Peki ne duydun anne?"

"Korkarım bütün bunlar bira fabrikasıyla ilgili değil."

"Ama bu bira fabrikası ile ilgili;-bu ve hakkında
En küçük ölçüde başka bir şey yok. Ne olduğunu hiç bilmiyorum
Anlam."

"Luke, davada genç bir bayan yok mu?"

"Genç bayan! Hangi durumda;-
Tappitt;-O ve benim genç bir bayan hakkında bir farkı olup olmadığı mıyız? "

"Hayır, Luke; bunu kastetmediğimi biliyorsun."

"Ama ne demek anne?"

"Korkarım çok iyi biliyorsun. Genç bir bayan yok mu?
Bayan Tappitt'in tanıştınız ve kim-hayranlık duyuyormuş gibi yapıyorsun? "

"Ve varsayalım,-argüman uğruna,-
Bay Tappitt ile olan farkımla yapmak için? "Rowan'ın sorduğu gibi
Soru, aklına doğru parıldayan gerçeğin hafif bir anlayışını sorgulayın;
Biraz hafif fikir, onun arasındaki bağlantı bağlantısından eve geldi.
Rachel Ray ve Bay Tappitt'in düşmanlığı için hayranlık.

"Ama öyle mi, Luke?" diye sordu endişeli anneye. "Çok daha fazla önem veriyorum
Bu konuda bir araya getirilen tüm bira fabrikaları hakkında. Hiç bir şey
beni bu kadar sefil yapardı, bu bir evlilik yaptığını görecek
senin altında. "

"Seni hiç bu şekilde sefil yapacağımı sanmıyorum."

"Ve bana bunun içinde sahip olduğum hiçbir şey olmadığını söylüyorsun
Duydu;-Hiçbir şey. "

"Hayır, gökler tarafından!-Sana böyle bir şey söylemiyorum. Ne olduğunu bilmiyorum
Duymuş olabilir. Sanırım yanlışlık ve calumny duyduğunuz
Altımda olacak bir evlilikten bahsettiğin. Ama senin gibi
Bana sormanın doğru olduğunu düşünün, seni herhangi bir alt fuge ile aldatmayacağım.
Benim amacım Baslehurst'daki bir kıza eşim olmasını istemek. "

"O zaman ona henüz sormadın."

"Beni çok yakından inceliyorsun anne. Eğer sormadıysam
Onun bunu yapmak zorundayım; herhangi bir bağlama gerekli değil,-
Bağlanmadan kesinlikle bunu yapmalıyım. "

"Ve Bayan Ray?"

"Evet, Bayan Ray."

"Ah, Luke, o zaman gerçekten çok sefil olacağım."

"Neden öyle anne? Ona karşı bir şey duydun mu?"

"Ona karşı! Şey; bunu söylemeyeceğim, çünkü söylemek istemiyorum
herhangi bir genç kadına karşı herhangi bir şey. Ama onun kim olduğunu biliyor musun, Luke;
Ve annesi kim? Onlar oldukça fakir insanlar. "

"Ve bu onlara karşı mı?"

"Kesinlikle ahlaki karakterlerine karşı değil, ama onlara karşı
onlarla bağlantının uygunluğunu göz önünde bulundurarak. Sen
Kendi istasyonunuzdan evlenmek istemiyorum. Bana söylendi
Anne küçük bir kulübede yaşıyor, oldukça alçakgönüllü bir alanda ve bu
kız kardeş-- "

"Ne anne ne de kız kardeşle evlenmek istiyorum; ama Rachel Ray
Evlenmek niyetindeyim-eğer bana sahip olacaksa. Eğer kalmış olsaydım
Kendim, kendimi bulana kadar sana söylememeliydim
başarılı olmak; Bana sorduğun gibi seni aldatmayı sevmedim.
Ama anne, daha kötü bir şey söyleyemezsen ona karşı konuşma
bundan daha fakir. "

"Beni yanlış anlıyorsun, Luke."

"Umarım. Bu itirazın yapılması gerektiğini düşünmekten hoşlanmıyorum
Senin tarafından. "

"Tabii ki bu bir itiraz, ama demek istediğim bu değil
yapmak için. Oldukça çok genç bir bayan olabilir
Sahip olmasa bile evlenmek istemeniz gereken uydurma
şilin. Elbette bayanın yapması çok hoş olurdu
Bir şeyim var, ancak asla ciddi yapmayı düşünmemeliyim
Bu konuda itiraz. Ama başlıca bakmam gereken şey
Genç bayan ve hayattaki konumu. "

"Genç bayan kesinlikle ana şey olurdu," dedi
Luke.

"Ben de öyle diyorum;-genç bayan kendisi ve hayattaki konumu.
Herhangi bir soruşturma yaptınız mı? "

"Evet, var;-ve bunu yaptığım için neredeyse kendimden utanıyorum."

"Şüphesiz Bayan Ray çok saygın, ama bir tür insanlar
Arkadaşları kimler senin arkadaşın değil. Onların en özel
Arkadaşlar, yakınlarında yaşayan çiftçinin ailesidir. "

"O zaman nasıldı Bayan Cornbury onu partiye mi götürdü? "

"Ah, evet; bunu açıklayabilirim. Ve Bayan Tappitt bana ne kadar üzgün olduğunu söyledi
İnsanların meydana gelen tarafından aldatılmış olması gerektiğidir. "
Bayan Tappitt'in adından bahsedildiğinde Luke Rowan'ın kaşları siyahlaştı.
Ama hiçbir şey söylemedi ve annesi konuşmasına devam etti. "Onun kızları
Bayan Ray'e çok nazik davrandı, onu onlarla birlikte yürümeye davet ediyor ve
tüm bu tür şeyler, çünkü onun çok yalnız olması
kendi yoldaşları. "

"Ah, öyle, var mı? Çiftçinin ailesi olduğunu sanıyordum
yaşadığı yere yakın. "

"Beni dinlemeyi seçersen Luke, sana mecbur kalacağım ama
Beni her kelimeye bu şekilde alırsan, elbette ayrılmalıyım
Sen. "Sonra durdu, ama Luke hiçbir şey söylemediği gibi
onun söylemi. "Bu şekilde Bayan'ı tanımaya geldi
Tappitts ve sonra bunlardan biri, sanırım en genç, ondan istedi
partiye gel. Çok tartışmasızdı; Ama Bayan Tappitt yapmadı
kızının sözünden geri dönmek ister ve böylece kıza izin verildi
gelmek. "

"Ve gafı kolayca geçmesini sağlamak için Bayan Cornbury uyarıldı
onu almak için? "

"Bayan Cornbury, babasıyla birlikte kalıyordu,
Parish yıllardır yaşıyorlardı ve kesinlikle çok nazikti
onun. Ama bu tamamen talihsiz bir hata oldu. Zavallı
Kız bir an için uygun alanından kaldırıldı ve-
Kendini görmüş olmalısın,-kendini nasıl davranacağını bilmiyordum. BT
Bayan Tappitt'i çok mutsuz yaptı. "

Bu, Luke Rowan'ın dayanabildiğinden daha fazlasıydı. Öfkesi değildi
Kendi annesine karşı, ama bira fabrikasının metresine karşı. BT
Rachel'ı kötü huylu olduğunu ve onu kışkırttığını gösterdi
anne ona karşı sarhoşları alacak. Ve o da can sıkıldı
annesinin Rachel'ın tuttuğunu veya haklı olduğunu algılamadığını
Tutmak, kadınlar arasında adil olabileceğinden çok daha yüksek bir konum
Bayan Tappitt'e verildi. "Bayan Tappitt'in için bir saman umurumda değil
Mutsuzluk, "dedi;" ve Bayan Ray'ın evindeki davranışına gelince, ben
İçinde olamayan bir şey olduğunu düşünmeyin.
Ne demek istediğini bilmiyorum, en az dünyada; Ve bence sen
Bayan Tappitt'in içine koymasaydı, kendin böyle bir fikri olurdu
başın. "

"Annenle bu şekilde konuşmamalısın, Luke."

"Karımı savunurken güçlü konuşmalıyım-umarım o
olacak. Hayatımda bu kadar az bir şey duymadım
Kadının davranışları! Bu, paltry kıskançlığı ve başka bir şey değil. Sen,
Annem olarak, evlenmemem daha iyi düşünebilir. "

"Ama canım, evlenmeni istiyorum."

"O zaman istediğin gibi yapacağım. Yoksa biraz bulmam gerektiğini düşünebilirsiniz
biri parayla veya büyük arkadaşlarla veya daha iyi bir bağlantı ile.
Böyle düşünmeniz doğaldır. Ama neden o
Rachel Ray gibi genç bir kızı küçümsemek istiyorum-kendi başına bir kız
Kızları arkadaşlarını mı arıyor? Sana nedenini söyleyeceğim anne. Çünkü
Rachel Ray hayran kaldı ve değillerdi. "

"Baslehurst'da senin olduğunu söyleyecek kimse var mı?
eşit?"

"Şu anda Baslehurst'da kimseye sormaya hazır değilim; ve
Baslehurst'da herhangi birine bir fikir vermesini tavsiye etmem
ben konuda. Benim eşitim olacağını düşünüyorum,-benim eşitim
Her saygı, eğer onu böyle yapabilirsem. Kesinlikle ondan soracağım
benim karım ol; Ve anne, aklım olumlu bir şekilde oluştuğu için
nokta,-dünyadaki hiçbir şey beni değiştirmeyeceği gibi,-umarım öğretirsin
Kendini nazikçe düşünmek için. Evim çok mutsuz olmalıyım
Bunu yapmayı seçebildiğin zaman eviniz olamazdı. "

Ama Bayan Rowan, oğluna vermeye alışık olduğu gibi,
kendini bu konuda vermeye getirmemek,-ya da en azından
Grace ile verim. Gerçeğin ve bilgeliğin hepsinin üzerinde yattığını hissetti
Argümanın tarafı, sözde sözleri yok olduğunu biliyordu
hangisini sürdürecek. Kendisine hiç olmadığını ilan etti
küçük bir kulübede yaşadığı için kimseyi hor görmeye meyilli veya
fakir olmak. Bayan için çok sivil olmaktan mutluluk duyardı
Ray'in kendisi ve Rachel'ı çok nazikçe koruyabilirdi, ancak
Belki de o kadar nezaketle değil, Bayan Cornbury'nin yaptığı gibi. Ama bu bir
Oğlu bu genç kadını yapmayı düşünmeye geldiğinde farklı şey
Karısı! Yaşlı Bayan Cornbury, ikisini de gördüğüm için çok üzgün olurdu
oğullarından böyle bir ittifak yapar. O kadar ciddi bir şey
Evlilik dikkate alınacaktı, sadece bunu hatırlamak uyguntu
Bayan Ray bir kulübede yaşadı ve bu çiftçi Sturt onun arkadaşı ve
komşu. Ama tüm bu ihtiyat ve bilgelik için Luke dinlemez
ve sonunda Bayan Rowan onu Dudgeon'da bıraktı. Aptal ve aceleci
Olduğu gibi, hissettiği gibi olabildiğince daha iyi konuşabiliyordu; Ve
Bu nedenle, kamgarada olduğunu hissederek geri çekildi. "Bende
Görevimi yaptım, "dedi, gitti." Seni uyardım. Elbette
Sen kendi efendinizsin ve istediğin gibi yapabilirsin. "Sonra onu terk etti
Eskortunu reddetmek ve uzun yazın son solma ışığında
Akşam, bira fabrikasına geri döndü.

Luke'un ilk dürtüsü anında kulübeye başlamaktı ve
konuyu kontrolden çıkarın; Ama şapkasını almadan önce
Bu amaçla, çok iyi arayamayacağını hatırladı.
Bragg, gece on birde böyle bir misyonda sona erdi; Böylece attı
Kendisi otel kanepesine geri döndü ve karşı hislerine karşı çıktı.
Tappitt ailesi. Onların olmadıklarını anlamalarını sağlayacaktı
ona hakim olacak. Hepsini yapmak için oraya gelmişti
nezaket şekli,-onların büyük ölçüde iyileştirilmesi bile
Bira işini geliştirerek servetler-ve almışlardı
Ona bağımlıymış gibi davranmak için. O yaptı
Kendisine bir arsa yapıldığını söylemeyin,
kızlar; Ama onları kıskançlık, anlam, bencillik, suçladı,
ve böyle bir planın olacağı tüm bu günahlar ve iğrençler
Yürütüldü. Yaklaşık bir saat sonra kendini çıkardığında
yatak, gazap doluydu ve gazabını erken sergilemeye kararlıydı
yarın. Affetmek için dua ederken
Başkalarını affet, vicdanı onu rahatsız etti; Ama onu yuttu,
ve uyku ona gelene kadar öfkeli duygularına devam etti.

Ama sabah bu acıların bazıları yıpranmıştı. Onun sonuncusu
Çözme bir gecede kahvaltıdan önce bira fabrikasına gitmekti,
Günün hangi dönemi Bay Tappitt her zaman yarısı için bulunacaktı
Sayma evinde bir saat ve bira üreticisine hepsini söyle
Aralarında daha fazla müzakere kendi başlarına alınmalıdır
avukatlar; Ama giyinirken, Bay Tappitt'in
Pozisyon kesinlikle zorluklardan biriydi, bu dostane düzenlemeler
dostane düzenlemeler mümkün olsaydı hala en iyisi olurdu ve
Bir şey, uzun yıllardır onun olmasından kaynaklanıyordu.
amcanın ortağı. Dahası Bay Tappitt,
Bayan tarafından Rachel hakkında söylenen kötü şeylerden herhangi biri
Tappitt. Bu nedenle, kendisini bir şekilde hayırseverliğine göre, o
Herhangi bir öfke göstermeden Bay Tappitt'in ofisine girdi.
yüz.

Brewer sırtıyla boş şömine ile duruyordu.
elleri ceketinin kuyruklarının arkasında ve gözleri bir
Az önce okuduğu ve masasının üzerine açılan mektup.
Rowan eli dışarıda ilerledi ve Tappitt, biraz tereddüt etti
Çağrılara itaat etti, kendisine koydu ve sadece onunkine dokundu
ziyaretçi; Sonra aceleyle, kolu arkasında pozisyonuna devam etti.
onun palto kuyruğu.

"Ben aşağı indim," dedi Rowan, "çünkü iyi olabileceğini düşündüm
Kahvaltıdan önce sizinle biraz sohbet etmek için. "

Masaya açık olan mektup, Rowan'ın avukatından
Londra ve Rowan'ın yılda bin bir kısmında bu teklifi içeriyordu
ve Luke'un hala en rahat göründüğü emeklilik
tüm zorluklarının sona ermesi. Luke bunu neredeyse unutmuştu
O zamandan beri on gün, avukatına kesinlikle vermesi talimatı verdi.
teklif; Ama teklif verildi ve Tappitt'in masasında yatıyordu.
Tappitt bunu son beş dakikada düşünüyordu ve her
karşı hissettiği düşmanlığa ek an eklemişti
Rowan. Rowan, yirmi beş yaşında, şüphesiz Tappitt'i kabul etti
Çok yaşlı bir adam olarak elliden altmış yakın; Ama elli beş kişilik adamlar
Bu kadar sayılmaktan hoşlanmayın ve atılmak için endişeli değil
gençleri tarafından raflar. Ve dahası, Tappitt'in bulunması neredeydi
yılda bin için güvenliği,-
avukatın mektubu üzerine ilk bakışta. Onu al
Gerçekten, ve onu bir tarafa koyun! Rowan'dan hepsinden nefret ediyordu
kalp;-ve onun nefreti doğasında çok daha acıydı
Rowan'ın onun için hissedebildiği şey. Hatırladı
şampanya; Genç adamın bir şeyler çağırmasını hatırladı
kendi evinde; Biraya karşı alaycı hatırladı ve
zanaattaki deneyiminin olduğu saygı isteği
işlem görmüş. Onu al! HAYIR; Beş kiloluk bir notu olduğu sürece
harcamak veya dayanmak için bir bacak. Şimdi onun kararında güçlüydü,
Ve güç yeteneğine sahip, çünkü Bayan Tappitt de onun yanındaydı. Bayan.
Rowan, neyin geçtiği konusunda sırrını tutmamıştı.
Inn ve Bayan Tappitt, Rachel Ray'in başarılı olduğundan emindi. Ne zaman
Tappitt o sabah sonuna kadar savaşacağını açıkladı,
Bayan T. cesaretini alkışladı.

"Ah! Biraz sohbet, değil mi?" dedi Tappitt. "Bu mektup hakkında
Sanırım var, sanırım; "Ve o
ellerinden biriyle epistle.

"Hangi mektup?" diye sordu Rowan.

"Şimdi gel genç adam, humbug ve hile yapmamıza izin verme,
ne yaparsak yapalım. Nefret ettiğim bir şey varsa, bu aldatmaca. "

Tüm Rowan'ın Gazabı anında ona geri döndü, iki katına çıktı ve üç
enerjisinde. "Ne demek istiyorsun efendim?" dedi. "Kim çalışıyor
kimseyi aldatın mı? Benimle böyle bir dilde konuşmaya nasıl cüret ediyorsun? "

"Şimdi, buraya bak, Bay Rowan. Bu mektup Craven'daki adamınızdan geliyor
Sokak, elbette çok iyi biliyorsun. Bizim koymayı seçtiniz
Avukatların elinde ve avukatların elinde iş
kalacak. Herhangi birine sahip olmaya çalışırken çok yanılmışım
sizinle ilişkiler. Ne tür bir adam olduğunu bilmeliydim
Ayağınızı endişeye sokmanıza izin vermeden önce. Ama yeterince biliyorum
Şimdi sen ve eğer istersen, kendinizi diğer tarafta tutacaksınız
Gelecek için bu kapıların. Beni duyuyor musun? Olmak istemediğiniz sürece
Erkekler tarafından ortaya çıktı, ayaklarını bira fabrikasının içine koyma
artık tesisler. "Ve Tappitt'in yüzü bu kelimeleri söylerken
Görmek çok tatsız bir yüz.

Luke o kadar şaşkındı ki şu anda kendini betlemeye edemedi
düşmanına cevap vereceği en çok sözcük. Birincisi
Fikir, onu şu anki tüm bilgileri reddetmeye itmişti.
Avukatın mektubu, avukatın mektubunun zemin olduğunu görünce
aldatmacaya karşı bu suçlamanın. Ama böylece tekme atıldı
dışarı,-kelimelerin onu tekmeleyebileceği kadar tekmeledi ve tehdit etti
Kişisel Şiddet Bu kelimeler itaat edilmemişse, kendini buldu
Avukatın mektubuna geri dönemiyor. "Herhangi birini görmek istiyorum
Adamlarından biri bana dokunmaya cesaret ediyor, "dedi.

"Kendini çıkarmazsan çok yakında göreceksin" dedi
Tappitt. Neyse ki erkekler kahvaltıya gitti ve fırsat
Şiddet istiyordu.

Luke etrafına baktı ve sonra kendisi ve Tappitt'in
Muhtemelen yerde yalnız. "Bay Tappitt," dedi, "sen çok
aptal adam. "

"Demeye cesaret ediyorum," dedi Tappitt; "Kendimden vazgeçmemek için çok aptalca
ekmek ve eşimin ve çocuk ekmeği gibi bir maceracıya
Sen."

"Sana nezaketle ve dürüstlükle davranmaya çalıştım,
Ve benden farklı olduğun için, elbette yapma hakkınız olduğu gibi,
Bana yapabileceğin tüm Billingsgate'e hakaret etmenin en iyisi olduğunu düşünüyorsun
Top. "

"Sayma evimden çıkmazsan genç adamım, bakacağım
Seni kendim çıkaramıyorum; "ve Tappitt, elli beşine rağmen
Yıllar, kesinlikle elini pokerin üzerine koydu.

Genç bir adamın çok emin olduğu kişisel bir karşılaşma yok
Çok daha yaşlı bir adamla olduğu gibi en kötüsü. Bu çok kesinlikle
Yaşlı bir adamda korkakça düşünülmesi gereken durum
genç birine saldır. Eğer yaşlı bir adam genç bir adama kafasına vurursa
Bir Yürüyüş Stick, genç adam kaçmak için kaçmak dışında ne yapabilir?
İkinci bir darbe mi? O zaman yaşlı adam, eğer kötü bir yaşlı adamsa,
Birçoğu, tüm arkadaşlarına genç adamı yaladığını söyler.
Tappitt kesinlikle bu şekilde hareket ederdi.
El poker yerine bir sopa olmuştu. Ama Tappitt, gördüğünde
Kendi pokeri kendi elinde, bundan korkuyordu. Bir kadın saldırırsa
Bir bıçağı olan adam, adam adil bir şekilde savaşmış olacak, ancak
Karşılaşmada onu devirmiş olacak. Ve böylece bir
Yaşlı adam, sopa yerine poker alırsa, dünya reddedecek
Ona gri saçlarının avantajı. Böyle bir fikir
Tappitt'e geldi-içgüdüyle ve böylece hala tutsa da
Poker, elinden kaçındı.

"Adam bu sabah deli olmalı," dedi Rowan, sıkıca duruyor
Ondan önce, iki eli kalçalarına sabitlendi.

"Polise gönderecek miyim?" dedi Tappitt.

Rowan, "Mad doktora için düşünmeliyim," dedi. Sonra Tappitt döndü
Çok şiddetli bir zili yuvarlayın ve çaldı. Ama zil amaçlandığı gibi
Kahvaltısında olan bazı bira fabrikası hizmetçilerini çağırmak için,
sonuç üretmedi.

"Ama burada dileğine karşı kalma niyetim yok, Bay
Tappitt, ister deli ister aptal olsun. Bu konu olmalı
kurs şimdi avukatlar tarafından çözülecek ve tekrar gelmeyeceğim
Yasal bir hak elde etmedikçe, bu tesislere
onların sahibi.

İçe doğru büyümek Tappitt pokeri dik olarak yatırdı
çamurluk ve ellerini pantolon ceplerine itmek durdu
düşmanın gittiği kapıdan kaşlarını çattı. Bunu biliyordu
Yanılıyordu; Çok aptal olduğunu biliyordu. O bir
Adil başarıyla dünyaya doğru ilerleyen adam,
ve ihtiyatlı olmadan yoluna çıkmıştı. O erkek olmamıştı
şiddet veya yasadışı bir poker kullanımına eğilimli. O hiç olmamıştı
bir saldırı zorluğunda; Ve vicdanı üzerinde bile değildi
kanlı bir burnun kanı veya kararmış bir gözün suçu. O öyleydi
çalışkan ve barışçıl; üç kez Churchwarden olmuştu ve
Baslehurst Belediye Başkanı. Zavallı hukuk koruyucusuydu ve yoldan,
ve istikrarlı bir iyi vatandaşın çeşitli ofislerini doldurdu.
Isı çıkarmayacaksa, pokerlerle ne ilgisi vardı?
kömürlerinden? Kırdırırken kendisinden utanıyordu
kapı. Belki de sahip olduğu bir hata; Ve o hatanın
Acımasızca dudaklar tarafından sonsuza dek mühürlenmesi gereken
Böyle bir konu. Kötü bira demlendi; Ve bu kim tarafından atıldı
dişlerinde mi? Bungall'ın yeğeni tarafından,-Bungall'ın varisi,-onun tarafından
Bu kuruluştaki Bungall'ın ayakkabılarında durduğunu iddia etti! DSÖ
Ona bira demlemeyi öğretmiş miydi-kötü mü? Bungall olmamış mıydı?
Ve şimdi, çünkü yaşlılığında bu şeyleri değiştirmeyecekti ve
Bakması gereken bir içecek yapma girişiminde kendini mahvediyor
Parlak göze, bu çip tarafından onun yerinden çıkacaktı
Bungall bloğundan, bu Bungall'ın fıçılarından birinden çıkın!
"_Ruat coelum, fiat justitia_," dedi, ona doğru yürürken
kendi kahvaltısı. Gerçekten de kendi dilinde konuştu, yine de
Roma'nın düşüncesi kendisiydi. "Haklarımın üzerinde duracağım, ancak ben
fakir evine girmek zorunda. "




Bölüm XIV.

Luke Rowan, Bragg'ın sonuna ikinci bir ziyaret ödüyor.


O sabah kahvaltıdan sonra erken,-o sabah Tappitt
Bir an için Poker ile Luke Rowan'ı beyin etmeyi düşünmüştü,-Bayan.
Ray, Baslehurst'a yaptığı görevde yazlıktan başladı. O idi
Miss Pucker's Localar'da kızı Bayan Prime'ı görecek ve
Ziyaretinin nesnesinin başka bir söylem olacağından emin oldu
Wolf Rowan'ı koyun katına kabul etme tehlikesi üzerine
Bragg'ın sonu. Olsaydı konferanstan isteyerek kaçardı
bunu yapabildi, Bayan Prime'ın daha iyi olacağını iyi bilerek
Rachel olmadan konuşmaya çağrıldığında sözleriyle
geri. Ve aslında zihninde mutlu değildi. Kabul edilmişti
Rachel'ın buna sahip olacağı anlaşılmış bir şey olarak yazlık
sevgilisi olarak adam; Ama ne, sonuçta, adam bir
uygun anlamda sevgili; Ve ne, eğer öyleyse, yine de
Kötü bir tür sevgilisi olarak ortaya çıkın,-dünyevi, hiçbir şey için iyi,
Tırmık sevgilisi? "Merak ediyorum," diyor oyundaki kötü adam, "Merak ediyorum
Yaşayan herhangi bir adam hiç bir kızı geri çekerdi! "Bayan Ray hiçbir şey bilmiyordu
oyun ve bunu yapsaydı, böyle bir
astar. Ancak Providence'ın tahsis ettiği görevin sertliği
Bu sabah onu zorla vurdu. Rachel çok canlıydı
Ona dünyadaki başka bir şeyden daha. Rachel'ın mutluluğu için o
herhangi bir fedakarlık yapardı. Rachel'ın varlığında ve tatlı
Gülümseme ve kazanan okşama, varlığının başlıca zevkiydi.
Yine de, bu günlerde Rachel'a sahip olmak neredeyse bir
ona kutsasın. Sorumluluk çok büyüktü; Ve daha kötüsü
Kendi rahatlığı göz önüne alındığında, şüphelerin çok sayısıydı; Ve
Sonra, olduğu kadar sık ​​tekrar tekrar tekrarladılar
Yerleşti!

"Eminim bana ne söyleyebileceğini bilmiyorum." Bayan Ray, olarak
Konuştu, kaputunu bağlıyordu ve Rachel yakın duruyordu
Onun hafif yaz şalıyla.

"Eski hikaye olacak, anne, korkarım; korkunç
Ve arkaya dönükler, çünkü topa gittim ve gitmeyeceğim çünkü
Pucker'ı özledim. O gideceğimi söylemeni isteyecek, yoksa başka
Akşam yemeğim olmadan yatağa gönderildi. "

"Bu saçmalık Rachel. Dorothea yapamayacağımı çok iyi biliyor
Git.
ona karşı.

"Ama anne, gitmemi istemiyor musun?"

"Sanırım Bayan Pucker ile ilgili.
şey."

"Bay Rowan demek istiyorsun."

"Evet canım. Eminim en iyisi için ne olduğunu bilmiyorum. O zaman
Beni kendine alıyor bana öyle korkunç şeyler söylüyor ki
Ona gitmek zorunda kalmam için beni bir sıcağa koyuyor. Kimseyi sanmıyorum
bana bir din adamı veya
kişinin ebeveynleri veya bir okul müdürü veya ustalar ve metresler
Ya da böyle. "Rachel da öyle düşündü,-her halükarda bir
Kızı annesi gibi bir anneyle konuşmamalıdır; Ancak
Bu konuda hiçbir şey söylemedi.

"Ve o Bayan Pucker'ın evine gitmeyi sevmiyorum," diye devam etti Bayan
Ray. "Eminim buraya gelmesini istemiyorum. Gitmezdim, sadece ben
Yapacağımı söyledi. "

"Şimdi giderdim, ben olsaydım anne."

"Tabii ki gideceğim; kendimi hazırlamadım mı?"

"Ama bu şekilde devam etmesine izin vermezdim."

"Bu çok kolay söylendi Rachel; ama nasıl yardım edeceğim? Söyleyemem
Dilini tutmak için; Ve eğer yapsaydım, yapmazdı. Eğer gidersem ben
Başlayabilir. Sanırım akşam yemeği için yeterli soğuk kuzu var mı? "

"Bol, düşünmeliyim."

"Ve kümes hayvanlarını ucuz bulursam, bir tavuk eve getirebilirim
Sepet, değil miyim?
Bayan Ray, Baslehurst'a doğru yürüdü.

"Ne zaman geleceğini merak ediyorum. "Rachel, söylediği veya düşündüğü gibi
Kelimeler, annesine bakarak kulübenin açık kapısında duruyordu
Yeşilin karşısına geçerken. Lezzetli bir yaz ortasıydı
Gün, sabah güneşinin sıcağında sıcak, ama henüz ezilmedi
öğlen ışınlarının tam yangıyla. Hava ile yaşıyordu
Kuşların notları ve çiçekler en parlak güzelliklerindeydi.
"Ne zaman geleceğini merak ediyorum." Bu kadar taciz edilen şüphelerin hiçbiri
Annesi aklını rahatsız etti. Diğer şüpheler vardı. Olabilir mi
onu yapmak isteyecek kadar iyi olmasını isteyebilir
sahip olmak? Dünyada bu kadar parlak, bu kadar müreffeh olan biri olabilir mi?
Çok zeki, tüm dünyevi avantajlarda kendi üstünde çok fazla,
Gel ve onu karısı olarak arayın,-onu küçük kulübelerinden al
Ve düşük yaşam biçimleri? İlk geleceğini söylediğinde
Bragg'ın sonuna kadar, kendi kendine iyi olacağını açıkladı.
Ne kadar alçakgönüllü bir şekilde yaşadıklarını görmelidir. Onu aramayacaktı
Rachel bundan sonra kendi kendine dedi; Ya da yaparsa, yapmalı
Ondan, almaya cesaret eden bir adamı nasıl azarlayacağını bildiğini öğrenin
pozisyonunun alçakgönüllülüğünün avantajı. Gelmişti ve vardı
Rachel olarak adlandırılmadı. Gelmişti ve ondan faydalandı
anlık yokluk, onun arkasından bir sevgili olarak konuşmuştu
konuşuyor ve sevgisini dürüstçe annesine söylemişti. Rachel'ın
Konunun görüşü, hiçbir sevgilinin kendini daha iyi taşıyamaması
dekor veya daha tatlı bir zarafetle; Ama yaptığı için, o
ona bağlı olmasını tutmazdı. Tarafından taşınmıştı
Duyguları çok hızlı ve henüz ne kadar fakir ve alçak
onlar. Yine de ona geriye doğru net bir yol açmalıydı.
O zaman yol geriye doğru zihninde değilse, o durumda--.
Rachel'ın kendi kendine açık bir şekilde ilan ettiğinden emin değilim
Böyle bir durumda ne olurdu; Ama sanki kapıda durdu
Yeşilin üzerine görünene kadar orada durması düşünülüyordu.

"Ne zaman geleceğini merak ediyorum." Annesinin figürünü izlemişti
şerit boyunca kaybolur ve bir ya da iki çiçeği parçalara ayırmıştı
Evin içine dönmeden önce. O kadar gelmeyecek
Akşam,--akşamın çalıştığı akşama kadar
Bira fabrikası bitecekti. Sonra aradaki kavgayı düşündü
O ve Tappitt ve ne olabileceğini merak etti. O oldukça emindi
Tappitt yanlıştı ve onu bir anda inatçı olarak düşündü,
Aptal, pighed yaşlı adam. Evet; Ona gelirdi ve olurdu
Taklit ettiği krem ​​makalesinde sağlanmaya dikkat edin
çok iyi sevmek. Tekrar kaçmak zorunda kalmayacaktı. Ama ne kadar şanslı
O önceki akşam bu zorunluluktu,
Bir sevgilinin mükemmelliğinin bu harika gösterimi için fırsat verildi
Rowan'ın parçası. Tüm bunları aklına çıkardıktan sonra,
ev ve ev işlerini düşünmeye başlamıştı,
Bir adamın pasajdaki adımlarını duydum. Bir kereden dışarı çıktı
oturma odası ve kapıda Luke Rowan ile karşılaştı.

"Nasıl yap?" dedi. "Bayan Ray evde mi?"

"Mamma?-Hayır.
Baslehurst. "

"Ama onunla yolda buluşamadım, çünkü karşılaştım
tarlalar. "

"Ah!-Bu bunu açıklıyor."

"Ve Baslehurst'da, değil mi?"

"Kız kardeşim Bayan Prime'ı görmeye gitti." Rachel, hala ayakta
Oturma odasının kapısında, Rowan'a sorma girişiminde bulunmadı
salon.

"Ve içeri girmeyebilir miyim?" dedi. Rachel kesinlikle cahildi
Bu koşullar altında, girmesine izin vermeli.
Ama oradaydı, evde ve her halükarda dönemedi
O dışarı.

"Korkarım Mamma'yı beklersen uzun süre beklemeniz gerekecek,"
Dedi ki, biraz yol açarak kabul edin. Olmuş
O ikiyüzlü değil mi? Bayan olduğunu bilmiyor muydu? Ray'in yokluğu
Onun tarafından büyük bir kazanç olarak saygın mı, kayıp değil mi? Neden o yaptı
Böylece uzun zamandır beklemesinden yanlış mı konuşuyorsunuz? Köpekleri onlarla kavga eder
dişleri ve topuklarıyla atlar; kanatları ve kedileri ile kuğular
pençeleriyle;-Kadınlar da doğanın sahip olduğu gibi silahları kullanıyor mu?
onlar için sağlandı.

"Seni özellikle görmek için geldim," dedi; "Değil ama ne olmalıyım
Anneni de gördüğüme çok sevindim, eğer benden önce geri dönerse
gitmiş. Ama sanırım yapacak, çünkü bu kadar uzun kalmama izin vermeyeceksin
Bu gibi. "

"Şey, şimdi bahsediyorsun, sanmıyorum, çünkü hiç
Yapılacak çok şey;-Hazırlanacak Akşam Yemeği ve Bakacak Ev
sonra. "Bu, onu moduyla tanıştırarak yaptı
-kendi için düzenlediği plana göre
rehberlik.

Odaya gelmiş, şapkasını bırakmıştı ve kendini almıştı
Pencereye kadar, sırtı ona döndü. "Rachel"
dedi, hızlı bir şekilde dönerek ve neredeyse aniden konuşmak. Şimdi vardı
Rachel'ı tekrar aradı, ama şu anda daha iyisini bulamadı
O'na cevap vermenin yolu,
daha önce yapmıştı. "Beni bu şekilde benim adımla aramamalısın, Bay
Rowan; Yapmamalısın biliyorsun. "

"Annen sana dün ona ne söylediğimi söyledi mi?" diye sordu.

"Dün ne dedin?"

"Evet, yeşilin karşısındayken."

"Mamma'ya ne dedin?"

"Evet; sana söylediğini biliyorum. Yüzünde görüyorum. Ve ona sevindim
bunu yaptı. Şimdi sana Rachel diyemeyebilir miyim? "

Onlar yerleştirilirken masa hala aralarında idi, bu yüzden
bir sevgili olarak varlığının dışsal bir işaretini yapmaktan kaçındı.
Elini alıp basamadı. Mükemmel sessiz kaldı
eğildiği masaya bakarak ve cevap vermedi
onun sorusuna. "Şimdi sana Rachel diyemeyebilir miyim?" Dedi, tekrar ediyor
soru.

Umarım Rachel'ın bu konuda oldukça acemi olduğu anlaşılır
Şimdi elinde olduğu iş. Durum böyle olmalı
Çok fazla kız acemi değil. Reddeden genç bir bayan
Aşkını isteyen ilk yarım düzine talip, muhtemelen
Yedinci reddettiğinde, kendi başına bir metreyi hissedin,
ve sekizinci kişiyi kabul ettiğinde tam olarak yoldan çıkmayacak. Orada
dahası, reddedilmiş olabilecekler ve
hiçbirini kabul etmedi, toplumda o kadar geniş bir avantajı oldu
An geldiğinde, onlar hakkında fikirlerine sahip olabilir. Ancak
Rachel toplum denen şey hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve asla
Sevilmeden önce sevilmenin sorununu ya da sevincini bilinmeden önce. Yani ne zaman
Soru ona baskı yaptı, titredi ve onun olduğunu hissetti
Nefes onu başarısızlığa uğratıyordu. Kendini kararlarla dolu doldurmuştu
Bu an geldiğinde ne yapacağına gelince,-
davranmak ve hangi kelimeleri söyleyeceği. Ama ondan gelen her şey
Şimdi. Sadece hareketsiz durup titreyebilirdi. Tabii ki arayabilir
Rachel;-Ona istediği şey diyebilir. Ona, daha geniş
Deneyim, şimdi yeterince tezahür etti.

"Bana bundan daha fazlasını bırakmalısın, Rachel, eğer yaparsan
Beni sefil göndermeyin. Seni kendime aramama izin vermelisin. "O zaman
Masanın etrafında ona doğru hareket etti; Ve hareket ederken, o da
Ondan geri çekildi, onun kadar hızlı bir adımla geri çekilmedi
sahip olmak. "Rachel,"-ve elini ona koydu-"Ben olmanı istiyorum
"Parmaklarının uçlarının kendilerini yönlendirmesine izin verdi
O, sanki onun selamlamayı reddedemeyecek gibi
ona teklif etti, ama öyle olduğu gibi ondan döndü ve büküldü
başından aşağı. Duymak istediği her şeyi duymuştu. Neden yapmadı
Git ve onu düşünmek için mi bırakın? Ona kelimeyi adlandırmıştı
erkek ve kadın arasında çok kutsal. Onu aradığını söylemişti
karısı. Daha uzun süre kalması gerektiğine ihtiyaç vardı?

Elini onun içine aldı ve sonra kolunu beline geçti. "Söyle, aşkım; söyle, Rachel;-öyle mi olacak? Hayır, ama bir
senden cevap. Eğer konuşmayacaksan bana bakacaksın; "
Ve başını omzunun üzerinden geçirdi, sanki içine bakacak gibi
gözleri.

"Ah, Bay Rowan; dua etme;-Dua et beni çekme."

"Ama sevgili, bana bir kelime söyle. Bir kelime söylemelisin. Yapabilir misin
Beni sevmeyi öğren, Rachel? "

Onu sevmeyi öğrenin! Ders ona çok kolay gelmişti. Nasıl oldu
Mümkün olan bir zamanlar düşünmüştü, onu sevmemeyi düşünmüştü.

"Bana bir kelime söyle," dedi Rowan, hala ona bakmak için mücadele ediyor
yüz; "Bir kelime ve sonra gitmene izin vereceğim."

"Ne kelime?"

"Bana, 'Sevgili Luke, ben senin karın olacağım' deyin."

Bir an için oldukça pasif kaldı, demeye çalışıyor
ama kelimeler gelmezdi. Tabii ki onun karısı olurdu.
Neden onu daha fazla rahatsız etmesine ihtiyacım var?

"Hayır, ama Rachel, konuşacaksın ya da seninle burada kalacağım
Annen geliyor ve o senin için cevap verecek. Sevmediyseniz
Ben sanırım öyle söylerdin. "

"Senden hoşlanmıyorum," diye fısıldadı.

"Ve beni seviyor musun?" Başını hafifçe eğdi. "Ve sen olacaksın
Eşim? "Yine aynı küçük oyunculuk parçasından geçti.
"Ve şimdi sana Rachel diyebilirim?" Bu soruya cevap olarak salladı
Kendini gevşek kavrayışından arınmış ve karşısında kaçtı
oda.

"Şimdi beni yasaklayamazsın. Gel ve yanımda otur, çünkü elbette ben
Sana söyleyecek çok şey var. Gel ve otur ve gerçekten yapmayacağım
Seni tekrar rahatsız ediyor. "

Sonra ona çok yavaş gitti ve onunla oturdu, elini bıraktı
Onunla, sözlerini dinliyor ve kalbinde dolu hissediyorum
Böyle bir sevgiliye sahip olmaktan memnuniyet duyarız. Daha sonra konuşulan kelimelerden
Ama çok azı dudaklarından geldi; Ona tüm hikayesini anlattı
bira fabrikası kavga ve çok etkili ve açıklamada
Tappitt pokeri bastırken.

"Ve sana onunla vuracak mıydı?" dedi Rachel, tüm gözleriyle
açık.

"Şey, bana vurmadı," dedi Luke; "Ama ona bakmak için görünüyordu
hiçbir şey yapacak kadar deli. "Sonra ona şu anda nasıl olduğunu söyledi
Handa yaşıyordu ve nasıl gerekli hale geldiği,
Bu talihsiz kavga, hemen Londra'ya gitmesi gerektiği. "Ancak
Hiçbir koşulda gitmezdim, "dedi eline basarak
Çok yakından, "senden cevap vermeden."

"Ama içinde olduğunuzda böyle bir şey düşünmemelisin
Böyle bir sorun. "

"Olmamalıyım? Peki, ama anlıyorum, anlıyorum." Sonra ona şunu açıkladı
Projesinin bir kısmı onunla evlenmesinden oluşuyordu-
bir kere. Bir iki hafta boyunca Londra'ya gider ve sonra gelecek
Geri, önümüzdeki ay evli olun.

"Ah, Bay Rowan, bu imkansız olurdu."

"Bana Bay Rowan dememelisin, yoksa sana Bayan Ray diyeceğim."

"Ama gerçekten imkansız olurdu."

"Neden imkansız?"

"Gerçekten olurdu. Mamma'ya sorabilirsin;-ya da daha doğrusu,
fazla düşünmek. Henüz kararımı telafi etmek için zamanım olmadı
Neye benziyorsun. "

"Ama beni sevdiğini söylüyorsun."

"Öyleyse yapıyorum, ama sanırım yapmamam gerektiğinden eminim ki ne olduğunu bilmiyorum
Sen henüz gibisin. Bana öyle geliyor ki sahip olmaktan çok hoşlanıyorsun
Kendi yolunuz, efendim;-ve böylece "diye ekliyorsunuz;" ama gerçekten sen
Bu konuda kendi yolunuz olamaz. Hiç kimse böyle bir şey duymadı.
Herkes deli olduğumuzu düşünürdü. "

"Bunun için bir saman umursamamalıyım."

"Ah, ama yapmalıyım,-çok fazla pipet."

Orada iki saat oturdu ve ona her şeyi söyleyerek
kendisi. Bira fabrikasına bakılmaksızın, o
bir eşi desteklemek için yeterli bir gelir vardı,-"
Onu Bayan Cornbury gibi iyi bir bayan yap ”dedi.

"Bana ekmek ve peynir verebilirsen, hakim olduğu kadar
Beklemek için, "dedi Rachel.

"Yılda dört yüzden fazla var," dedi: ve Rachel, duyarak,
Gerçekten bir eşi destekleyebileceğini düşündüm. Neden bir adam
Yılda dört yüz bira demlemek mi istiyorsunuz?

"Ama hiçbir şeyim yok," dedi Rachel; "Bir şey değil. "

"Tabii ki hayır," dedi Rowan; "Benim teorim evlenmemiş kızlar
Asla hiçbir şeye sahip olmamalı. Eğer varsa, olmalılar
Sağlanan olarak kabul edilir ve sonra kocaları olmamalıdır.
Ve erkeklerin hiçbir şeyleri olmasaydı daha iyi olacağını düşünüyorum
Ya, böylece ekmeklerini kazanmak zorunda kalabilirler. Sadece onlar
sermaye isterdi. "

Rachel hepsini en büyük içerikle dinledi ve çoğu
Alaşımsız mutluluk. Onu tam olarak anlamadı ama o
kendi yoksulluğunun bir sitem olmadığı sözlerinden toplandı
gözleri ve hiçbir koşulda arayamayacaktı
servetli bir eş. Mutluluğu hiç duymadığı için alaşımsızdı
Ondan, sonunda annesinden bahsetti.

"Ve benden hoşlanmıyor mu?" diye sordu Rachel, dehşetle.

"Seni sevmemesi değil, ama o Bayan
Tappitt, bana karşı öfkeli çünkü-sanırım bu
Bu bira fabrikası. Ama gerçekten anlayamıyorum. Bir hafta önce ben
orada evdeydi; Şimdi burnumu evde göstermedim ve var
Bu sabah bir pokerle bira fabrikasından çıkarıldı. "

"Umarım benim hakkımda hiçbir şey değildir," dedi Rachel.

"Senin hakkında nasıl olabilir?"

"Çünkü Bayan Tappitt'in topa baktığını düşündüm ... ama ben
Diyelim ki bunun hiçbir şey ifade etmediğini. "

"Mükemmel bir kayıtsızlık meselesi olmalı
herhangi bir şey ya da değil. "

"Ama annen hakkında nasıl olabilir? Eğer bu hiç yol açacaksa
herhangi bir şey--"

"Her şeye yol açar! Bunun yol açacağı oldukça yerleşti."

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Ama senin karın olabilirim
Annem istemedi mi? "

"Buraya bak, Rachel; bir kız için hepsi çok uygun, söylemeye cesaret ediyorum.
Annen kocan olmaya uygun olmadığımı düşünürse söylemeyeceğim
Ama sözünü böyle bir konuda almalısın. Ama değil
Yani bir erkekle. Annem olamazsa beni çok mutsuz yapacak
karımla arkadaşlar; ama bu etkisi için hiçbir tehdit olmaz
Evlenmemi engelleyin, ne de sizin üzerlerinde herhangi bir etkisi olmamalı.
Ben kendi efendim ve şeylerin doğasından bakmalıyım
kendim."

Bu, Rowan'ın çok büyük ve ustaca idi ve
teori doğrudur; Ama içinde Rachel'ı tedirgin eden vardı,
ve ilk bela gölgesini sevgisine verdi. Olamazdı
Luke'un vaat edilen gelini kadar mutlu, eğer yapamayacağını biliyorsa
Luke'un annesi tarafından o yere karşılanmak. Ve sonra ne hakkı vardı
Luke'un annesinin ona böyle bir
Hoş geldin? Ancak o ilk toplantıda dedi ki, ama çok az
konu hakkında. Ona troth vaat etmişti ve olmazdı
Bir ilk görünümünde taahhüdünden geri dönmeye çalışın
zorluk. Kendi annesiyle ve belki de annesiyle konuşurdu
merhamet edebilir. Ama hepsi boyunca dehşete düştüğü bir his vardı
Annesi isteyerek almayacak bir adamla evlenme fikri
Onu bir kız olarak!

"Ama gitmelisin," dedi sonunda. "Gerçekten yapmalısın. Bir şeylerim var
Yapmak, eğer hiçbir şeyiniz yoksa. "

"Şu anda dünyanın en iyi adamı benim. Eğer dönersen
Ben sadece gidip handa oturabilirim. "

"O zaman gidip handa oturmalısın. Artık kalırsan mamma
Hiç akşam yemeği yemeyecek. "

"Eğer öyleyse, elbette gideceğim. Ama çaya geri döneceğim."

Rachel bu öneriyi olumlu reddetmesiyle Rowan
Geri dönebileceği anlayışından ayrılması.

"Güle güle," dedi. "Bu akşam geldiğimde seni bekleyeceğim
benimle yürü. "

"Ah, bilmiyorum," dedi.

"Evet, yapacaksın; ve güneşin tekrar battığını göreceğiz ve
Bu akşam benden koş.
onu kollarına aldı ve tuttu ve o olmadan önce onu öptü
ondan kaçma zamanı. "Şimdi tamamen benimsin," dedi, "ve
Hiçbir şey bizi koparamaz. Tanrı seni korusun, Rachel! "

"Güle güle, Luke," ve sonra ayrıldılar. Hanehalkı görevlerini zemin olarak iddia ederek gitmesini söylemişti
onu reddetmek için; Ama gittiğinde bir kerede bahis yapmadı
kendisi onun işine. Paylaştığı koltuğa oturdu
O, yaptığı şeyi düşünerek. O şimdi nişanlandı
Bu adama karısı olarak, süslemesinin sahip olduğu tek adam
en ufak bir tercihle döndü. Şimdiye kadar onun için aşk koşmuştu
çok sorunsuz. Onunla ilk toplantılarından, akşamları
Onunla pek konuşmadığı, formu gözünü doldurmuştu,
Ve sözleri fikrini doldurmuştu. Onu görmeyi sevmeyi öğrenmişti
Kalbinin onun için ne yaptığını anlamadan önce. Gitgide,
Ama çok çabuk, tüm boş düşünceleri ona verilmişti ve
Hayatının kahramanı olmuştu. Şimdi, neredeyse sahip olmadan önce
Konuyla ilgili kendini sorgulama zamanı, onun öfkeli kocasıydı.
Hepsi o kadar hızlı ve çok zarifti ki
Kendi iyi servetiyle titreyin. O küçük bir bulut vardı
Gökyüzü,-annesinin kaşına kaşlarını çattı; Ama şimdi, ilkinde
mutluluğunun parlaması, buna inanamadı
Bu bulut bir fırtına getirecekti. Bu yüzden orada onu hayal ederek oturdu
mutluluk ve annesinin geri dönmesi için özlem duyabilir
hepsi;-saatlerce konuşulabileceğini ve Luke's
Başarı uygun sözlerini alabilir. Annesi bir
Böyle bir vesileyle övgüsünün ölçüsünü söyleyen kadın,
Ya da çocuğuna sempatinin mutluluğunu reddedin.

Ama Rachel bütün sabah geçmesine izin vermemesi gerektiğini biliyordu
boş rüyalar, bu rüyalar gibi mutlu ve oldukları gibi
uyanık hayatına müttefikti. Bir süre sonra bir başlangıç ​​yaptı.
"Hiçbir şey yapılmayacağını beyan ediyorum. Mamma akşam yemeğini isteyecek
Her ne kadar evlenecek olmama rağmen. "

Ama uzun süre yürüyerek olmamıştı veya hazırlanırken çok şey yapmıştı.
O gün yemeleri gerektiği gibi soğuk kuzu,
Çakıl yolundaki annesinin ayak izlerini duydum. O koştu
Kendi haberleriyle dolu ön kapı, henüz ne olduğunu bilmese de
Söylediği sözler; Ama annesinin haberlerinden, herhangi bir haberlerden
o röportaj hakkında anlatacak hangileri olabilir
Baslehurst'da gerçekleşen Rachel fazla düşünmedi. Hiçbir şey
Dorothea şimdi anın olacağını söyleyebilirdi. Yani en azından Rachel
kendini gururlandırdı. Ve Dorothea ve tüm hırıltılarına gelince,
esas olarak sona ermediler;-genç adam niyet etmedi
Kendini koca olarak mı sunmak için? Ama şimdi bunu bir şekilde yapmıştı
Rachel'ın o kadar tatmin edici olduğunu hissetti ki Dorothea'nın bile
Eleştiri silahsızlandırılmalıdır. Rachel, annesiyle tanışırken düşündü
sadece anlatmak zorunda olduğu masal ve o
duymaktı.

Ama Bayan Ray, hikayesiyle çok doluydu, gerçeğin bilincindeydi
haberlerinin hemen ve bölünmemiş
kızının dikkati ve ilk selamlamalarından
Çakıl Yolu, sözleriyle o kadar hazırdı ki, Rachel, tüm
Mutluluğunun hikayesi, bir süre yok edildi.

"Ah, canım," dedi Bayan Ray, "Senin için böyle bir haberim var!"

"Öyleyse ben de anladım, senin için haberler," dedi Rachel, elini söndürdü
annesine.

"Hayatımda hiç bu kadar sıcak değildim. İçeri girmeme izin ver; oh canım, oh
Sayın! Sepette iyi görünmüyor, çünkü ben uzaklaştığımda
Dorothea, satın almayı düşündüğüm şeylerle çok doluydum
herhangi bir şey."

"Ne duydun Mamma?"

"Eminim umarım mutlu olur; eminim öyle. Ama harika bir
Girişim, çok büyük bir girişim. "

"Nedir Mamma?" Ve Rachel, henüz düşünemese de
annesinin bütçesi kendi başına eşit olabilir, hissedilen
duyması gereken şey vardı.

"Kız kardeşin Bay Prong ile evlenecek."

"Dolly?"

"Evet canım. Bu harika bir girişim; ama herhangi bir kadın yaşayabilirse
Böyle bir adamla mutlu, bunu yapabilir. Onun için rahatsız oldu
para;-hepsi bu. "

"Evlen Bay Prong! Sanırım seviyorsa olabilir. Ah canım! Yapamam
Sanırım onu ​​seveceğim. "

"Onunla henüz konuşmadım, belki de söylememeliyim; ama o
Gözlerime hoş bir adam görünmüyor. Ama ne görünüyor canım?
Onlar sadece deri derinler; Bunu her zaman hatırlamamız gerekir,
Rachel; Onlar sadece deri derinler; Ve eğer dediği gibi, sadece istiyorsa
Bağda çalışmak için çok kısa olmasını umursamaz. Cesarım
Dürüst olduğunu söyle;-En azından eminim umarım. "

"Dürüst, her halükarda ya da o olmazdı
. "

"Bazıları çok paraya çok düşkün;-yani,
Duyduğumuz doğrudur. Belki de umursamayabilir; Umarız
yapmadığını; Ama eğer öyleyse o harika bir istisna. Ancak demek
Mümkün olduğunca yakın bağlanması için ve bence haklı.
Bir sabah gidip ayrılacak olsaydı nerede olurdu
o? Görüyorsun, ona ait kimse yok. Ben sahibim
Onlara ait insanları olan insanlar; Emin hissediyorsun,
Bir tür, kendi evlerinde yaşamaya devam edecekler. "

Rachel, Luke Rowan'ın insanlara ait olduğunu hemen yansıttı.
O,-çok iyi insanlar,-ve herkesin kim olduğunu ve
Nereden geldi.

"Ama bu konuda oldukça kararını verdi," diye devam etti Bayan Ray;
"Ve bunu gördüğümde buna karşı pek söylemedim.
kullanım? Sanki oldukça saygın değil gibi değil. O bir
Din adamları, bilirsin canım, asla hiçbirinde olmasa da
normal kolejler; Ve o bir piskopos olabilir, tıpkı olduğu gibi
oldu; Yani bana söylüyorlar. Ve gerçekten onun asla yapacağını sanmıyorum
yazlıklara geri döndüm,-sahip olmaya söz vermedikçe
her şeyde onun tarafından yönetildi. "

"Kesinlikle bunu yapmamalıydım;" Ve Rachel, bunu yaparken
sesinde biraz inatçılıkla güvence, kendine
Gelecek için çok farklı bir kişi tarafından yönetilmesi gerekiyordu
Aslında.

"Hayır, sanırım değil; ve eminim sana sormamalıydım, çünkü
Bence bu değil, insanları kendi başlarına sürüklemek
burada ve orada, herkesin kilisesine. Ve ona bunu söyledim
Tabii ki gidip Bay Prong'u ara sıra duyardım
Onunla evlendi, Bay Comfort'dan ayrılmam, düzenli bir şey olarak değil.
Ama şimdi umursamıyor gibiydi, her zaman olduğu gibi
bunun hakkında söylüyorum. "

"Ve ne zaman olacak, anne?"

"Cuma günü; yarın."

"Yarın!"

"Yani, gitmesi ve yarın alması gerektiğini söyleyecek
O,-ya da Bayan Pucker'ın lojmanlarında ona gelecek. Değil
Bayan Pucker'ı gerçekten gördüğünde merak edilsin; Ve emin değilim
Onunla yaşıyor olsaydım da aynısını yapmazdım; Sadece ben
Hiç başlamam gerektiğini düşünmeyin. Bence Bayan ile Yaşıyor
Pucker onu yapmasını sağladı; Gerçekten yaparım canım. Peki, şimdi ben
Sana söyledim, sanırım ben de gidip yemeğe hazır olabilirim. "

"Seninle geleceğim anne. Patatesler gergin ve kedicik
İşleri masaya koyabilir. Mamma "-ve şimdi onlar
Merdivenler,-"Ben de anlatacak bir şeyim var."

Akşam yemeğini yemek için Bayan Ray ve hikayesini anlatmak için Rachel'dan ayrılacağız.
Sadece annenin önlemi belirtmediğini söylemek için bir kelime eklemek
ya da övgüsü ya da çocuğuna sempatinin mutluluğunu reddediyor.
O akşam muhtemelen Rachel'ın varlığının en mutluıydı,
Her ne kadar tüm sevinç oranları öngörülemeyen bir şekilde gölgelenmiş
oluşum. Saat dörtte bir not Rowan'dan "en sevgili"
Rachel, "Telegraph tarafından Londra'ya çağrıldığını söyledi
"Korkunç bira fabrikası işi" hakkında. Oradan yazacaktı. Ancak
Rachel neredeyse onsuz mutluydu, onun hakkında konuşuyordu,
Onun huzurunda olurdu, onu dinlerdi.




Bölüm XV.

Anne konuşması.


Cuma sabahı bira fabrikasında ciddi bir konferans yapıldı
Bayan Tappitt ve Bayan Rowan arasında. Bayan. Rowan kendini buldu
yapması gereken eylem çizgisine ilişkin bazı zorluklarda,
ve oluşturması gereken ittifaklar. Tutkuyla
Oğluna bağlı ve Bayan Tappitt için güçlü bir beğenisi yoktu.
Ama sonra Rachel ile önerilen bu evliliğe çok karşı oldu
Ray ve bir süredir Bayan Tappitt ile bir anlaşma yapmaya istekliydi,
Saldırgan ve savunmacı, kendi oğluna karşı olduğu gibi, eğer bunu yaparak
kendi başına çok çirkin bir yargılama için durabilirdi. O vardı
Londra'ya başlamadan önce onu gördüm ve her ikisini de söylemişti
Günün oluşumları. Tappitt'in nasıl olduğunu anlatmıştı
Onu bira fabrikasından çıkardı, elinde poker ve sonuç olarak
Tappitt'in "domuz başı inatçılığı" nın
Ortak işler yasanın elinde belirlenmelidir. O zaman vardı
Ayrıca artık şüphe veya tartışma için herhangi bir yer olmadığını söyledi
Rachel ile ilgili olarak aralarında. Bragg'in sonuna gitmişti
O sabah teklifini vermişti ve kabul edilmişti. Annesi
Bu nedenle görürdü,-bu yüzden,-onun üzerinde herhangi bir muhalefet olarak
Bölüm şimdi boş olmalı, Rachel'ı da kalbine götürebilir
bir kerede. O kadar ileri gitti ki, geçmesi gerektiğini söyledi
Rachel'a yokluğunda,-"Yapabilirsen çok zarif olurdu
yarın, anne, "dedi-ve o küçük süreçten geçin
Gelecekteki gelinini kalbine götürmek. Ama cevap olarak
Buna Bayan Rowan çok az şey söyledi. Çok az dedi ama o
çok baktı. "Canım, senin kadar çabuk hareket edemem; daha yaşlıyım.
Ancak korkarım, kızarıklık oldun. "Bir şey söyledi,
Bu tür durumlarda, genç erkeklerin yaptığı gibi, seçme ayrıcalığına göre
Kendisi için, karısının ona neyin uygun olacağını bilmesi konusunda
Para için hor görmesi ve gerçeği,-"şüphesiz gerçek"
Duyduğu gibi,-ve bu bildirimde gitmeye hazırım
Onunla el ele,-Rachel Ray bir bayandı. Ama o
annesinin niyet etmediğini algılayacak kadar açık başlı
Onunla aynı fikirde. "Evlendiğimizde o dönecek" dedi
kendisine ve sonra gece posta treniyle kendini çıkardı
Londra.

Bu koşullar altında Bayan Rowan, onun tek şansının olduğunu hissetti
savaşın devam etmesi, Bayan ile bir antlaşma yoluyla olacaktır.
Tappitt. Bira fabrikasının ilişkisi yalnız olsaydı, Bayan Rowan
Oğlunun yan tarafında kendini sadık bir şekilde değiştirdi. O olurdu
o pokerin canlanmasına kızdı ve onun kızgınlığını bir
Bira fabrikasından hemen çekilme. Bir kelime söylerdi ya da
iki,-görkemli bir veya iki kelime,-oğlunun davasının adaletine gelince,
ve kendini ve kızını hana taşıdı. Şeyler gibi
Şimdi, bira fabrikasına yaptığı ziyaret, şüphesiz
süre; Ancak bu arada bir darbe çarpmayabilir
Bu aptalca evlilik projesi,-uygun bir darbe ve yardımla
Bayan Tappitt? Bu nedenle o Cuma sabahı, Bay Prong
Bayan Prime'ın kabulünü kabul etmesi için yakalanmış kulaklarla dinliyordu
Onun kıyafeti,-belirli maddi koşullar altında,-Mrs. Rowan ve Bayan
Tappitt bira fabrikasında konferansta oturuyordu.

Bu toplantıda birlikte Rachel Ray'in baş olduğunu kabul ettiler ve
Bütün suçun önü, yapılan tüm kötülüklerin kaynağı ve
ve bu konudaki tek büyük günahkar. Bayan için açıktı.
Rachel'ın böyle bir şey aramak için sadece iddiası olamayacağı Rowan
sevgili veya oğlu gibi bir koca; Ve Bayan için de aynı derecede açıktı.
Tappitt, bir sevgili veya kocası arama hakkı olmayabilir
Bira fabrikası. Rachel Ray orada olmasaydı her şey olabilirdi
Her ikisi için de sorunsuz gitti. Bayan. Tappitt belki de tartışmadı
Bira fabrikası işine göre çok mantıklı veya her ikisini de göstermeye çalışın
Kendisine ya da müttefikine Luke Rowan kendini bir
Kendini tüm sevgi kaprislerinden uzak tutsaydı, hoş bir ortak;
Ama o belirsiz bir kadının yaramazlık fikriyle doluydu,
Hissettiği, Rachel Ray tarafından yapılmıştı ve Rachel'a karşı
ve Rachel'ın elini döndürülmelidir.

Bu nedenle birlikte dışarı çıkıp çağıracaklarına karar verdiler.
Yazlık. Bayan Tappitt, uzun mahalleden ne olduğunu biliyordu
Bayan Ray yapıldı. "Çok iyi bir kadın," dedi
Bayan Rowan'a, "ve onun gibi sapık ve sapkın değil
kız çocuğu. Orada genç bayanı bulursak, ondan mamma istemeliyiz
Bizi yalnız gör.
ancak yavaş, ölçülmüş, onurlu bir rıza ile,
Kendine izin vermede kendi konumundan bir şekilde düşme
Bayan Tappitt gibi biri tarafından yönetilecek. Buna ihtiyaç duyuyordu
vesilesiyle Bayan Tappitt ile hareket etmeli ve kendini bağlamalı
Tappitt çıkarları ile; Ama tüm bunlar bir hava ile yaptı
Kendisi için kişisel bir üstünlük iddia etti. Eğer Bayan
Tappitt bunu algılamadı ve anlamadı, bu onun hatasıydı ve
Bayan Rowan's değil.

Saat ikide bira fabrikasında bir sinek haline geldiler ve
kendileri Bragg'ın sonuna sürüldü.

"Mamma, bir araba var," dedi Rachel.

"Buraya gelemez," dedi Bayan Ray.

"Ama bu; Ejderha'dan gelen sinek. Adamın tarafından biliyorum
Beyaz şapka. Ve oh canım, Bayan Rowan ve Bayan Tappitt var! Mamma,
Ben gideceğim. "Ve Rachel, başka bir kelime olmadan kaçtı
Bahçe. Kaçtı, annesinin küçük zayıflarından tamamen dikkatsizce
kalacağı dua. Hızlı bir şekilde gitti, böylece bir
Elbisesinin eteği görünebilir. İçgüdüsel olarak anında hissetti
Bu iki kadının oraya özellikle düşmanları olarak gelmiş olması,
Mutluluğunun üzücüleri olarak, büyük bir umudunun muhalifleri olarak
hayat; Ve onlarla savaşıyla savaşamayacağını biliyordu
yüzleşmek için. Kendisi sevgisini şişkin bir şekilde koruyamadı ve ilan edemedi
sevgilisini sözüne tutma niyeti; Ve yine de yaptı
Aşkını koruma niyetinde, doğru olacağından şüphe etmemek
Sözü onun için herhangi bir çaba sarf etmeden. Annesi bir
Çok kötü bir kavga,-oldukça iyi farkındaydı. Olurdu
Annesi de kaçabilirse iyi oldu. Ama olabileceği gibi
Olma, annesi yenilmeye bırakılmalı ve kavga olmalı
daha sonra en iyi şekilde devam etti. İki bayan kaldı
Yazlıkta yaklaşık bir saat boyunca ve bu süre zarfında Rachel
Bahçede sıralı, kalbini tüm düşmanlara karşı sertleştirdi
onun aşkı. Luke sadece onun yanında dursaydı, kesinlikle ayakta dururdu
onun tarafından.

Üç bayan arasında iyi bir tören vardı.
İlk olarak kendilerini Bayan Ray'in salonunda buldu. Bayan Rowan
ve Bayan Tappitt, perdelerinde büyük ve sertti ve
Bayan Ray'in küçük eşyalarına kolayca uymuyor;
Ve onlar görkemli tavırlarındaydılar, olduklarının bilincindeydiler
bir daha düşük ve bilinçli olarak da orada oldukları bilinçli
dostça görev. Ancak röportaj çok fazla bir gösteri ile başladı
medeniyet. Bayan Tappitt, Bayan Rowan'ı forca tanıttı ve Bayan
Rowan, kendi kendini savunan bir üstünlükle birlikte küçük yay yaptı,
Hala uygun nezaketle. Bayan Ray, Bayan Tappitt ve
Genç bayanlar oldukça iyiydi ve sonra kısa bir sessizlik vardı,
Bayan Ray için çok baskıcı, ama aksi halde ferahlatıcı
Bayan Rowan. Ziyarete uygun bir iş yönü verdi ve asfalt
ciddi kelimelerin yolu.

"Bayan Rachel dışarı çıktı, sanırım," dedi Bayan Tappitt.

"Evet, dışarıda," dedi Bayan Ray. "Ama o yerle ilgili
Bir yerlerde, onu görmek istiyorsan. "Bu zayıflığını ekledi,
Böyle bir röportajın ağırlığını nasıl sürdüreceğini bilmemek
yalnız.

"Belki de şu anda uzak olması gerektiği de," dedi
Bayan Rowan, sıkı ama hafifçe.

"Oldukça iyi," dedi Bayan Tappitt, sıkıca ama daha az hafifçe.

"Çünkü size birkaç kelime söylemek istiyoruz, Bayan Ray," dedi Bayan
Rowan.

"Bizi bu kadar erken ortaya çıkaran budur," dedi Bayan Tappitt. BT
Şimdi sadece yarım past iki idi ve şirket ziyareti asla yapılmadı
Baslehurst üçten sonra. "Size birkaç kelime söylemek istiyoruz, Bayan
Ray, çok ciddi bir konu hakkında. Eminim ne kadar mutlu olduğumu biliyorsun
Her zaman Rachel'ı kızlarımla görmek için bulundum ve onu partimizde tuttum
Geçen gece biliyorsun. Muhtemelen olmam gerekir
Onun hakkında kaba bir şey söylemek için elden çıkarıldı. "

"Bana her halükarda, umarım," dedi Bayan Ray.

"Kimseye değil. Gerçekten de
insanlar. Baslehurst'daki hiç kimse bana bu karakteri vermezdi. Ama
Gerçek şu ki, Bayan Ray-- "

"Belki de Bayan Tappitt, bana izin vereceksin," dedi Bayan Rowan. "O benim
oğlum. "

"Ah, evet, kesinlikle;-yani, eğer istersen," dedi Bayan Tappitt,
kendini sandalyesine çizmek; "Ama sanıyordum, belki de
Bayan Ray'i çok iyi biliyordu-- "

"Sakıncası yoksa, Bayan Tappitt--" ve Bayan Rowan, yine aldığı gibi
Arkadaşının ağzından çıkan sözler, ona bir gülümsemeyle gülümsedi
büyük bir etkinlik.

"Ah, canım, kesinlikle hayır," dedi Bayan Tappitt, onu kabul ederek
İmtiyaz Bayan Rowan'ın doğasının üstünlüğü.

"Farkındığına inanıyorum Bayan Ray," dedi Bayan Rowan, "Bay Luke
Rowan benim oğlum. "

"Evet, bunun farkındayım."

"Ve korkarım ki olduğunun da farkında olmalısın
bazıları,-bazıları,-bazı konuşurlar,
kız çocuğu."

"Ah, evet. Gerçek şu ki, bayan, kendisini bana sunduğu
kızım ve onu kabul ettiğini. İster iyi isterse
Kötü, açık gerçek en iyisi, Bayan Tappitt. "

"Gerçek gerçektir," dedi Bayan Tappitt; "Ve aldatma gerçek değil."

"Şimdiye kadar bir şey gittiğini düşünmemiştim," dedi Bayan
Rowan,-Şu anda, belki de aldatmanın olmadığını unutmuş olan
gerçek; "Ve aslında kendini sunduğunu söylerken,
Belki,-anlamı olmadan, elbette,-daha fazlasını atfetiyor olun
Sözü için amaçladığından daha olumlu önem. "

"Tanrı yasak!" dedi Bayan Ray çok ciddiyetle. "Bu çok üzücü olurdu
Zavallı kızım için bir şey. Ama bence Bayan Rowan, sorsan iyi olur
o. Eğer niyet etmediğini söylüyorsa, elbette bir son olacak
Rachel söz konusu olduğunda. "

"Ona şu anda soramam," dedi Bayan Rowan, "çünkü
Londra'ya gitti. Dün öğleden sonra gitti ve yok
Yine Baslehurst'da olabileceğini söylüyor. "

"Eğer hiç--," dedi Bayan Tappitt, çok ciddiyetle. "Belki de
Size, Bayan Ray, onunla Bay T. arasındaki ortaklığın
baştan."

"Bize onunla Bay arasında sözler olduğunu söyledi.
Tappitt. "

"Gerçekten sözler!" dedi Bayan Tappitt.

"Ve bu yüzden ona sormak o kadar kolay değil," dedi Bayan Rowan,
Bayan Tappitt ve ortaklığı görmezden geliyor. "Ama elbette Bayan Ray,
Bu konudaki nesnemiz aynı olmalı. İkimiz de görmek istiyoruz
çocuklar mutlu ve saygın. "Bayan Rowan, bunu söylediği gibi koy
Son kelimeye büyük vurgu.

"Kızıma gelince, ne olacağı için hiçbir korkmuyorum
Saygın, "dedi Bayan Ray, Bayan Tappitt'ten daha fazla ısı ile
sahip olduğunu düşündüm.

"Kuşkusuz; şüphesiz. Ama geldiğim şey, Bayan Ray; İşte
Bu çocuğum kızına aptalca davranıyor mu?
Genç erkekler yapacak. Ona gerçekten bir şey söylemiş olabilir
sanırım-"

"Ona bir şey söyledi! Neden bayan, buraya geldi ve sordu
Adreslerini ona ödemek için izni cevaplamadığım için
Tam o anda Rachel çiftçi Sturt'un tam tersinden geldi-"

"Çiftçi Sturt's!" dedi Bayan Tappitt, Bayan Rowan'a, bir ses altında
ve başını sallayarak. Bunun üzerine Bayan Bayan Rowan da başını salladı. Bir
Bayan Ray'e karşı yapılan büyük suçlamalardan
Çiftçi Sturt seviyesinde yaşıyordu, Tappitt seviyesinde değil;-çok fazla
Rowan seviyesinde daha az.

"Evet,-Çiftçi Sturt'tan," diye devam etti Bayan Ray, hiç değil
Bu by-play'i anlamak. "Bu yüzden ona hiç cevap vermedim."

"Onu cesaretlendirmezsin," dedi Bayan Rowan.

"Bunu bilmiyorum; ama hiçbir şekilde kendini cesaretlendirdi, çünkü
Ertesi sabah Baslehurst'dayken tekrar geldi. "

"Umarım Bayan Rachel yokluğunda geleceğini bilmiyordu" dedi
Bayan Rowan.

"Çok kurnaz görünüyordu; değil mi?" dedi Bayan Tappitt.

"Hayır, yapmadı ve hiç kurnaz değil. Bir şey bilseydi
Bana söylerdi. Kızımın ne olduğunu biliyorum Bayan Rowan ve ben
ona güvenebilir. "Bayan Ray'in cesareti arttı ve eğilimli
cesurca savaşmak için, ama ne yazık ki gözyaşları tarafından engellendi, şimdi
kontrol etmeyi imkansız buldu.

"Eminim seni üzmek istemem değil," dedi Bayan Rowan.

"O zaman herkesin Rachel'ı söylemesi beni çok üzüyor
kurnaz. "

"Sini olmasını umduğumu söyledim," dedi Bayan Tappitt.

"Söylediklerini duydum," diye devam etti Bayan Ray; "Ve neden olduğunu anlamıyorum
Rachel'a karşı bu şekilde konuşmalı. Genç Adam Değil
oğlun. "

"Hayır," dedi Bayan Tappitt, "Gerçekten de değil;-Henüz Bay değil
Tappitt'in ortağı. "

"Ne de olmak ister," dedi Bayan Rowan, başının bir fırlatmasıyla. Oldu
Bayan Ray'ın onun hakkında yeterince zekası olmadığı bin pist
Aralarında sıcak parlayan közlerin savaş ateşine girdiler
İki düşmanı. Yapmış olsaydı muhtemelen yapılmış olabilirler
birbirini tüketmek için,-onun büyük rahatlığına. "Ne de olmak istiyor!"
Sonra Bayan Rowan bir an durdu ve Bayan Tappitt bir gülümseme aldı
bu da inanılmazlığı göstermeyi amaçlıyordu. "Ama Bayan Ray," diye devam etti
Bayan Rowan, "Ne burada ne de orada. Luke Rowan benim oğlum,
Ve kesinlikle konuşma hakkım var. Böyle bir evlilik
Onun için çok alçakgönüllü olun ve benim için çok hoş olmayan. Ondan
işlerin ortaya çıktığı yolun ortaya çıkması muhtemel değil
kendisi Baslehurst'da. "

"Dünyadaki en olası şey," dedi Bayan Tappitt. "Yapmıyorum
Diyelim ki kendini tekrar Baslehurst'da gösterecek. "

"Kendini göstermeye gelince, Bayan Tappitt, oğlum asla utanmayacak
kendini her yerde göstermenin. "

"Ama Baslehurst'a gelmesi için herhangi bir çağrısı olmayacak, Bayan Rowan.
Ne demek istiyorum. "

"O onun sözünün beyefendiyse, onu almaya götürürse," dedi Bayan
Ray, "kendini göstermek için harika bir çağrısı olacak. Asla sahip olamaz
buraya gelip onunla bu şekilde konuşmayı ve ona sormayı amaçladı
Onunla evlenmek ve sonra asla geri dönüp onu görmek! BEN
Ona inanmazdım, kendi annesi söylemesine rağmen! "

"Hiçbir şey söylemiyorum," dedi Bayan Rowan, pozisyonunun olduğunu hisseden Rowan
bazı zorluklardan biriydi. "Ama hepimiz bunu işlerde biliyoruz
Bu tür genç erkekler büyük çaba harcamalarına izin veriyorlar. Ve
Gittikleri uzunluklar, Bayan Ray, gençlik ne kadar özel
Bayanlar olmalı. "

"Ama genç bir bayan ne yapmalı? Genç olup olmadığını nasıl bilecek
Adam ciddiyetli ya da sadece uzunluklar olsun, aradığınız gibi
"Bayan Ray'in gözleri hala gözyaşlarıyla nemliydi; ve üzülüyorum
Yine de, acil kelimeler söz konusu olduğunda,
Rachel'ın savaşı kötü değil, hala düşmanın darbeleri
onun üzerinde yürürlüğe giriyor. Luke Rowan'ın sahip olmasını dilemeye başlamıştı
Bragg'ın sonunda hiç görülmedi ya da adı duyulmadı.

"Sanırım dünyada oldukça anlaşıldı," dedi Bayan Rowan, "
Genç bir bayan ilk sözüne bir beyefendi almaz. "

"Ah, oldukça," dedi Bayan Tappitt.

"Hepimiz kızlarımız var," dedi Bayan Rowan.

"Evet, hepimiz," dedi Bayan Tappitt. "Onu bu kadar uygun kılan şey bu
Bu konuyu dostane bir duygu ile birlikte tartışmamız gerektiğini. "

"Oğlum çok iyi bir genç,-gerçekten çok iyi bir genç adam."

"Ama belki biraz aceleci," dedi Bayan Tappitt.

"Bana izin verirsen Bayan Tappitt."

"Ah, kesinlikle Bayan Rowan."

"Gerçekten çok iyi bir genç adam; ve bunu hiç düşünmüyorum
böyle bir konuda,
annenin istekleri. Dünyada yapacak yolu var. "

"Asla bira fabrikasında olmayacak," dedi Bayan Tappitt.

"Dünyada yapacak yolu var," diye devam etti Bayan Rowan,
çok şiddet; "Ve eğer dört ya da beş yıl içinde evlenirse,
yapmayı düşündüğü anda olacak. Eminim sen
benimle aynı fikirde olacak Bayan Ray, uzun nişanların çok kötü,
özellikle bayan için. "

"Gelecek ay evlenmek istedi," dedi Bayan Ray.

"Ah, evet; bu her şeyin fazla gelemeyeceğini gösteriyor. Eğer
Hiç bir nişan vardı, çok uzun olmalı. Yıl
Göndermeli. "Bayan Rowan'ın izin verdiği sanatsal tarzdan
Alanın süresini gösteren kelimeler üzerinde durma sesi,
Luke ve Rachel arasında herhangi bir evlilik umudu ertelenmiş gibiydi
Gelecek yüzyıllara her halükarda. "Yıllar geçmeli ve hepimiz
Bunun ne anlama geldiğini bilin. Bayan kırık bir kalbin ölürken
Beyefendi bir lisans odasında yaşıyor ve her zaman kulübünde yemek yemiyor.
Kimse böyle bir şey dileyemez, Bayan Ray. "

"Yedi yıldır nişanlanan bir kız tanıyordum," dedi Bayan Tappitt,
"Ve kendini bir iş parçacığına giydi,-o da yaptı. Ve sonra
Sonuçta temizlikçisiyle evlendi. "

"Daha önce kızımın, eski bir hizmetçi olmayı düşündüğünü görürdüm
Onun uzun bir nişan var, "dedi Bayan Rowan.

"Ve ben de, kızlarım, üçü de. Birisi gelirse,
Onları, 'Papa'nın onları görmesine izin ver. Bunun anlamının ne olduğunu bilecek. '
Genç kızların bu şeyleri kendileri yönetmeleri için yapmazlar.
Değil ama bence kızlarımın neredeyse onlar hakkında benim kadar zekası var
sahip olmak. Hiçbir isimden bahsetmeyeceğim ama burada genç bir adam var
South Hams'teki herhangi bir genç adam gibi iyi, ama Cherry
Ona bak. "Bayan Rowan tekrar başını fırlattı. Onu hissetti
Bayan Tappitt gibi bir meslektaşıyla bükülmede talihsizlik.

"Yapmamı istediğin şey ne, Bayan Rowan?" diye sordu Bayan Ray.

"Seni ve kızını istiyorum, eminim çok güzel bir genç
bayan ve çok iyi görünümlü, "

"Ah, oldukça öyle," dedi Bayan Tappitt.

"İkinizin de bu küçük şeyin olması gerektiğini anlamanızı istiyorum
düşmesine izin verildi. Oğlum aptalca bir şey yaptıysa buradayım
Onun için özür dilerim. Aptal olan ilk kişi değil ve
Korkarım son olmayacak. Ama inanılamaz, Bayan Ray,
Bu evliliklerin bu düşüncesizce sürmesi gerektiği. İçinde
Gençlerin birbirlerinden hiçbir şey bilmedikleri ilk yer;
Kesinlikle hiçbir şey. Ve sonra,-ama eminim istemiyorum
konumlarında olabileceği farklılıklarda ısrar edin
hayat. Bunun farkında olmalısın, Bayan Ray, böyle bir evliliğin
Bu, oğlum Luke gibi genç bir adam için çok zararlı olurdu. "

"Çocuğum kimseyi yaralamak istemezdi."

"Ve bu yüzden elbette, daha fazla düşünmeyecek. Hepsi ben
Senden istiyorum, bana söz vermelisin. "

"Rachel sadece bunu söyleyecekse," dedi Bayan Tappitt, "kızlarım
Onu her zamanki gibi onlarla birlikte yürürken görmekten mutlu olacak. "

"Rachel böyle bir yürüyüşe sahipti, Bayan Tappitt;
yeterli."

"Eğer zarar gelirse, kızlarımın hatası olmadı" dedi
Bayan Tappitt.

Sonra üç bayan arasında bir duraklama vardı ve ortaya çıktı
Bayan Rowan, Bayan Ray'in cevabını bekliyordu. Ama Bayan Ray yapmadı
Hangi cevap vermesi gerektiğini bilin. Zaten dikkate alınmıştı
Luke Rowan'ın Baslehurst'a bir lanet olarak gelmesi
nimet. Kaderin karşı olacağına ikna olduğunu hissetti
O ve onun bu konuda. Hiç genç erkeklerden korkmuştu
Tehlikeli olduklarına inanmak, sorunları ailelere getirir,
Kükreyen aslanlar bazen ve genellikle koyun kıyafetlerinde kurtlar. O zamandan beri
Luke Rowan'ı kızıyla bağlantılı olarak ilk duymuştu
titriyordu. Eğer ona uygun hareket edebilseydi
Şu anda kendi duyguları, Luke Rowan'ın
İsim bir daha asla onun huzurunda bahsedilemez. Olurdu
Onlar için daha iyi, zaten ne olduğunu düşünmek için
daha fazla risk almaktan ziyade. Ama cevap veremedi
Rachel'a danışmadan Bayan Rowan'a;-en azından
Bunu yapmadan düşünülen gibi bir cevap verin. O vardı
Rachel'ın sevgisini onayladı ve şimdi buna karşı çıkmayı taahhüt edemedi.
Rachel muhtemelen aldatılmıştı ve onun talihsizliğini taşımalı. Ancak,
Soru şu anda onunla kızı arasında dururken
Bir kerede Bayan Rowan'ın konuyla ilgili görüşlerine katılamadı. "Yapacağım
Rachel ile konuş, "dedi.

"Ona en nazik saygılarımı ver," dedi Bayan Rowan; "Ve dua et onu yap
Bunun için olduğunu düşünmeseydim müdahale etmeyeceğimi anla
her iki avantajı. Güle güle, Bayan Ray. "Ve Bayan Rowan ayağa kalktı.

"Güle güle, Bayan Ray," dedi Bayan Tappitt, elini çıkardı. "Vermek
Rachel'a olan aşkım. Umarım henüz iyi arkadaş oluruz, herkes için
Bu geldi ve gitti. "

Ama Bayan Ray, Bayan Tappitt'in elini kabul etmeyecekti,
Bayan Tappitt'in olanaklarına herhangi bir cevap ver. "Güle güle, hanımefendi,"
Bayan Rowan'a dedi. "Sanırım elinden gelenin en iyisini yapmak istiyorsun
Kendi çocuğunuz. "

"Ve sizin de sizin," dedi Bayan Rowan.

"Eğer öyleyse, sadece kendi başına çok kötü düşünmen gerektiğini söyleyebilirim
oğlum. Güle güle, hanımefendi. "Sonra Bayan Ray onları dışarı attı,-
Gözleri gözyaşlarıyla kırmızı olmasına rağmen, belirli bir miktar haysiyet,
ve tüm vücudu dehşetle titriyor.

İki bayan arasındaki anında çok az şey söylendi.
Bira fabrikasına geri dönme, ne de Bayan Rowan bir
Bayan Tappitt'in evinde ziyaretçi. Kendini zorladığını bulmuştu
Bayan Ray için bir rol oynamaya yönelik koşullar, ama içinde hissetti
Kalbi Bayan Tappitt'e çok daha güçlü bir düşmanlık. Bayan Ray ile
Çok arkadaş canlısı olabilirdi, sadece o felaket aşk için
mesele; Ama Bayan Tappitt ile kendini tekrar içine koyamadı
hoş ilişkiler. Ne kadar tortul olduğunu belirtmeliyim
Bayan Ray, bu öfkenin alevini kendi başına nasıl fanatlayacağını bilmiyordu
ve kızının avantajı.

"Şey, anne," dedi Rachel, en kısa sürede odaya dönerek
Sinek tekerleklerini yeşilin karşısındaki yolda hareket ettirdi.
Annesini gözyaşları içinde buldu,-onun yüzünden pek konuşamıyor
hıçkırık. "Boş ver, Mamma: Tabii ki onlar tür şeyleri biliyorum
diyor. Beklediğim buydu. Boş ver. "

"Ama canım, kalbi kırılacaksın."

"Kırık kalpli! Neden?"

"Yapacağını biliyorum. Şimdi onu sevmeyi öğrendiğine göre, asla
onu kaybetmek için ayı. "

"Ve onu kaybetmeli miyim?"

"Öyle diyor. Bunu kastetmediğini ve hepsinin
anlamsız."

"Ona inanmıyorum. Hiçbir şey bana buna inandırmayacak, anne."

"Tüm beklentileri için yıkıcı olacağını söylüyor, özellikle de
Şimdi bu bira fabrikası hakkında kavga ettiğinde. "

"Onun için yıkıcı!"

"Annesi öyle diyor."

"Asla ona yıkılacak hiçbir şey yapmasını istemeyeceğim
kendisi; Asla;-Yürürlükten gelmeme rağmen, dediğin gibi. "

"Ah, işte bu, Rachel, sevgilim; Keşke buraya gelmemiş olsaydı."

Rachel odanın karşısına gitti ve pencereden dışarı baktı
yeşil. Orada birkaç dakika sessizce durdu
Annem gözlerini siliyor ve hıçkırıklarını bastırıyordu. Gözyaşları da vardı
Rachel'ın yanaklarını aşağı aktarın; Ama onlar sessiz gözyaşları, sayıca az
Ve çok tuz. "Kendimi henüz dileyemem," dedi.

"Ama gitti ve gelmezse ne yapabilirsin
Tekrar?"

"Yap! Ah, hiçbir şey yapamam. O olmasına rağmen hiçbir şey yapamam
Burada Baslehurst'da hayatının her günü. Bir zamanlar düşünürsem
Bana-benim-karısı, hiçbir şey yapmak istememeliyim. Ama anne, ona inanamıyorum. Sadece dündü
buradaydı. "

"Genç erkeklerin ne söylediklerini bu şekilde umursamadıklarını söylüyorlar
bu günlerde."

"Ona inanmıyorum, anne; tarzı çok kararlı ve
Sesi çok doğru geliyor. "

"Ama sonra buna karşı çok korkunç."

Sonra tekrar bir süre sessiz kaldılar, ardından Rachel sona erdi
konuşma. "Her halükarda sen ve benim yapabileceğimiz açıktır.
Hiçbir şey, anne. Ondan vazgeçeceğimi söylememi bekliyorsa, o
yanılıyor. Ona vazgeç! Yanlış olmadan onu bırakamadım
ona. Ona asla yanlış olacağımı sanmıyorum. Bana yanlışsa,
Sonra,-o zaman, onu taşımalıyım. Mamma, Dolly hakkında hiçbir şey söyleme
Bu sadece şu anda.
Şu anda Bayan Prime'a Bayan Hakkında hiçbir şey söylemeyeceğini söyledi.
Rowan'ın ziyareti.

Ertesi gün ve Pazar çok mutluluk içinde geçmedi
Bragg's End'deki iki bayan. Tidings onlara Bayan Rowan'a ulaştı
Ve kızı Pazartesi günü Londra'ya gidiyordu ama mektup yok
Onlara Luke'dan geldi. Pazartesi sabahı Bayan Ray oldukça yapmıştı
Luke Rowan'ın sonsuza dek kendilerine kaybolduğunu ve Rachel
zaten özenle yıpranmıştı. O Cumartesi ve Pazar günleri
Bragg's End'de Bayan Prime'da hiçbir şey görülmedi.


Vol. BEN.


Londra:
William Clowes ve Oğulları tarafından basılmıştır, Stamford Street
ve Charing Cross.



      * * * * * * *


Rachel Ray

Bir roman.

ile

Anthony Trollope,

Yazar
"Barchester Towers," "Kale Richmond," "Orley Çiftliği" vb.

İki ciltte.

Vol. İi.







Londra:
Chapman ve Hall, 193, Piccadilly.
1863.
[Çeviri hakkı ayrılmıştır.]

Londra: William Clowes and Sons tarafından basılmıştır,
Stamford Caddesi ve Charing Cross.




İçerik.

   Bölüm I. Rachel Ray'ın ilk aşk mektubu.
   Bölüm II.    Seçim.
   Bölüm III.   Dr. Harford.
   Bölüm IV.    MR. Yazlık konfor çağrıları.
   Bölüm V. Rachel Ray'ın oturduğunda ne düşündüğünü gösteren
                     Stile ve daha sonra mektubunu nasıl yazdığını.
   Bölüm VI.    BAYAN. Ray Exeter'e gider ve bir arkadaşla tanışır.
   Bölüm VII.   Bira fabrikasında yerli siyaset.
   Bölüm VIII.  BAYAN. Ray'in tövbe etmesi.
   Bölüm IX.    Baslehurst'da seçim.
   Bölüm X. Baslehurst Gazetesi.
   Bölüm XI.    Cornbury Grange.
   Bölüm XII.   Bira fabrikası sorununun yerleştiği.
   Bölüm XIII.  Bragg's End Farm'da ne oldu.
   Bölüm XIV.   BAYAN. Prime onun recantasyonunu okur.
   Bölüm XV.    ÇÖZÜM.




Rachel Ray


Bölüm I.

Rachel Ray'ın ilk aşk mektubu.


Pazartesi akşamı, çaydan sonra, Bayan Prime kulübeye çıktı.
Bayan Rowan ve kızının ayrıldığı Pazartesi
Baslehurst ve Luke'u Londra'ya kadar takip etmişti. O çıktı ve oturdu
annesi ve kız kardeşi ile yaklaşık bir saat boyunca kendini kısıtlamak
Onunla ilgili kabul edilemez şeyler sözünden çok takdir yetkisi ile
kız kardeşin sevgilisi. Rowans'ın gittiğini duymuştu ve
Ayrıca, daha fazla görülmemelerinin muhtemel olduğunu duymuştu
Baslehurst. Bay Prong, Luke'un
Aralarındaki kişisel görünüşüyle ​​onları tekrar sorun değil. Altında
Bu koşullar Bayan Prime, onu kurtarabileceğini düşünmüştü.
kız kardeş. Ne de kendi aşk işleri hakkında çok şey söylememişti. O vardı
Bay Prong'un Rachel'ın varlığındaki teklifinden hiç bahsetmedi; O da
Şimdi yap. Rachel odada kaldığı sürece konuşma
Çok masum ve çok ilginçti. Birkaç dakika ikisi
Dullar birlikte yalnızdı ve sonra Bayan Prime annesine verdi
işlerin henüz kendi arasında tam olarak düzenlenmediğini anlayın
ve Bay Prong.

"Görüyorsun anne," dedi Bayan Prime, "bu para taahhüt edildiğinde
Benim suçlamama göre, tamamen gitmesine izin vermenin doğru olabileceğini düşünmüyorum
kendi ellerimden. "

Buna cevap olarak Bayan Ray, bir veya iki kelimeyi kabul etmişti.
kızı. Bay Prong'a karşı çok şey söylemekten korkuyordu;-
Gerçekten, bu konuda çok güçlü bir fikri ifade etmekten korkuyor
önerilen evlilik; Ama kalbinde çok mutlu olurdu
Prong İttifakının terk edileceğini duyun. Hiçbir şey yoktu
Bay Prong'da onu Bayan Ray'e tavsiye etmek için.

"Ve onunla evlenecek mi?" Diye sordu Rachel, kız kardeşi en kısa sürede
gitmişti.

"Henüz yerleşmiş hiçbir şey yok. Dorothea parasını tutmak istiyor
kendi elleri. "

"Bunun doğru olabileceğini sanmıyorum. Bir kadın evli ise para
kocaya ait olmalı. "

"Sanırım Bay Prong'un düşündüğü şey bu;-Her halükarda,
Hiçbir şey yerleşmedi. Bana öyle geliyor ki onun hakkında çok az şey biliyoruz. O
Avustralya'ya herhangi bir gün gidebilir, biliyorsun. "

"Ve hakkında bir şey söyledi mi? Mr. Rowan?"

"Tek kelime değil canım."

Ve daha sonra Rachel arasında bile Luke hakkında söylenen tek şey buydu
ve annesi. Onun hakkında nasıl konuşabilirler? Bayan Ray ayrıca
Baslehurst'da artık görülmeyeceğine inanıyordu; Ve Rachel
olmasına rağmen, annesinin inancının böyle olduğunun farkındaydı
asla ifade edilmedi. Şimdi aralarında ne söylenebilir,-ya da hiç
daha sonra,-gerçekten, Rowan bunu yapmak için bazı adımlar atmazsa
İşlerinin tartışılması gerekiyor mu?

Salı geçti ve Çarşamba, gençlerden herhangi bir işaret olmadan
Adam; Ve bu iki üzücü gün boyunca kulübede hiçbir şey söylenmedi.
O Çarşamba günü adı kesinlikle aralarında belirtilmedi,
Her biri gün boyunca onu düşünüyor olmasına rağmen. Bayan.
Ray şimdi annesine itaat ettiğinden neredeyse emin olmuştu
ve Rachel hakkında kendini rahatsız etmemeye karar vermişti
daha öte; Ve Rachel, umutsuz olmasa bile korkmuştu.
Bütün bunlar onun üzerinden geçmeli ve o olabilir mi?
Hiçbir şey ifade etmeli mi?-Adam orada duruyordu,
O odada, kolunun turu ile sadece üç veya dört gün sonra
beline, sevgisine yalvarıyor ve ona karısı diyor;-ve
Hepsinin hiçbir anlamı olmamalı mı? Hiçbir şey onu onun kadar şaşırmadı
Annenin böyle bir meseleye böyle bir sonuna olan inancı. Ne yapmalı
Eğer annesinin genel olarak erkekler ve kadınlar hakkındaki düşünceleri ol
Luke Rowan'dan böyle bir davranış bekleyin,-ve yine de onu biri olarak düşünmeyin
Sahte yanlışlık içinde muhteşem olan!

Ancak Perşembe sabahı Luke'dan bir mektup geldi
Rachel'a. O sabah Bayan Ray, postacı geçtiğinde kalktı
Yazlık ve Rachel mektubu adamın elinden aldı
Kendisi, annesine gösterene kadar açmadı.

"Tabii ki ondan," dedi Rachel.

"Sanırım öyle," dedi Bayan Ray, açılmamış mektubu elinde alarak
Ve ona bakmak. Sanki oradaymış gibi neredeyse bir fısıltıyla konuştu
Mektubun gelişinde korkunç bir şeydi.

"Garip değil mi," dedi Rachel, "ama el yazısını hiç görmedim
önce? Şimdi sonsuza dek bileceğim. "Ayrıca
Fısıldayın ve yine de mektubu açmayı hayal ediyormuş gibi tuttu.

"Şey, canım," dedi Bayan Ray.

"Önce okumalısın olduğunu düşünüyorsanız, anne, yapabilirsin."

"Hayır, Rachel. Bu senin mektubun.
sana güvensizlik. "

Sonra Rachel kendini oturdu ve çok dikkatli bir şekilde açıldı
mektup. Kendi kendine çok yavaş okuduğu mektup şöyleydi
Aşağıdakiler:-


   Kendi sevgili Rachel,

   Sana yazmak zorunda kalsa da çok güzel görünüyor
   Seni görebiliyorsam ve seninle oturuyor olsaydım çok daha güzel ol
   Şu anda Churchyard Stile'de. Bu yer
   Baslehurst en iyisini seviyorum. Sahip olmalıyım
   Daha erken yazılmış, biliyorum ve çok kızgın olacaksın
   Benimle; Ama Northamptonshire'a gitmek zorunda kaldım
   babamın mülkiyeti ile ilgili bazı işleri çözmek için
   O zamandan beri neredeyse demiryolu arabalarında yaşıyorum
   Seni gördüm. Bira fabrikası işine daha fazla karar verdim
   Her zamankinden daha sıkı ve "T" gibi göründüğü gibi

--Bayan. Tappitt ara sıra Rabbini ve O'nu belirleyecekti.
Bunu yapmak Luke ve Rachel arasında bir şaka olmuştu-

   dava olmadan akıl yürütmeyecek, kazımalıyım
   Birlikte sahip olduğum tüm sermaye, yoksa elli yıl olacağım
   Başlamadan önce yaşlı. O domuz başlı eski bir aptal ve
   Onu ve tüm ailesini mahvetmeye yönlendireceğim. İsterim
   yaptı,-ve hala yapardı-onun için her şey
   nezaket; Ama eğer beni ne elde etmek için yasaya gitmeye iterse
   onun payı onun olduğu kadar kendim, inşa edeceğim
   Burnunun hemen altında başka bir bira fabrikası. Bütün bunlar gerektirecek
   para ve bu yüzden kaçmak ve almalıyım
   işler yerleşti.

   Ama bu güzel bir aşk mektubu, değil mi? Ancak sen
   Beni benim gibi almalıyım. Şimdi benim bira var
   ruh. Benim tutkumun büyük amacı ayakta durmak ve
   Kendi fıçılarımın dumanı ile fumiged. Bu bir şişman
   müreffeh, para kazanma işleri ve orada
   doğru ve yanlış arasında açık bir çizgidir. Hiç kimse kötü demlenmez
   Bilmeden bira,-veya kısa önlem satıyor. İkisinden biri
   şişmanlık ve dürüstlük birlikte gidebilir;-bu
   Sorun çözmek istiyorum.

   Görüyorsun sana tam olarak bir adammış gibi yazıyorum
   Arkadaşım ve benim sevgili tatlı kızım değil. Ama ben çok
   Aşk yapımında kötü el. Hepsi bunun olduğunu düşündüm
   Başını başını salladığında,
   Karım olmayı kabul ettin. Çok küçük bir baştı, ama
   Sizi yemin skoru kadar hızlı bağlar. Ve şimdi düşünüyorum
   Seninle tüm işlerim hakkında konuşma hakkım var ve
   Malt ve şerbetçiotu fiyatını almanız için bir kerede bekleyin
   Devonshire. Sana söyledim, hatırladın, olmalısın
   Arkadaşım ve şimdi kendi yoluma sahip olmak istiyorum.

   Bana annemin tam olarak ne yaptığını söylemelisin ve
   Yazlık diyor. Bunu tam olarak yapamam
   Ne dediğini, ama onun müdahale ettiğinden korkuyorum
   hiçbir işi olmadığı ve kazı yapması.
   Kafasında yapmam gereken bir fikri var
   Evlilikte iyi bir pazarlık ve kendimi en yüksek seviyede sat
   Piyasaya Gidiyor;-Para Almam Gerekiyor,
   Ya da para değilse, aile bağlantısı. Çok düşkünüm
   Para,-herkes gibi, sadece insanlar böyle yalancılar,-ama
   Sonra kendim olmasını seviyorum; Ve insanların ne dediğine gelince
   Connexion, size nasıl hor gördüğümü söyleyecek hiçbir kelimem yok.
   Kendimi tanıyorsam, asla bir kadın benim
   bir bayan olmayan yaşam arkadaşı; Ama ben yok
   evlilikle ikinci kuzen olmak için en uzak isteme
   Baronet'in büyükannesi. Anneme tüm bunları söyledim ve
   Siz ve ben konuyu bir araya getirdik; Ama anlıyorum
   söylediği veya yaptığı bir şeye güvendiğini
   yerleşimimizi üzmek. Tabii ki, ne var
   Saidin üzerinde hiçbir etkisi olmayabilir. Konuşma hakkı var
   Bana göre, ama sizinle konuşacak hiçbir şey yok;-henüz değil. Ancak
   O dünyanın en iyi kadını ve en kısa sürede biz
   evli, seni alacağını göreceksiniz
   kollar açık.

   Ağustos ayında evli olduğumuzdan bahsettiğimi biliyorsun. Keşke
   Öyle olabilirdi. Benken yerleşmiş olsaydık
   Bragg'ın sonunda yapılmış olabilir. Ancak yapmıyorum
   Senin hatan olmasına rağmen seni azarlamak demek. Ama olduğu gibi,
   Şimdi Noel'den sonra ertelenmelidir. Adı vermeyeceğim
   Seni görmek için bir gün, çünkü iyi gidemedim
   Baslehurst kendimi Tappitt'in yoluna koymadan. Benim
   Avukat sadece Baslehurst'a gitmemem iyi olur
   Sunmak. Tabii ki bana sürekli yazacaksın,-
   adresim burada; Deyin, en azından iki kez. Ve yapacağım
   Bana devam eden her şeyi anlatmanı bekleyin. Ver
   Annene nazik aşk.

   Senin sevgili Rachel,
   En sevgiyle,

   Luke Rowan.


Mektup, Rachel'ın beklediği şey değildi, ama yine de,
Çok güzel olduğunu düşündü. Asla aşk yazarı almamıştı
daha önce ve muhtemelen hiç okumamıştı,-basılı olarak bile; böylece o
doğa ile ilgili güçlü önyargılı kavramlara sahip değildi
veya böyle bir belgenin gerekli içeriği. Biraz şok oldu
Luke annesini kaz olarak adlandırdığında;-biraz ürküyordu
İnsanların "yalancı" olduğunu söylediğinde, kelimenin bir fikrine sahip olmak
hafifçe kullanılmaması gereken biriydi;-
Baronet'in büyükannesi, ancak tarzı ve
Mektubunun dili ondan daha az güzel ve aşk yüklüydü
beklenen;-ve çok güvenle aradığında korkmuştu
Ona haftada iki kez yazması. Ama yine de, mektup
güler yüzlü, neşeli ve genel olarak rahatlatıcı. O okudu
Çok yavaş, çoğunun iki kez ve üç kez geri dönüyor, böylece
Perusal bitmeden anne sabırsızlandı.

"Çok uzun görünüyor," dedi Bayan Ray.

"Evet, anne, uzun. Neredeyse dört taraf."

"Bu kadar çok ne söyleyebilir?"

"Kendi özel işleriyle ilgili çok şey var."

"Sanırım görmemeliyim."

"Ah evet, anne!" Ve Rachel ona mektubu verdi. "Düşünmemeliyim
ondan bir mektup sahibi olmak ve size göstermemek;-şeyler olarak değil
şimdi. "Sonra Bayan Ray mektubu aldı ve çok zaman geçirdi
Rachel'ın yaptığı gibi okurken. "Sanki sanki
Her şey kendi yolu var, "dedi Bayan Ray.

"Demek istediğim bu. Sanırım bunu her zaman yapacak. O ne
İnsanlar zorunlu diyorlar; Ama bu bir erkekte kötü değil, değil mi? "

Bayan Ray, bir erkekte veya hayırda kötü olup olmadığını tam olarak bilmiyordu.
Ama mektubu güvensizlik etti, bu şekilde yorumlamadı
Gerçekten tam anlamının ne olabileceğini keşfedin, ama bunu algılıyorum
Genç adam kendi başına çok fazla aldı veya almayı amaçladı
eller; Her şeyin teslim edilmesini talep etti
onun iradesi ve zevki, böyle bir garanti olmadan
Teslimat uygun şekilde kabul edilmelidir. Bayan Ray atıldı
ondan uzaktaki insanlardan ve şeylerden şüphe etmek. Bazı
Çek Baslehurst'daki bir sevgilinin üzerinde tutulabilir; veya eğer
Sevgili kendini sadece Exeter'e götürmüştü, hangi şehir Bayan Ray
Şahsen tanışmıştı, dönüşüne inanabilirdi. O
Bu durumda, tamamen Ken'in ötesine geçmezdi. Ama o
Londra'daki bir sevgiliye güven veremezdi. Bunu kim söyleyebilir
yarın bir başkasıyla evlenmeyebilir-o olmayabilir
Yarım düzine evlenmeyi vaat ediyor mu? Onunla aynı tür
Bay Prong'un gidebileceğini düşündüren hissi
Avustralya'ya. Kızı için bir sevgili olarak isterdi
İş dünyasına sabitlenmiş genç adam,-Baslehurst'da değilse, o zaman Totnes,
Dartmouth, veya Brixham,-kendi gözünün altında olduğu gibi;-genç bir adam
Öyleyse, Güney Devonshire'ın tüm dünyası her şeyi bilecekti
onun işleri. Böyle genç bir adam, bir kızdan onunla evlenmesini istediğinde,
ne dediğini ifade ediyor. Eğer olmasaydı onun için bir kaçış olmazdı
komşularının gözlerinin ve dillerinin cezasından. Ama bir genç
Londra'da adam,-doğal ile kavga eden genç bir adam
Baslehurst'daki arkadaşlar,-İtiraf eden ustaca genç bir adam
ve aceleci,-kendi annesini kaz olarak adlandıran genç bir adam,
ve dünyanın geri kalanında yalancı, ilk mektubunda
Lady-Love;-Bayan Ray'in yerleştirebileceği genç bir adam mıydı?
Evcil hayvan kuzu için bir sevgili olarak güven? Mektubu çok okudu
Yavaşça ve sonra, Rachel'a geri verdiğinde inledi.

Bundan yaklaşık yarım saat sonra kulübede hiçbir şey söylenmedi
Mektup hakkında. Rachel bunun düşünülmediğini algılamıştı
annesi tarafından tatmin edici; Ama sonra inanmaya meyilliydi
annesinin hiçbir mektubu tatmin edici olarak görmeyeceği kadar
Tartışmalar ona böyle olduğunu kanıtlamak için kullanılmıştı. Bu,
Herhangi bir oran açıktı,-Bayan için açık olmalı Ray açık olduğu gibi
Rachel,-Luke'un onun yerine getirilmesini engelleme niyeti yoktu.
nişanlanmak. Ve sonuçta, hangisi olan tek şey değildi
Kendinden emin olmaları esasen gerekiyordu? O vardı
Kabul etmedi Luke, ona onu sevdiğini mi söyledi? Ve değil miydi
etrafında böyle bir evliliğin iyi olacağını kabul etti
onun için mi? Korktukları tehlike böyle bir beklentidir
Başarısı olmadan bir evlilik. Bayan'ın önsezleri bile
Prime, bunun işaret ettikleri kötülük olduğunu göstermişti. Altında
Bu koşullar, hazırdan daha iyi istenebilir,
Luke'un tarafında hızlı, sıcak güvence,
Dedi mi?

Rachel ile şimdi, bu koşullar altında tüm kızlarda olduğu gibi,
Hemen değerlendirme, olması gereken cevapla ilgilidir.
verilen. Ona yazacak mıydı, ne istediği yazacak mıydı; ve kudret
Bir kerede mi yazıyor? İçinde kalem almayı özlediğini hissetti
el, ve henüz tutarken, düşünmek zorunda kalacaktı
İlk kelimeyi yazmadan saatler önce. "Mamma," dedi sonunda,
"Bunun iyi bir mektup olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum canım. Herhangi bir mektubun olup olmadığından şüpheliyim
Bu tür çok iyi. "

"Ne tür, anne?"

"Kendilerini seven genç kızlara çağıran erkeklerden mektuplar.
Bence, hiç olmaması gerektiğini düşünüyorum;-çok daha güvenli. "

"Ama eğer yazmasaydı,
Hakkımızda her şeyi unuttu. Bu iyi olmazdı. Dedin
Kendiniz yakında yazmazsa,
her şey."

"Yüz yıl önce Young arasında tüm bu yazı yoktu
insanlar ve bu şeyler şimdi olduğundan daha iyi yönetildi,
Anlayabildiğim kadarıyla. "

"İnsanlar o zaman çok fazla yazamadı," dedi Rachel, "çünkü orada
Demiryolları ve posta pulları yoktu. Sanırım cevaplamalıyım
Mamma? "Bu öneri için Bayan Ray hemen cevap vermedi." Yapma
Cevap vermem gerektiğini düşünüyorsun, anne? "

"Bir kerede yazmak isteyemezsin."

"Öğleden sonra yapardı."

"Öğleden sonra! Neden bu kadar acele etmelisin, Rachel?
Sana yazması için dört ya da beş gün sürdü. "

"Evet; ama iş dünyasında Northamptonshire'daydı.
Benden cevap verecek bir mektup yoktu. Onun düşünmesini sevmemeliyim-- "

"Ne düşünmek için, Rachel?"

"Onu unutmuştum."

"PSHA!"

"Ya da mektubuna saygılı davranmadım."

"Bunu düşünmeyecek. Ama bunu aklımda çevirmeliyim; ve ben
Birine sormam gerektiğine inanıyorum. "

"Dolly değil," dedi Rachel, hevesle.

"Hayır, kız kardeşin değil. Ona sormayacağım. Ama sakıncası yoksa,
Canım, genç adamın mektubunu Bay Comfort'a çıkaracağım ve
ona danışın. Kendimi hiç bu kadar çok ihtiyaç duymadım
Bana tavsiyede bulun. Bay Comfort yaşlı bir adam ve görmesinin önemi olmayacak
Mektup. "

Rachel bunu çok düşündü, ama kendini kurtarmanın bir yolu yoktu
kaderinden. Aşk listesine sahip olma fikrini sevmedi
cemaatin din adamlarına gönderildi. Hiç genç bilmiyorum
Onu isteyen bayan. Ama bu kadar kötü, tercih edildi
Mektubun Bayan Prime'a gönderilmesi için. Ve sonra hatırladı
Bay Comfort, topa gidebileceğini ve
Arkadaşı Bayan Butler Cornbury'nin babasıydı.




Bölüm II.

Seçim.


Ve şimdi, bu günlerde-ayrılmayı hemen takip eden günler
Baslehurst'dan Luke Rowan,-Tappitt ailesi kısıtlandı
sahip olan genç adamı karalamak için çok çalışmak
Son zamanlarda onlarla evlerinde yaşıyorlar. Kısıtlanmışlardı
bunu konumlarının gereklilikleriyle yapmak; Ve bunu yaparken
Hiçbir şekilde, kendilerini bu tür canavarlar gibi göstermedikleri gibi
Hikayenin okuyucuları kendilerini aramaya meyilli hissedecekler.
Tappitt'in kendisine gelince, Rowan'ın böyle olduğuna inanıyordu
Ona karşı kötü bir kelimenin dikkate alınamayacağı bir alçak
kötü niyetli veya hatta gereksiz. Kınamak iyi değil mi
Soundrel? Ve eğer herhangi bir rascal'ın raskalitesi özel olarak yönlendirilirse
Kendine ve kendi karısına ve çocuklarına karşı, bu bir görev değil mi?
bu rascal'ı kınat, böylece onun raskalitesi bilinebilir ve bu nedenle
Etkisi yok mu? Tappitt okuma odasında ilan ettiğinde
ejderha ve daha sonra çubuğun içindeki küçük odada
kralın kafası ve yine saygın çiftçiler ve
Mısır pazarındaki esnaflar, genç Rowan'ın
bira fabrikası ve hazır bir hazırla bira fabrikasına girdi
onu mahvetmek için plan-him, firmanın başı,-
Gerçeği söylüyordu. Ve yine, dehşetle konuştuğunda
Rowan'ın bir muhalefet bira fabrikası kurma niyeti, korkusu
vicdanlı. Bir erkekte çok kötü olacağına inanıyordu
Bungall'un bıraktığı parayla Bungall kuruluşuna karşı çık,-
hiçbir ticari raskalitenin yapamayacağı bir kötülük olurdu
daha denetsiz olun. Onun ruhu bu fikirle huşu ile vuruldu.
Bu konuda biranın tüketicisine bağlı olduğu, asla
onun başına geldi. Ve Tappitt'in lehine de söylenebilir.
Onun görüşü-genel bir görüş olarak-etrafındaki kişiler tarafından desteklendi.
Komşuları, ondan nefret ederken Rowan'dan nefret etmek için yapılamadı. Onlar
Genç adamı yaptığı gibi yaramazlık olduğunu ilan etmezdi.
Ancak bu rakip bir bira fabrikası fikri hepsine tatsızdı. Çoğu
Biranın yutulmayacak kadar kötü olduğunu biliyorlardı; Ama onlar
Tappitt'in kötü imalatla ilgili bir ilgisi olduğunu düşündüm
bira;-Kötü bira üreticisi olarak oldukça dürüst ve
yararlı adam;-ve iş olarak herhangi bir değişikliğe baktılar,
Bir şarlatanın önerisi.

"Bu Staffordshire değil," dediler. "Eğer böyle bira istiyorsan
Griggs''deki şişelerden satın alabilirsiniz. "

"Yakında beni engellemeye çalışırsa nerede olacağını bulacak" dedi.
Genç Griggs. "Hepsi aynı, umarım geri döner, çünkü
bizim yerimizde küçük bir fatura bıraktı. "

Ve sonra özel kötülüklerin diğer kötü raporlarına eklendi
Rapor,-Rowan'ın borçlarını ödemeden gitmiş olduğunu. Ben
Bay Tappitt'in neredeyse haklı olabileceğini düşünmeye meyilli
kötü düşünceler ve onun kötü sözleri.

Bayan Tappitt ve ikisi için bu kadar iyi bir dava açamıyorum
Yaşlı kızları;-Martha bile Martha, başını salladı
Bu günlerde Rowan'ın adının belirtildiği;-ama bir şey olabilir
onlar için bile söylenecek. Bayan Tappitt'in
Tek şikâyet, Augusta'ya kabul edilen hayal kırıklığıydı. Vardı
Bir umudu mümkün olan Augusta yoktu,
Rachel gibi bir kız için genç paralı yabancının tercih edilmesi
Ray, Bayan Tappitt gibi bir kadına şikayet olurdu. Vardı
Rachel Ray'e bakmıyor ve onu hor görmüyor
Son on yıl? Arkadaşları arasında merak etmemiş olsaydı
Hayırsever volubilite, Bragg's End'deki fakir kadının ne olduğu konusunda
kızıyla ilgisi var mı? Gençten pişman olmasaydı
Kız bu kadar büyük büyüyor ve bu kadar kaba görünmeyi vaat ediyor mu?
Onu görünce sefil olması doğal değil miydi?
Bayan Butler Cornbury tarafından el ele alındı ​​ve kahramanı ona yaptı
kendi parti, kendi kızlarının zararına, moda tarafından
çok talihsiz sergilediği yakalayan bayan
Yaratıcılık? Bu koşullar altında, başka nasıl yapabilirdi
Luke Rowan'dan nefret ediyorum,-onun çok yaramazlık olduğuna inanmaktan
Rachel için her türlü kötü şeyi kehanet etmek ve ona yardım etmek
Kocası günahkarlara karşı düşmanlığında diş ve çivi mi?

Augusta duygularında ailesinden daha az güçlüydü, ama
Tabii ki Rachel Ray'e hayran olabilecek adamı sevmedi. Gibi
Saygılarımla Martha, ona sevmediği-ya da daha doğrusu yargısı
onaylamama,-sosyal ve ticari uygunsuzlukları üzerine kuruldu. Babasını tehdit ettiğini anladı.
iş,-ve o konuda skandallaştırılmıştı
şampanya. Kiraz çok cesurdu ve daha önce onun için ayağa kalktı
annesi ve kız kardeşleri;-ama Cherry bile bir kelime söylemeye cesaret edemedi
babası önünde onun lehine. Bay Tappitt yönlendirilmişti
Kendini unut ve elinde bir poker almak için bir silah olarak
şiddet! Bundan sonra kimsenin suçlunun adına bir kelime konuşmasına izin vermeyin
Tappitt'in evinde ve Tappitt'in işitmesinde!

Şampanya'nın bu olayında Rowan en acı yaralandı. O
talepte olmasa bile, en azından kışkırtıda sipariş etmişti
Bayan Tappitt;-ve bunun için para ödemişti. Baslehurst'dan ayrıldığında
içindeki herhangi bir adama sahip olmadı; Ve gerçekten de,
herhangi birine para borçlu olmak için verilen araçlar. O ustaca bir ruhtu,
kendine güvenen ve belki de kendinden göze çarpan;-ama o aynıydı
Zaman dürüst ve bağımsız. Bu şarap bazılarında sipariş edildi
olağandışı bir yol,-normal tezgahta değil ve aynı şekilde
Bill ödenmişti. Griggs, iddiasını yaptığında
Kralın kafasındaki bar odası, ne olduğuna inandığını belirtmişti
gerçek. Ertesi sabah hesabın olduğunu duymaya başladı.
Yerleşti, ama şu anda değil, kitapları usulüne uygun olarak işaretledi. Kadarıyla
Griggs gitti. Bir daha rowan'ı söylemedi
ona para borçlu; Ama eski iddiasıyla asla çelişmedi,
ve genel raporun devam etmesine izin verdi,-
Kendi ilk ifadesinde kuruldu. Böylece Rowan bir hafta önce
Yerin dışında, kasabanın her yerinde bıraktığı inanılıyordu
arkasında ödenmemiş faturalar.

"Bana genç adamın korkunç bir şekilde borçlu olduğu söylendi," dedi Bay Prong
Bayan Prime. Şu anda Bay Prong ve Bayan Prime birbirlerini gördü
günlük ve onların ilişkilerinde şefkatliydi,-ciddi bir şekilde,
ciddi sevgi; Ancak işler hiçbir şekilde aralarında yerleşmedi.
Ancak bu sevgi, Bay Prong'u teşvik edecek kadar güçlüydü.
Rowan ittifakına karşı karar ver. "Borçlu olduğunu söylüyorlar
kasabanın her yerinde para. "

"Bayan Pucker bana söylüyor," dedi Bayan Prime.

"Annen bunu biliyor mu?"

"Anne asla başkalarının bildiği hiçbir şeyi bilmiyor. Ama gitti
Şimdi ve sanırım onu ​​duyacağız ya da tekrar göreceğiz. "

"Ona yazmadı, Dorothea?"

"Bildiğimden değil."

"Öğrenmelisin. Onları bu tehlikede bırakmamalısın. Senin
Anne zayıftır ve ona gücünüzün yardımını vermelisiniz.
Kız senin kız kardeşin ve onu içeri girmemelisin
karanlık. Hatırlamalısın, Dorothea, bu konuda bir görevin olduğunu
konu."

Dorothea, görevini bu kadar pastoral bir şekilde anlatmayı sevmedi,
ve korumada her zamankinden daha fazla olmaya karar verdim
Bay Prong's'a göndermeden önce kendi maddi hakları
Evlilik Otoritesi Bir kez ve sonsuza dek. Bayan Pucker tarafından herhangi bir
Oran büyük saygı ile muamele edildi ve belki de bazı ekranlara izin verildi
kendi başına pastoral bir şekilde. Onunla bir mesele olmaya başladı
Şüphesiz o ücretsiz bağda daha fazla faydalı olmayabilir
kapalı kapılarla o bağdan daha fazla ayrılmak üzereydi
ve kendisini girmeye hazırladığı bir pastoral gözetmen. -Den
Para konusunda dikkatli olacağı herhangi bir oran. Ancak, bu arada,
Bay Prong ile Rowan'ın uygun karakterinin
annesi tarafından bilinir ve bu görüşle
yazlık ve Bayan Ray'ın şaşkın kulaklarına fısıldadı
Luke çok borçluydu.

"Bunu söylemiyorsun!"

"Ama ben öyle diyorum anne. Baslehurst'daki herkes hakkında konuşuyor
BT. Ve hepsi Bay Tappitt'e utanç verici davrandığını söylüyor. Sahip olmak
O gittiğinden beri ondan bir şey geliyor mu? "

Sonra Bayan Ray, büyük kızına mektubu söyledi ve ona
Ayrıca Bay Comfort'a danışmayı amaçladı. "Ah, Bay Comfort!"
dedi Bayan Annesinin gideceğine dair fikrini belirterek
Çok fakir bir danışman. "Peki ne tür bir mektuptu?" dedi Bayan
Prime, onu görmek için doğal olmayan bir arzu ile.

"Yeterince dürüst bir mektuptu,-düşünceme çok dürüst; ve
Aralarındaki her şey oldukça yerleşmiş gibi konuşmak. "

"Bu saçma, anne."

"Belki de saçmalık olabilir, Dorothea; ama sana sadece ne olduğunu söylüyorum
Mektup dedi. Annesine kaz olarak adlandırdı; Bu en kötüsü buydu
İçinde bir şey. "

"Ebeveynlerini onurlandırması gerektiği kadar bekleyemezsiniz."

"Ama annesi onu dünyanın en iyi genç adamı düşünüyor. Ve ben
Bunu onun için söylemeliyim, her zaman onun sanki sanki
Onu çok sevdim; Ve onun en mükemmel olduğuna inanıyorum
oğlum. Kaz dememeliydi;-bir mektupta herhangi bir oranda;-
Benim düşünme tarzım. Ama belki de bunlara aldırmazlar
Londra."

"Genç bir adamı, bıraktığı bir yerde bu kadar kötü konuştuğunu bilmiyordum.
Baslehurst'da. Sana söylemek doğru olduğunu düşünüyorum; Ama varsa
Bay Comfort'a sormak için kararınızı verdi. "

"Evet; Bay Comfort'a sormak için kararımı verdim.
Yarın ertesi gün arayacak. "Sonra Bayan Prime geri döndü
Ev, ne mektubu ne de kız kardeşini gördükten sonra.

Bir seçimin kasabası üzerinde yaklaştığı unutulabilir.
Baslehurst, gelecek gereksinimleri Bayan Butler
Cornbury, Bayan Tappitt'in topunu zarafet edecek. Şimdi neredeyse sontu
ve seçim Eylül ayının başlarında yapılacaktı. İkisi birden
Adaylar zaten sahadaydı ve
Mahalle, bir güzelliğin nasıl gideceğini biliyordu. Bay
Hart Houndsditch ve Regent Street,-Messrs.
Hart ve Jacobs 110 ila 136 Houndsditch ve yaklaşık
Regent Caddesi'nde daha fazla sayı-anketin başında gelirdi
173 oyla ve ataları yaşayan Butler Cornbury
Son dört yüz yıldır mahalle ve iade edildi
Devonshire'da düzinelerce parlamentoya çeşitli yerler için
171 oyla Lurch'de kaldı. Bir dilekçe muhtemelen çözebilir
Yahudi giysi; Ama sonra, iyi bilindiği gibi, Cornbury Estate
Gerekli beş bin liranın harcamalarını alamadı
Dilekçe için, on iki yüze ek olarak
Seçimin kendisi maliyet için hesaplandı. Hepsi biliniyordu ve iyice
anlaşıldı; Ve Baslehurst'taki erkekler sanki sonucundan bahsetti
Sorun bir şüpheden geçti. Yine de olanlar vardı
Sorunun Cornbury tarafına bahse girmeye hazır.

Ama şey bu şekilde doğru bir şekilde yerleşmiş olsa da ve
Fesih, pek çok kişi tarafından öngörüldü ve bu kadar mükemmel bir kesinlik,
Yine de kanvaslar devam etti. Aslında oylar vardı
Henüz sorulmadı, çok daha az vaat edildi-ve yine çok daha az
satın alındı. Hart halkı Cornbury'yi korkutmaya çalışıyorlardı
Olası harcama korkusuyla sahadan çıkan insanlar; Ve
Bayan Butler Cornbury'nin iyi cesareti olmasaydı
Muhtemelen bunu yapmayı başardı. Eski Squire çok kıpır kıpır
para hakkında ve genç squire kendini isteksiz ilan etti
Babasına çok fazla eğilmek. Ama evin hanımı
Ateşten daha fazla duman olduğu ve daha fazlası olduğuna dair inancını ilan etti
rüşvet niyetinden ziyade rüşvet tehditleri. O devam ederdi, o
ilan edildi; Ve Sözü Cornbury Grange'de çok şey için geçerken,
Savaş hala savaşacaktı.

Kesinlikle henüz vaat edilmeyen oylar arasında
Bay Tappitt. Bay Hart şahsen onu çağırmıştı, ama
Onun resepsiyonundan oldukça memnun kaldı. Bay Tappitt bir adamdı
yerel etkisinin ve yerel ayrıcalıklarının çoğunu düşündü ve
kolay şartlarda oy vermesini vaat etmek için hiçbir şekilde,
oyunun çok önemli olduğu an. O hayır
Bay gibi bir liberalden şüphe duyuyor Hart; Ama küçük kasabalarda siyaset
Bölün ve bir adam her zaman bir liberal için oy vermek zorunda değildir
Aday çünkü o liberal. Bay Hart olmuştu
tonuna kendinden emin ve kendini yeterince serbest bırakmamıştı
Bay Tappitt'in zevkini memnun etmek için eski yarışının tüm dış kısmı.
"O küstah bir düşük Yahudi," dedi karısına. "Butler'a gelince
Cornbury Kendisine hava veriyor ve gelemeyecek kadar büyük ve
sormak. Hiç oy vereceğimi sanmıyorum. "Karısı ona hatırlatmıştı
Bayan Cornbury'nin ne kadar sivil olduğu;-bu
Pokerin sabahı;-Ama Tappitt sadece küçümsedi ve ilan etti
Karısı gelmişti çünkü parlamentoya bir adam göndermeyecekti
bir dansa.

Ama biz, Tappitt'in en iyisini bilen, şimdi oyunun
enerjik olarak ona katılacak herhangi biri tarafından
Luke Rowan'ın kötüye kullanımı. Zihni onun şikayetiyle doluydu. Onun kalbi
düşmanına nefretle yüklendi. Onun ruhu ağırdı
o üzüntü. Henüz çöl yapmaya cesaret edemediği Honyman yine
Ona önerilen sunum, üç şarttan birine sunulma
önerildi. Binini yılda almasına ve dışarı çıkmasına izin ver
bira fabrikası. Honyman'ın ilk tavsiyesiydi. Öyle değilse, ona izin ver
Düşmanını tam bir ortaklığa kabul edin. Bu çok tatsız olsaydı
Mümkün olmak için, bir ipotek üzerinde on bin lira yükseltmesine izin verin
tüm mülk üzerinde, Rowan'ı satın alın. Honyman düşündü
Tappitt'in içine atmaya istekli olsaydı para toplanabilir
Geçmiş yaşamının ılımlı tasarruflarını toplayın. Ama her ikisine de cevap olarak
Öneri Tappitt sadece övdü. Bay Hart bunun hakkında her şeyi bilseydi, o
Şüphesiz Tappitt'in oylamasını güvence altına almış olabilir.

Butler Cornbury bira fabrikasını aramayı reddetti. "Adam A
Liberal, "karısına" dedi, ne faydası var? Ayrıca o sadece
dayanamıyorum adam. Her zaman birbirimizden nefret ettik. "

Bunun üzerine Bayan B. Cornbury, Bayan Tappitt'i çağırmaya karar verdi ve
Mümkünse Tappitt'in kendini görmek. Bir şey duymuştu
Rowan'ın sorunları, ama hepsi değil. O da Rowan'ın
Rachel Ray için sevmek, bildiğimiz gibi bir şeyler görmüştü.
Ancak maalesef kocasının parlamento çıkarları için
İki şeyin birbirine bağlı olduğunu öğrenmedim. Ve çok
Maalesef aynı çıkarlar için, onu içine almıştı
Rachel'ın Young Rowan ile evlenmesi gerektiğini. Gebe kalmıştı
Rachel için bir beğenme; ve doğa ile meşgul olmak, istihdama düşkün,
ve diğer insanların işlerini yönetmeye uygun, parmağını koymuştu
Bu maçta kendisini daha da ilerletmek için görevlendireceği bir maçta. Bu,
Diyorum ki, kocasının mevcut görüşleri açısından talihsizdi. O
Şimdi el altında olan iş, Tappitt'in oylamasını güvence altına almaktı; Ve taşımak için
O çeyrekte olduğu amacıyla, en kesin yöntemi
Luke Rowan ve Rachel Ray'e karşı açık bira fabrikasına girdi.

Ancak konuşma, neredeyse aynı anda, övgüde bir kelimeye yol açtı
Rachel ve Luke'un övgüsünde kelimeleri takip etmek. Martha sadece içindeydi
annesiyle olan oda. Bayan Cornbury bir kerede başlamadı
oy, ancak doğal olduğu gibi, bazı ücretsiz konuşmalar
top hakkında. Gerçekten bir şey gördüğünde hatırlamıyordu
daha iyi yapılmış; Ve genç bayanlar çok güzel görünüyordu. Gerçekten gitmişti
erken uzakta; Ama bunu hiçbir şekilde kendi hesabına yapmamıştı, ama
Çünkü Rachel Ray yorgundu. Sonra güzel bir iyi huylu dedi
Rachel Ray hakkında bir veya iki kelime ve bu konudaki performansı
vesilesiyle. "Bana görünüyordu," diye ekledi, "
Beyefendi oldukça vuruldu. "

Sonra Bayan Tappitt'in kaşları gök gürültüsü olarak siyah oldu ve Bayan Cornbury
Bir kerede güvenli olmayan bir zeminde olduğunu biliyordu,-
Özel olarak kaçınmalıydı.

"Hepimiz farkındayız," dedi Bayan Tappitt, "belirli gençlerin
Beyefendi çok kötü davrandı,-utanç verici bir şekilde söyleyebilirim;-ama
Bizim hatamız değildi, Bayan Cornbury. "

"Sözüm üzerine Bayan Tappitt, yanlış bir şey görmedim. "

"Korkarım herkes bunu gördü. Gerçekten de herkes
o zamandan beri. Onunla ilgili olarak, o zaman yaptığı şey sadece bir parçaydı
Adı vermemem genel davranışı ile
hak ettiği dil. Bay T.'ye olan davranışı
utanç verici;-oldukça utanç verici. "

"Bir şey duymuştum, ama böyle bir şey olduğunu bilmiyordum
O. İsminden bahsettiğim için çok üzgünüm. "

Martha, "Papa ile bira fabrikası işi hakkında aynı fikirde değildi." Dedi.

"Bundan daha fazlası, Martha, çok iyi bildiğiniz gibi," diye devam etti Bayan
Tappitt, hala büyük sıcağında konuşuyor. "Kendini kötü gösterdi
Her yönden,-kendine şehrin her yerinde havalar vermek ve sonra gidiyor
borçlarını ödemeden uzak. "

"Bunu bildiğimizi sanmıyorum, anne."

"Herkes öyle diyor. Kendi baban Sam Griggs'in kendi
Orada bırakılan bir dükkan faturası olduğu kulaklar ne kadar süredir bilmiyorum.
Ama bu bizim için bir şey değil. Buraya sahte iddialar altında geldi ve şimdi
O ortaya çıktı ve daha fazlasını yapmak istemiyoruz
o. Ama Bayan Cornbury, o zavallı aptal kız için üzgünüm. "

"Zavallı ya da aptalca düşünmedim," dedi Bayan Cornbury
kocasının içinde istediği oyu unutacak kadar kalbi vardı
Genç arkadaşı için sıcaklık.

"Söylemeliyim ki, yaptım;-Onun çok aptalca olduğunu düşündüm ve yapmadım
Evimde ve kızlarımdan önce devam ettiği gibi. Ve
Ona gelince, onu düşündüğünden daha fazla düşünmüyor. İçinde
Birincisi, başka bir kızla nişanlandı. "

Martha, "Nişanlandığından emin değiliz Mamma," dedi.

"Ne olduğundan ne dediğini bilmiyorum canım. Ben söyleyemem
Hiç yemin etti, yemin etti. Ama kız kardeşi Mary kız kardeşine söyledi
Augusta öyleydi. Bence bu oldukça iyi bir kanıt. Ama Bayan
Cornbury, eğer yapabilirse yirmi yaşına girecek olanlardan biri
Onu dinleyecek kadar yirmi aptal bul. Ve onun için asla
daha önce bir danstaydı, onunla böyle devam etmek için;-bunu söylemeliyim
Bunun utanç verici olduğunu düşündüm! "

"Şey, Bayan Tappitt," dedi Bayan Cornbury, çok konuşarak konuşarak
Sesinde otorite, "Sadece görmediğimi söyleyebilirim.
Benim sorumluluğum altındaydı ve eğer dediğin gibi çok fazla olmalıyım
Suçlama,-gerçekten çok. "

"Eminim bunu kastetmedim," dedi Bayan Tappitt korktu.

"Sanırım yaptın,-ama demek istiyorum. Genç beyefendiye gelince,
Onun hakkında çok az şey biliyorum. Kötü olan her şey olabilir. "

"O olduğunu göreceksin, Bayan Cornbury."

"Ama tüm hayatım boyunca tanıdığım ve annesi olan Bayan Ray'e gelince
Babam tüm hayatı boyunca biliyordu, hiçbir şeye izin veremem
söylenecek tür. Benim sorumluluğum altındaydı; Ve genç bayanlar
benim sorumluluğum altında, onlara yakından bakıyorum-kendi başına
rahatlık uğruna. Onlar için nasıl yöneteceğimi biliyorum ve her zaman bakıyorum
onlardan sonra. Partiniz gecesi Miss Ray's'de hiçbir şey görmedim
Güzel, hanımefendi ve iyi davranmış olmayan davranış. Bunu söylemeliyim;
Ve herhangi bir çeyrekte aksine bir fısıltı duyarsam,
Elbette çok açık ağızlı diyeceğim. Nasılsın Bay Tappitt? Ben
İçeri girmene çok sevindim, özellikle seni görmek istediğim gibi. "O zaman
Şu anda odaya giren Bay Tappitt ile el sıkıştı ve
Yüzünün görünümü ve tarzı değiştirildi.

Bayan Tappitt inekliydi. Kocası o anda gelmemiş olsaydı
kendi savunmasında bir iki kelime söylemiş olabilir,
Bunu başka bir geri çekilme modunun olmaması ile yapın. Ama o geldiğinde
O kadar fırsatlı bir şekilde, yenilgisini örtmesine izin verdi. Güçlü
Konuyla ilgili hissi gibi, ona devam etmeye cesaret edemedi
Rachel'a gelen meydan okuyan cesaretin karşısında saldırı
Bayan Cornbury'nin gözlerinden ona dolu. Kelimeler kötüydü, ama
Bu gözlerin kararlı ateşi daha kötüydü. Bayan Tappitt
ve Rachel'ın isminin daha fazla açıklamadan geçmesine izin verdi.

Bayan Cornbury hepsini bir bakışta gördü;-hepsini gördü ve anladı. Oylama muhtemelen kayboldu; Ama Tappitt kesinlikle kaybolur
Ve karısı konuyu kendini taahhüt etmeden önce tartıştı.
Tappitt'in olması gerekse de, oylama muhtemelen kaybedilecekti.
Az önce geçenlerin cehaletini, vermeyi taahhüt et. Tüm
Bayan Cornbury'nin algıladığını ve hiçbir şey kaybedemeyeceğini biliyordu
acil bir istek.

"Bay Tappitt," dedi.
Bay Cornbury, bir liberal olduğunuzu söylüyor ve bu yüzden
sana soracak yüz. Ona destek vermeyi tercih edeceğinizi söylediğimi söylüyorum
Bir gölge olsa da, ilçeden bir komşu
Sizin aranızdaki siyaset farkı, bir yabancıdan, ticaret ve
Din onu tavsiye edemez ve eğer siyaseti, eğer
onları gerçekten biliyordu, muhtemelen kendinizden çok farklı olurdu
Kocam. "

Küçük konuşma önceden hazırlanmıştı, ancak ortaya çıktı
Bayan Cornbury alışkınmış gibi doğal olarak
Çeyrek yüzyıl boyunca bacaklarında konuşun.

Bay Tappitt homurdandı. Saldırı ona çok sürpriz geldi
homurdanmaktan başka ne yapacağını bilmiyordu. Bay Cornbury olsaydı
Aynı konuşmayla ağzında gelin ve sonra yanayabilirdi
Luke Rowan'ın genel istismarına göre, oy kazanılırdı.

"Eminim Bayan Tappitt benimle aynı fikirde olacak," dedi Bayan Cornbury,
Son zamanlarda yok olduğu düşmana çok tatlı gülümseyerek.

"Kadınlar bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar," dedi Tappitt, anlam ifade ediyor
Kendi karısından başka kimse değil ve Bayan Cornbury'nin bir
kadın. Düşünce ona parladığında ateşli kırmızı kızardı ve
kendi çizim odası zeminin onu almasını ve almasını diledi;
yine de daha sonra nasıl koyduğunu övdü
Petticoats'taki politikacı, seçime geldiğinde
bira fabrikası.

"Şey, bu şiddetli," dedi Bayan Cornbury gülerek.

"Ah, T.! Bunu Bayan Cornbury'den önce söylememeliydin!"

"Sadece kendi karım demek istedim, hanımefendi; gerçekten yapmadım."

"Bana oyunuzu verirsen hicivini affedeceğim," dedi Bayan
Cornbury, en tatlı gülümsemesiyle. "Şimdi bana borçlu; değil mi?
Bayan Tappitt? "

"Şey,-bence gerçekten öyle." Bayan Tappitt, çiftinde
Sorun,-kendi yenilgisinde ve onun adına utançıyla
kocanın kabalık,-tüm son gününden geri sürüldü
geleneksellikler, düşüncelere ve hatta diline
eski günler. Bayan Cornbury'den korkuyordu ve itaatkârdı,
Eski olarak, Cornbury Grange rütbesine ve istasyonuna. Onun teröründe
Biraz geç öğrenen incelikleri biraz unutuyordu
hayatta. "Bence gerçekten öyle," dedi Bayan Tappitt.

Tappitt tekrar homurdandı.

"Bu çok ciddi bir şey," dedi.

"Öyleyse," dedi Bayan Cornbury, onu kesintiye uğrattı. Onun olduğunu biliyordu
Eğer adamın zihinsel olarak almasına izin verilirse şans gitmişti
bacakları. "Çok ciddi; ama hala içinde olduğun gerçeği
Şüphe, bunu düşündüğünüzü gösterir. Hepimiz ne kadar iyi biliyoruz
Bir kilise adamı olduğunuz ve isteyerek bir Yahudi göndermeyeceğiniz
Parlamento. "

"Bilmiyorum," dedi Tappitt. "Ben bile zulüm görmüyorum
Yahudiler;-Yollarını ödedikleri ve kendilerini onurlu bir şekilde ittiklerinde değil
ticaret."

"Ah, evet; ticaret! Kendini daha fazlasını gösteren kimse yok
Bay Cornbury'den daha ticari çıkarlara adanmıştı. Alış
Baslehurst'daki her şey. Maalesef halkımız bira içmeyecek
elma şarabı yüzünden. "

"Tappitt bunun hakkında biraz düşünmüyor, Bayan Cornbury."

"Korkarım partimi desteklemek için onurlandırılacağım,"
dedi Tappitt. "Kesinlikle; ama hangisi sizin partiniz? Protestan dini değil
Ülkeniz partiniz? Bu insanlar herkese sürünüyor
Krallığın bölümleri ve senin gibi lider erkekler varsa nerede olacağız
Liberal ve muhafazakar arasındaki fark tonlarını daha fazla düşünün
İngiltere Kilisesi'nin temel gerçeklerinden daha mı? Mıydın
Kendi görüşlerinizi kendi başınıza söylemek için bir Yahudi'yi yatırın
Vestry-Room? "

"Yapmayacağın, T.," dedi Bayan Tappitt,
Bayan Cornbury'nin konuşması tarafından.

"Bir yelek içinde değil, çünkü bir kiliseye katıldı," dedi Tappitt.

"Yoksa bir Yahudi'nin Baslehurst'da belediye başkanı olmasını ister misiniz?-
Sadece üç yıl önce oturduğunuz sandalye? "

"Görünüşe göre olmazdı, çünkü belediye başkanımızın katılması bekleniyor
Pazar günkü kilisede. "Döner kavşak Pazar,
açıklamanın uzun olacağı bazı yerel nedenler, takip et
Belediye Başkanının Açılış Günü'nde hemen.

"Kendi işinizde bir Yahudi partnerine sahip olmak ister misiniz?"

Bayan Butler Cornbury, Bay Tappitt'e hiçbir şey söylememeliydi.
Bira fabrikası, Yahudi veya Hıristiyan herhangi bir ortak.

"Herhangi bir ortak istemiyorum ve dahası, sahip olmak istemiyorum
herhangi."

"Bayan Cornbury, Luke Rowan'ın lehine; tarafını alıyor" dedi.
Bayan Tappitt, cesaretinin bir kısmı ona bu şekilde geri dönüyor
Fırsat onun üzerine açıldı. Bay Tappitt başını tam döndü
ve Bayan Cornbury'ye net bir gözüyle baktı. O bayan bunu biliyordu
Rachel'ı kınamadığı sürece oy kayboldu, kayboldu
sevilen; Ve bir kerede onu kınamayacağını belirledi.
Böyle bir kadının böyle bir
nesne. Tappitt rahatsız olduğunda gülümseyebilirdi; Gülümseyebilir
Yine Bayan Tappitt bir mutfakMation gibi konuştuğunda. Düzleştirebilirdi
ikisi de Yahudiler ve onun hakkında onlarla ciddi konuşuyormuş gibi yapıyormuş gibi
kendi kilise duyguları. Onlardan vazgeçebilirdi Luke Rowan,-eğer
Yalnız durmuştu. Ama sahip olduğu kızdan vazgeçemedi
Şaperlendi ve bu şaperonlama sırasında, iyi niyet ve
Nazikçe duygular düşmüştü. Rachel gözünden memnun kaldı ve memnun oldu
Kadınsı güzellik duygusu. Rowan'a karşı söylediğini hissetti
Rachel'a karşı da söylenen bir kelime olurdu; Ve bu nedenle atma
Kocası nonce için, oylamayı feda etmeye karar verdi
Ve arkadaşı için ayağa kalk. "Şey, evet; yapıyorum," dedi buluştu
Tappitt'in gözü istikrarlı bir şekilde. O bakmayacaktı
Bay Tappitt tarafından karşılanıyor.

"Bragg's'deki o genç kadınla evlenmek için geri döneceğini düşünüyor
Son, "dedi Bayan Tappitt;" Ama diyorum ki asla onu göstermeye cesaret edemeyecek
Baslehurst ile tekrar yüz. "

"O genç kadın kendi başına büyük bir aptal yapıyor," dedi Tappitt,
"Eğer onun gibi bir dolandırıcıya güvenirse."

"Belki de Bayan Tappitt," dedi Bayan Cornbury, "
Bayan Ray'i tartışıyor. Genç bir bayan hakkında konuşmak iyi değil
yol ve eminim ki onun nişanlandığını düşündüğümü asla söylemedim
Bay Rowan. Bunu yapsaydım çok yanlış olmalıydım, çünkü biliyorum
bunun hakkında hiçbir şey yok. Beyefendiyi sevdiğim ne kadar az gördüm; "Ve
Tappitt'i yüzüne dolu göründüğü beyefendi kelimesini kullandı; "Ve
Bayan Ray için ona çok saygı duyuyorum ve çok büyük düşünüyorum
o. Kabul edilen güzelliğinden ve hoş, hanımefendi
Görgü, o çok çekici bir kız. Oy hakkında, Bay Tappitt--;
Her halükarda düşüneceksiniz. "

Ama kendi evinde meydan okumamış mıydı? Ve ona gelince,
Bu üç ince eğitimli kızın annesi, her kelime söylememişti
Rachel'ın lehine kendi anne koynunda dikilmiş bir hançer miydi?
Böyle bir provokasyon altında kimin cesareti yükselmezdi?

Bayan Cornbury gitmek için kalkmıştı, ama öfkeli, yaralı Tappitts
uyumsuz olsa da karşılıklı olarak çözüldü
cevaplandı.

"Ben dürüst bir adamım, Bayan Cornbury," dedi The Brewer, "
Aklımı açıkça konuşmak için. Bay Hart bir liberal ve demek istediğim
Partimi destekleyin. Bay Cornbury'ye iltifatlarımla söyler misiniz?
Yahudilerin parlamentoda olmamaları konusunda saçma. Bu değil
Belediye Başkanları veya Churchwardens veya bunun gibi bir şey gibi. Yapacağım
Bay Hart'a oy verin; Ve dahası, onu içeri koyacağız. "

"Ve Bayan Cornbury, eğer Bayan Rachel'a çok saygı duyuyorsanız,
O genç adamı daha fazla düşünmemesini tavsiye et. İyi değil;
O gerçekten değil. Eğer sorarsanız, onun her yerde borçlu olduğunu göreceksiniz. "

"Dolandırıcı!" dedi Tappitt.

"Miss Rachel ile çok kötü olabileceğini sanmıyorum, çünkü o
Onu sadece üç kez gördü,-onunla çok samimi olmasına rağmen
Partimizde. "

Bayan Butler Cornbury Curtseyed ve Gülümsedi ve kendini dışarı çıkardı
oda. Bayan Tappitt, kendini hatırlar hatırlamaz, zili çaldı,
Ve Bay Tappitt, onu salon kapısına kadar takip etti.
onu arabasına koyma iddiası.

"O kötü bir karışık kadın," dedi Tappitt,
karısına geri dön.

"Ve nasıl ayağa kalkabilir ve bunun için tüm bunları söyleyebilir
Kız, beni geçiyor! "Dedi Bayan Tappitt, iki elini tutarak." O
gençken kendini uçuruyordu; Kuşkusuz öyleydi; Ve şimdi sanırım
Başkalarının aynı olmasını sever. Eğer görgü deniyorsa, ben
Kızlarımı almasını istememeliyim. "

"Ve ona bir beyefendi!" dedi Tappitt. "Eğer bunlar bizim olacaksa
Beyler yakında tüm Yahudileri Kudüs'ten çıkarırdım. Ama yapacaklar
Beyefendilerini öğrenin; Onu bulacaklar! O eski soyacak
bitirmeden önce onun annesi; Sözlerimi başka işaretliyorsun. "Rahatlatıcı
Kendisi bu umutla kendini sayma evine geri götürdü.

Bayan Cornbury, giderken gülümsedi ve kendini taşıyordu
Tüm röportaj herhangi bir öfke belirtisi olmadan. Duyururken bile
Rachel'ın açık ağızlı bir kısmını almayı amaçladığını, konuşmuştu
Herhangi bir tondan sözlerini elden çıkaran yarı durduran bir şekilde
suç. Ama arabasına girdiğinde, gerçekte çok
sinirli. "Tek kelimeye inanmıyorum," dedi kendi kendine; "değil
söz. "
Rowan'ın bir dolandırıcı olduğu genel iddiasıydı,
Baslehurst'u baş ve kulakların üzerinde bıraktığı iddiası
borç içinde. "İnanmıyorum." Ve onun olması gerektiğine karar verdi
suçlamanın doğru mu yanlış mı olduğunu öğrenmek için iş. O
Baslehurst Life ve Baslehurst yapımlarının giriş ve çıkışlarını biliyordu
tolere edilebilir doğruluk ve böyle bir şekilde çözülebilen herhangi bir oranda
bu kadar gizem. Kıskançlıklarındaki tappitler
Rob Rachel Ray, yanlış raporlar yayarak kocasından
Rachel Ray'i gerçeği yayarak sevgisinde teşvik edin;-eğer,
İnandım, gerçek Rowan'ın lehine konuşmalıdır. O olurdu
Bay ve Bayan Tappitt'e karşı koymaktan büyük zevk.

Bay Tappitt'in seçim oylamasına gelince;-bu gitti!




Bölüm III.

Dr. Harford.


Rachel'a üç veya dört gecikme zorlanan olayların akımı
mektubunu cevaplarken veya daha doğrusu ona bu gecikmeyi zorladı
cevap verip vermeyeceğini öğrenmek; Ve bu onun tarafından hissedildi
büyük bir kötülük olmak. Yazmaması gerektiği düzenlenmişti
Böyle bir yazı neredeyse çağrılabilecek olana kadar
dar görüşlü bir yaptırım ve buna karşı hareket etme fikri yok
Ona hiç düzenleme meydana geldi; Ama daha çok düşündü
Ne kadar çok sıkıntılı oldu; Ve ne kadar çok düşünürse o kadar çok
Annesinin onu güvenli bir şekilde yerleştirip yerleştirmediğinden şüphe etmeyi öğrendi
vesayet. Bu birkaç hafta boyunca kızın üzerinde büyük bir değişiklik geldi
karakter. İlk Mrs. Prime, kaçırdığı ev düzenlemelerini getirmişti
Pucker onun yürüdüğünü ve genç adamla konuştuğunu görmüştü.
Bira fabrikası, kız kardeşi ile olduğu gibi kızgın ve tiksinti
Bayan Pucker'la birlikteydi, kendi kendine böyle olduğunu kabul etmişti
Konuşma ve yürüyüş çok uygunsuz olmasa da çok tehlikeliydi ve
Yarı, daha fazla olmaması gerektiğine karar vermişti. Ve ne zaman
Bayan Prime, Stile'de durduğunu görmüş ve eve getirmişti
Bu ikinci rapor Rachel, o stilde neler olduğunu bilerek,
Daha sonra tehlikede olduğundan emin olmuştu. O zaman, o da
Luke Rowan'ın çoğunu düşünmüştü, onu bir erkek olarak düşünmemişti
kim muhtemelen kocası olabilir. Onu sahip olduğunu düşünmüştü
Rachel'ı çağırma hakkı yok, çünkü olamazdı
Bu yüzden. Büyük bir tehlike vardı;-
kendine uygunsuz olduğuna inanılıyorsa,
suçluydu. Dünyaya bakışında o kadar güzel bir şey yok
Kendisine Luke gibi onu sevecek bir adama sahip olmaya söz vermişti
Rowan. Annesi kendisi münzevi olmasa da-çayı seviyor ve
tereyağlı kızarmış ekmek ve aynı zamanda az yumuşak kahkahaları sevmek
Çocuğu,-Rachel öğrenene kadar çişkinlikler vaaz etmişti.
Dünyanın hepsinin çileci ya da reprobate olduğunu düşünün. Dorcas
Kadınlar kaba olduğu için toplantılar ona tatsız hale gelmişti;
Ama yine de yarısı,
Birlikte iş ve kaba. Boşta kalmamıştı. Çünkü
İğne eline kolay gelmişti ve bir hane halkının ekonomileri
onun için anlaşılabilir hale getirilmişti, ekmeğini kazanmıştı ve
hayır işlerinin eserlerine yardım etti. Hiçbir aşk hikayesi okumamıştı ve
Hiçbir sevgili beklemeyi öğretti. İnkar etmeye hazır değildi,-
Kendisine bile inkar edin-hatta sevmesi yanlıştı
Luke Rowan ile konuş.

Sonra top geldi; Ya da daha ziyade, önce küçük akşam partisi geldi,
daha sonra bir top olmak için büyüdü. Çok arzu ediyordu
Kendine söz verdiği herhangi bir zevk uğruna değil;
kızlar kendilerine söz verdiği gibi zevk uğruna değil
bu tür toplantılar; Ama kadın gururu ona bunun olduğunu söyledi
Bu genç adamla tanışma hakkını iddia etmesi için,-
aralarında hiçbir şey geçmediğini beyan etmek için
Onunla tanışmaktan korkuyor. Diğer bazı umutlar
Akşam elinde neredeyse gelmişti-umuduyla yapıldı
Sadece onları bastırma çabalarının farkında,-reddedilmeyebilir. O
onun yüzünden suçlanmıştı; Ve böyle olmadığını gösterecekti
Suçlama onu göz korkutmuştu. Ama o,-
daha fazla suçlama? Yapmayacağına inanıyordu; Hayır, emindi; -den
Yapmamasını umduğu herhangi bir oran. Kendine böyle olduğunu söyledi
umut; Ama onu fark etmemiş olsaydı, sefil olurdu.

Şimdi onu ne şekilde fark ettiğini biliyoruz ve aynı zamanda biliyoruz
Sefil olup olmadığı. Kesinlikle ondan kaçmıştı. Ne zaman
Bira fabrikasını terk ederek Bayan Cornbury'yi onu götürmeye teşvik etti,
Bunu ondan kaçabilmesi için yaptı. Ama o koştu
Zihnin eğlenebilmesi için büyük bir sevinçten kaçarken
Huzur içinde. Sonra, bildiği gibi çok az, sevgisi
verilen. Kalbi onun idi. Onu zirvesine yerleştirmişti,
ve ona ibadet etmeye hazırdı. Kendini giymeye hazırdı
Gözleri, iyi düşündüğüne inanmak için ve
reddettiği şeyi reddetmek. Başını onun üzerine eğdiğinde
Bir iki gün sonra göğüs onunla konuşabilirdi
Tutkulu sevginin tam sözleri onu bastırmıştı.

Ama onun için kafasını bile eğmemişti, kabul etmemişti
kendisine böyle bir sevginin mümkün olduğu kadar, annesi olana kadar
onaylanmış. Annesinin rızası titriyor, şüpheli,
böyle bir ifade niyeti olmadan ifade edildi,-öyle ifade etti ki
Bayan. Ray bunu ifade ettiğini pek bilmiyordu-anlaşılmadı
Rachel tarafından. Annesi rıza gösterdi ve bu rıza
Göz önüne alındığında, Rachel şimdi herhangi bir adımın geriye doğru izin vermesi için atılmadı.
Haklarını öğrenmiş gibiydi ya da olduğunu varsaymıştı
hakları vardı. Şimdiye kadar annesine itaat etmesi saftı ve
Basit, ancak karakterinin daha büyük gücünden,
Birçok şeyde annesinin lideri oldu. Ama şimdi, olmasına rağmen
Mektubun bu meselesinde isyan etmeye meyilliydim
itaat etti, itaatin bir
zorluk. Kendi kendine söylemedi, "Onu sevmeme izin verdiler ve
Şimdi aşkımı tutmak için ellerini söndürmemeliler; "Ama
Duygularının akımı böyle konuşulmamış sözler geçmiş gibi
Aklının karşısında. Hakları vardı; Ve düşünmese de
annesine ya da ona karşı ısrar edebileceğini
annenin danışmanları, eğer bunlar yanlış olacağını biliyordu
Haklar ondan saklandı. Bu hakların şefi
sevgilisinin bulundurulması. Eğer ondan alınmış olsaydı
haksız yere hapsedildi,-olması gerekenler tarafından soyulduğu gibi
Arkadaşları,-yaralı, yaralı, karanlıkta kaplanmış ve
onu koruması gereken eller tarafından hain olarak sakatlandı.
Bu günlerde sessiz kaldı ve ona baktı
annesinin korktuğu kaş.

"Bay Comfort'u daha erken getiremedim, Rachel," dedi Bayan
Ray.

"Hayır, Mamma."

"Ne kadar sabırsız olduğunu görebiliyorum."

"Sabırsız olduğumu bilmiyorum. Eminim söylemedim
herhangi bir şey."

"Eğer bir şey söylediysen çok fazla aldırmamalıyım; ama dayanamıyorum
Seni bu mutsuz bir görünümle görmek için. Eminim sadece ne yapmak istiyorum
en iyi. Mektup yazmanız doğru düşünemezsin
Bir beyefendi, uygun olduğundan emin olmadan. "

"Ah, anne, bunun hakkında konuşma!"

"Kız kardeşine sormamı sevmiyorsun; ve eminim doğal
Birine sormak isteyin. Neredeyse yetmiş yaşında ve o
doğduğundan beri seni tanıyordu. Ve sonra o bir din adamı,
Ve bu yüzden neyin doğru olduğunu bildiğinden emin olacak. Yapmalıyım değil
Bay Prong'a bunun hakkında bir kelime söylemeyi severdim, çünkü var
Birinden geldiklerinde bir fark nerede olduğunu bilmiyor. "

"Dua et, anne, yapma. Bay Comfort'a herhangi bir itirazda bulunmadım.
Herkes tarafından bu şekilde konuşulmak güzel değil, hepsi bu. "

"Ama ne yapmalıydım? Eminim genç adamı çok sevdim. Ben
Çayını bu kadar hoş alan genç bir adamı hiç tanımadım. Ve ona gelince
Görgü ve konuşma tarzı, aşık olmayı kalbimde tuttum
onunla kendim. Gerçekten vardı. Bu kadarıyla, o sadece
Bir oğlunu yapabileceğim genç adam. "

"Sevgili Mamma! Kendi sevgili annem!" Ve Rachel, atlayarak attı
Kendisi annesinin boynuna. "Orada dur. Başka bir şey söylemiyorsun
kelime."

"Eminim tatsız bir şey söylemek istemedim."

"Hayır, yapmadın; ve sabırsız olmayacağım."

"Sadece ben bu görünüme dayanamıyorum. Ve annesinin ne dediğini biliyorsun-ve
Bayan Tappitt. Bayan Tappitt'i önemsediğimden değil; Sadece bir kişinin
Annesi onun annesi ve ona kaz olarak adlandırmamalıydı. "

Rachel'ın pozisyonunun rahat olmadığı kabul edilmelidir;
Ve kaç tane bilseydi kesinlikle iyileştirilmezdi
Baslehurst'daki insanlar onun ve Rowan hakkında konuşuyorlardı. O Rowan
Gitti Herkes biliyordu; Herkesin söylediği Rachel'a seviştiğini;
Asla daha fazla inanmak için geri dönmek istemedi.
Tappitt'in dili, haksızlıklarını ilan etmede yüksekti; Ve onu
Folies ve yaralanmalar Bayan Tappitt, tüm kulaklarına fısıldadı
kadın tanıdıkları.

"Onun için üzgünüm," dedi Bayan Harford hafifçe. Bayan Tappitt
Rectory'yi aradı ve içeri girmişti. Bay Tappitt
eski rektörün bir koruyucusu ve bir kasaba adamı vardı
aralarında dostluk.

"Ah evet;-onun için çok üzgünüm," dedi Bayan Tappitt. "Gerçekten çok üzgünüm," dedi annesiyle birlikte olan Augusta.

"Bana her zaman güzel, sessiz, iyi davranmış bir kız gibi görünüyordu," dedi
Bayan Harford.

"Hala sular en derin koşuyor, bilirsiniz, Bayan Harford," dedi Bayan
Tappitt. "Onu asla hayal etmemeliydim;-Asla. Ama o
Kesinlikle onunla yarı yolda tanıştı. "

"Ama hepimiz onun saygın olduğunu düşündük, biliyorsunuz," dedi Bayan Harford.

Bayan Harford tamamen iyi huyludu; Ve asla olmasa da
Kendisinin yarısına gitti ve belki de şansını kaybetmişti
yolun herhangi bir parçasına gidemedi,
Bir kız tarafından hayran kalmaya istekli olduğu için kınamak
Luke Rowan.

"Şey;-evet; ilk başta yaptık. Para adı vardı, biliyorsun ve
Bu bazı kızlarla o kadar ileri gidiyor. Bizim gardiyemizdeydik "-ve o
Augusta'da gururla baktı,-"Gençleri duymalıyız
adam gerçekten öyleydi. Şimdi koyun kıyafetlerini bir
intikam. Bay Tappitt, sahip olması gerektiğinden oldukça utanıyor
onu burada herhangi bir insanla tanıştırdı; Gerçekten yapıyor. "

"Bu onun talihsizliği olabilir, hatası değil," dedi Bayan Harford
Rachel'ı savunan kim Luke'dan vazgeçmek için yeterince eğilimliydi.
Gerçekten de Baslehurst, Luke'un
bir kurt.

"Ah, oldukça öyle," dedi Bayan Tappitt. "Zavallı kız çok
Kuşkusuz talihsiz. "

Bundan sonra rectory'den ayrıldı.

O akşam Bay Comfort Dr. Harford ile de yemek yedi.
Butler Cornbury ve karısı ve bir ya da iki kişi. Şansı
Seçim, elbette, konuşmanın başlıca konusu oluşturuldu
hem çizim odasında hem de akşam yemeği masasında; Ama konuşurken
Bay Tappitt'ten bahsettikleri seçim ve konuşarak
Tappitt Luke Rowan'dan bahsetmeye geldiler.

Dr. Harford'un rektör olduğu zaten söylendi.
Baslehurst, bu hikayenin atıfta bulunduğu dönemde yıllarca.
Bu kapasitede neredeyse yarım yüzyıl işi tamamlamıştı ve
Kesinlikle ne boşta ne de verimsiz bir din adamı olmuştu. Ancak,
Şimdi yaşlılığında, değişikliklerden hoşnutsuz ve tiksinti
ona gelmişti; Ve daha fazla bedensel güç olmasına rağmen
Hizmet hala ona kaldı, artık yeteneği yoktu
Yararlı iş. Erkekler değiştikçe bir adam değişemez. Bireysel erkekler
Bir rotatory zincirinin ayrı bağlantıları gibi. Zincir devam ediyor
sürekli kolay hareket
Kendini bir eğriye adapte etmek, ancak her bir bağlantı daha az değil
ve başka bir ferforje parçası olarak sağlam. Dr. Harford onun içinde
Zaman aktif, popüler bir adamdı,-biraz liberal bile sahip olan bir adam
neredeyse yarım bir ülke rektörü olmasına rağmen, siyasetteki eğilimler
yüzyılın durması. Bölgesinde bir din adamından daha fazlasıydı.
Belediye işlerinde bir sulh yargıcı ve hareketli bir adamdı. O
bir politikacı olmuştu ve şimdi yıllardır desteklemişti
Muhafazakar aday, yüksek sesle lehine olmuştu
Baslehurst, elinde yakın bir ilçe olduğunda reform faturası
Mülkiyeti sert tutan büyük bir dük. Ama liberal siyaset vardı
Devam etti ve Dr. Harford'u ayakta duran yerde bırakmıştı
erkekliğinin ilk günlerinde kendisi için seçmişti. Ve
Sonra, onun
Parish bölünmüştü. Parlamento eyleminin kendisi değil
Doktor tarafından yasa olma konusunda şiddetle kınandı. Ben şüpheliyim
O zaman çok düşünüp düşünmediği.

Ama kendilerini çağıran erkekler komisyoncular aslında geldi
O ve onun ve ondan kendi kasabasının bir bölgesinden ayrıldı,
onu otoritesinden tamamen uzaklaştırmak ve vermek
Şansın bu kadar deneyimsiz elleri,-sonra Dr.
Harford şiddetli bir Tory oldu. Ve okuyucularım bunu düşünmemelidir
Bu cebine dokunan bir soruydu. Varsayılabilir ki
Cep bir dereceye kadar faydalanacak, kurtarıldığını görecek
Belli bir manevi isteklerin sağlanması gerekliliğinden
cemaatinin bir kısmı. Kendi gelirinden hiçbir şilin alınmadı,
Bu gerçekten de hiçbir şekilde aşırı değildi. Bütün cemaati ona verdi
Yılda neredeyse altı yüz, her zaman bir tane tuttu ve
son olarak iki küratör. Herhangi bir derecede para meselesi değildi.
İstila edilmekten ve sakatlanmadan daha erken bir
Üçüncü bir küratör bulmaya çağıran sipariş,-herhangi bir güç olabilir
böyle bir emir verdim. Cemaati işgal edilmişti ve büro
otorite sakatlandı. Artık atque rotundus_totus teres değildi.
Hayatının güzelliği bitmişti ve zihninin memnuniyeti
gitmişti. Sadece ölmesinin, harcamasının bırakıldığını biliyordu
Ona karşı belirsiz kötülük kehanetlerinde ona kaldı
Sadık ülke,-eski parochial'e izin veren bir ülke
taşınması gereken yerler ve dini fitness olması
İşgal!

Ama belki de Bay Prong'a olan nefret, Dr.
Şu anda Harford'un kalbi. Hiç nefret etmişti
kuşatıldığı bakanları muhalif. Devonshire muhalefetinde
uzun yıllar boyunca güçlü mumlu ve muhalefetin papazları
Sürüler İngiltere Kilisesi'nin yanında dikenlerdi
din adamları. Dr. Harford, acı çekimden tam payına girmişti
Bu tür dikenlerden. Ama ona hoş bir şeyden daha fazla neden olmuyorlardı
varlığından neye katlandıklarına kıyasla tahriş
Baslehurst'da Bay Prong. Daha önce tüm şunları eğlendirirdi
South Hams'in muhalif bakanları,
Bay Prong ile aynı maun altında bacaklar. Bay Prong ona göre
Kötü şey! ANATHEMA! Bay Prong'un tüm kötü şeylerine inanıyordu
mutlak bir inanç, ancak böyle bir inancın olması gerektiği herhangi bir zemini olmadan
oluştu. Bay Prong'un ruhlar içtiğini düşünüyordu; O
Cemaatçilerini soydu;-dr. Harford daha erken kaybederdi
dili, böyle bir kelime kullananlara referansla
Bay Prong'un şapeline katıldı;-
bazı cemaat; Muhtemelen gerçekte atanmamıştı. Oradaydı
Dr. Harford'un Bay Prong'a inanamadığı hiçbir şey. Şimdi hepsi
Bu, en azını söylemek, bir üzücü, çünkü kapanışını bozdu
yararlı ve vicdanlı bir yaşam.

Dr. Harford elbette Bay Cornbury'ye oy vermeyi amaçladı, ama o
Bay Tappitt'in kınamasına yüksek sesle katılmazdı. Tappitt vardı
Yeni ile ilgili tüm parochial yarışmalarda onun yanında durdu
semt. Tappitt tüm noktalarda çatal fraksiyona karşı çıktı. Tappitt
Churchwarden doktora itaatkârdı. İngiltere Kilisesi
İlkeler her zaman bira fabrikasında tutulmuştu ve Bungall
Dr. Harford'un selefi ile lehine.

"Kendisine liberal diyor ve her zaman yaptı," dedi doktor.
"Kendi partisini terk etmesini bekleyemezsin."

"Ama bir Yahudi!" dedi eski Bay Comfort.

"Peki; neden Yahudi olmasın?" dedi doktor. Bunun üzerine Bay Comfort ve
Butler Cornbury ve Dr. Harford'un kendi küratörü, genç Bay Calclough,
ve Baslehurst'da yaşayan eski bir lisans olan Kaptan Byng
ona baktı; Dr. Harford'un istediği gibi. "Üzerine
Benim sözüm, "dedi," Bu tür bir bakım için kullanımını görmüyorum
artık şey; Gerçekten yapmıyorum. Şimdi devam ediyoruz ve
Yaptığımız türden bir şey için Yahudilerin neden hizmet etmemesi gerektiğini anlamıyorum
Biz de Parlamento'da Hıristiyan olarak. Eğer beynime sahip olursam
nakavt, daha erken ilan edilen bir düşman tarafından birinden daha yaptırırdım
Kendini arkadaşım olarak adlandıran. "

"Ama beynimiz henüz nakavt edilmedi," dedi Butler Cornbury.

"Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama benimki."

"Dünyanın henüz sona erdiğini sanmıyorum," dedi kaptan.

"Ne de yapmıyorum. Dünyanın sona ermesi hakkında hiçbir şey söylemedim. Ama eğer
Geminizin bir kısmının bir Landblubber komutasının altına alındığını gördünüz,
Geminin bir tarafını diğerinden bilmeyen, düşünürsün
Dünya, bu şekilde devam etmekten daha iyi gelmiş daha iyi olmuştu. "

"Aynı şey değil, biliyorsun," dedi kaptan. "Yapamazsın
Bir gemiyi bölün. "

"Ah, iyi; göreceksin."

"Hiçbir Hıristiyanın bir Yahudi'ye oy vermesi gerektiğini sanmıyorum," dedi küratör.
"Onlara karşı bir karar çıktı ve olması gereken adam nedir?
tersine? "

"Onları içine koyarak tersine çevirdiğinizden emin misin?
Parlamento? "Dedi Dr. Harford."
küfür?"

"Butler için bu fikirde teselli var.
Seçim, "dedi Bay Comfort.

"Parlamento olduğu gibi değil," dedi doktor. "Hiç şüphe yok
bunun hakkında. "

"Peki kim suçlayacak?" dedi Bay Comfort, hiç desteklememiş
Komşusu gibi reform faturası.

"Suçla ilgili hiçbir şey söylemiyorum. İşlerin daha da kötüleşmesi doğal
yaşlandıkça. "

Butler Cornbury, "Dr. Harford parlamentonun yıprandığını düşünüyor." Dedi.

"Ya öyle düşünürsem? Büyük düşmüş başka şeyler yok
Ve çürümeye mi gitti? Roman Senatosu yıpranmadı, aradığınız gibi
BT? Ve konuştuğunuz bu Yahudilere gelince,
Onlara lanet olsun ama lütfu ve bilgeliğinden aşınma? Ben
giydiğimizi düşünmeye meyilli; Sadece giysiyi diliyorum
Çok fazla ince yer göstermeden zamanımı sürebilirdi. "

"Şimdi sadece aksine inanıyorum," dedi kaptan. "Sanmıyorum
Henüz tam büyümemize geldik. "

"Trafalgar ve Waterloo'da yaptığımız gibi Fransızları yalayabilir miyiz?" söz konusu
Doktor.

Kaptan cevap vermeden önce bir süre düşündü ve sonra konuştu
çok ciddiyet. "Evet," dedi, "sanırım yapabiliriz. Ve umarım
Mayıs ayında zaman gelecek. "

"Yahudileri parlamentoya gönderirsek yapamayız," dedi Bay Comfort.

"Tappitt'in yanlış olduğunu düşünüyorum," dedi Young Cornbury. "Elbette,
İşe yaklaştıkça, oylamasını kaybettiğim için üzgünüm; Ama ben değilim
Bu yüzden konuşmak. Her zaman tutunmuş gibi davrandı
Burada kilise partisi ve kilise partisi ona devam etti. Onun birası
en iyilerinden hiçbiri değil ve bence ona bağlı kalmak akıllıca olurdu
eski dostlar. "

"Bira hakkındaki tartışmayı görmüyorum," dedi doktor.

"Komşularını hatalarına bakmaya kışkırtmamalı."

"Ama Yahudi'nin arkadaşları biranın da kötü olduğunu öğrenecekti.
senin. "

"Gerçek şu ki," dedi Cornbury, "Tappitt'in kişisel olduğunu düşünüyor
Bana karşı şikayet. Acı kafalı bir ayı kadar çapraz
şimdiki an, çünkü onun olan bu genç adam
Ortak ona karşı döndü. Biraz aşk ilişkisi var ve karım
orada bulundu ve bir karışıklık yaptı. Benim üzerimde zor, çünkü yapmıyorum
Hayatımda genç adamı gördüğümü biliyorum. "

"Bu adamın bir scamp olduğuna inanıyorum," dedi doktor.

"Umarım hayır," dedi Bay Comfort, Rachel'ı ve umutlarını düşünerek.

"Elbette hepimiz olmasını umuyoruz," dedi doktor. "Ama yapamayız
Erkeklerin umarak scamp olmasını önleyin. İçinde başka scamps var
Bu kasaba, eğer umudum iyilik yaparsa, çok büyük
Değişim yapılacaktı. "-Herkes mevcut doktorun
Bununla birlikte, özellikle durumunda olan Bay Prong'a ima edildi
Doktorun umutları gerçekleştirilmiş olabilirdi, olmazdı
kıskanılacak.-"Ama bu Rowan'ın bir scamp olduğundan korkuyorum ve bence
Tappitt'i kötü davrandı. Tappitt bana her şeyi anlattı
Sabah."

"Audi Alteram Partem," dedi Bay Comfort.

"Scamp'ın partisi demek istiyorsun," dedi doktor. "Araçlarım yok
bunu yapmak. Eğer bu dünyada kararımızı askıya alırsak
Her sorunun her iki tarafında da söylenebilecek her şeyi duymalıyız
Asla hiç yargıya gelmeyin. Borçlu olduğunu duyuyorum; BEN
İnanın kendisine çok kötü davrandığına inan, böylece Tappitt
kendini savunmak için kişisel şiddet kullanmak zorunda kaldı; Ve o var
Kesinlikle burada yeni bir bira fabrikası açmakla tehdit etti. Şimdi bu kötü,
Eski firma ile ilgili genç bir adamdan geliyor. "

"Bence bira fabrikasını yalnız bırakmalı," dedi Bay Comfort.

"Tabii ki yapmalı," dedi doktor. "Ve dahası duyuyorum
Cemaatinde bir kızla kötü bir oyun oynuyor. "

"Kötü bir oyun hakkında bilmiyorum," dedi diğeri. "Bu bir
Onunla evlenirse kötü oyun. "

Sonra Rachel'ın evlilik başarı şansı ile tartışıldı.
Onun tarafından yüksek derecede hissedilmesi gereken bir canlılık derecesi
Ücretsiz, farkında olsaydı. Ama bunu söylemek üzücü
Dr. Harford'un yemek odasında ifade edildiği gibi kamuoyu gitti
Luke Rowan'a karşı. Bay Tappitt, ya harika bir adam değildi.
Vatandaş veya bira üreticisi olarak: Baslehurst
bir anıt yetiştirmek için sevin; ama onun gibi olduğu gibi
uzun yıllar. O odadaki kimse onun için sevmedi veya hissetmedi
gerçek dostluk; Ama yerin eski aşinası onun içindeydi
iyilik ve formu yüksek caddede eski biliniyordu. O öyleydi
Bir sarhoş değil, karısıyla birlikte yaşadı, ödemişti
yol ve bir kasaba ustaydı. Dr. Harford'a neydi veya
Bay Comfort'a bile, kötü bira demlendi mi? Hiç kimse zorlanmadı
içmek için. Neden bir erkek kendini açıkça ve
Kötü biranın demlenmesinde meşru bir şekilde, kötü bira talebi
İşgal tarafından yaşamasını sağlayacak kadar büyük miydi? Üzerinde
Diğer yandan, Luke Rowan kişisel olarak hiçbiri tarafından bilinmiyordu; Ve onlar
herhangi bir görüşle aralarında bir değişimin gelmesi gerektiğine dair kıskançtı
onlara bir ders vermek veya durumlarını iyileştirmek. İnandılar,
Ya da Bay Tappitt'in kötü muamele edildiğine inandıklarını düşündüklerini düşündüler.
sayım evi. Bir karısı olan bir adamın onlar için çok büyüktü
ve üç kızı evli olmayan bir genç tarafından tehdit edilmeliydi
Adam,-Omuzları aile yükü olmayan bir adam tarafından.
Rowan'ın önermelerinin gerçekte iyi mi yoksa kötü olup olmadığı, sadece
ya da haksız, sormadılar ve muhtemelen olmazdı
bunu yapmış olsaydı tespit edildi. Ama adamı yargıladılar ve kınadılar
o. Bay Comfort, onu iyice kınamak için getirildi
Dr. Harford gibi,-öyle değil, ne kadar ölümcül
Kınama, zavallı Rachel Ray'ın mutluluğu olabilir.

"Gerçek şu ki, Butler," dedi Doktor, Bay Comfort ayrıldığında
Onları ve çizim odasına gitti;-"Gerçek şu ki, karınız
Kartlarını bira fabrikasında oynadı ve genellikle oynuyor
onlara. Bu genç adamın rolünü üstleniyor; Ve ondan sonra ben
Tappitt'in yanında durmasını nasıl bekleyeceğini bilmiyorum. "

"Hiçbir general her zaman başarılı olamaz," dedi Cornbury gülerek.

"Şey; bazı generaller yapar. Ama itiraf etmeliyim ki karın genellikle
çok başarılı. Gelmek; Yukarı çıkacağız; Ve ona söyleme
Hata bulduğumu. O altın kadar iyi ve yapamam
onunla kavga etmeyi göze aldı; Ama bence buraya takıldı. "

Eski doktor ve Butler Cornbury çizim odasına ulaştığında
Rowan ve Tappitt'in isimleri henüz sürülmemişti.
konuşma; ama onlara başkaları eklenmişti. Rachel'ın Adı
Rachel'ın kız kardeşi gibi tekrar bahsedilmişti.

"Papa, sence kimin evleneceğini düşünüyorsun?" dedi Bayan Harford.

"Sen değil canım, değil mi?" dedi doktor.

"Bay Prong, Bayan Prime ile evlenecek," dedi Bayan Harford
konuyu gördüğünü sesinin ciddiyetiyle gösteriyor
doğası gereği daha fazla şaka yapması gereken biri.

Dr. Harford, bu tür haberleri duyduğunda şaka yapmaya meyilli değildi.
bunlar. "Bay Prong!" dedi. "Saçma; sana kim söyledi?"

"Şey, Baker bana söyledi." Bayan Baker,
Baslehurst Rectory ve son otuz yıldır böyle olmuştu. "O
Bayan Prime'ın olduğu High Street'teki Drabbit's'te öğrendim
Annesinin kulübesinden ayrıldığından beri yaşamak. "

"Bu doğruysa, rahat," dedi doktor, "Seni tebrik ediyorum
cemaatin. "

"Bayan. Prime benim bir cemaat benim değil, "dedi Cawston Vicar.
"Eğer doğruysa, annesi için çok üzgünüm-çok üzgünüm."

"Bir kelimeye inanmıyorum," dedi Bayan Cornbury.

"Zavallı, sefil, talihsiz kadın!" dedi doktor. "Onun küçük biraz
Para kendi elinde; Değil mi? "

"Sanırım olduğuna inanıyorum," dedi Bay Comfort.

"Ah, evet; bunun doğru olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi Vicar. "Koşuyor
Ondan sonra burada olduğundan beri. Bunun doğru olduğundan şüphe etmiyorum. Fakir
Yaratık!-Zavallı yaratık! Zavallı şey! "Ve doktor kesinlikle
Bay Prong'un geleceği için mağazadaki sefaleti düşündüğü için içini çekti
gelin. "Kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar," dedi
bir süre. "Şüphesiz, parayı aldığında gidecek
el, biz ondan kurtulacağız. Zavallı şey;-Zavallı şey! "

Akşam bitmeden önce Bayan Cornbury ve babası yine
Rachel'ın Luke ile olası katılımı sorusunu tartıştı
Rowan. Bay Comfort, bunun olacağına dair inancını ilan etmişti.
bu tür umutları teşvik etmek tehlikeli; oysa kızı protesto etti
Rachel'ın yardım edip edemeyeceğini görmeyeceğini.
"Onu henüz kınama, Papa," dedi.

"Onu hiç kınamıyorum canım; ama sanırım yapacağımız pek
Onu Baslehurst'da gör. Ve onsuz gitmemeliydi
Borçlarını ödemek, Patty! "




Bölüm IV.

MR. Yazlık konfor çağrıları.


Bayan Ray, Luke'un mektubu tarafından ortaya çıkan sorununda yürüdü
Bay Comfort'un evine, ama onu evde bulamamıştı. Öyleyse
Ona kendi çalışmasında birkaç çok basit kelime yazmıştı,
Tavsiyesini istediği konuyu anlatmak. Neredeyse tüm diğer
Kadın gerçek anlamını bir bulutun altında saklardı
belirsiz kelimeler; Ama onunla saklanma sorusu yoktu
Din adamından bir şey. "Rachel'ın genç Bay'dan bir mektubu vardı.
Rowan, "dedi" ve ben bende cevap vermemesi için yalvardım
size gösterildi.
Yazlık arar ve onun gelmesi için bir saat sabitledi. Bu
Görev, Dr. Harford'un gününden sonraki sabah onun tarafından gerçekleştirilecekti
akşam yemeği; Ve gelecek konferansın çoğunu düşünmüştü.
Rowan'ın karakteri olurken kendisi ve Rachel'ın annesi
Dr. Harford'un evinde tartışıldı: Ama bu vesileyle söylemişti
Başvurunun kızına bile değil, herhangi birine hiçbir şey
Bayan Ray tarafından kendisine yapılmıştı. Saat on birde o
Kendini yazlık kapısında sundu ve elbette Mrs.
Yalnız Ray. Rachel kendini Bayan Sturt'a götürmüştü ve büyük ölçüde
o iyi kalpli kişiyi sessizliği ve karışıklığıyla şaşırttı. "Neden,
canım, "dedi Bayan Sturt,"
Bir köpek. "Rachel, olmadığını kabul etti; ve sonra Bayan Sturt
Sessizliğinde kalmasına izin verdi.

"Ah, Bay Comfort, bu senin için çok iyi!" Bayan Ray en kısa sürede başladı
Arkadaşı salonun içindeydi. "Papazlığa gittiğimde
Seni buraya indirmeyi düşünmedim;-Yapmadım
gerçekten. "Bay Comfort, hiçbir şey düşünmediğinden emin oldu.
sorun, ona bir ziyaret borçlu olduğunu ilan etti ve sonra sordu
Rachel.

"Sana gerçeği söylemek için, o zaman, o sadece yeşilin karşısında
Bayan Sturt, yoldan çıkacak şekilde. Bu onun için bir deneme zamanı
Bay Comfort,-çok; Ve ne olursa olsun, o iyi bir kız,-
çok iyi kız. "

"Bana bunu söylemene gerek yok, Bayan Ray."

"Ah! Ama yapmalıyım. Kız kardeşi bunu teşvik ettiğini düşünüyor
Genç adam çok özgürce, ama-- "

"By-by, Bayan Ray, bana Bayan Prime'ın meşgul olduğu söylendi.
kendini evlendi. "

"Şimdi var mı?"

"Şey, evet; dün Baslehurst'da duydum;-Bay Prong'a."

"Çok yakın tuttu, Bay Comfort, kimsenin sahip olduğunu düşünmemiştim
duydum. "

"O zaman doğru mu?"

"Henüz onu kabul ettiğini söyleyemem.
onu;-bundan hiç şüphe yok, Bay Comfort,-ve demedi
ona hayır. "

"Parasından sonra keskin görünmesine izin ver," dedi Bay Comfort.

"Şey, bu kadar. Ondan vazgeçmeye biraz eğilimli değil,
Sana söyleyebilirim. "

"Söyleyemem, Bayan Ray, bağlantının çok sevdiğim biri olduğunu
Çok, herhangi bir şekilde. En büyük kızının neden hiç bir sebep yok
tekrar evlenmemeli ama-- "

"Ne yapabilirim, Bay Comfort? Tabii ki onun sadece onun ne olmadığını biliyorum
-yani bir din adamı için. Gelmediğini bildiğimde
Kolejlerden herhangi birinden, duymaya hiç bir fantezim olmadı
Kendim. Ama elbette kilisenizi asla terk etmemeliydim, Bay
Konfor,-Oraya kimse gelmiş olsaydı değil. Ve eğer sahip olsaydım benim
Dorothy ile birlikte, asla yanına gitmezdi-asla. Ancak
Ne yapabilirim Bay Comfort? Tabii ki istediği yere gidebilir. "

"Bay Prime bir beyefendi ve bir Hıristiyandı," dedi Vicar.

"O, Bay Comfort; ve genç bir kadının olması için bir koca
gurur duyuyor. Ama yakında ondan alındı-çok yakında! Ve o
o zamandan beri bu dünyanın çoğunu düşünmedi. "

"Şu anda ne düşündüğünü bilmiyorum."

"Kendinden değil, Bay Comfort; biraz değil. Dorothy çok sert;
Ama ona vaadini vermek için, düşündüğü kendisi değil. "

"Neden onunla evlenmek istiyor?"

"Çünkü onun için yapacak biri yalnız değil."

"Yalnız!-Ve benim için yalnız olmalı, Bayan Ray."

"Ve bağda daha iyi çalışabileceğini söylüyor çünkü
din adamının karısı. "

"Pshaw! Bağda çalış, gerçekten! Ama bu benim işim değil;
Ve dediğin gibi, sanırım yardım edemezsin. "

"Gerçekten yapamam. Bana asla sormayı düşünmezdi."

"Umarım parasına bakar, hepsi bu. Ve tüm bunlar ne
arkadaşım Rachel hakkında? Çok daha erken duyardım
Evli olacak,-Eğer adamın ona layık olduğunu bilseydim. "

Sonra Bayan Ray elini cebine koydu ve Rowan'ın
Mektup, okumak için zafere verdi. Bunu yaptığı gibi, içine baktı
Yüzü en yoğun endişeyle dolu gözlerle. Kendisi oldu
Bu evlilik sorunun büyüklüğünden büyük ölçüde korkuyor.
Bayan Rowan'ın düşmanlığından korkuyordu; Ve sıkılıktan şüphe etti
Luke. Kendini bir genç yansıtmaktan alıkoyamadı
Londra'dan adam çok tehlikeliydi; Muhtemelen bir
kurt; Ona bir kuzuya güvenmek için güvende olamayacağını
böyle bir velayet. Ancak, yine de, en ciddiyetle Bay
Comfort'un kararı genç adamın lehine olabilir. Eğer olur
Sadece genç adamın bir kurt olmadığını söyle-eğer sadece alırsa
Kendi büro omuzlarında güvenmenin sorumluluğu
Genç Adam,-Bayan. Ray şu an için en mutlu olanlardan biri olur
Devonshire'daki kadınlar. Ne ışınlayan bir yüzle,-ne doğru
sevinç,-gözyaşlarıyla gülümseyenlerle, o zaman sahip olur muydu
Çiftlik evinden Rachel'ı karşıladı! Nasıl izlerdi
Yeşilin karşısına geldiğinde, hevesle ona çağırıyor ve
Tüm mutlu masalını, sevincinin işaretleriyle önceden anlatıyor! Ancak
Bu sabah söylediği gibi mutlu bir hikaye olmayacaktı. O
Mektubu okurken zaferin yüzünü izledi ve yakında algıladı
kararın yazarına karşı verileceği. ben değillim
Bayan Ray'in özellikle karşılaşmayı okurken hızlı olduğunu bilin
erkeklerin, ancak bu durumda, Bay'ın yüzünü okudu
Konfor. Biz, hepimiz, daha fazla okuyoruz,
Yaptığımızdan daha fazla Converse tutun. Gerçeğin veya isteyen
Bize konuşulan her kelimede gerçek, büyük ölçüde,
konuşmacının yüzü. Tarafımızdan görülen her erkek ve kadın karşısında,
İster konuşsalar ya da sessiz olsalar da, bir yargı oluştururuz-ve dokuzda
Ondan ondan davalarımız doğrudur. Çünkü onuncu bizim
yargı,-yanlış olan bu karar-bize geri dönüyor
her zaman hatasının etkileriyle, kendimize öğrettiğimiz
Görünüşlere güvenilemeyeceğini söyleyin. Onlara güvenmediysek
Şüphesiz, karanlıkta ve cehalette yürümeliyiz.
Bay Comfort mektubu okurken Bayan Ray olmayacağını biliyordu
O gün Rachel'a mutluluk sözleri söylemesine izin verdi. O
Genç adamın tehlikeli olarak belirleneceğini biliyordu; Ama o
Vicar'ın yüzünü kesin olarak okuduğunun farkında hiçbir şekilde
kesinlik. Bay Comfort, perusalında yavaştı ve
Mektubun sözleri; Ve bitirdiğinde yavaşça yeniden katlandı
kağıt ve onu zarfına geri koydu. "Ne dediği demektir,"
dedi, mektubu Bayan Ray'e geri verirken.

"Evet; bence söylediği anlamına geliyor."

"Ama ne kadar süreceğini söyleyemeyiz, ne de henüz söyleyemeyiz
Böyle bir bağlantının Rachel için iyi olup olmayacağı,
Böyle bir anlamda durun. Bana sorarsan Bayan Ray-- "

"Sana soruyorum Bay Comfort."

"O zaman sanırım hepimiz onun hakkında daha fazla bilgi sahibi olmalıyız, bizden önce
Rachel'ın ona cesaret vermesine izin verin;-Gerçekten yaparım. "

Bayan Ray, kalbinde hafif bir his veremedi
Vicar'a karşı öfke. Kelimeleri hatırladı,-çok farklı değil
Sadece anlamlarında, ama konuşuldukları tonda,-
Rachel'ın topa gitmesini onayladığı: "Gençler
Birbirinizi düşünmeye başlayın, "diye konuştu,
iyi mizahlı, neşeli ses, sanki böyle bir düşünceye layıkmış gibi
tüm cesaret. O zaman evliliğin en mutlu olduğunu konuşmuştu
hem erkekler hem de kadınlar için koşul ve Rowan'ın
araç. Daha sonra ondan düşen her kelime onu ifade etmişti
Luke Rowan'ın uygun bir sevgili olduğu görüşü. Ama şimdi o seçildi
Sanki şüphesiz bir kurt gibi. Bay Comfort neden söylememişti
Sonra, o eski röportajda, henüz hiçbir zarar verilmediğinde,
daha önce genç adamı daha fazla bilmek arzu edilir
Ona cesaret verildi mi? Bayan Ray, yaralandığını hissetti;
Ancak yine de, danışmanına olan güveni bu değildi
daha az hesap.

"Sanırım cevaplanmalı," dedi Bayan Ray.

"Ah, evet; elbette cevaplanmalı."

"Peki kim yazmalı, Bay Comfort?"

"Rachel'ın kendisi yazmasına izin ver. Ona onun olmadığını söylemesine izin ver
Henüz ona karşılık gelmeye hazır, yani daha
Anlayın, o mektubun yazılmasından daha. "

"Ve hakkında,--Hakkında,-onu sevmek için ne dediğine, biliyor musun?
Aralarında bir tür vaat var, Bay Comfort ve hayır
Genç adam ondan daha dürüst konuşabilirdi. "

"Ve dürüst olmak gerekirse, şüphesiz; ama görüyorsunuz, Bayan Ray,
Bu konularda çok dikkatli olmak için gerekli! Oldukça açık
Anne bu evliliği istemez. "

"Ve ona kaz olarak adlandırmamalıydı;?"

"Bunun hakkında fazla bir şey düşünmüyorum."

"Şimdi değil mi?"

"Her şey yolunda kastedildi. Ama bunun kötü bir evlilik olduğunu düşünüyor
Onun için para ve para hususları her zaman şimdiye kadar gider,
Biliyorsun. Ve sonra o uzakta ve ona tutunmuyorsun. "

"Bu oldukça doğru, Bay Comfort."

"Buradaki insanlarla kavga etti. Ve benim sözümde ben
Bay Tappitt'e çok iyi davranmadığını düşünmeye meyilli. "

"Şimdi değil mi?"

"Korkarım değil, Bayan Ray. Dün gece onun hakkında konuşuyorlardı
Baslehurst ve korkarım ki bira fabrikasında kötü davrandı. Orada
onun ve Bay Tappitt arasında kelimeler miydi-çok ciddi sözler. "

"Evet; bunu biliyorum. Rachel'a bu kadar söyledi. Sanırım o dedi.
Bay Tappitt ile yasaya gidiyordu. "

"Ve eğer öyleyse, burada bir daha asla görülmemesi ihtimali.
İnsanlarla kavga ettiği bir yere geliyor. Ve
Davaya gelince, bana öyle geliyor ki, duyduğum kadarıyla
Kesinlikle kaybed. Hiç şüphe yok ki,
bira fabrikası; Ama her şeyin ustası olmak istiyor ve bu olamaz
Makul, biliyorsun. Ve sonra Bayan Ray, bundan daha kötüsü var
arka."

"Bundan daha kötü!" dedi Bayan Ray, kalbinde her parıltı
Gölgeleri koyulaştırarak konfor hızla söndürülüyordu.

"Bana borçlarını ödemeden gittiğini söylüyorlar. Eğer
öyle, araçlarının çok iyi olamayacağını gösteriyor. "O zaman neden Bay
İyi olduklarını söylemek için kendine alınan rahatlık
Bayan Tappitt'in partisinden önce bu röportaj? Bu düşünce buydu
şu anda dul eşi. Ancak Bay Comfort gitti
Dikkatiyle. "Ve sonra, böyle bir kızın mutluluğu
Rachel endişe duyuyor, çok dikkatli olmak imkansız. Nerede olmalı
Hepimiz ona bir scamp verdiğimizi bulursak? "

"Ah canım, oh canım! Onun bir scamp olabileceğini sanmıyorum;-
Çay çok güzel. "

"O olduğunu söylemiyorum;-Onu yargılamıyorum. Ama o zaman olmalıyız
dikkatli olmak. Neden gitmeden önce borçlarını ödemedi? Genç bir adam
Her zaman borçlarını ödemeli. "

"Belki de bir para emriyle gönderdi," dedi Bayan Ray. "Onlar
çok uygun, yani paranız varsa. "

"Eğer umarsam yapmazsa, çünkü seni güvence altına alabilirim
Onu kötü düşün. Belki de iyi olur. Ve sen olabilirsin
Bundan emin olun, Bayan Ray, eğer gerçekten Rachel'a bağlıysa
Ondan vazgeçmeyecek, çünkü kendini kollarına atmıyor
onun ilk sözü. Hiçbir şey genç bir kadın olmaz
ya da genç bir adamın onu daha fazla düşünmesini sağlar. Rachel fanches ise
Bir süre geri çekilmesine izin vermesini ve ne tür bir şey bulmasını sevdiğini
yapıldığı şeyler. Eğer ben olsaydım ona bunu söylemeliyim
Herhangi bir pozitif yapmadan önce biraz beklemenin daha iyi olduğunu düşündüm
nişanlanmak."

"Ama Bay Comfort, nasıl başlayacak? Onu aradığını görüyorsun
Sevgili Rachel. "

"Diyelim ki sevgili Bay Rowan. Buna zarar olamaz."

"Sanırım ona Luke dememeli."

"Bence daha iyi olmaz. Genç erkekler bunların çoğunu düşünüyorlar."

"Ve sonunda 'sevgiyle senin' demiyor mu?"

"Mektubu daha iyi yazmaya geldiğinde tüm bunları anlayacak
Ona söyleyebileceğimizden. Ona aşkımı ver; Ve ona benden söyle
Onun sevgili, iyi bir kız olduğundan ve harika olması gerektiğinden emin
Ona çok iyi güvenebileceğinizi bilmek için rahat. "Sonra,
Bu son sözleri söyleyen Bay Comfort kendini götürdü.

Rachel, Bayan Sturt'un büyük ön mutfağının penceresinde oturuyor
Yeşilin diğer tarafı, Bay Comfort'un geldiğini görebiliyordu
Yazlık ve düşük dört tekerlekli arabasına girin,
Oğlu üniforma, bahçe kapısında duruyordu.
röportaj. Bayan Sturt, süt kabı, krema veya
tereyağı hazırlamak ve Rachel ya da ziyaretçiyi izlemedi
Yazlık. Ama neler olup bittiğini tolere edilebilir doğrulukla biliyordu.
Ve tüm kalbi ile genç arkadaşının şansı olmasını diledi
sevgilisiyle. Rachel küçük olana kadar bir iki dakika bekledi
Taşıma, tekerleklerin sesi hayır olamazdı.
Daha uzun duyuldu ve sonra hareket etmeye hazırlandı. Yavaş yavaş kendini aldı
sanki kendini göstermekten korkmuş gibi
yeşil ve ayrılmadan önce birkaç dakika daha uzun süre durakladı
mutfak.

"Öyleyse kapalısın," dedi Bayan Sturt, arka bölgelerinden geliyor
Onun bölgesi, elbisesinin kolları sıkışmış, bir
Neredeyse tüm elbisesini kaplayan büyük kavşak önlük. Bayan Sturt
Ön mutfakta işini yapmayı düşünmez miydim
daha çok çizim odasında benimkini yapmayı düşünmeliyim. "Yani sen kapalı
Tekrar evde, benim lass, "dedi Bayan Sturt.

"Evet, Bayan Sturt. Bay Comfort Mamma ile-iş hakkında;
Ve ben de olmak istemediğim için sana geldim. "

"Mayıs ayında, sabah veya akşam çiçekleri olarak sanat hoş geldiniz; ama sana
Bunu biliyorum kız. Bay Comfort'a gelince,-soğuk rahat, ben
Her zaman söyle. Din adamlarının ne dediğini düşünüyorum,
minber veya benzerlerinden. Çocuklar hakkında ne biliyorlar
Ve lasses? "

"Mamma'nın çok eski bir arkadaşı."

"Eski arkadaşlar her zaman en iyisidir, bunu inkar etmeyeceğim. Ama sana bak,
kızım; Adamım da eski bir arkadaş. Kaldırdığından beri seni biliyordu
O, erikleri o daldan çıkarmak için kollarında; Ve o
Bu on yıl içinde Bay Comfort'dan daha sık bir anlaşma gördüm. Eğer onlar
Orada Joe'nun yanlış bir şey söyle, söyle bana ve Sturt '
Doğru ya da hayır olsun. Devonshire Rob'da bir papaz izin vermeyin
Senin tatlım. Gerçek kalpler buluştuğunda tatlı geçiyor.
But it breaks the heart, when true hearts part." With the salutary
Bu antik yerel hatlarda yer alan tavsiyeler Bayan Sturt kollarını koydu
Rachel yuvarlak ve onu öptükten sonra, gitti.

Yavaş adımla yeşilin karşısına geçti,
Yazlık kapısına bakın. Ama ayakta duran bir figür yoktu
kapıda; Ve tüm gözleriyle bakmasına izin ver, vardı
Orada ona hiçbir şey anlatacak bir şey yok. Çok yavaş yürüdü
Bayan Sturt'un sözlerine giderken düşünmek-"Bir papaz bırakma
Devonshire'da seni tatlım. "Onun için zor değil miydi
böyle bir tartışmanın sefaletine tabi tutulması gerektiğini,
ya sevgilisine ya da kendine umut vermediğini
Bunu yapmak için tam garanti almış mıydı? O ne yapardı
Annem ona teklif vermeli, olabildiğince olsun; Ama olurdu
haksız yere,-haksız yere ve yaralanacağını hissetti, kederli bir şekilde
Yaralandı, eğer annesi şimdi onu teklif etmesi gerekiyorsa, Rowan'ı bir düşünce
gitmiş olanları düşünüyor.

Kulübeye yavaşça girdi ve salona dönüştü, bulundu
Annesi orada şöminenin karşısında eski kanepeye oturdu.
Orada sert bir soğukkanlılıkla oturuyordu, işi bekliyordu
yapmak zorunda kaldı. Geleneksel bir yeri değildi ve o bir kadındı
hayatının sıradan mesleklerinde onu asla terk etmedi
Geleneksel yerler. Şöminenin yakınında eski bir kolay sandalye vardı ve
pencereye yakın başka bir küçük sandalye ve bunlardan birinde
Her zaman bulunabilir, ne zaman,
Şimdiki, onu dışarı atmak için harika bir şey olmuştu
hayatının olukları.

"Peki, anne?" dedi Rachel, içeri girip annesinin önünde duruyor.
Bayan Ray, konuşmadan önce, çocuğunun yüzüne baktı ve
korkmuş. "Peki, Mamma, Bay Comfort ne dedi?"

Bayan Ray için bir anda olması zor değil miydi?
Kime yaslanacak bir tür kocası yoktu? Okuyucu bunu hatırlıyor mu
Bu hikayenin açılış sözlerinde Bayan Ray bir kadın olarak tanımlandı
Özellikle bazı ayakta köşeye ihtiyaç duyan, bazıları post, bazıları güçlü
kilosuna katılmak için pervane,-yapabileceği bazı evlilik otoritesi
rehberlik mi? Böyle bir pervane ve böyle bir rehber, daha fazlasına ihtiyaç duymamıştı
Şimdi onlara ihtiyaç duyduğundan çok. Rachel'ın yüzüne baktı
Konuşmadan önce ve korkmadan önce. "O buradaydı canım"
"ve gitti" dedi.

"Yes, mamma, I knew that," said Rachel. "Phaeton'un sürdüğünü gördüm;
Bu yüzden Bayan Sturt's'tan geldim. "

Rachel'ın sesi zordu ve içinde rahatlık yoktu. Öyleydi
Bayan Ray bunun kaba olduğunu hissetti. Kuşkusuz Rachel acı çekti;
Ama o da acı çekmedi mi? Ondan kan vermezdi
Meme, anne pelikan gibi, o bürodan korunmak
Danışman çocuğuna rahatlatıcı olabilecek bir karar?
Böyle bir karar için kendinden herhangi bir fedakarlık yapmaz mıydı,
Etkisi, kendisinin
Yalnız kaldı ve dünyada terk edildi mi? Öyleyse neden
Rachel ona sert mi? Eğer sefalet her ikisine de düşecek olsaydı,
onun yapmadığı.

"Bunun benim hatam olduğunu düşüneceğini biliyorum, Rachel; ama yardım edemem,
Bunu söylemelisin. Tabii ki biraz sormak zorunda kaldım
bir; Ve bana bu kadar iyi söyleyebilecek başka kim vardı
Bay Comfort olarak mı? Eğer gitseydim hiç sevmezdin
Dorothea; Ve Bay Prong'a gelince-- "

"Ah! Mamma, anne, yapma! Hiçbir şey söylemedim. Yapmadım
Bay Comfort'dan şikayet etti. Şimdi ne dedi? Seni unutuyorsun
Bana söylemedim. "

"Hayır canım, unutmuyorum; keşke yapabilseydim. Bay Rowan
Bay Tappitt'e kötü davrandı ve borçlarını ödemediğini,
ve davanın ona karşı çıkacağından emin olacağını ve
Yüzünü bir daha asla Baslehurst'da göstermeyin; Ve o da diyor ki
Ona karşılık gelmeniz için çok yanlış olurdu-çok; Çünkü bir
Senin gibi genç kız böyle şeyler konusunda çok dikkatli olmalı; Ve diyor
Eğer yapmazsan sana saygı duyma olasılığı daha yüksek olacak,-yapma,-
Sadece kendinizi kollarına at. Bunlar onun sözleriydi;
Ve sonra seni gerçekten önemsiyorsa,
Tekrar geri dön ve böylece mektubu cevaplayacaksın ve yapmalısın
Ona sevgili Bay Rowan deyin. Ona Luke deme çünkü genç erkekler düşünüyor
Bu şeyler hakkında çok fazla. Ve ona olmadığını söyleyeceksin
Herhangi bir nişan veya herhangi bir mektup yazma veya bu tür herhangi bir şey olmak
hiç. Ama sadece dostça bir şey söyleyebilirsin,-
Oldukça iyi, ya da bu tür bir şey. Ve sonra geldiğinde
Sonu, kendinizi gerçekten 'seninki' imzalamış olsan iyi olur. Söylemeyecek
Sevgi hakkında herhangi bir şey, çünkü biri nasıl dönebileceğini asla bilemez
dışarı. Ve-bakayım; Sadece bir şey daha vardı. Bay Comfort
İyi bir kız olduğunu ve yaptığınızdan emin olduğunu söylüyor
Yanlış bir şey yok,-bir kelime ya da düşüncede bile değil; Ve ben de öyle diyorum.
Sen benim kendi güzel çocuğumsun; Ve Rachel,-Keşke yapabilseydim
Her şeyi senin aranızda yap. "

Kimse Bayan Ray'ın çok adil bir doğrulukla verdiğini inkar edemez.
Bay Comfort'un sözlerinin özü; Ama Rachel'ın
Ne yapması beklendiğine dair çok net bir fikre dikkat edin. "Git
Borç! "Dedi;" Kim böyle diyor? "

"Bay Comfort bana şimdi söyledi. Ama belki de parayı gönderecek
Bir para siparişi, biliyorsun. "

"Borç içinde gideceğini sanmıyorum. Ve neden dava olsun
Tam yanında varsa ona karşı mı? Yapmak istemiyor
Bay Tappitt'e herhangi bir zarar. "

"Bunu bilmiyorum canım; ama her halükarda var
kavgalı. "

"Ama neden bu Bay Tappitt'in hatası onun kadar? Ve
Baslehurst'da yüzünü göstermediğiniz için! Oh, anne! Bilmiyor musun
asla göstermekten utanmayacağından emin olacak kadar iyi
Yüzü herhangi bir yerde mi? Yüzünü göstermiyor! Mamma, inanmıyorum
Her şeyden söz,-tek kelime değil. "

"Bay Comfort öyle dedi; gerçekten yaptı." Sonra Bayan Sturt'un sözleri geldi
Rachel'a geri dön. "Devonshire'da bir papazın seni soymasına izin verme
Senin tatlım. "Bu sevgilisi onun tek mülkiyetiydi,-
Kendi kazandığı tek şey, şimdiye kadar değer verdiği. O O'ydu
Büyük zafer, kendi yeteneklerinin zengin bir artışı,-ve şimdi hissetti
Bu papaz gerçekten onu soyuyordu. O zaman mevcut olsaydı
Daha önce hiç konuşmadığı için ona yükselir ve konuşurdu
önce. Tüm dünyaya karşı isyan ruhu güçlüydü
onun içinde;-şimdi tüm dünyaya karşı
Onun önünde kanepede oturdu. Gözleri öfkeyle doluydu ve Bayan Ray
öyle olduğunu gördüm; Ama yine de annesine itaat etmeyi düşündü.

"İyi konuşma değil," dedi Rachel; "Ama onun olduğunu söylediklerinde
Kendini Baslehurst'da göstermekten korkuyorum, onlara inanmıyorum. O mu
Kendini göstermekten korkan bir adama benziyor mu? "

"Görünüş çok aldatıcı Rachel."

"Ve borçlara gelince,-insanlar, eğer telgraf tarafından aranırlarsa
dakika, borçlu oldukları her şeyi ödeyemem. İçinde çok sayıda insan var
Baslehurst, bir anlaşma ondan daha fazla borçlu, eminim. Ve o var
Bira fabrikasındaki payı, böylece kimsenin korkması gerekmiyor. "

"Bay Comfort, onunla kavga ettiğini söylemedi
tamamen. "

"Bay Comfort! Bay Comfort bana ne, anne?" Bu böyle söylendi
Bayan Ray'in kesinlikle koltuğundan başladığı bir ton.

"Ama Rachel, o benim en büyük arkadaşım. O, babanızın arkadaşıydı."

"Neden daha önce söylemedi, o zaman? Neden-neden-neden-neden--? Anne, yapamam
Şimdi onu at. Ona şunu söylemedim,---ben-aşk
o? Bunun öyle olabileceğini söylemedin mi-senin? Nasıl yapıyorum
Yüzümü göster, şimdi geri dönersem? Mamma, onu seviyorum, tüm
kalp ve tüm gücüm ve kimsenin söyleyebileceği hiçbir şey
herhangi bir fark. Eğer o kadar çok para borçlu olsaydı onu sevmeliyim
Aynı. Bay Tappitt'i öldürmüş olsaydı, bu herhangi bir fark yaratmazdı. "

"Ah, Rachel!"

"Artık yoktu. Bay Tappitt önce başlarsa, bu onun
arıza."

"Ama Rachel, sevgilim,-ne yapabiliriz? O uzaklaşmışsa biz
onu tekrar geri getiremem. "

"Ama hemen yazdı."

"Ve cevap vereceksin;-değil mi?"

"Evet;-Ama ne tür bir cevap, anne?
ona yazdığımda beni tekrar görmek isteyeceğim
yol? Çok iyi olduğunu ummak hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Eğer yapabilirsem
Ona kendim, kendi, kendi Luke olduğunu ve onu sevdiğimi söylemeyin
Tüm kalbimle, uzak durmasına ve kendini rahatsız etmemesine teklif edeceğim
daha öte. Bu şekilde yazdığımda benim hakkımda ne düşüneceğini merak ediyorum! "

"Sürekli yürekli ise bir süre bekleyecek ve sonra geri gelecek
Tekrar."

"Ona bu şekilde davrandığımda neden geri dönmeli? Ne
Ona vermeliyim? Mamma, mektubu kendiniz yazabilir ve koyabilirsiniz
İçinde ne istersen. "

"Bay Comfort, yazmanız iyi olur."

"Bay Comfort! Bay Comfort'un söylediği her şeyi neden yapacağımı bilmiyorum
Ben, "ve sonra Bayan Sturt'un diğer sözleri ona tekrarladı
"Bir din adamının dışında olmadıkça ne dediğini düşünüyorum
"Bundan sonra birkaç dakika daha söylenen hiçbir şey yoktu.
Bayan Ray hala kanepeye oturdu ve masaya bakarken
odanın ortasında duran, gözlerini onunla sildi
mendil. Rachel şimdi neredeyse sırtıyla bir sandalyeye oturuyordu
annesine döndü ve sabırsız parmaklarıyla dövüyordu
masa. Çok kızgındı,-annesiyle bile kızgındı; Ve o
yarı kırık kalpliydi, gerçekten böyle bir mektubun
yazmak istediği sevgilisini ondan uzaklaştıracaktı
durmadan. Böylece oturdular ve birkaç dakika boyunca hiçbir kelime konuşulmadı
onlara.

"Rachel," dedi Bayan Ray sonunda, "Yanlış yapılırsa, değil mi?
Geri alınması daha mı iyi? "

"Ne yanlış yaptım?" dedi Rachel, yukarı atlayarak.

"Ben bunu yapmış,-sen değil."

"Hayır, anne; yanlış yapmadın."

"Buraya gelip cesaretlendirmeden önce daha fazlasını bilmeliydim
Onu düşüneceksin. Benim hatam oldu. Canım değil misin
Beni affet?"

"Mamma, hiçbir hata yoktu. Affedecek hiçbir şey yok."

"Seni mutsuz ettim, çocuğum" ve sonra Bayan Ray
açık gözyaşları.

"Hayır, anne, mutsuz olmayacağım;-ya da eğer öyleyse onu taşıyacağım." O zaman o
kalktı ve kollarını annesinin boynuna attı ve onu kucakladı.
"Mektubu yazacağım ama şimdi yazmayacağım. Göreceksin
Gitmeden önce. "




Bölüm V.

Rachel Ray'ın stilde oturduğunda ne düşündüğünü gösteriyor,
Ve daha sonra mektubunu nasıl yazdığını.


Rachel, annesini yapacağı en kısa sürede yapacağı söz
Mektubu yazın, salondan ayrıldı ve kendi odasına gitti. O
Aklında ayarlanamayan birçok düşüncesi vardı
yalnızlıktan daha tatmin edici bir şekilde ve açıkça
onu yazmadan önce ayarlanmaları gerekir
mektup. Hatırlanmalı, sadece daha önce hiç olmadığı için değil
bir sevgiliye bir mektup yazdı, ancak daha önce hiç yazmadığı
herhangi birine önem mektubu. Bir anda tehdit etmişti
onun yazısını annesine bırakacağını; Ama geldi
Onun üzerine, çok bilinçli olduğu bir hissi
Muhtemelen mektubu daha yüksek bir suşta oluşturabilir
Annesinin benimsemesi muhtemeldir. Onun sevgilisi
Sonsuza dek ondan neredeyse emin hissetti; Ama yine de
onun için çok olurdu, gittikçe onu bırakmalıdır ki
Sevgisi geçmişte kalsa da, saygı devam edebilir.
Tahmininde, kim tarafından sevilmiş olan asil bir varlıktı
Birkaç gün bile kazanmayı umduğundan daha fazla onurdu.
Birkaç gün boyunca onun büyük servetini düşünmesine izin verildi
onu kocası olmasını amaçladı. Ama kader ara vermişti ve şimdi
Tüm sevincinin sonunda olduğundan korkuyordu. Ama sevinci öyle olmalı
kendisinin verimde rezil olmaması gerektiğinden vazgeçti
onun. Orada bir saat boyunca yalnız oturdu ve ne zaman daha güçlüydü
O saat bitmişti, annesini terk ettiğinde olduğundan. O
Pride onu desteklemişti ve desteği için yeterli olmuştu
Kederinin ilk saati. Sefaletimizde bizimle her zaman.
Sefiliyetimizin ilk sifonunda,
Keder olabilecekleri şey olsun, kendimize bazılarının desteğine söz veriyoruz
Bize karşı her halükarda yeterli olacak iç güç
dış dünyanın gözleri. Ama anon ve iç personel bizi başarısızlığa uğratıyor; bizim
Gurur gözyaşlarımızı verir; Onurumuz yükün altında eziliyor
bununla yüklediğimiz ve sonra yüksek sesle sahip olduğumuz
Biz olduğumuz sefiller olmak için kendimiz. Ama şimdi Rachel
Gururunun saati ve odasından aşağı inerken çözüldü
üzüntüsünün kendi koynuna gömülmesi gerektiğini. Ne biliyordu
Sevmek içindi,-belki de bir hafta boyunca bilmişti-ve şimdi
Bu bilgi bir daha asla boşuna değildi. Bunların arasında sahip olduğu her şey
sevgilisinden soyuldu. Kalbini vermek için istenmişti
Bu adama,-kalbi ve eli; Ve şimdi, hepsini verdiğinde
Kalp, elini reddetmek için teklif edildi. Giriş yapmamıştı
Sevgisi yaptırım uygulanana kadar aşk. Onaylanmıştı ve
Sevmişti; Ve şimdi bu yaptırım geri çekildi! O olduğunu biliyordu
yaralandı,-derinden, acımasız bir şekilde yaralandı, ama onu gösterecekti
Hiçbir şey ve hiçbir şey söylemiyor. Bu kararla ondan aşağı indi
oda ve ev işlerinde kendini istihdam etmeye başladı.

Bayan Ray onu dikkatlice izledi ve Rachel izlendiğini biliyordu;
Ama hiçbir şekilde dikkat etmedi, çalışmasına devam etti ve
Bazen, bazen annesine yumuşak, nazik bir kelime söylemek,
ve bazen onlara katılan küçük kızlık için. "Gelecek misin
Akşam yemeğine anne? "Dedi bir gülümsemeyle, annesini yanından alarak
el.

"Bir daha asla akşam yemeğine oturursam sakıncası yapmamalıyım," dedi Bayan
Ray.

"Ah, anne! Bunu söyleme; sadece Tanrı'ya şükredeceğin zaman
Sana verdiği iyi şeyler. "

Sonra Bayan Ray, alçak bir sesle, sanki azarlanmış gibi, lütuf ve
Yemeklerine birlikte oturdular.

Öğleden sonra onlarla çok yavaş ve neredeyse sessizce gitti.
İkisi de şimdi Luke Rowan hakkında konuşmayacaktı; Ve hiçbirine
Onlar başka hakkında konuşmak mümkün oldu. Tek Kelime
Konu o saatlerde söylendi. "Zamanın olmayacak
Çaydan sonra mektubunuz, "dedi Bayan Ray.

"Yarına kadar yazmayacağım," diye yanıtladı Rachel; "Başka bir gün
Şimdi zarar vermeyecek. "

Çay'da Bayan Ray, bir yürüyüşün olacağını düşünmediğini sordu.
Onu iyi yap ve ona eşlik etmeyi teklif etti; Ama Rachel,
Yürüyüşün önerisi, yalnız gideceğini açıkladı. "Onun
Söyleyecek kadar iyi değil mi?
Benimle gitmek mi? "Ama Bayan Ray onu öptü; birçok sözle, diyor ki,
öyle olması gerektiğinden memnun olduğunu. "Düşünmek istiyorsun
Bir şeyler, biliyorum, "dedi anne. Rachel, hafifçe kabul etti
başının hareketi, bir şeyler düşünmek istediği ve yakında
Bundan sonra başladı.

"Dolly'yi arayacağım inanıyorum," dedi. "Kötü olurdu
onunla kavga; Ve belki şimdi birlikte yaşamak için buraya geri dönecek
Biz;-Sadece Bay Prong'u unuttum. "Ancak,
kız kardeşini aramalı ve ondan kulübede yemek yemesini istemeli
ertesi gün.

Yol boyunca doğrudan Baslehurst'a doğru yürüdü ve hemen gitti
kız kardeşinin lojmanlarına. Daha önce ziyaret edecek başka bir yeri vardı
eve döndü, ancak daha sonraki bir saatte
Akşam ona daha uygun olurdu. Bayan Prime evdeydi; ve Rachel,
oturma odasına gösterildiğinde, her bir oda
Bu Dorcas sırasında mobilya onun tarafından biliniyordu
Toplantılar,-sadece orada oturan kız kardeşi değil, aynı zamanda Bayan
Pucker ve Bay Prong. Rachel o beyefendiyi o zamandan beri görmemişti
kayınbiraderi olacağını öğrenmişti ve pek bilmiyordu
onu nasıl selamlamak için; Ama kısa süre sonra ona, hayır
O anda ondan dışa dönük saygının beklenmesi bekleniyordu.

"Sanırım kız kardeşim Bay Prong'u tanıyorsunuz," dedi Dorothea. Bunun üzerine
Bay Prong Rose sandalyesinden Rose, Rachel'ın elini tuttu ve bastırdı
kendi arasında ve sonra tekrar oturdu. Rachel, ondan bakarak
yüz, bir bulutun da geçtiğini düşündü
aşkının güneş ışığı. Küçük konuşmasını yaptı, annesine verdi
aşk ve kız kardeşinin olacağını umduğu kendi güvencesini ekleyerek
Dışarı çıkın ve kulübede yemek yiyin.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Bayan Prime. "Kesmekle ilgili bu tür gidişler
kişinin çok zamanı. Bir daha burada olmamalıyım. "

"Tabii ki bizimle çay için kalacaksın," dedi Rachel.

"Ve bütün öğleden sonra kaybet!" dedi Bayan Prime.

"Ah yap!" dedi Bayan Pucker. "Çok çalışıyorsun; o değil mi
Şimdi Bay Prong? Yılın bu zamanında arasında temiz hava kokusu
Çiçekler bir vücut çok iyi yapıyor. "Ve Bayan Pucker baktı ve
Sanki temiz havanın kokusunu istiyormuş gibi konuştu.

"Sağlık için çok iyiyim ve bunun için minnettarım. Bunu söyleyemem
Bu şekilde gerekli, "dedi Bayan Prime.

"Ama Mamma seni gördüğüne çok sevinecek," dedi Rachel.

"Sanırım gitmelisin, Dorothea," dedi Bay Prong; Ve hatta Rachel
içinde hafif bir otorite dokunuşu olduğunu algılayabilir
ses. Bir komutun mümkün olan en ufak bir tonlamasıydı; Ancak,
Yine de Rachel'ın kulaklarını vurdu.

Bayan Prime sadece başını salladı ve kokladı. Bir tedarik için değildi
bu vesileyle burun deliklerini kullandığı havanın
Sayın otorite için bazı hor görme tahıllarını gösterebilir
Prong egzersiz yapmaya çalışmıştı. "Sanırım yapmamayı tercih ederim, Rachel,
Teşekkür ederim;-Akşam yemeğine değil, yani. Belki de dışarı çıkacağım
Çaydan sonra akşam, günün işi bittiğinde. Eğer gelirsem,
Belki arkadaşım Bayan Pucker benimle gelebilir. "

"Ve eğer saygın anneniz saygılarımı ödememe izin verecekse," dedi
Bay Prong, "Bayanlara eşlik etmekten en çok mutlu olacağım."

Rachel'ın kendisine alternatif kalmadığı kabul edilecek.
Annesinin Bay Prong'u görmekten mutlu olacağını ve mutlu olacağını söyledi
Miss Pucker'ı da görmek için. Kendine gelince, böyle bir iddia etmedi,
Şimdiki ruh halinde olmak, kendi düşünceleriyle çok fazla umursamayacak şekilde olmak
Yaşamın sıradan nezaketleri için.

"Akşam yemeğine gelmeyeceğin için çok üzgünüm Dolly," dedi; Ama o
diğerlerinden çay isteyen herhangi bir sözden kaçındı.

"Sadece Bay Prong olsaydı," dedi annesine,
"Ona sormalıydım; çünkü sanırım gelmesi gerekecek
er ya da geç ev. Ama o korkunç, şaşkınlık söylemem
Onu görmek istediğin kadın, çünkü eminim. "

"Ama onlara biraz pasta ve bir bardak tatlı şarap vermeliyiz" dedi
Bayan Ray.

"Çay için olduğu gibi kaputunu çıkarmak zorunda kalmayacak,
Ve burada kendini evde yapmak gibi değil. Yapamadım
ona odama sormak zorunda kal. "

Evi yaklaşık sekiz yaptı.
saat, kilise bahçesine doğru yola çıktı,-
Bira Fabrikası Lane, Bay Tappitt'in evinden, ancak ana caddeyi alarak
bu da caddeden kiliseye götürdü. Ama köşede, sadece
Yüksek caddeden ayrılmak üzereyken,
Ona aşina olan ses ve dönerek Bayan'ı gördü.
Cornbury alçak bir taşıma içinde oturdu ve bir çift midilli sürdü.
"Nasılsın Rachel?" dedi Bayan Cornbury, onunla el sıkıştı
Arkadaş, Rachel için sokağa çıkmıştı.
Taşıma, Bayan Cornbury'nin durduğunu fark ettiğinde. "Ben gidiyorum
Yazlık tarafından,-Papa'ya. Görüyorum ki başka yöne dönüyorsun; Ancak
Çok fazla gecikmediyseniz, senin için kalacağım ve seni eve götüreceğim. "

Ama Rachel'ın önünde başka bir ziyarete sahipti ve o değildi
ya atlamak ya da ertelemek için düşündüm. "Çok sevmeliyim"
dedi Rachel, "Sadece--"

"Ah! Şey; anlıyorum. Fry için başka balığın var. Ama Rachel, bak
İşte canım. "Ve Bayan Cornbury neredeyse kulağına fısıldadı
midilli arabasının tarafı. "Duyduğunuz her şeye inanmıyor musun?
Gerçeği öğreneceğim ve bileceksin. Güle güle."

"Güle güle, Bayan Cornbury," dedi Rachel, arkadaşının eline basarak
Ondan ayrıldı. Sevgilisine bu ima bir allık çağırmıştı
tüm yüzünün üzerinde, böylece Bayan Cornbury,
anlaşıldı. "Bakacağım," dedi midilli uzaklaştırarak.

Bak! Bu mektup olması gerektiğinde nasıl görebilirdi?
yazılı? Ve Rachel başka bir günün geçmemesi gerektiğinin farkındaydı
yazmadan.

Bira fabrikasına giden yolu bırakarak kilise bahçesine indi
solunda ve sağındaki elm ağaçlarının altına çıkan bu,
ve doğrudan Luke ile durduğu stile gitti
Rowan, batan güneşin yansımasını bulutlar arasında izlerken.
Ziyaret etmeye karar verdiği yer buydu; Ve gelmişti
Cennette tekrar bir form görebileceğini umuyor
Ona gösterdiği kişiyi hatırlatabilir. Stile, herhangi bir
Oran, aynıydı ve altında sahip oldukları ağaçlar vardı
durmak. Üzerinde uzanan zengin tarlalar vardı
Akşamın solma ışıklarına ikisi bir araya gelmişti. Oradaydı
Şimdi bulutlarda kol yok ve sapkın güneş onun
o kraliyet pageantry ve aydınlatma olmadan dinlenin
Kralları ona gittiğinde gökler kendilerini güverte olmayacak
kanepe. Ama Rachel, ancak bunları aramak için gelmiş olmasına rağmen
Bir şeyler ve onları bulamamıştı, yokluğunu neredeyse hiç göstermedi. Zihni
O kadar doluydu ve sözleriyle, dışarıya gerek yoktu
Hafızasını yenilemek için işaretler. Buna çok baktığını düşündü
Akşam, sesinin tonları ve vücudunun her hareketinden,
Yakında bulutları izlemeyi unuttu. Kendini oturdu
Yüzü olan stile tarlalardan uzaklaşarak kendine
yabancıların ayak izlerini dinleyeceğini, böylece
Yanına gelirse uzaklaşabilir; Ama yakında da unuttu
Dinle ve orada yalnız düşünerek oturdu. Olan kelimeler
Bu vesileyle aralarında konuşulan ama önemsizdi-çok az
ve küçük an; Ama şimdi ona dahil olmuş gibiydi
Bütün kaderi. Oradaydı, onun için ilk gelmişti
BT-bir melek gibi geniş dış kanatlarla ona gelir;
Ama bir karanlık ya da ışık meleği olsun, o zaman kalbi vardı
algılayamadı. Hepsini ne kadar iyi hatırladı; Nasıl sahipti
onu sıradan olarak yapma hakkını iddia ederek elinden aldı
veda selamlaması; Ve onu nasıl tuttu, yüzüne baktı,
O'na azarlama sözü vermek zorunda kalana kadar! "Yaptım
Böyle davranacağını sanmıyorum, "dedi.
Çok an kalbi ondan gidiyordu. Sıcak dostu
dokunuşu, firması, gözünün net parlaklığı ve istekli tonu
Sesinden, o zaman bile COY isteksizliğini kısmak için bastırıyordu
Kızlık sevgisiyle. O zaman kendi kendine olduğunu ilan etmişti
ona kızgın; Ama o zamandan beri, kendi kendine bunu ilan etmişti
Hiçbir şey sahip olduğu her şeyden daha iyi, daha ince, daha tatlı olamazdı
dedi ve o akşam yapıldı. Eğer onu tutma hakkı olmuştu
Daha sonra onu kendisi olarak iddia etmeyi amaçladı. "Seni çok seviyorum
Çok, "Dedi;" Neden arkadaş olmamalıyız? "
O zaman ondan, yol boyunca kaçmak, şaşkın, cahil
Kendi duyguları, dinlediğinde neredeyse bir günahın bilincinde
o; Ama yine de çok iyi olan harika bir zevkle dolu,
O kadar güzel, o kadar güçlü, onu istememeliydi
Bu tür acil kelimelerle dostluk. Tüm yürüyüşü sırasında vardı
Korku ve merak ve gizemli zevkle doluydu. Sonra gelmişti
Kendi içinde onun için pek hoş olmayan top, çünkü
Birçoğunun gözleri onu orada izlemişti. Ama o anı düşündü
Bayan Tappitt'in çizim odasına ilk geldiğinde, tıpkı
Onu daha fazla fark etmeyi düşünmediğine karar veriyordu. O
Onun için çok değerli olan tekrarlanan dansları düşündüm, ama
Bu, tekrarlarında, onu bu kadar üzücü bir şekilde korkutmuştu. O
Akşam yemeğini düşündüm, bu sırada oturmakta ısrar ettiği
o; ve salondaki bu toplantıda, olduğu gibi
onu kalmaya ve onu dinlemeye zorladı,-kalmaya zorladı
Onunla, korku acısıyla, ona kaçmıştı
Arkadaş ve eve götürülebileceğinden yalvardı! Bayan tarafından otururken
Cornbury arabada ve daha sonra hepsini düşündüğü gibi
Yatağında yatarken, kendi kendine olduğunu ilan etmişti
çok yanlış;-ama o zamandan beri, izin verilen birkaç gün boyunca
Aşk, çok haklı olduğu sık sık yemin etmişti.

Ve haklıydı. Yine de tekrar kendine dedi
konuştuğu sözler ve yaptığı şeyler
Ona tüm bu üzüntüyü getirdi. Haklıydı. Eğer seviyorsa
Onun sevgisini söylemek sadece erkeksi ve uygun. Ve
Kendisi,-Sevdiğini görünce, uygun olmasaydı ve
Kadın sevgisini ilan etmek için mi? Ne yapmıştı; Ne zaman, ne
nokta, o yoldan gitmiş olsaydı, böyle bir geçişe getirilmeli
Bu gibi? Başlangıçta, elini yerinde tuttuğunda
Şimdi oturdu ve yine mahkumunu tuttuğu zaman
Bay Tappitt'in salonunda, yarısı günahın bilincindeydi, yarısı
kendi davranışından utanıyordu; Ama bu kararsız günah ve utanç korkusu
yıkanmıştı ve her şey kar olarak beyaz yapılmıştı,
akan su kadar saf, güneş ışığı kadar parlak, izni ile
Ona verilen bu adamı seviyorum. O zamandan beri ne yaptı
şimdi olduğu gibi bir pasoya getirilmesi gerektiğini
kendini mi buldun?

Bunu düşündüğü gibi, tüm dünyaya karşı acıdı
O;-neredeyse kendi annesine karşı acı. O söylemişti
Mektubun bu meselesine itaat ederdi ve bunu iyi biliyordu
Gerçekte annesi ona bastığı gibi yapardı. Ama orada oturuyor,
Churchyard Stile'da, zihin planları içinde yumurtadan çıktı.
İtaatsizlik,-korkunç planlar! Bu kullanıma boyun eğmezdi.
Herhangi birini bilmeden Baslehurst'dan uzaklaşacaktı ve
onu Londra'daki evinde arayacaktı. Zamsız olurdu;-Ama
Şimdi bunun için ne umurunda;-Gerçekten de umursamamış değil? Hepsi
bakire alçakgönüllülük ve genç kızlık korkuları,-onun için değil miydi
Onları zevk ve gururu için korur muydu? Ve eğer olsaydı
Onu daha fazla görmüyorsa, ondan gitmesini teklif etmek zorunda kalırsa,
Şimdi onun için ne işe yarayacak ve korumak
Kadının zırhınınsiz parlaklığı? Eğer ona kaybolmuşsa
Her şey kayboldu. Ona gider ve kendini atardı
Ayakları ona sevgisi olmadan hayatın artık olmadığına yemin ederdi
onun için mümkün. O zaman onu karısı olarak alırsa
Bir eşin hassasiyetinin yapabileceği her şeyle onu kutsamak için çabalayın
vermek. Eğer onu reddederse,-o zaman gider ve ölürdü. İçinde
Böyle bir dava, herhangi bir erkeğin veya herhangi bir kadının yargısı ne olurdu?
Ona ne yapmalı kız kardeşinin küçümsemesi ve malign erdem olur
Bayan Pucker ve Bay Prong gibi? Kalkış elleri ve
Bay Comfort'un şaşkınlığı? Onu süren onlar olurdu
buna.

Ama nasıl kendisini atması gerektiğinde annesine ne dersin?
gemiden denize takılır ve kendini pilotajdan uzaklaştırır
Şimdiye kadar davranışının rehberi miydi? Neden-neden-neden ona sahipti
Annesi onu ihtiyacı içinde terk etti mi? Annesini düşündüğü gibi o
İsyan planının hiçbir şey olmadığını biliyordu; Ama neden-neden ona sahipti
Anne onu terk etti mi?

Ona gelince ve kulübeye gelen bu yeni haberler
Ona saygı duyarak, bir not değil, onlara bakardı. Bayan.
Cornbury, duyduğu her şeye inanmaması için uyarmıştı; Ama o
zaten reddedilmişti,-herhangi birine inanmayı tamamen reddetmişti.
İnanmış ya da inandırılmış olsun, ona tamamen
alakasız. Bir eş kocasını sevmeyi bırakmaz çünkü o
başı belaya girer. Ona karşı dönmez çünkü başkalarının var
onunla kavga etti. Onun çok şeyinden ayrılmıyor çünkü
Borçlu! Bir eşin, gerçek bir eşin yapıştığı zamanlar
kocasına en yakın ve ağırlığı hafifletmek için en çok uğraşıyor
sevgisinin nüksüğünden önemsiz! Ve o olmasaydı
Kendini bu pozisyona yerleştirmeye izin verildi
Onu sevmesine izin verildiğinde? Tüm düşünceleriyle o
annesinin onu daha
Böyle bir ambargo ona yerleştirilmiş olsaydı, bu adamı sevme ayrıcalığı
Aşkı ilan edilmeden önce. Onun içinde bile asla
Kendi koynunun, kendisine böyle bir ayrıcalık hakkı olduğu varsayılan
otorite ifade edildi. Ama onun ruhu buna karşı isyan etti
kendisine verilen yaptırımın geri çekilmesi. Ruh
İsyan etti, ancak bunu sürdürmeyeceğini biliyordu
kelime veya tapu ile isyan. Ama yaralanmıştı;-neredeyse yaralandı
ölüme; tüm bu yaşamlara göre ölüme bile yaralandı
Onu almaya değer verebilir! Bu yaralanmayı düşündüğü gibi
Konuştuğum şiddetli görünümü kaşına geldi! Olurdu
Papazlarına ve efendilerine itaat et. Evet; Onlara itaat ederdi. Ama yapabilirdi
Bir daha asla yumuşak ve esnek olmayın. İtaat etmek
Bu mesele onun için bir zorunluluktu. O vahşi düşünceye rağmen
kızlık bağlarını atmak ve kadın zırhına izin vermek
olukta sıçramak ve süzülmek, bunun olduğunu biliyordu
bu da onu böyle bir planın yürütülmesinden engelleyecektir. O idi
Kadınının kadınsı saflığını korumak için çok bağlı. İzin ver
Onun için itaat etmekten başka bir şey olmadığı için acı çekti. O
sanki bir erkekmişmiş gibi ileri gidemedi ve hakkını iddia edemedi
Aşkıyla ayakta durun ya da düş. Getirilmekte yaralanmıştı
Böyle bir durum, ama yaralanmasını en iyisi olabileceği gibi taşırdı
onun gücü içinde.

Hala tüm bunları düşünüyordu ve hala gözleriyle oturuyordu
dokunulduğunda kilisenin kulesine doğru döndü
Işık eliyle arkada. Hızlı bir şekilde döndü, korktu
The Dokun,-Hiçbir ayak izi duymamıştı-ve Martha Tappitt'i gördü
ve kiraz. Ona yaklaşan kirazdı ve
Cherry'nin ilk duyduğu sesi. "Düşüncelerin için bir kuruş,"
dedi kiraz.

"Ah, beni çok korkuttun!" dedi Rachel.

"O zaman sanırım düşünceleriniz bir kuruştan daha değerliydi. Belki de
Yok bir şövalye düşünüyordun. "Ve sonra Cherry başladı
Şarkı söyle-"Uzakta, uzakta. O seviyor ve uzaklaşıyor."

Zavallı Rachel kızardı ve konuşamadı. "O kadar aptal olma"
dedi Martha kız kardeşine. "Seni gördüğümüzden beri bu kadar uzun.
Rachel. Neden gelip bizimle yürümiyorsun? "

"Evet, gerçekten-neden yapmıyorsun?" dedi Cherry, iyi doğa olan
Kötü tadı kadar göze çarpıyor. Şimdi olduğunu biliyordu
Rachel ve bunu yapmış olduğu için çok üzgünüm. Eğer varsa
Diğer kız onu sevgilisi hakkında sorguladı, rahatsız olmazdı
onu ve ilk başta Rachel Ray'in olabileceğini anlamamıştı
Kendinden farklı. "Seni neredeyse hiç görmediğimizi ilan ediyorum
Partinin gecesi ve sende çok kötü huylu olduğunu düşünüyoruz
bize gel. Gel ve yarın yürü. "

"Ah, teşekkür ederim;-Yarın değil, çünkü kız kardeşim çıkıyor
Baslehurst, akşamı bizimle geçirmek için. "

"Şey;-Cumartesi günü, o zaman," dedi Cherry, ısrarla.

Ancak Rachel hiçbir gün onlarla yürümeye söz vermezdi. O
bundan sonra Tappitts'ten bölünmesi gerektiğini hissetti. Olmamıştı
Bay Tappitt ile kavga etti; Ve uygun olabilir mi?
düşmanca olan aileyle herhangi bir dostluğa devam etmeli
o? Ayrıca Bayan Tappitt'in
onu sevgilisinden soymak isteyen. Bayan Tappitt onun düşmanıydı
Bay Tappitt onun idi. Kendisine bu görev hakkında hiçbir soru sormadı
Onlara yaptıkları yaralanmaları affeterek, ama
onlardan ayrıldı,-Bay ve Bayan Tappitt ve ayrıca
kızlar. Dahası, şimdiki boğazında hiçbir arkadaş istemedi. O
Hiçbir arkadaşla sevgilisi hakkında konuşamadı ve getiremedi
Kendisi başka bir konuda bile düşünmek.

"Geç," dedi, "ve Mamma olacağı için eve gitmeliyim
Beni bekliyor. "

Cherry neredeyse çok büyük bir acele etmediğini yanıtlamıştı
Daha önce bir kez, başka biriyle kilise bahçesinde durduğunda
arkadaş; Ama sonuncusu Rachel'ın kınayan yüzünü düşündü
Küçük şaka dile getirilmişti ve kaçındı.

"O kafanın üstünde ve aşık," dedi Cherry, kız kardeşine,
Rachel gitmişti.

"Korkarım ki çok aptalca davrandı," dedi Martha, cidden.

"Onun hiç aptal olduğunu görmüyorum. O çok hoş
adam ve görebildiğim kadarıyla onun olduğu kadar ona düşkün
o."

"Ama bunun genç erkeklerle ne anlama geldiğini biliyoruz," dedi Martha
Bu doktrin tarafından tutulması için düşünme yolunda yeterince ciddi
Bayan Ray'in eğitildiği koyun kıyafetlerinde kurtlara gelince.

"Ama genç erkekler evleniyor-bazen," dedi Cherry.

"Ama sadece güzel bir yüz ya da iyi bir figür için değil.
İnanın Mamma bunun içinde doğru ve geri döneceğini sanmıyorum
Tekrar."

"O benim sevgilim olsaydı, onu geri alırdım," dedi Cherry, şişman bir şekilde; ve
Böylece bira fabrikasına gittiler.

Rachel eve giderken mektubunu yazacağını belirledi
O gece. Annesi yazıldığında okuyacaktı; buydu
aralarındaki anlaşma olduğu anlaşıldı; Ama hayır olurdu
Yazarken yalnız kalmaması için neden. Söz edebilirdi
Çok farklı, diye düşündü, eğer kendi başına yalnız oturursa
Yatak odası, hemen annesinin gözü altında yapabileceğinden. O
duraklayamadı, düşünemedi ve belki de ağlayamadı,
Salon masası, annesi koltukta, yakın, izliyor
o. Birçoğu ile gözyaşlarıyla yazması gerekiyordu
mücadeleler, birçok şaşkın girişimde
istenmek,-kalbinin kanıyla. İhale olmamalı. HAYIR;
Tüm hassasiyeti atlamaya hazırdı. Ve muhtemelen olmalı
Kısa;-Ama eğer öyleyse, çok fazla başka bir zorluk olurdu. Gibi
Yürüdü, hangi kelimelerle kendisine söyleyemedi
Yaz; Ama sözlerin belki de ona geleceğini düşündü
Kendi odasının yalnızlığında onlar için yeterince bekledi.

Saat dokuzla eve ulaştı ve bir saat boyunca annesiyle oturdu,
Yüksek sesle okumak Daha sonra nişanlandıkları bir kitap.

"Sanırım şimdi yatacağım anne," dedi.

"Her zaman bu kadar erken yatmak istiyorsun," dedi Bayan Ray. "Bence sen
yüksek sesle okumaktan yoruluyorlar. Bu benim için çok üzücü olacak
gözlerimle. "

"Hayır, ben değilim, anne ve ben yarım saat tekrar devam edeceğim, eğer
Lütfen; Ama onda yatmayı sevdiğini sanıyordum. "

Saate danışıldı ve tam olarak on olmadığı için Rachel devam etti
Yarım saat daha ve sonra yatak odasına gitti.

Kendini açık penceresine oturdu ve bir süre dışarı baktı
göklerin üzerine. Yaz ayı doluydu, böylece yeşil
Yazlık ondan önce o gün kadar açıktı ve o
Bay Sturt'un çiftlik bahçesinin kasvetini görebiliyordu. O
bir zamanlar Rowan'ı çimden kulübeye doğru geldiğinde izlemişti
Çubuğunu elinde salladı ve şimdi yere baktı
Baslehurst Yolu, sanki figürünün beklediği gibi geldi
tekrar ortaya çıkabilir. Baktı ve baktı, bunu düşünerek,
Bu figür gerçekten ortaya çıksaydı şaşırmış muydu
yolda. Ama hiçbir figür görülmeyecek ve bir süre sonra o
Pencereden çekildi ve kendini küçük masaya oturdu.
Kendini soyup yatağına gittiğinde çok geç kaldı,
Ve daha sonra hala gözleri, birçok gözyaşı ile kırmızı kapalı olduğunda
uykuda;-ama mektup yazılmıştı ve onun için hazırdı
annenin denetimi. Bu, birçok kişinin peşinde olduğu gibi mektuptu
Yazarken mücadeleler,-


   Bragg's Son,
   Perşembe, 186--

   Sevgili Mr. Rowan,

   Mektubu yazdığın için sana çok mecburum
   Geçen gün senden aldığım ve sahip olmalıyım
   Daha önce cevapladı, sadece anne Bay'ı görmenin en iyisini düşündü
   Önce rahat, o bizim din adamımız olduğu için ve
   tavsiye. Umarım rahatsız olmazsın çünkü gösterdim
   Mamma'ya mektubun, ama herhangi bir mektup alamadım
   senden bunu yapmadan ve ben de bunu söyleyebilirim
   Bunu gitmeden önce okuyacak.

   Ve şimdi başladığım için nasıl yazacağımı pek bilmiyorum
   Söylemeliyim. Bay Comfort ve Mamma bunu belirledi
   Aramızda bir nişan olarak düzeltilmiş hiçbir şey olmamalı
   Ve şimdiki zaman için en azından,
   seninle. Bu benim ilk ve son mektubum olacak. O gibi
   Öyle olacak, elbette sen yazmanı beklemeyeceğim
   Dahası ve biliyorum ki çok kızacaksın. Ama sen
   Tüm duygularımı anladım, sanırım belki de yaparsın
   Çok, çok kızgın olmayın. Sen doğru olduğunu biliyorum
   Bana bu soruyu sordum, dediğin gibi başımı salladım
   Mektubunuz. Eğer yirmi yemini yemin etseydim
   Konuşun dediğin gibi, beni daha sıkı bağlamayacaklardı.
   Ama ikisi de beni Mamma'ya karşı hiçbir şeye bağlayamadı
   irade. Bana gelmek için çok cömert olduğunu düşündüm
   Senin yaptığınız gibi;-Oh, çok cömert! Neden yapmanız gerektiğini bilmiyorum
   benim gibi birine karın olmak için baktım. Ama ben
   Seni mutlu etmek için elimden geleni yapardım, olsaydım
   Sanırım yapmak için bana dilediniz. Ama iyi biliyorsun
   bir adam bir kızdan çok farklı ve tabii ki
   Mamma'nın istediği gibi yapmalı.

   Bira fabrikası hakkındaki işin böyle olduğunu söylüyorlar
   Çok huzursuz olmayacağının muhtemel olduğunu düşünüyorlar
   Artık Baslehurst'a geri dönmelisiniz; Ve bizim gibi
   Tanıdık çok kısaydı, makul değil
   Biraz sonra beni çok önemseyeceğinizi varsayalım
   sırasında. Belki makul değil ve bundan sonra ben
   Beni unutursan sana kızma hakkı yok.
   Beni tam olarak unutacağını sanmıyorum; Ama asla yapmayacağım
   Sizi tekrar görmeyi bekleyin, hatta umuyoruz.

Mektubunu yazarken iki kez Rachel bu ikinci iddiayı kesti, ama
Sonunda, umutsuzluk içinde ağlayarak, kelimeleri restore etti. Hak ne olur
Ona geldikten sonra ona geleceğini ummak zorunda
kendisine aktarılan sözü kırmak için
Başını kolunun üzerine mi eğdi?

   Seni unutmayacağım ve her zaman senin arkadaşın olacağım
   Dediğin gibi olmalıyım. Arkadaş olmak çok farklı
   başka bir şeye ve kimse yapamayacağımı söyleyemez
   O.

   Bulutlarda bana ne gösterdiğini her zaman hatırlayacağım;
   Ve gerçekten de, bu akşam oraya gittim
   başka bir kol görebiliyordu. Ama orada hiçbir şey yoktu ve ben
   bunu bir alamet olarak geri dönmeyeceksin
   Baslehurst .--

"Bana göre," onları ilk yazdığı gibi sözlerdi; Ama orada
Bu kelimelerde hassasiyet miydi ve değiştirmeyi gerekli buldu
onlara.

   Şimdi sana güle güle diyeceğim, çünkü hepinize söyledim
   söylemem gerekiyor. Mamma hatırlayacağım
   ona nazikçe sana.

   Tanrı sizi kutsasın ve her zaman korusun!

   İnan bana
   Samimi arkadaşın

   Rachel Ray.


Sabah elindeki mektubu indirdi ve verdi
annesi. Bayan Ray bunu çok yavaş okudu ve üzerinde rahatsız oldu
muhtelif yerler. Özellikle omen hakkında bu sözde rahatsız oldu,
ve hatta bunun kaldırılması gerektiğini ilan etti. Ama Rachel çok
Stern ve onun zemini tuttu. Mektuba koymuştu, dedi
Söylemek istediği için. Kendinden birine böyle bir kelime
ona çok sevgili olmasına izin verilmelidir.

Mektup değiştirilmedi ve postacı tarafından alındı.
akşam.




Bölüm VI.

BAYAN. Ray Exeter'e gider ve bir arkadaşla tanışır.


Bragg'ın sonunda altı hafta geçti ve hiçbir şey duyulmadı
Luke Rowan. Rachel'ın mektubu, bir kopyası sonumuzda verildi
Bölüm, postacı tarafından usulüne uygun olarak gönderildi, ancak buna cevap gelmedi
Bragg'ın sonuna. Ancak, sadece değil
Cevap verilmedi, ancak cevaplanmayı bile reddetti. Rachel
sevgilisine ona karşılık gelmeyeceğini söylemişti ve
Kesinlikle ona tekrar yazmazdı. Söyledikten sonra vardı
Cevap bekleme hakkı yok; Ve tekrar tekrar protesto etti
Hiçbirini beklemedi. Ama yine de izlerdi, düşündüğü gibi
Postacı'nın gelmesi için görülmemiş; Ve kalbi onun içinde batacaktı
Adam aramadan kapıyı geçecekti. "Beni aldı
Benim sözüm, "dedi kendi kendine çok acı." Başka hiçbir şeyi hak etmiyorum
ondan; Ama-ama-ama-- "O günlerde hiç sessiz kaldı ve
Kıç. Annesinin ona bastığı her şeyi yaptı ama çok az yaptı ya da
Aşktan hiçbir şey yok. Pıhtılaşmış krema ile artık ziyafet yoktu
Bayan Sturt's'tan getirildi. Şimdi bir iki kelime konuşacaktı ve
Sonra tüm davayı mükemmel anlayan Bayan Sturt'a; Ama böyle
Şans durumlarında sözler konuşuldu, çünkü Rachel artık hiç gitmedi
çiftliğe. Çiftçi Sturt'un yardımı ona teklif edilmişti; Ancak
Çiftçi onunki gibi belada onun için ne yapabilir?

Bu altı haftanın tamamı boyunca ev görevlerini yaptı;
Ama yavaş yavaş içlerinde daha yavaş oldu ve hala daha yavaş ve
Annesi hayal kırıklığının kaynağı haline geldiğini biliyordu
kalıcı sefalet. Rachel onun hasta olduğunu asla söylemedi; ne de gerçekten de
Herhangi bir özel hastalıktan işaret gösterdi: ama yavaş yavaş oldu
İnce ve wan, yanakları acımasız bir görünüm aldı ve
Annesinin korktuğu kaş ona alışılmış hale geldi. Bayan.
Ray onu yaptığı her şeyde yakından gözlemledi. Bunları iyi biliyordu
Postacı için izlemeler. Her zaman çocuğunu düşünüyordu ve,
Bir süre sonra, Luke Rowan'ın onlara geri dönebileceğini özlemiş
Rachel'ın kendisi kadar özlemle neredeyse ağrılı bir kalp.
Ama ne yapabilirdi? Onu geri getiremedi. Bütün bunlarda
Yapmıştı,-bu sevgiliye yaptırım yaparken ve yine
Çekerek, din adamlarının tavsiyesi tarafından yönlendirilmişti. Tekrar ona gidip o genç adamı restore etmesi için yalvarırsa
onlara? Ah! HAYIR; Din adamına olan güveni gibi, bunu biliyordu
Bunu bile onun için yapamadı.

Tüm bu haftalar boyunca bir kelime açıkça konuşulmadı.
Anne ve kızı esasen işgal edilen konu hakkında
ikisinin de düşünceleri. Luke Rowan'ın isminden pek bahsedilmedi
aralarında. Konusuna bir veya iki kez biraz ima yapıldı
Bira fabrikası, çünkü genel olarak avukatların biliniyor
Rowan'ın iddiası adına zaten iş başındaydı; Ama böyle bile
Bu Bayan Ray, konuşmasının durdurulduğunu buldukça
Rachel'ın gözlerinin ifadesi ve bu iki satırla
Durumlar alnını işaretleyecekti. O günlerde Bayan Ray oldu
küçük kızından korkuyor,-neredeyse hiç olmadığı kadar çok
Yaşlı olandan korkuyordum. Rachel, gerçekten de Bayan olarak konuşmadı
Prime bazen konuşurdu. Onu hiç azarlama sözü
ağız; Ve yaptığı her şeyde nazik ve gözlemciydi. Ancak
Onun yüzünde, kınama görünüşü vardı
Dereceler neredeyse dayanılmaz hale geliyordu. Ve sonra sözleri
Gün çok azdı! Kendi odasında yalnız oturmak için çok endişeliydi!
Hala akşamları birkaç saat annesine okurdu;
Ama bu okuma ona çok açık bir görevdi, zor ve
Delin!

Bayan Prime'ın sevgilisi Bay Prong ve
arkadaşı Bayan Pucker, Bragg'ın sonunu arayacağına söz vermişti.
Rachel'ın Baslehurst'a yürümesinden sonra akşam. Onlar gibi geldiler
Rachel'ın Luke'a mektubundan yaklaşık yarım saat sonra söz vermişti.
Postacı tarafından taşındı. Gelmişlerdi ve kalmışlardı
Bragg'ın bir saat boyunca sonu, pasta yiyor ve frenk üzümü içiyor, ama
Genel olarak, Amerikalı arkadaşlarımızın iyi vakit dediği şey
onun. Bu ziyaret Bayan Ray için korkunçtu. Rachel orada oturmuştu
soğuk, sert ve suskun. Sadece Bayan Pucker'a sormadı
Kaputunu çıkarmak için, ama kesinlikle konuşmayı reddetmişti
O bayana. Annesi için bu yüzden harikaydı,
çok kısa bir süre içinde kasıtlı, ustaca ve çözüldü
kendi amaçlarını takip eder. Bu vesileyle tek bir kelime değil
Bayan Pucker ile konuşuyor; Ve Bayan Prime, bunu gözlemleyerek büyümüştü
Siyah ve hala siyah, ziyaretin dehşeti haline gelene kadar
Bayan Ray için korkunç. Bayan Pucker sırıttı ve gülümsedi ve çabaladı
Gururlu, zavallı kadın, en iyisini yapmak için. Nasıl olduğunu ilan etmişti
Bir önceki akşam Bayan Rachel'ı görmeye sevindim ve nasıl
Bayan Rachel bakmıştı ve oldukça hacimli umutlar dile getirmişti
Bayan Rachel, Dorcas toplantılarına gelecekti. Ama tüm bunlara
Rachel heceye cevap vermedi. Ara sıra bir kelimeye hitap etti
ya da kız kardeşine. Arada sırada annesiyle konuştu. Bay
Prong özel olarak kendini ona çevirerek ona bir soru sordu,
ona bir veya iki tek heceli olarak cevap verirdi, her zaman onu arar
Sayın; Ama Pucker'ı özledim için bir zamanlar ağzını açmadı. Bayan Prime
çok kızdı,-çok siyah ve çok kızgın; Ve zamanı
Ziyaret Bayan Ray için korkunç bir zamandı.

Ancak bu ziyaret, hikayemizde esas olarak fark edilmelidir.
Bay Prong'un Bayan'a söyleme fırsatı bulduğu birkaç kelime
Ray önerilen evliliğine saygı duyuyor. Bayan Ray olduğunu biliyordu
parayla ilgili zorluklar ve inanmak için elden çıkarıldı ve
Belki de maçın kırılacağını umuyoruz. Ama bu konuda
Bu vesileyle Bay Prong, Bayan ile konuşma yoluyla çok işaretliydi.
Ray, sanki her şey yerleşmiş gibi. Bayan Ray iyice
bununla ikna oldu ve eski inançları ve olası
Umutların hepsi dağıldı. Ama sonra Bayan Ray kolayca ikna oldu
herhangi bir iddia. Böylece geleceğin kayınvalidesi ile konuşurken
diğer üç bayanın üzerine sırtını döndürmeye devam etti, bu yüzden
onları bir araya getirmek ve böylece pozisyonlarını yapmak
daha acı verici. Rachel'ın yapabileceği kabul edilmelidir.
Miss Pucker'a karşı kararlı direnişinden sonra harika bir şey
bu koşullar altında mülayimler.

"Bayan Ray," dedi Bay Prong,-ve konuşurken sesi yumuşaktı
karışık aşk ve kutsallık ile,-"Bu anın geçmesine izin veremem
umuduyla ne hissettiğim bir kelimeyi ifade etmeden
kendimi sevimli ailenizle bağlamak. "

"Eminim çok mecburum," diye cevapladı Bayan Ray.

"Tabii ki Dorothea'nın konuyu sizin için bahsettiğinin farkındayım."

"Ah evet; kesinlikle bahsetti."

"Ve bu nedenle hem görev hem de görgü ile ilgili olarak hatırlamalıyım,
Ne kadar güvence vermek için bu fırsata sahip olmasaydım
memnuniyet duyuyorum, böylece aile sevgisine bağlı
Seninle ve Bayan Rachel. Aile bağları, kutsallaştırılmış tatlı bağlardır
Aşk; Ve kendimden hiçbirim olmadığı için-daha yakın, yani Geelong'dan,
Annem ve erkek ve kız kardeşlerimin sahip olduğu Victoria kolonisi
kendilerini buldular-seni götürmekten daha fazla zevk hissedeceğim ve
Bayan Rachel kalbime. "

Bu Bayan Ray için ücretsizdi; Ama tuhaf duygularıyla
kendi eşyaları olan insanların uygunluğuna, neredeyse
Bay Prong ise tüm partiler için daha iyi olacağını düşündüm
Prong ailesinin geri kalanıyla Geelong'a gitmişti: bu görüş,
Ancak ifade etmedi. Bay Prong'u kalbine götürmek için,
Böyle bir performans için kendi kapasitesinden bazı şüpheler hissetti.
Bir damadı sevmesi doğal olurdu. Sevmişti
Bay Prime çok çok değerli ve ona iyice güvendi. O olurdu
Luke Rowan'ı sevmeye hazırdım, kaderi bu konuda elverişli olmuştu
çeyrek. Ama Bay Prong'u sevmek için güvende hissedemedi. Çok
Üstelik aşk, doğal olarak, kendi büyümesinin gelmeli ve olmamalı
kategorik olarak bir hak olarak istedi. Kesinlikle üzücü
Prong kendini mutlu etmemişti, o mutlulukla
İç çekti, Geelong'daki ailesinin koynunda. "Eminim çok
Nazik, "Bayan Ray, dedi.

"Ve bu dünyanın bağlarında birleştiğimizde," diye devam etti
Bay Prong, "Umarım doğası gereği daha kutsal olan diğer bağlar
Aileninkilerden bile, onlardan bile daha ihtiyaç duyan, bize katılabilir
birlikte. Dorothea birkaç aydır geçmişte sürekli bir görevli
Kilisemde-- "

"Ah, Bay Comfort'dan ayrılamadım; gerçekten yapamadım," dedi Bayan Ray
alarmda. "Kendi cemaat kilisemden uzaklaşamadım
Bu yüzden."

"Hayır, hayır; belki de tamamen değil. Bunun olacağından emin değilim
arzu edilir. Ama tatlı olmayacak mı, Bayan Ray, bağlı olduğumuzda
Bir aile olarak birlikte, komünyonda dualarımızı dökmek
birlikte?"

"Bence kendi cemaat kilisem Bay Prong," Bayan Ray
cevap verdi. Bundan sonra Bay Prong, bu vesileyle,
daha da önemli olan ve kısa süre sonra rahatlamak için sandalyesine döndü
Arkasında üç bayan.

"Sanırım gitsek iyi olur, Bay Prong," dedi Bayan Prime, Rising
onun hareketinde bir öfke gösterisi ile koltuğundan
uzuvlar. "İyi yüzey, anne: sana iyice, Rachel. Korkarım
Ziyaretimiz sizi dışarı çıkardı. O kadar tahmin etseydim, olmazdık
Gelmek."

"Biliyor musun, Dolly, seni gördüğüme her zaman sevindim,-sadece sen gel
biz çok nadiren, "dedi Rachel. Sonra Bayan Pucker'a çok soğuk bir yayla,
Bay Prong'un elinin çok sıcak bir baskısı ile ve
Dorothea için kardeş olarak kucakla, bu olması gerektiği gibi samimi değildi
oldu, onlara güle güle. Hepsi tarafından hissedildi
Ziyaret bir başarısızlıktı;-en azından tüm ışın tarafından öyle hissedildi
aile. Bay Prong, onu tartışırken belirli bir nesne elde etmişti
yerleşmiş bir şey olarak evlilik; Ve Bayan Pucker'a göre, o da
kek yemek ve şarap içmek için belirli bir nesne elde etmişti
Bayan Ray'in salonu.

Bundan birkaç hafta sonra, ancak Bayan Prime'da çok az şey görülmüştü.
Yazlık; ve evlilik beklentileri hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Rachel bir zamanlar kız kardeşinin lojmanlarına gitmedi; Ve birkaç
Toplantılarının durumları, Bay Prong hakkında hiçbir soru sormadı.
Gerçekten de, günler ve haftalar geçtikçe kalbi çok ağır oldu
Başkalarının aşk işleri hakkında herhangi bir soru sorduğunu kabul edin.
Daha önce söylediğim gibi hala işine devam etti. O değildi
Hasta,-Geçersiz nedeniyle bakımı talep edecek şekilde hasta değil. Ama o
Evin üzerinde yavaşça hareket etti, sanki uzuvları çok ağırmış gibi
o. Annesi ona hitap etmedikçe çok az konuştu. O
hiçbir şey yapmadan kanepede saatlerce oturur, hiçbir şey okumak ve
Hiçbir şeye bakmak. Ama yine de, postacı sabah saatlerinde, o
Gözünü geldiği yolda tutacaktı ve bu sıkıcı
umutsuzluğa bakış, onsuz geçtiğinde yüzüne rastlardı
Yazlık çağrı.

Ancak altı haftanın sonuna doğru belirli bir sabah postacı
aradı,-gerçekten diğer günlerde aradığı gibi,
Onunla Luke Rowan'dan mektup yok. Şimdi de, bu vesileyle,
Luke Rowan'dan bir mektup getirdi mi? Mektup ele alındı
Bayan Ray; Ve Rachel'ın el yazısından iyi bildiği gibi,
Annesinin küçük parasını yöneten beyefendi önemlidir,-
Bay Ray'in bıraktığı işi başaran beyefendi
ölü. Rachel mektubu annesine aldı ve bırakarak bıraktı
Bay Goodall'dan.

Bayan Ray'in küçük geliri kısmen belirli kulübelerden doğdu
Bir Baslehurst esnafına teslim edilen Baslehurst ve
kısmen Exeter'deki bir gaz şirketindeki hisselerinden. Şimdi gaz şirketi
Exeter, ikisinin daha iyi yatırımıydı ve
Evlerden daha az belirsizliğe tabidir. Altında kira
Evler çıkmıştı ve Bayan Ray'a tavsiye edildi
mülkü sat. Kasabanın yakınındaki bina alanı değeri yükseliyordu;
Ve Bay Goodall tarafından küçük biriyle ayrılması tavsiye edildi.
emlak. Hem Bayan Ray hem de Rachel, bu işletmenin
Onlar çok önemli, yakındı; Ve şimdi Bay'dan bir mektup gelmişti
Goodall, Bayan Ray'ın satışı sonuçlandırmak için Exeter'e gitmesi gerektiğini söyledi.
"Sadece bungle meseleleri yapmalıyız," dedi Bay Goodall, "olsaydım
Tapuları size gönderin; Ve kesinlikle gerekli olduğu için
Her şeyi anlamalısın, sanırım gelsen iyi olur
Salı; Aynı gün Baslehurst'a kolayca geri dönebilirsiniz. "

"Canım," dedi Bayan Ray, salona geliyor, "gitmeliyim
Exeter. "

"Günümüzde anne?"

"Hayır, bugün değil, Salı günü. Bay Goodall anlamam gerektiğini söylüyor
Satış hakkında her şey. Bu korkunç bir sorun. "

Ancak, sorun olduğu gibi korkunç, Bayan Ray
Küçük keşif umudu tarafından mutsuz oldu. O yaygara
ve bayanların bu gibi durumlarda yaptığı gibi korktu, ancak-aynı zamanda yaygındır
bayanlarla,-Yolculuğun heyecanı, bir bütün olarak,
ona tatmin. Rachel'dan ona eşlik etmesini istedi ve ilk başta
bunu güçlü bir şekilde yapmak için bastırdı; Ama şu anda böyle bir çalışma
Rachel'ın ruh haline uygun değildi ve sonunda ondan kaçtı
masraf itirafı altında.

"Bence aptalca olur, anne," dedi. "Şimdi Dolly var
Çok yakın koşacaksın; Ve Bay Goodall ilk konuştuğunda
evler satmak, belki de olmadan olabileceğini söyledi
Çeyrek boyunca onlardan herhangi bir şey. "

"Ama şimdi onları sattı canım; ve
bir kere."

"Neden on ve altıpence atmanız gerektiğini anlamıyorum, Mamma," dedi
Rachel.

Ve o kararlı ve ustaca tonda konuşurken, annesi,
Tabii ki, noktadan vazgeçti. Salı sabahı geldiğinde gitti
Annesiyle sadece istasyona kadar.

"Benimle tanışmayı umursamayın, çünkü trenden emin olamıyorum,"
dedi Bayan Ray. "Ama kesinlikle geceye geri döneceğim."

"Ve senin için çay bekleyeceğim," dedi Rachel. O zaman, annesi
Gitti, kendi başına kulübeye geri döndü. Bir kerede geri yürüdü, ama en aldatıcı bir kurs aldı. O idi
caddenin uzunluğundan kaçınmaya kararlı ve o
Bira şeridinden kaçınmak için de belirlenir; Ama eşit derecede kararlıydı
kilise bahçesinden geçmek için. Böylece demiryolundan aşağı doğru yürüdü
Kilisenin altındaki tepenin altındaki mezraya istasyon,
ve bundan sonra saha yolu tarafından stile kadar yükseldi. İçin
Bunu başarmak, yoldan tamamen iki mil gitti ve şimdi
Başının üzerindeki güneş çok sıcaktı. Ama mesafe veya ısı neydi
nesnesi birkaç dakika dururken ona güneşin
o yer? Ancak ziyareti, çok sürekli olan noktaya
Düşünceleriyle ona iyi gelmedi. Neden bu kadar yaralanmıştı? Neden vardı
Bu fedakarlık ondan talep edildi mi? O otururken
Stile anı, göğsünü dolduran meseleydi. O
annesinin konuştuğunu ilk duyduğunda göklere yüceltilmişti
Bay Rowan'ın kabul edilebilir bir talip olarak. O kadar sevinçle doluydu
Cennet açılmış olsa da, kendini bulduğunda
Luke Rowan'ın vaat edilen gelini. Sonra sevgilisinin mektubu gelmişti,
ve din adamlarının avukatı ve kendi cevabı; Ve bundan sonra
Cennetinin kapıları ona karşı kapatılmıştı! "Merak ediyorum
Bu onun için de aynı şey, "dedi kendi kendine." Ama sanırım değil.
Aynı şey olabileceğini ya da geleceğini sanmıyorum. Olmazdı
O kadar özgür olsaydım ona gidiyorum! "
Churchyard ve sonra elms arasında hızlı bir şekilde yürüdü,
Kalp ağrıyor,-neredeyse kırılmak için ağrıyor. Asla olmazdı
Bu duruma getirilen annesi ona yapabileceğini söylememişti
Onu seviyorum! Böylece onun ruhunu canlandırdı. Zulüm vardı.
Bütün dünya bu adamın sevgilisi olduğunu biliyordu;-tüm dünyası
biliyordu. Cherry Tappitt, bu konuda küçük zekice şarkısını söylemişti.
Bayan Tappitt, kulübeyi bu konuda aradı. Bay Comfort vardı
Bu konuda tavsiyesi verildi. Bayan Cornbury ona fısıldamıştı
midilli arabasından. Bayan Sturt ona bu konuda danışmanlık yapmıştı.
Bay Prong, adamı sevmenin çok yanlış olduğunu düşünmüştü. Bay
Sturt bunu çok doğru düşünmüştü ve yardımını teklif etmişti. Tüm
Bu sevgilisinin ona kalmamış olması gibi olurdu. Kiraz
Küçük boğazının yorgun olana kadar söylenebilirdi ve Bay Prong olabilir
huşularını uzak ellerle ifade ettiler ve
Yine de gökyüzünün düşmesini bekliyor. Onun cenneti olmasaydı
Ona kapalı, tüm bu konuşmalar elbette bir şey olurdu.
Ama böyle bir konuşma,-durumuyla ilgili bu kadar yaylı bilgi,
Cennetinin kapılarına karşı kapandı, katlanmak çok zordu!
Ve kapıları kim kapatmıştı? Kendi elleri bunu yapmıştı. O, o
Sevgili, onu terk etmemişti. Onun için tüm bu gerçeği yapmıştı ve
Caziplik talep etti ve belki de sevginin gerektiği kadar. Erkekler
Kızlar kadar yumuşak değil, kendi göğsünde tartıştı. Bir adam olsun
Bu kadar doğru, onun yanında olması beklenemezdi.
O kadar soğuk kayıtsızlıkla tedavi edildikten sonra aşk
Mektubunda gösterildi! Sevgisinin yanında dururdu, izin ver
Mektup olabildiğince soğuktu. Ama sonra o bir kadındı ve
Bir zamanlar cesaretlendirdiği sevgisi ona bir zorunluluk haline gelmişti. Bir adam, o
Kendi kendine, daha gururlu ama daha az diken olurdu. Tabii ki o
ondan daha fazla duymazdı. Tabii ki onun cennetinin kapıları
kapalı. Eve yürürken düşünceleri buydu ve böyle
Tüm gün boyunca yalnız oturduğu düşünceler.

Akşam Yedi Yedi'de Bayan Ray, yorgun, yorgun bir şekilde geri döndü
Yeşilin karşısında dolaşıyor. Çok yorgundu, çünkü şimdi yürüdü
İstasyondan iki mil uzakta. O da ayağının yarısında olmuştu
gün, ve ki bu muhtemelen diğerlerinden daha kötüydü
Bilinen, Demiryolu ile yaklaşık seksen mil seyahat etmişti. O idi
Çok yorgun ve sıradan koşullar altında elden çıkarıldı
akşamları şikayetlerini kadar doğru bir şekilde hesaplamak
Rachel sabahını hesaba katmıştı. Ama bir şey olmuştu
Exeter'de, hatırası hala duygusunu aşıyor
Bayan Ray'ın hissettiği yorgunluk;-onu üstesinden getirdi ya da daha doğrusu üstesinden geldi;
Böylece Rachel yazlık kapısında ona geldiğinde
Bir keresinde kendi yorgunluğundan konuş, ama ona sevgiyle baktı
kızının yüzü,-sevgiyle ve endişeyle ve küçük bir kelime söyledi
sevgiyi ifade etmeyi amaçlamaktadır.

"Çok yorgun olmalısın," dedi Rachel, birçok kendini yeniden canlandırma ile
Ve kendi koynunda çok iletişim kurdu, o zamanlar yok oldu
kendi sert mizahı.

"Evet, yorgunum canım; çok. Trenin asla olmayacağını düşündüm
Baslehurst İstasyonu'na gitti. Tüm küçük istasyonlarda durdu,
Ve gerçekten sanırım hızlı yürüyebilirdim. "Bir düzine yıl vardı
Bu trenlerin hızı böyle olduğu için henüz geçmedi
Bayan Ray için korkunç bir şeyden birine girmeye cesaret edemediği için
onlara!

"Ve kimi gördün?" dedi Rachel.

"Görülen!" dedi Bayan Ray. "Sana kimseyi gördüğümü kim söyledi?"

"Sanırım Bay Goodall'ı gördün."

"Ah evet, onu elbette gördüm. Onu gördüm ve kulübelerin hepsi
satılmış. Yılda ondan daha fazla yedi pound olacak. Ben
Elbette çok büyük bir rahatlık olacak. Yedi kilo on satın alacak
birçok şey. "

"Ama on kilo daha fazlasını satın alacaktı."

"Tabii ki olurdu canım. Ve Bay Goodall'a söyledim,
çok daha düzenli ses çıkaracağı için on yapabilirdi
beğenmek; Ama yapamayacağını söyledi çünkü gaz yükseldi
fazla. Altmış pound olsaydı bunu yapabilirdi, ama tabii ki
yapmamıştı. "

"Ama anne, Bay Goodall dışında kim gördün? Gördüğünü biliyorum
Birisi ve bana söylemelisin. "

"Bu saçma Rachel. Kimseyi gördüğümü bilemezsin." BT
Ancak, Bayan Ray'in nedenini bir kerede açıklamak için iyi olabilir
tereddüt ve bunun uygun şekilde yapılabileceğini,
Exeter'e yolculuğuna geri dön. Gününün tüm olayları Mayıs
çok kısa bir süre sonra anlatılacak; Ama onun gününde bir olay vardı
onu o kadar çok endişeyle doldurdu ve neredeyse dehşet, olması gerekir
Anlatıldı.

Exeter'e vardığında, alacak bir omnibüse girdi
Doğrudan Bay Goodall'ın Ofisi'ne yakın; Ama o fikirliydi
High Street'teki bir dükkanı aramak ve kendisi de
High Street'ten geçen pasajlardan birinin köşesi
yakın. Aracın adımından indi, çok dikkatli,
Ülkeden orta yaşlı bayanlar gibi ve döndü
Doğrudan dükkana yürümek için yuvarlak; Ama ondan önce,
Kaldırım, Luke Rowan'ı gördü. Ona yakın duruyordu, böylece
Her birini görmeyi özlemeleri imkansızdı
Diğer, hatta çok düşünmüş olsaydı. Böyle bir iddianın sahip olması
Bayan Ray için imkansızdı ve tamamen aksine olurdu
Luke Rowan'ın doğasına. Dükkandan çıkıyordu ve vardı
Bayan Ray'in figürü tarafından ortaya çıktığını görürken bir kerede tutuklandı
Omnibus'un kapısı.

"Nasılsın?" dedi, uzanmış el ile öne çıktı ve
onun ve Bayan Ray arasında hiçbir şey yokmuş gibi konuşan
herhangi bir tuhaf kelime veya tonu gerektiriyordu.

"Ah, Bay Rowan! Bu sen misin?" dedi. "Sevgili canım! Eminim ben
Seni Exeter'de görmeyi beklemiyordum. "

"Söylemeye cesaret edemiyorum, Bayan Ray; ve seni görmeyi beklemiyordum. Ama
Garip olan şey, buraya seninle aynı iş hakkında geldim
Düne kadar bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. "

"Hangi iş Bay Rowan?"

"Kulübelerinizi Baslehurst'da aldım."

"HAYIR!"

"Ama ben de var ve ben de onlar için para ödedim ve buna çok gidiyorsun
Satış tapusunu imzalamak için Bay Goodall'a dakika. Bu doğru değil mi? Bu yüzden
Görüyorsun her şeyi biliyorum. "

"Şey, bu garip! Şimdi değil mi?"

"Gerçek şu ki Baslehurst'da bina için biraz araziye sahip olmalıyım. Tappitt savaşmaya devam edecek; Ve dövülmek istemediğim için ben
Orada kendime ait bir yer var. "

"Ve kulübeleri aşağı çekecek misin?"

"Eski bira fabrikasını almak için önce onu aşağı çekmezsem.
Yapabilmiş olabildiğim için şimdi zemininizi satın almak zorunda kaldım
sadece istediğim zaman almak için. Çok ucuz bir anlaşma sattın.
Bay Goodall'a söylediğimi söylediniz. "

"Ama satarak bir şeyler kazanacağımı söylüyor."

"Öyle mi? Öyleyse, bundan çok memnunum. Sadece aşağı indim
Dün Londra bu iş parçasını bitirmek için ve ben geri dönüyorum
Bugün."

Tüm bu süre boyunca Rachel hakkında bir kelime söylenmemişti. O vardı
Erkeklerin sonra sorduğu sıradan bir şekilde sorulmadı
sıradan tanıdıkları. İçindeymiş gibi görünmemişti
Rachel'ın annesiyle konuşmaktan en az utanç verici ve şimdi
sanki hepsi söylenmiş gibi gitmiş gibi görünüyordu
Aralarında söylemeye önem verdiği aralarında. Bayan Ray ilk anda vardı
herhangi bir özel kelimeyi korkuttu; Ama şimdi, onu terk etmek üzereyken, o
Hiçbir özel kelime konuşulmadığı için hayal kırıklığına uğradım. Ama o
Henüz gitmedi.

"Kelimenin tam anlamıyla bir dakikam yok," dedi ona onu
ikinci kez el; "Daha önce görecek iki ya da üç kişi olduğum için
Trene gidiyorum. "

"Güle güle," dedi Bayan Ray.

"Güle güle, Bayan Ray. Aralarında çok iyi tedavi edildiğimi sanmıyorum
Sen. Gerçekten yapmıyorum. Ama şu anda bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim.
Oldukça iyi mi? "

"Oldukça iyi, teşekkür ederim," dedi, hepsi bir titreme.

"Ona herhangi bir mesaj göndermeyeceğim. Şu anda işler olduğu gibi, mesaj yok
herhangi bir hizmet olacaktır. Güle güle. "Ve böylece ondan gittiğini söyledi.

Bayan Ray, o anda kararını vermek için zamanı yoktu
Bu toplantı sonucunda ne yapacağını veya söyleyeceği-veya
Bir şey yapar ya da söylerdi. Tüm boş zamanları dört gözle bekledi
Bunu düşünmek için eve yolculuk zamanı; Bu yüzden onu bitirdi
alışveriş ve çözmeden Bay Goodall'ın ofisine acele etti
Rachel'a karşılaşmayı söyleyip söyleyemeyeceği. Bay olarak
Goodall's biraz zaman kaldı, o beyefendinin
Evin imzalanmasının yanı sıra gaz hakkında sorular sormanın yanı sıra
şirket. Alınan nezaket hatırlamaları vardı
Bay Ray, ve her zaman bu nadir durumlarda misafirperverliğini kullandı
Bayan Ray'i Exeter'e getirdi. Masaya otururken sordu
Mülkün genç alıcısı hakkında sorular
Bayan Ray. Evet, dedi, onu tanıdı. O sadece vardı
Onunla sokakta tanıştı ve haberlerini duydu. Genç Rowan, ona söyledi
Arkadaş, kulübede bir kereden fazla olmuştu, ama hiçbir söz yoktu
Bu evler satın alma arzusundan yapılmıştır. O iyi konuşuldu muydu
Baslehurst'da mı? İyi;-Baslehurst'da o kadar küçüktü ki neredeyse hiç
biliyordu. Bay Tappitt ile kavga ettiğini duymuştu ve
birçok insanın kavgasında yanlış olduğunu söylediğine inanıyordu.
Mülkünden hiçbir şey bilmiyordu; Ama kesinlikle birini duymuştu
Borçlarını ödemeden gittiğini söyleyin. Kolayca olabilir
bunun altında ne kadar sefil ve etkisiz olacağını düşünün
çapraz muayene, ancak Bay Goodall tarafından herhangi bir
Rachel'a ima.

"Her halükarda paramız var," dedi Bay Goodall; "Ve sanırım
Tüm önem verdiğimiz bu. Ama onun bir harum-scarum olduğunu söylemeliyim
bir tür adam. Neden borçlarını arkasında bırakmalı ben yapamam
Çok parası olduğu için anlayın. "

Bütün bunlar Bayan Ray'in görevini daha zor hale getirdi. Sonunda
İki ya da üç hafta gitmemesini diliyordu
Bay Comfort'a,-Rachel'ın cevap vermesine izin vermesini diliyorum
Rowan'ın mektubu, sahip olabileceği en sıcak aşk terimleriyle
seçilmiş,-aslında, nişan almasına izin vermesini dilemek
devam etmek için. Ama şimdi tekrar haklı olduğunu düşünmeye başladı. Bu adam gerçekte bir harum-scarum adam olsaydı, iyi değil
Bu Rachel ondan çıkmalı,-herhangi bir şimdiki zamanla bile
üzüntü? Bunu Baslehurst'a dönerken tekrar yaptı.
Rowan'ın bir kurt olduğunu aklında tuttu. Ama kararını vermemişti
Ne yapacağına veya Rachel'a ne anlatmayacağına gelince
Kendi kapısına ulaştığında bile toplantı. "Ona hayır göndereceğim
mesaj, "Dedi."
hizmetin. "Bununla ne demek istiyordu?
Bu kelimeler gösteriyor mu? Bu sorular Bayan Ray kendisine sordu, ama
onlara cevap verememişti.

Ancak Bayan Ray'in toplantıyı gizli tutma konusunda bir karar vermez
boşuna, hatta böyle bir çözünürlük yapmış olsaydı. Gerçek olur
su bir elekten düştüğü kadar kolay düştü. Rachel
ondan bilgiyi çıkarırdı, o öyle olsaydı
onu vermemeye kararlı. İşler ortaya çıktıkça bir keresinde vardı
Rachel'a Exeter'de biriyle tanıştığını anlaması için
Buluşmayı beklemiyordu.

"Ama Mamma, Bay Goodall dışında kimi gördün?" Diye sordu Rachel. "BEN
Birini gördüğünü bilin ve bana söylemelisin. "

"Bu saçmalık Rachel; kimseyi gördüğümü bilemezsin."

Bundan sonra bazı anlar için bir duraklama oldu ve sonra Rachel
soruşturmasında ısrar etti. "Ama anne, tanıştığını biliyorum
Birisi. "-Sonra başka bir duraklama daha vardı.-" Mamma, Bay Rowan mıydı? "

Bayan Ray hemen hüküm giydi. Bir kelime konuşmasaydı, form
Soru sorulduğunda onun yüzünden cevap verirdi
yeterli açıklık ile. Ama bir kelime konuştu. "Şey; evet,
Bay Rowan'dı. Exeter'e iş dünyasına gelmişti. "

"Peki ne dedi, Mamma?"

"Hiçbir şey söylemedi,-en azından belirli bir şey yok. O
evler satın aldı ve bu konuda Londra'dan gelmişti.
Bana Baslehurst yakınlarında bir yer istediğini söyledi, çünkü
Bira fabrikasını alamadım. "

"Peki başka ne dedi, Mamma?"

"Sana başka bir şey söylemediğini söylüyorum."

"O zaman benden bahsetmedi mi?"

Bayan Ray, bu sırada Rachel'dan uzağa bakıyordu
Konuşma,-bilerek ondan uzağa bakıyordu. Ama şimdi
Çocuğunun sesinde onu zorlayan bir acı tonu vardı
Bakış turu. Ah ben! O çok acımasız bir ifadeyi gördü
Rachel'ın yüzü tüm kalbi onun içinde eridi ve o
Rowan'ı tekrar geri alabileceklerini anında dilemeye başladı
tüm hataları.

"Bana gerçeği söyle anne; ben de biliyorum."

"Şey, canım, adından bahsetmedi ama bir kelime söyledi
senin hakkında. "

"Ne kelime, anne?"

"Hiç mesaj göndermeyeceğini söyledi çünkü iyi olmaz."

"Bunu söyledi, değil mi?"

"Evet, dedi. Ve sanırım bunun iyi olmayacağını kastetti
Kendisi gelene kadar bir şey gönderiyor. "

"Hayır, anne; tam olarak bunu kastetmedi. Ne demek istediğini anlıyorum.
Öyle olmak, oldukça haklıydı. Hiçbir mesaj kullanılamaz.
Bu benim kendi işim oldu ve onu suçlama hakkım yok. Mamma, eğer
Sakıncası yok, sanırım yatacağım. "

"Canım, yanılıyorsun. Eminim yanılıyorsun. Bunu kastetmedi."

"Mamma değil mi?" Ve üzgün, yorgun, wobegone bir gülümseme konuşurken
Yüzünün üzerinden geldi-çok üzücü ve acımasız bir gülümseme ona gitti
Annenin kalbi herhangi bir üzüntü sesi çıkaracağından daha keskin,
Herhangi bir hıçkırık veya keder bekle. "Ama sanırım bunu demek istedi, anne.
Artık iyi bir şüphe veya korku değil. Şimdi her şey bitti. "

"Ve bu benim hatam oldu!"

"Hayır, canım. Bu senin hatan değil, sanırım
benim oldu. Bence hatalardan bahsetmememiz iyi olur. Ah canım;-yapıyorum
Keşke buraya hiç gelmemiş olsaydı! "

"Belki de henüz iyi olabilir, Rachel."

"Belki olabilir,-başka bir dünyada. Bir daha asla iyi olmayacak
Ben bu konuda. İyi geceler, Mamma. Kızgın olduğumu asla düşünmemelisin
seninle. "

Sonra merdivenlerden çıktı, Bayan Ray'i üzüntüsüyle yalnız bıraktı.




Bölüm VII. Bira fabrikasında yerli siyaset.


Bu arada işler çok hoş bir şekilde devam etmiyordu
bira fabrikası ve Bay Tappitt kendini tatsız hale getiriyordu.
ailesinin koynunu. Bir dava bazen bir adamı aşırı derecede yapar
Karısına ve çocuklarına hoş bir şirket. Kaybeden bir dava bile
Bazen bunu yapın, eğer onun pugnacity'de iyi bir şekilde yedeklenirse
avukat ve savaşın meselesi alabileceği bir şeyse
savaşmak için bir zevk. "Ah," diyecek bir adam, "Binler geçirmeme rağmen
Üzerine pound, ona çapkın gibi yapışacağım. Beni sallamıyor
KAPALI.
Ve cömert bir ruh halinde. O zaman karısı ondan para istemesine izin ver
Bir akşam yemeği partisi ve kızları yeni elbiseler için. Öğretti
kendisi parayı göz ardı etmek ve yapabileceğini düşünmek için
Beş kiloluk notlar içsel Pangs olmadan yayın. Ama böyleydi
Hiçbir şekilde Bay Tappitt ile ilgili durum. Avukatı Honyman değildi
onu desteklemek; Ve üzerine harika bir yansıma geldikçe korkuyordu
Keskin ve Longfite olan diğer erkeklere ilgi alanlarına güvenmek. Ve
Bayan Tappitt, havalı yansıma ona geldiğinde korkmaya başlamıştı
korkunç genç adamın yapabileceği harabe
onlara ver. Bayan Ray'in yapmasa da zaten öğrenmişti,
Luke Rowan'ı ilan eden rapor ne kadar yanlıştı?
anlamsız, boş ve borçlu olun. Ona göre çok tezahür etti
Honyman genç adamdan korkuyordu; Ve Honyman, olsa da
Diğerleri kadar keskin olmamak, hiçbir şekilde dürüsttü. Honyman da
Bira fabrikası Rowan'a verilirse bin
Vaat edilen yıla düzenli olarak ödenecekti; Ve buna
Bayan Tappitt'in zorluğunun çözümü yavaş yavaş kendini büküyordu
istenmeyen bir kaderin onlara sunduğu en iyisi olarak göndermek. Honyman
Kendisi ona Bay Tappitt'in iyi olsaydı
tavsiye, Rowan'ı ortak olarak eşit şartlarda kabul eder
Gücü ve nihai mülkiyeti kabul etti, ancak bu aslanın payı ile
Rowan'ın sunduğu kendisi için acil endişe. Ama bu o
Tappitt'in dayanamayacağını biliyordu; Ve aynı zamanda, eğer öyleyse
bir süre katlanmak için getirildi, sonuçta
korkunç üzüntüler. "
Pokers, Bay Honyman, "Dedi;"
Bu gazetelere girdiğinde? "" Bay Tappitt olsaydım
Sadece kendi yoluna sahip olmasına izin ver, "Honyman cevapladı."
Tappitt'i bilmiyorsun, "Bayan Tappitt'in yeniden canlandırılıyordu. Hayır;-
Yılda bin ve bir villada onurlu emeklilik tavsiye etmişti
kendisi Bayan Tappitt'in zihnine. Tüm etkisini kullanırdı
Bu pozisyona ulaş,-eğer kendini hissetmeye sadece getirirse
yılda binlerin geleceğinden emin oldu.

Kendini Tappitt'e gelince, hiçbir şekilde uzatmak için çok endişeli değildi
Rowan'ın ayrıldığı sırada savaş. Onun cesareti
Çünkü kavga iyi destekle sürdürülmedi. Honyman alkışladı
Onu omzunda ve çantasına hazır para koydu,
Ona her şeyin nihayet çıkacağını ve Rowan
ezilecekti, Baslehurst'a övünecekti
yüksek sesle ve mutlu olurdu. Sonra Bayan T. ve kızlar
neşeli bir zaman geçirdim; Ve Tappitts çıkacaktı
Yılda dört ya da beş yüz ömür boyu yerine yarışma
Bin şimdi onlara teklif edildi ve kimse kimseyi suçlamazdı
Böyle bir sonuç için. Fakat Honyman böyle bir destek için ruhu değildi. İçinde
Donuk, yavaş, droning yolu başını salladı ve bunu söyledi
İşler kötü görünüyordu. Sonra Tappitt lanetlenmiş ve yemin etmişti ve
yarısı Sharpit ve Longfite'ye gitmeye karar vermişti. Sharpit ve Longfite
onu yeterince kolayca çırpırdı ve onu bededecekti
Çantasına bolca para koy. Ama kaderin yaptığını varsayabiliriz
Tappitt'in harabesini düşünmüyor, onu kızdırmadığını görüyor
Sharpit ve Longfite danışmanlarını aramak için yeterli. Sadece Kader Yapıldı
Ailesinin koynunda çok çapraz ve tatsız. Bakan
Bu korkunç düşmandan bir kaçış modu için
Ona gelin, para toplamının yükseltilmesini tercih etti
Rowan'ı tamamen satın almak için gerekli olacaktır. Rowan talep etmişti
on bin lira, ama Tappitt hala yedi ya da herhangi bir
Oran, sekiz bin yapardı.

"Ondan az alacağını sanmıyorum," dedi Honyman, "çünkü onun
Paylaşım gerçekten bu kadar değerli. "

Bu çok kışkırtıcıydı; Ve Tappitt'in olmadığını kim merak edebilir
Kendi evinde hoş bir şirket mi?

Bayan Ray'in Exeter, Tappitt'e yaptığı ziyaretin şimdi olduğu gibi
Neredeyse günlük uygulama, Bay Honyman'ın küçük sırtına girdi
oda ve orada şapkası ile oturdu, işlerini tartıştı.

"Bay Rowan'ın dul Ray's'ın bu evleri satın aldığını düşünüyorum."
dedi Honyman.

"Anlamsız!" Diye bağırdı Tappitt, sanki Rowan'ın böyle bir satın alma
Bölüm kendine yeni bir yaralandı.

"Ah, ama var," dedi Honyman. "Hayatta bir şüphe yok
BT. Eğer yeni bir bira fabrikası inşa etmek isteseydi, kötü olmaz
yer. Kasabanın caddesi dışında olduğunu görüyorsunuz, ancak yine de
Bir taşın içinde bir taş atımı içinde. "

Bay Tappitt'in ünlemlerini dinlerken tekrarlamayacağım
avukatının önerileri, ancak sahip olduğunu göstermek bir doğa idi.
Kayıtsızlıkla haberleri duymadım.

"O öylesine bir adam olduğunu görüyorsun ki ona nereye sahip olacağını bilmiyorsun,"
Devam Honyman. "Sadece seni mahvetmeyi umursamıyor değil, ama
Kendini de mahvetmeyi umursamıyor. "

"Kaybedecek bir şeyi olduğuna inanmıyorum."

"Ah! Yanlış olduğun yer burası. Bu bit için hazır para ödedi
başlamak için arazi, ya da Goodall asla ona sahip olmasına izin vermezdi.
Goodall, ne hakkında olduğunu ve herhangi bir adamı biliyor. "

"Ve bana oraya bina koyacağını mı söylüyorsun
Bir kerede? "Ve sorunun sorduğu gibi Tappitt'in yüzü
Herhangi bir sıradan avukatın kalbini yumuşattı. Ama Honyman kimdi
Hiçbir şey sertleşemez ve hiçbir şey yumuşamaz.

"Ne koyacağını bilmiyorum, Bay Tappitt ve ben bilmiyorum
ne zaman bil. Ama bunu yeterince iyi biliyorum; bir adam çok az satın aldığında
bir yer hakkında mülk parçaları, bir şeyler yapmak anlamına geldiğini gösterir
Orası."

"Yirmi bin lira olsaydı, hepsini kaybederdi."

"Bu çok muhtemel; ama soru şu ki,
Ortalama zaman? Eğer sana bu iddiada bulunmasaydı, elbette ona izin verirdin
Ne sevdiğini inşa et ve sadece ona gül. "Sonra Bay Tappitt
Başka bir ünlem ve şapkasını kafasına çekerek,
Avukatın ofisinden çıktı ve bira fabrikasına döndü.

Bira fabrikasında saat üçte yemek yediler ve akşam yemeğinde
Bu gün ailenin babası kendini çok anlaşılmaz hale getirdi. O
Zavallı kız kaşıkları bilmeyene kadar hizmetçiyi azarladı
çatallardan. Bu değerli olana kadar aşçının performanslarını kötüye kullandı
Yaşlı Tutucu, "Üstat bu kadar öfkelenirse
Kendine uygun, o kadar çabuk o kadar iyi; Ne kadar erken umursamadı; baraka
Betters için kurbanları pişirdi ve tekrar olurdu. "
kızları yüzlerini kaldırana ve sessizce gelene kadar
onu fark etmek için küçümsemeyecekleri karşılıklı bir anlaşma
Dahası, şimdiki ruh hali içinde tutulurken. Ve ona cevap verdi
Karının soruları,-Yatıştırıcı ve nazik olmaya yönelik sorular
evlilik,-öyle bir sesle onunla dışarı çıkmaya karar verdi
Yatağa gitmesine izin vermeden önce. "Görevini biliyordu," dedi
Kendisi, "ve iyi bir anlaşma yapabilirdi. Ama bazı şeyler vardı
Duramadı ve onun görevi olmayan bazı şeyler. " Sonrasında
Akşam yemeği Tappitt, bira fabrikasındaki ofisine bir kerede kendini çıkardı.
Ve sonra, ilk kez "Baslehurst Gazetesi ve
Totnes Chronicle "o hafta." Baslehurst Gazetesi ve Totnes
Chronicle "girişimci bir haftalık gazeteydi ve
Başlangıçta Pazar sabahları sakinlere iletmeyi amaçlıyor
Güney Devonshire'ın geçtiğimiz haftanın haberleri ve gazetenin hala
Ardışık Pazar günleri tarihlerini taşıyordu. Ama yavaş yavaş itmişti
kendi tarihinden önce kendi dünyasının ışığında,
önce bir gece ve sonra bir gün, şimdiye kadar,
Konuşuyorum, Cuma sabahı yayınlandı.

"Sadece buna bakmalısın," diye açıkladı eski bir ustabaşı,
ona söz konusu kağıdı vererek, geniş başparmağı üzerine yerleştirildi
belirli bir sütun. Bu ustabaşı Bungall'ı tanıyordu ve o
Tappitt'e saygı duydu, ondan korkmadı. "Sadece bakmalısın
Bu. Tabii ki hiçbir şey ifade etmiyor; Ama bu da
İnsanların ne dediğini görün. "Ve gazeteyi ustasına verdi, neredeyse
başparmağını istediği noktaya vidalayarak içinde bir delik açıyor
belirtmek.

Tappitt makaleyi okudu ve ruhu içinde çok acıydı
o. Dostça bir ses tonuyla yazılmış kendi birasında bir eleştiriydi.
"Hiçbir sebep yok," dedi makalede "Baslehurst neden
Hiçbir Hıristiyanın içmesi istenmesi gereken bir likörle dolup taştı.
Baslehurst, herhangi bir kasaba gibi kötüden iyi bira yargılayabilir
İngiliz İmparatorluğu. Bay Tappitt'in ona bakmasına ya da genç bir rakip
Ayaklarının altına yayılacak ve kaşından hop yaprağı yakalayacak
Bungall'ın kazandığı ve giydiği çelenk. "Bu saldırı daha acımasızdı
Çünkü makale başlangıçta Bungall tarafından kurulmuştu
para ve eski günlerde tamamen Bungall'a adanmıştı
faiz. Bu makalenin ona karşı dönmesi çok zordu. Ancak
Başka ne bekleme hakkı vardı? Söz verdiği biliniyordu
Yahudi adayına oyu ve söz konusu makale desteklendi
Cornbury ilgisi. Bir cam evde yaşayan bir adam atmalı
Taş yok. Kötü bira üreten bira üreticisi kimseye oy vermemelidir.

Ancak Tappitt, bu saldırıyı ona uygun olarak görmez
siyasi ışık. Şu anda ona düşen her kötülük
şimdiki düşmanından gelmesi gerekiyordu. "Bu o kadar kirli el
Blackguard, "dedi ustabaşı.

"Sanmıyorum, Bay Tappitt," dedi ustabaşı. "Öyle düşünmüyorum
Aslında."

"Ama sana söylüyorum," dedi Tappitt, "ve ne olduğun umrumda değil
düşünmek."

"Tıpkı istersen, Bay Tappitt," dedi.
Ofisten emekli oldu, efendisini meditasyon yapmak için bıraktı
Yalnızlık gazetesi.

Zavallı bira için çok acı bir zamandı. O onlardan biriydi
gürültü ve kargaşa sırasında ruhu istemeyen erkekler
Yarışma onların etrafında, ama kendi başına tutamayan
Sessiz saatlerde mahkumiyetler. Fırtına yapabilir ve yüksek sesle konuşabilir ve
Erkekler onun etrafında dururken kendi yolunda ısrar ediyor ve
belki hayranlık duyuyor; Ama düşünmek için kendi başına bırakıldığında inekti
olumsuz görünen şeyler. Ne yapabilirdi, eğer etrafta olanlar
O, tüm hayatını tanıyan insanların sahip olduğu gazete olarak
Onu tanıyordu,-ona karşı döndüyse ne yapabilirdi ve konuştuydu
Rowan'ın konuştuğu gibi kötü biranın? Ayağa kalkacak kadar adam değildi
Ve eski arkadaşları tarafından desteklenmedikçe bu yeni düşmanla yüzleşir.
Honyman ona dövüleceğini söylemişti. Nasıl olur
O ve ailesi dövülürse? Küçük ofisinde otururken,
şapkası gözlerinin üzerinden aşağı inerek, kendini arka arkada dengeleyerek
Sandalyesinin bacakları, Honyman'ı yuvarlak bir şekilde istismar etti. Honyman olsaydı
zekâ, beceri, profesyonel zanaat sahibi,-o olsaydı
Herhangi bir buluşun ustası, hepsi iyi olabilirdi. Ama avukat
bir aptal, bir kıçtı, bir korkaktı. Knave olması olmayabilir mi?
Ama neyse ki Honyman için ve neyse ki Bay için Tappitt'in kendisi
Bu istismar, Tappitt'in kendi göğsünün bölgelerinin ötesine geçmedi.
Hepimiz en yakınızı kötüye kullanma ayrıcalığının ne kadar keyifli olduğunu biliyoruz.
Bu tarzdan sonra arkadaşlar; Ama genellikle kendimizi tatmin ediyoruz
Bay Tappitt'in kendisine hitap ettiği sınırlı kitle
şimdiki durum.

Bu arada Bayan Tappitt, bira fabrikasında yukarıda oturuyordu
kızlarıyla birlikte çizim odası ve aynı zamanda onun içinde mutlu değildi
akıl. Akşam yemeğinde snubbed edilmiş ve neredeyse korkmuştu,
Ayrıca Bay ile özel olarak küçük bir konuşma yapmıştı.
Honyman. Snubed edilmişti ve eğer iyi bakmadıysa
O, mahvolacaktı. "Onunla devam etmesine izin vermemelisin
dava, "Bay Honyman söylemişti." Kesinlikle en kötüsünü alacak
Eğer yaparsa ve sonra iki katına ödemek zorunda kalacak. "Rowan'ı sevmedi
Kocası kadar keskin bir şekilde, ama tamamen yaşıyordu
Kendi yüzünde bir yaralanma yaparak Rowan'ı Spiting'in çılgınlığı. Olurdu
O gece Tappitt ile konuşun ve bu arada
Rowan tartışmasını kendi zihninde çevirdi, çabaladı
ona her taraftan bakmak. Asla onun gelenekleri olmamıştı
Babalarının herhangi bir kızına olan davranışları hakkında eleştirel açıklamalar
Martha; Ama şimdiki büyük vesileyle bu kuraldan feragat etti ve
Tam kadın aile conclave'deki aile işlerini tartıştı. "Yapmıyorum
Papa'nın üzerinden ne geldiğini bilin, "diyerek başladı." Görünüşe göre
günümüzün yanında. "

"Sanırım Bay Rowan ve bu dava konusunda rahatsız" dedi.
Sagacious Martha.

"Kötü adam! Keşke asla yere yaklaşmasaydı," dedi Augusta.

"Ben de çok kötü olduğunu bilmiyorum," dedi Cherry. "Hepimiz
Burada kalırken onu sevdi. "

"Ama Papa'ya çok yanlış olmak!" dedi Augusta. "Buna dolandırma diyorum
düpedüz dolandırıcı. "

"Kişi konuşmadan önce her şeyi bilmeli ve anlamalı
Bu şekilde, "dedi Martha." Papa için çok can sıkıcı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum; Ancak
Sonuçta, belki de Bay Rowan'ın yanında bir hakkı olabilir. "

"Haklı bilmiyorum," dedi Bayan Tappitt. "Yapabileceğini sanmıyorum
gelip kendini muhalefet içinde kurma hakkınız var
diyebilir ki, kendi amcasının hayaletine. Augusta'ya katılıyorum
Ve bunun çok kirli bir şey olduğunu düşünüyorum. "

"Oldukça utanç verici," dedi Augusta, öfkeyle.

"Ama eğer onun tarafında yasa varsa," diye devam etti Bayan Tappitt,
"Papanın buna karşı çıkmaya çalışmak iyi değil. Nerede olmalıyız
Her şeyi kaybedecek olsaydık ve senden daha fazla para ödemem söylenirse
Papa var mı? Çıkmak çok hoş olmaz
ev."

"Hiç yapacağını sanmıyorum," dedi Cherry.

"Kiraz, sanırım adama aşıksın," dedi
Augusta.

"Eğer kim olduğunu bilmiyorsam," dedi Cherry.

"Sevgiye gelince," dedi Bayan Tappitt, "hepimiz kimin aşık olduğunu biliyoruz
O,-Kötü küçük sinsi minx! Bütün meselede hiçbir şey beni öyle yapmaz
Buraya dansımıza gelmesi gerektiğini düşünmek için kızgın. "

"Bu Cherry'nin yapıyordu," dedi Augusta. Bu söz kiraz fark etti
Sadece kız kardeşine özel olarak hitap eden bir yüz buruşturma ile. Bir savaş
Rachel'ın mevcut koşullar altında lehine bu kadar kaybediyor olurdu
Cherry'nin onu macera edecek kadar koparmadığı bir olay
Arkadaş adına.

"Ama soru şu,-dava hakkında ne yapacağız?" söz konusu
Bayan Tappitt. "Papa'nın tarzından görmek kolaydır.
çok taciz ediliyor. Onu ortak olarak kabul etmeyecek;-bu
kesin."

"Ah canım! Umut etmemeliyim," dedi Augusta.

"Hepsi çok iyi," dedi Martha; "Ama eğer genç adam kanıtlayabilirse
Onun hakkı, sahip olmalı. Mamma, Bay Honyman'ın ne dediğini biliyor musunuz?
bu konuda?"

"Evet canım, yaparım." Bayan Tappitt'in tarzı çok ciddi hale geldi ve
Kızlar tüm kulaklarıyla dinlediler. "Evet canım, yaparım. Bay
Honyman babanızın yol vermesi gerektiğini düşünüyor. "

"Ve onu bir ortak olarak mı götürüyorsun?" dedi Augusta. "Papa buna sahip
bunu yapamayacağı ruh. "

"Papanın Bay alması gerektiği gibi değil Rowan olarak
Ortak çünkü davadan vazgeçiyor. Ona parayı ödeyebilir
diye soruyor. "

"Ama anladı mı?" Martha'yı istedi.

"Ayrıca, bu böyle bir anlaşma; değil mi?" dedi Augusta.

"Ya da," Devam Bayan Tappitt, "Papa teklifini kabul edebilir
Hepimiz için çok yakışıklı bir gelirle emekli olmak. Papanın
Uzun yıllar boyunca iş dünyasında, bir kadırga kölesi gibi çalışmak.
Ben dışında kimse nasıl çalıştırıldığını ve nemlendirdiğini bilmiyor. Hiç değil
şaka bir bira fabrikası,-ve hepsini olduğu gibi kendi başına almak. Ve
Eğer genç Rowan hiç başlarsa, ona sevinç diliyorum. "

"Ama geliri ödeyecek mi?" Diye sordu Martha.

"Bay Honyman yapacağını söylüyor; ve eğer yapmazsa,
Geri düşecek mülk. "

"Ve nerede yaşamalıyız?" dedi kiraz.

"Bu henüz çözülemez. Yakın bir yerde olmalı, böylece
Papanın endişeyi göz önünde tutabilir ve bunun
İyi gidiyor. Belki Torquay en iyi yer olurdu. "

"Torquay lezzetli olurdu," dedi Cherry.

"Ve o adam gelir ve bira fabrikasında yaşar mı?" dedi Augusta.

"Tabii ki, memnun olursa," dedi Martha.

"Ve Rachel Ray'i eşi olarak yanına mı getir?" dedi kiraz.

"Bunu asla yapmayacak," dedi Bayan Tappitt Enerji ile.

"Asla; asla!" dedi Augusta,-daha fazla enerji ile.

Bu şekilde ailenin büyük ve etkili kadınsı çoğunluğu
Bira fabrikasında önerilerden birine bakmak için getirildi
Disfavour olmadan Rowan tarafından yapılmıştır. O genç adamın
Günahlar herhangi bir dereceye kadar affedilmişti, ama hepsi algıladı,
kadın ihtiyatlılığı ile, kendilerini mahvetmek haksız olurdu
Çünkü ondan nefret ettiler. Ve sonra pis bir tuğlada yaşayan hanımefendi
Ev, bira demlemesinin dumanına ve kokusuna bitişik yakın,
Torquay'deki bir deniz villası fikri lezzetli olmaz mıydı? Hiçbiri
Ailenin, Bayan Tappitt'in kendisi bile ne olduğunu bilmiyordu
Yıllık kâr, Bay T.'ye hayatının çalışmasının ödülü olarak tahakkuk etmişti.
Ama mütevazı, sade bir şekilde yaşamaları gerekiyordu,-
Bu yıllık kâr büyük olmamasına rağmen. Değiştirilmiş
Şimdiye kadar önerildiği gibi koşullar, Papa'nın
Yılda bin harcamak için;-ve Torquay'de ne yapılmayabilir
Yılda binle? Bay Tappitt eve gelmeden önce
akşam-ki o güne kadar yapmadı,
Dragon Inn'in barında iş tarafından gözaltına alındı,-
yılda binlerin birleşik kolaylığı ve haysiyetinin çözülmesi
kabul edilmelidir.

Bay Tappitt, kendini götürdüğünde hala ruh içinde bozuldu
evlilik odası. Sahip olan işin doğası ne oldu
onu ejderhanın çubuğunda gözaltına aldı.
Ama onu düzeltmek için iyi adapte olmayan bir doğaya sahip gibi görünüyordu.
temper. Bayan Tappitt belki de bu işin ne olduğunu tahmin etti; Ancak
Eğer öyleyse, konunun hiçbir şeyi doğrudan kelimelerle söylemedi. Biraz
Yaptığı söz, belki de bunun için bir ima etmiş olabilir
işletme.

"Bah!" Bay Tappitt yanına geldiğinde haykırdı; "Eğer gerekirse
Hiç duman, iyilik diliyorum, iyi tütün içeceksin. "

"Ben de öyle," dedi Tappitt, keskin bir şekilde dönerek. "En iyisi
karışık kuş gözü. Sanki farkı biliyormuş gibi, gerçekten! "

"Yani yapıyorum, T. Farkı çok iyi biliyorum. Hepsi zehir
Ben,-mutlak zehir,-çok iyi farkında olduğun gibi. Ama bu pislik
Son zamanlarda aldığınız güçlü şeyler, kimseyi öldürmek için yeterlidir. "

"Pis güçlü şeylere gitmedim," dedi Tappitt.

Bu akşamki konuşmanın başlangıcıydı. Ben eğilimliyim
Bayan Tappitt'in hesaplamalarını yaptığını ve
Gelecek gözlemlerini daha fazla ortaya koyabileceği sonucuna vardı
Kocasını kötü mizah içinde tutarak, olabildiğince etkili bir şekilde,
Eğer onu iyi bir mizah haline getirmeyi başarırsa. Bence o
Yukarıdaki açıklamaları yaptı, sadece tütün dumanı olduğu için değil
Ona karşı tatsız, ama bir şikayetin bulundurulması
Ona yaklaşan tartışmaya başlama fırsatı verin
Kendi tarafında daha iyi bir miktar haklı öfke. Oldu
Sık sık tappitt'i borusuna bırakmaz ya da kötü huylu hale getirir
Cin ve suyu hakkında açıklamalar.

"T.," dedi Tappitt ceketini biraz öfkeyle yırttığında
"Filthy Güçlü Şeyler" ü ima,-"t., Ne demek istiyorsun
Bu dava hakkında? "

"Hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Bu saçmalık, t.; Bir şeyler yapmalısın, bilirsiniz. Bay ne
Honyman mı diyor? "

"Honyman bir aptal."

"Saçmalık, T.
İşlerinizi bu kadar uzun yönetiyor musunuz? Ama onun hiç aptal olduğuna inanmıyorum.
Ne hakkında konuştuğunu bildiğine inanıyorum, bazılarının yanı sıra
Bu kadar zeki gibi davranan diğerleri. Keskinleşeceğin için ve
Longfite, bu oldukça söz konusu değil. "

"Onlara gitmekten kim bahsediyor?"

"Bundan bahsettin."

"Hayır yapmadım. İsimlerinden bahsettiğimi duydun; ama bunu asla söylemedim
Onlara hiç gitmeliyim. Neredeyse olsaydım. "

"Şimdi, T., bu şekilde konuşma ya da beni gerçekten yanına koyacaksın
kendim."

"Bunun hakkında hiç konuşmak istemiyorum. Sadece yatmak istiyorum."

"Ama bundan bahsetmeliyiz, T. Seni söylemen çok iyi
Bir şeylerden bahsetmek istemiyorum; Ama benden ne olacak ve benim
Kızlar Bira fabrikasında her şey yolunda giderse? Beni bekleyemezsin
sessizce oturmak ve mahvolduğunu görmek için. "

"Kimin harap olduğumdan bahsediyor?"

"Şey, tüm Baslehurst'ın bunun hakkında konuştuğuna inanıyorum. Eğer
Kendi avukatı yapmaması gerektiğini söylediğinde bir adam davaya devam edecek,
Ona başka ne gelebilir ama harabe? "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Keşke dilini tutsaydın ve
Yatmama izin ver. "

"Bu konuda bir şeyler biliyorum, Bay Tappitt;
dil. Bana dilimi tutmamı teklif etmen çok iyi; ama ben
Oturup seni mahvettiğimi görüyorum ve kızlar biraz kalmadan ayrıldı
Yemek ya da giyecek bir şey mi? İyilik hiç düşünmediğimi biliyor
kendim. Kimse bunu benim için söylemeyecek. Ama buna geldi, T.;
Rowan'ın iddiası hakkında bir şeyler çözülmesi gerektiğini. Eğer sahip olmadıysa
Adalet, onun yanında yasası var; Ve onlardan biri gibi görünüyor
bunu aldığı sürece kim pek umursamayan. Bana sorarsan, T.-"

"Ama sana sormadım," dedi Tappitt.

Tappitt aslında bu evlilik karşılaşmalarına asla yenilmedi ve
her zaman sonuna kadar keskin bir kelime için cesaretini koruyacaktı.

"Hayır, yapmadığını biliyorum;-ve sana daha fazla utanç, danışmak değil
koynunuzun karısı ve çocuklarınızın annesi, böyle bir
Bu durumun yerleşmesi gerektiği gibi. Ama eğer tutacağımı düşünüyorsan
Benim dilim, yanılıyorsun. İşlerin nasıl gittiğini çok iyi biliyorum.
Ya bu genç adamın ortak olarak gelmesine izin vermelisin-"

"Olacağım ----"

Tappitt, böyle bir ünlemle kendini utandırmazdı
Karısının yatak odası, daha sonra işini barda kullanırsa kullanırsa
Ejderha meşru olmuştu.

"Çok iyi efendim. Dilinizin kabaliği hakkında hiçbir şey söylemiyorum
Şimdiki vesileyle, ben de çok şey söyleyebilirim
memnun. Ama eğer onu bir partner için almayı seçmezseniz,-neden o zaman
Başka bir şey yapmalısın. "

"Tabii ki yapmalıyım."

"Kesinlikle;-ve bu nedenle tek şey teklifi almanızdır
Yaptığı yılda bin. Şimdi, T., küfretmeye başlamayın
Ve tekrar küfür, çünkü bunun hiçbir iyilik yapamayacağını biliyorsun. Honyman
geliri ödeyeceğini söylüyor;-ve eğer istemiyorsa,
Onunla birlikte, o zaman onun üzerine gelip onu dışarı çıkarabilirsiniz.
Bunu nasıl isteyeceğini düşün! Sadece biraz hazır kalacaksın
Para senin tarafından, böylece altı ay kadar bir şey olacaksa,
Trear'a girmeli. "

"Ve her şeyi kendimden mi vazgeçeceğim?"

"Hayır, T.; Hiçbir şeyden vazgeçmezsin; tam tersi. Sen
Herhangi bir erkeğin isteyebileceği her rahatlık sizi olurdu.
Her zaman devam edemezsin, yaptığınız gibi çalışır ve mırıldanamazsın
Şimdi. Bir erkeğin asla bir anı olmaması oldukça korkunç
Hayatın zamanında ve elbette herhangi bir anayasada söylemeli
Çok uzun tutulursa. Sen olduğun adam değilsin, T.; ve
Tabii bekleyemezdin. "

"Ah, rahatsız!"

"Bu çok iyi; ama bunları görmek benim görevim ve
Onları düşünmek ve onlardan da bahsetmek. Nerede olmalıyım ve
Kızlar, eğer çok çalışarak mezarına acele etseydin? "
Bayan Tappitt'in sesi, bu korkunç öneri ondan düştüğü için
neredeyse şiirsel, ciddiyetinin derinliği ile. "Sence
Seni gece geç saatlerde ejderhaya götüren ne olduğunu bilmiyor musun? "

"Gece geç saatlerde ejderhaya gitmiyorum."

"Hata bulamıyorum, T.; Ve bana çok keskin cevap vermene gerek yok.
sadece doğal bir şeyden sonra sizi sürdürecek bir şey istemelisiniz
Yaşamak zorunda olduğunuz gibi kölelik. Mantıksız değilim. Çok biliyorum
Peki bir adam ne ve ne yapabiliyor ve yapamayacağı. BT
Bir ortağın olsaydı, devam edebileceğin çok iyi olurdu
güven."

"Yeryüzündeki hiçbir şey beni o adamla devam ettirmeye teşvik etmeyecek."

"Ve bu yüzden onu sözüne alıp emekli olmalısın.
Yapılacak beyefendi gibi bir şey olun. Tabii ki gücünüz olurdu
Gitmek ve işlerin düz olduğunu görmek. Ve eğer yaşıyor olsaydık
Torquay veya benzerleri gibi bir genteel yerde rahat
Tabii her akşam ejderhalara çıkmak istemezsin
Daha sonra. İki veya üç yıl içinde bulamadığını merak etmemeliyim
Kendin her zamanki gibi güçlü. "

Giysilerin altında Tappitt, güçlü olduğu konusunda ısrar etti; ve yapılmış
Bazı viril sözleri ejderhaya daha fazla ima eder.
Hiçbir şekilde karısına yol açmadı ya da herhangi bir onay sözü vermedi;
Fakat bayanın planı onun tarafından bilinmişti; Buz olmuştu
kırık; ve Bayan Tappitt, mumu çıkardığında,
İyi bir akşam işi yapmıştı.




Bölüm VIII.

BAYAN. Ray'in tövbe etmesi.


Başka bir iki hafta geçti ve hala başka hiçbir şey duyulmadı
Bragg'ın ucu Luke Rowan. Baslehurst'da çok şey duyuldu.
Yakında herkes tarafından yazlıkları satın aldığı biliniyordu; Ve
Gittiğine dair çok yaygın ve iyi kredili bir söylenti vardı
Bir kerede yeni bir bira evi için gerekli binalara başlamak. Ne
Baslehurst tarafından tüm bu dehşetle alınan bu haberler-
Tappitt'in ödenmesi gereken bu gürültülü cankurtaran istiridye
Onlara. Baslehurst, bir bütün olarak, haberleri aldığını söylemeliyim
Alkışla. Neden Bungall'ın yeğeni bir bira fabrikasını sürmez?
kendi? Özellikle neden olmasın, demlemeye karar verseydi
İyi bira mı? Tappitt birası hakkında çok sansürlü açıklamalar
tüm bar odalarında duyulun ve içinde yeniden ilan edildi
Baslehurst aristokrasisinin mutfakları.

"Bu bira değil," dedi Dr. Harford'un aşçısından
Midland ilçeleri ve iyi biranın ne olduğunu biliyordu. "Bu kötü bir karışıklık
şeyler, kurbanlarını kazanmak zorunda olan herhangi bir Hıristiyan için uygun değil
bir mutfak ateşi. "

Luke Rowan'ın yeni bir inşa etmesi bekleniyordu hızlı bir şekilde geçmeye geldi
bira fabrikası ve ilk tuğla olayının arandığı
endişeli beklenti. Ve kendini yayan yanlış rapor
Baslehurst sayesinde ona ve borçlarına saygı duyuyordu.
Aksine bir raporla sürülmüştü; Ve şimdi vardı
Baslehurst, Rowan'ın bir araç adamı olduğuna dair çok genel bir inanç,-
çok önemli araçlar,-önemli sermaye olan bir adam,
Kasabaya yerleşmiş olmak toplum için çok faydalı olacaktır.
Griggs'teki faturaya ilişkin bu yanlış ifade elenmişti ve
Gerçek,-ve bir şekilde Tappitt'in utanç verici hale getirildi
hizip. Griggs tarafından Rowan'ın emrine verilen tek makale
Tappitt'in Sofrası'nda tüketilen şampanya ve bu rowan için
işlemden sonraki bir hafta içinde hazır para ödemişti. Bayandı
Tüm bunları keşfeden ve yapmak için araçlar kullanan Cornbury
Baslehurst'da bilinen gerçek. Bu gerçek de sonunda bilindi
Bayan Ray'e,-ama o zaman ne işe yarıyordu? Onu istedi
kızı genç adama kurt olarak davranmak için ve bir kurt olarak
Küçük koyun-cot'tan kaçtı. Şimdi olduğunu duydu
Baslehurst'da bekleniyor;-Zengin bir adam olduğunu; O öyleydi
kasabada iyi düşündü; Harika şeyler yapacağını.
Herhangi bir genç kadın olan daha iyi bir koca ile
kutsanmış? Ve yine de onu sanki kulübesinden uzaklaştırmıştı
Kurt olmuştu!

Bayan Sturt'tan Bayan Ray ilk olarak gerçeği öğrendi. Bay
Sturt, Cornbury arazisinde bir kiracıydı ve Bayan Sturt
Bayan Cornbury tarafından iyi bilinir. O bayan, elenmişken
en altta Griggs'in faturasının hikayesi ve kendisine güven vermişti
Rowan hiçbir şekilde Baslehurst'a olan ilgisini teslim etmeyi düşünmedi,
gerçeğin Bayan Ray tarafından bilinmesi gerektiğini belirledi. Ama o
Bayan Ray'i kendisini aramaya istekli değildi, ne de istemiyordu
Getirmedikçe, Rachel'dan önce yazlıkta kendini sunun
onunla sağlanabileceğinden daha önemli bir rahatlık
Rowan'ın iyi karakterine dair basit kanıt. Bu yüzden aldı
Kendisi Bayan Sturt'a ve konuyu onunla tartıştı.

"Sanırım onu ​​önemsiyor," dedi Bayan Cornbury,
Bayan Sturt'un mutfak bahçesinde açılan küçük salonu.
Bayan Sturt da masanın köşesine yaslanmıştı.
elbisesinin kolları sıkıştı, squire's olduğunda işe hazır
Bayan gitmiş olmalı, ama işini ertelemeye çok istekli
Squire'ın hanımı onunla kalır ve dedikodu yapardı.

"Ah! Yapıyor, Bayan Butler,-Kalplerinin kalbinde. Eğer biliyorsam
Gerçek aşktan herhangi bir şey, o genç adamı seviyor. "

"Ve ona teklif etti mi? Bu konuda hiç şüphe olamaz, ben
sanmak."

"Yeryüzünde şüphe yok, Bayan Butler. Bana asla söylemedi
Açıkça,-ne de annesi de yapmadı;-ama eğer yapmadıysa,
Krem peynir için gidin. Yasalar seni seviyor Bayan Butler, ne olduğunu biliyorum
Ne kadar iyi. Bir kızın vahşi ve uçucu olduğunu biliyorum ve
yapmaması gerektiği gibi;-ve ne zaman uygun davrandığını biliyorum ve
Genç bir adama sadece onun olduğunda cesaret verir. "

"Tabii ki yapıyorsun, Bayan Sturt."

"Benim için değil, Bayan Butler, papanın aleyhine bir şey söylemek.
Kimse din adamlarına Sturt'tan daha fazla saygı duyamaz ve
BEN; Ve hepsi gibi yerleşmeden önce, Sturt'un asla bir sözü yoktu
Bay Comfort ondine hakkında; Ama Bayan Butler, sanırım senin papanın
burada yanlış. Öğrenebildiğim kadarıyla, Bayan Ray'e şunu söyledi.
Bu genç adam olması gereken tek şey değildi. "

"Papa en iyisi için kastetti. Hakkında garip şeyler vardı
O, biliyorsun. "

"Duyduğum şeyin bir kelimesine asla inanmıyorum ve asla olmayacak. İnsanlar
böyle yalancılar; Fasulye değiller, Bayan Butler? Ve bir kelimeye inanmadım
Yine o. Yüzde görmek istediğin kadar genç bir adam
Yıllar ve elbette bu genç bir kadınla uzun bir yol kat ediyor. Kuyu,
Bayan Butler, Bayan Ray'a ne dediğini söyleyeceğim, ama ben de öyle olduğum
geç; Benden uzak duruyorum. Sanırım inatçı bir tür. O bir
Onlardan, 'Yapmayacaksan, ne zaman olacaksın, ne zaman
nay olacak. '"

Bayan Cornbury, hala inatçılığının
İnatçı insan aşılabilir; Ama hiçbir şey söylemedi
Bayan Sturt.

Bayan Sturt, sahip olduğu dostça bir dokunuşla onu yaptı
Bayan Ray ile iletişim, ancak daha fazla zarar olup olmadığından şüphe edilebilir
İyilikten daha çok yapılmadı. "Ve o zaman bir şilin borçlu değil mi?"
diye sordu Bayan Ray.

"Bir şilin değil," dedi Bayan Sturt. "Ve bu bira fabrikası hakkında Baslehurst'a geri dönecek
işletme?"

"Hayatta bu konuda bir şüphe yok," diye yanıtladı Bayan Sturt. Eğer
Bu haberler zamanında gelmiş olabilirlerdi
Salutary; Ama Bayan Ray şimdi onlarla ne yapacaktı? Bunu hissetti
Dürüst olmak gerekirse onları Rachel'dan alıkoyamadı; Ve yine de biliyordu
Rachel'ın sefaletine eklemeden onlara nasıl anlatılacağını değil. Çok
Rachel'ın Rowan hakkında diğerlerinden her şeyi duyması gerekmeyen
kendisinden daha dudaklar. Bayan Sturt'un
Onunla konuşun ve Bayan Sturt'un Bayan Ray
bunu yapardı.

Rachel'ın şu anda tutumu, Bayan için büyük üzüntü nedeniydi.
Ray. Asla gülümsemedi. Hiçbir eğlence istemedi. Hiçbir kitap okumadı.
Konuştu ama çok az ve konuştuğunda sözleri zordu ve
soğuk ve neredeyse tamamen ev işleriyle sınırlı. Annesi
Hasta olmadığını biliyordu, çünkü yedi, içti ve çalıştı. Eşit
Dorothea, iğne işi miktarından memnun olmalıydı.
Bu günlerde üretti. Ama hasta olmasa da, zayıftı ve
solgun ve kendisinin aksine. Ama belki de onun
Anne çok dikkatli bir şekilde izledi, ona en çok işkence eden işaretler
kızının alnında sürekli mevcut çizgiler,-
Bayan Ray şimdi doğru okumayı öğrenmiş ve bazılarını gösteren
içsel amaca yerleşti ve bu amacın içe doğru bir şekilde çözüldü
dışa dönük tartışma konusu olmalıdır. Rachel vardı
Eskiden annesi için her şeydi;-arkadaşı, bakanı,
onun rehberi, büyük rahatlığı;-
doğasının tüm yumuşak hassasiyeti, kime olan sevgi dolu nesne
hayatının tüm küçük masum palülanslarına değinilebilir.
Ama şimdi Bayan Ray, Rachel ile ihale etmeye cesaret edemedi ya da
Petulant. Onunla onunla konuşmaya cesaret edemedi
kayıtsız. Luke Rowan'ın bu meselesinde konuşmaya cesaret edemedi
ona. Rachel onu asla kelimelerle abartmadı,-hiç konuşmamıştı
bir kelimesi sitem. Ama geçme hayatının her anı
konuşulmamış sitem, o kadar şiddetli ve ağır ki zavallı anne neredeyse hiç
Onun hatasının yükünü nasıl üstleneceğini biliyordu.

Bayan Ray, küçük kızından daha fazla korktukça
Yaşlılardan daha az korkuyor. Bu kısmen, şüphesiz,
Yazlık Bayan Prime yokluğu. Sadece oradayken
Ziyaretçi olarak geldi; Ve bir eve gelen hiçbir ziyaretçi böyle bir hakimiyet tutamaz
Orada bir yerli tiran tarafından tutulabileceği, tüm yemeklerde mevcut ve
Tüm konuşmalarda bir yükseliş iddia etmek. Ama kısmen ortaya çıktı
Ayrıca Bayan Ray'ın kalbini dolduran ezici bir istekden
Sabahtan geceye, yoksul Rachel'ı sefaletinde izlerken. O
Fowels çocuğuna özlem duydu ve ona rahatlamayı özlemişti
aşırı özlemle. Adam gerçekten çok kurt olsaydı-böyle
Şu anda duyguları mıydı,-bence memnuniyetle
onu kulübeye. İtibarını emretirken bir tapu yapmıştı
ki hiçbir şekilde sonuçları tahmin etmedi ve şimdi
Tövbe ve üzüntü çeken bir ruhun küllerinde tövbe etti. Ah
Ben! O ezilmiş olanı rahatlatmak için ne yapabilirdi! Çok iyice
Bu arzu göğsündeki diğerlerini geçersiz kıldı mı?
Bayan Prime'ı korkutmadan ve hatta düşünmeden sokt mu?
sonuçlar. Tek umutları ve şu anda tek korkusu
Rachel'a atıfta bulundu. Rachel ona yapmaları gerektiğini önermişti
İkisi de Londra'ya başlıyor ve orada Luke Rowan'ı arayın, şüpheliyim
Yolculuğu reddetmek için kalbi olup olmayacağı.

Bu günlerde Bayan Prime, düzenli olarak iki kez yazıya geldi.
Hafta,-Çarşamba ve Cumartesi günleri. Çarşamba günü çaydan sonra geldi,
Ve Cumartesi günü annesiyle çay içti. Bu durumlarda
Tabii ki, evliliği ihtimaliyle ilgili çok şey vardı.
Bay Prong. Henüz hiçbir şey yerleşmedi ve Rachel,
Kendi zihni, böyle bir düğün olmayacaktı. Bayan Ray's'e gelince
Fikir, elbette, bir düğün olacağını düşündü veya
Bayan tarafından konuşulan son kelimelere uygun olarak olmazdı.
Bu özel konuşma vesilesiyle kendi başına birincil.

"Asla parasından vazgeçmeyecek," dedi Rachel, "ve asla
Onunla evlen. "

Bayan Prime, bu dönemde annesine olmadığını kabul etti
mutlu.

"İstiyorum," dedi, "doğru olanı yapmak. Ama her zaman kolay değil
Neyin doğru olduğunu öğrenin. "

"Bu çok doğru," dedi Bayan Ray,
diğer insanların işlerindeki zorluklar
Bayan Prime'ın şikayet ettiği kişiler.

"Diyor," diye devam etti genç dul, "
kendisi, ama evli bir kadının sahip olması uygun değil
ayrı bir gelir. "

"Sanırım orada," dedi Bayan Ray.

"Kendisi hakkında söylediklerine oldukça inanıyorum," dedi Bayan Prime. "Öyle
Paramı para uğruna istediğinden değil, seçtiği için
Bana nasıl kullanacağımı dikte etmek için. "

"Bu yüzden kocan olacaksa," dedi Bayan Ray.

Bu konuşmalar genellikle Rachel'ın yokluğunda gerçekleşti. Ne zaman Bayan
Başbakan geldi Rachel ona bir kelime söyleyecek kadar uzun kalacaktı ve
Cumartesi günleri onun için çayı dökecek ve ona verecekti
bir ziyaretçi nedeniyle nezaketle ekmek ve tereyağı; ama sonra
kendini kendi yatak odasına götüreceğini ve sadece aşağı ineceğini
Bayan Prime kendini gitmeye hazırladığında. Sonunda,
Bu akşamları, Bayan Prime'dan bir öneri geldi.
Yazlık'a dönmeli ve annesiyle tekrar yaşamalı ve
kız kardeş. Bay Prong'u kesinlikle reddettiğini söylememişti,
Ama geri dönüşünden çok uygun olmuş gibi bahsetti çünkü
Onun gitmesinin nedeni kaldırılmıştı. Çok azdı
onun ve annesi arasında Rachel'ın aşk ilişkisi hakkında, ne de
Bayan Prime şimdi bu konuda çok şey söylemeye meyilli; Ama bu kadar çok
Dedi. "Şüphesiz şimdi o genç adam hakkında her şey bitti ve
Bu nedenle, isterseniz, neden geri dönmemem gerektiğini anlamıyorum. "

"Her şey bittiğini hiç bilmiyorum," dedi Bayan Ray,
Acele etti hızlı bir ton ve konuşurken duygularla kızardı.

"Ama sanırım öyle anne. Duyabildiğim her şeyden değil
onu düşünmek; Ve sanırım çok fazla şey yaptı. "

"Ne düşündüğünü bilmiyorum Dorothea; ve emin değilim
bunun hakkında iyi bir konuşma var. Ayrıca, eğer gidersen
Sonunda Bay Prong'a sahip olun-- "

"Eğer yapsaydım, anne, bir ay boyunca buraya gelmemi engellemeye gerek yok veya
ilk iki. Henüz kesinlikle olmazdı,-eğer hiç. Ve ben
Belki de kendimi bu şekilde yerleşeceksem,
Kısa bir süre için tekrar tamamen olmamız gerektiğine sevinirsiniz. "

"O yüzden yapmalıyım, Dorothea,-elbette. Asla bölünmek istemedim
çocuklarımdan. Gitmek senin değil, kendi işindi, benim değil. Ben
Elbette beni o kadar sefil yaptı, o sırada ne yapacağımı bilmiyordum.
O zamandan beri sadece başka şeyler geldi, neredeyse hepsini koydu
Aklımdan. "

"Ama doğru olduğunu hissettiğimde gitmek için yanlış olduğumu düşünemezsin."

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum," dedi Bayan Ray. "Eğer düşünürsen
Gitme hakkı Sanırım gitmeye haklıydın; Ama belki yapmamalısın
böyle düşünceler vardı. "

"Şey, anne, buna geri dönmeyeceğiz."

"Hayır; eğer istersen yapmayacağız."

"Bu, her halükarda, Rachel, bizimden ayrılırken
Her zamanki yaşam biçimleri, kendi üzerine büyük mutsuzluk getirdi. Ben
Bu genç adamı şimdi yapması gerekenden daha fazla düşünüyor
Yapmak."

"Tabii ki onu düşünüyor. Neden onu düşünmemeli?"

"Neden anne! Elbette herhangi bir kızın düşünmesi iyi olamaz
Ondan hiçbir şey düşünmeyen bir adam! "

Sonra Bayan Ray konuştu,-belki daha önce hiç konuşmadığı gibi. "Ondan hiçbir şey düşünmediğini söyleme hakkın var mı? Kim yapabilir
söylemek? Onu düşündü,-Dürüst olmak gerekirse,
Çift yapmak istediği kadın. Ona adil geldi ve sordu
onun karısı olması. Herhangi bir erkek bir kız tarafından bundan daha fazlasını ne yapabilir? Ve
Ona olana kadar onu teşvik etmek için ona bir kelime söylemedi
Bakma hakkı onu da cesaretlendirmişti. Yani yapmadı. Ve yapmıyorum
Herhangi bir kadının daha iyi veya daha doğru davranan bir çocuğu olduğuna inanıyorum veya
Yaptığından daha kız. Ve ben bir aptaldım ve bir
Aptal, herhangi birinin onu kötü bir şekilde düşünmesine izin verdiğimde
an."

"Beni mi demek istiyorsun anne?"

"Kendim dışında kimseyi kastetmiyorum; bu yüzden bilmiyorum." Bayan Ray
Konuşma acı bir şekilde ağlıyordu ve gözyaşlarını kırmızı gözlerinden ovuşturuyordu
önlük ile. "Ona aptal gibi davrandım,-
Aptal,-ve kalbini kırdım. Onu düşünmüyorum! Nasıl Bir Kız
Onu daha iyi sevdiği gece gündüz bir insan düşünmemek
kendini? Onu düşün! Mezarına kadar onu düşünecek.
Diğer tüm düşünceleri geçene kadar onu düşünecek. Böyle nefret ediyorum
zulüm; Ve acımasız olduğum için kendimden nefret ediyorum. Asla yapmayacağım
Kendimi affet, yaşamak zorunda olduğum en uzun gün. "

"Sadece görevini yaptın anne."

"Hayır; görevimi hiç yapmadım. Kırmak bir annenin görevi olamaz
çocuğunun kalbi ve başkalarının yapabileceği şeyle ona karşı koyulacak
söylemek. Şimdiye kadar yaşamış en iyi çocuktu; Ve
Ondan uzaklaştı ve onu düşüncelerinden uzaklaştırmaya çalıştı,
ve en azından ona baktığı kendine sahip olmazdı
Dünya, buraya gelip düz konuşana kadar, bir adam gibi
. Sana ne diyorum, Dorothea, Londra'ya, dizlerimin üzerine giderdim,
Eğer onu ona geri getirebilirsem! İsterim. Ve eğer buraya gelirse, ben
ona gidecek. "

"Ah, anne!"

"Onu sevdiğini biliyorum. O senin tutarsız olanlardan biri değil
Bir hafta kadar bir kızla yukarı ve sonra onu unutur. Ama var
onu rahatsız etti ve inatçı. Teklifimde onu rahatsız etti,
Ve bu benim yaptığım;-ve onu getirecek şekilde kendimi alçakgönüllüyorum
Ona geri dönelim;-Öyleyse yapardım. Bana asla onu düşünmemesini söylemeyin.
Sana söylüyorum, Dorothea, onu her zaman düşünmeyecek çünkü
Onu sevdi, ama sevgisini itiraf etmeye getirildiği için. "

Bayan Ray, karışık tutkusu ve kederinde o kadar güçlüydü ki, Bayan
Prime, onu azarlamak için hiçbir girişimde bulunmadı. Kızı gerçekten bastırıldı
annesinin yaşamı ile ve şimdiki zaman için
Rachel'ın sevgisi ve Rachel'ın sevgilisi
vaiz olarak kendi yeteneklerini kullanır. Trajedi ilerlemişti
vaazının erişiminin ötesinde. Bayan Ray, Rachel'ı protesto etti
boyunca haklıydı ve kendisinin sadece yanlış olduğunu
Rachel'ın isteklerine karşı çıktığında. Konunun böyle bir görüşü
TÜM varyans, Bayan Prime tarafından eğlendirilen
Hala gençlerin memnun edilmesine izin verilmemesi gerektiği görüşünde
kendileri ve birlikte gelen herhangi bir sevgilinin yaklaşımından korkmuş
Elinde ve hafif, yumuşak, sevgi dolu, dünyevi sözlerle ud. Erkekler
ve teorisine göre kadınlar evlenmeye haklıydılar ve
çocuklar; Ama bu tür evliliklerin sözleşmeli olması gerektiğini düşünüyordu
Sadece ciddi bir ruh içinde değil, aynı zamanda belirli bir pislik ile
Ciddi, özenli bir neşe yokluğu ile,
dünyevi alaşımının sevgisi. Rachel işini bir
farklı ruh ve neredeyse Bayan Prime'ın sevindiği söylenebilir
Başarısız olduğunu. Kırık kalplere inanmadı; O yaptı
iffetin etkinliğine inanmak; Ve bunu düşündü
Bütün mevcut durum kız kardeşi için faydalı olacaktır.
Şimdi yeterli güce sahip olsaydı, şimdi
vesilesiyle, vaazını vaaz ettiği için tekrar vaaz ettim
önce; Ama annesinin tutkusu onun üstesinden gelmişti ve yapamadı
mahkumiyetlerini ifade etmek. "Umarım yakında daha iyi olurdu," dedi.

"Umarım olur," dedi Bayan Ray.

Şu anda Rachel kendi odasından indi ve onlara katıldı
salon. Ona aynı üzücü soğukkanlılık görünümü ile geldi
yüz, sanki düşüncelerinden hiçbir şey söylemeye kararlıymış gibi
ve herhangi birine, kız kardeşine yakın oturdu. Bunu yaparken,
Ancak, annesinin yüzüne bir göz attı ve olduğunu gördü
ağlıyordu,-gerçekten de hala ağladığını gördüm
an.

"Mamma," dedi, "mesele nedir;-bir şey oldu mu?"

"Hayır, canım, hiçbir şey;-hiçbir şey olmadı."

"Ama hiçbir şey için ağlamazsın. Nedir, Dolly?"

"Biz konuşuyoruz," dedi Dorothea. "Bu dünyadaki şeyler değil
kendi içinde o kadar hoş ki, her zaman onsuz konuşulabilirler
Gözyaşları,-ya dış gözyaşları ya da içe doğru. İnsanlar düşünemeyecek kadar uygun
Sözlerinde bunu söylediklerinde gerçek bir önem olmadığını
Bu dünya bir gözyaşı valisidir. "

"Hepsi aynı. Mamma'nın böyle ağladığını görmek istemiyorum."

"Dikkat et, Rachel," dedi Bayan Ray. "Beni görmeyeceksen ben
yakında daha iyi olacak. "

"Kulübeye geri döneceğimi düşündüğümü söylüyordum" dedi
Bayan Prime; "Yani, eğer anne seviyorsa."

"Ama bu Mamma'yı ağlatmadı."

"Benim sözümden başka şeyler ortaya çıktı." Sonra Rachel
başka soru sorulmadı, ama kız kardeşine kadar bekleyen sessiz oturdu
Gitmeli.

"Tabii ki uygunsa sizi tekrar geri almaktan çok memnun olacağız
Geleceksin, "dedi Bayan Ray."
Ailenin bölünmesi gerekir,-yani aynı oldukları sürece
Aile. "Ona referansla çok fazla cesaret almış
Önerilen geri dönüş, Bayan Prime ayrılışını yaptı ve geri döndü
Baslehurst.

Bu kadar kaldıktan birkaç dakika sonra ne Bayan Ray ne
Rachel konuştu. Anne kendini sandalyesinde salladı ve
kızı,
İlk olarak odaya geldi. Yüzleri birbirine dönmedi,
Ama Rachel öylesine yerleştirildi ki annesini izleyebilirdi
gözlemleniyor. Bayan Ray, her seferinde elini kaldırırdı
gözleri gözyaşlarını sıkmak için ve alçak bir ses çıkarır
ondan gel, sanki bastırmak için başarılı olmadan çabalıyormuş gibi
onun hıçkırıkları. Bayan olduğunda Rachel ile konuşacağını düşünmüştü.
Prime gitmişti-gönderme hatasını itiraf edecekti
Rowan uzakta, ve çocuğunu affetmeye ve onu bir kez sevmeye istekli
Tekrar. Bununla birlikte, Rachel'ın sevgisinden şüphe duymadı-
Rachel'ın onu kalbinden dışarı atmasından korkuyordu ya da
ondan nefret etmeyi öğreniyordu. Çocuğunun hala yeterince iyi olduğunu biliyordu
onu sevdi. Bu,-hayatı onun için kısır hale gelmişti,
o bin küçük belirtisi olmadan soğuk ve tamamen tatsız
alışık olduğu sürekli sevgi. Eğer olsaydı
Her zaman aralarında olun, dünya onun için ne olurdu?
günlerinin geri kalanı? Rachel ile ayrılmak için doğabilirdi,
Rachel evlendi, onunla ayrılırken olduğu gibi ileriye bakardı
kızının okşamalarının gelecekteki dönüşlerine; Ve bu durumda o
en azından kaybının bırakılmamasından gelmediğini hissediyor muydu
Karşılıklı bağlantılarının tatlı sevgi dolu doğası. O olurdu
Rachel'ı bir kocaya verirken ağladı, ama gözyaşları olurdu
Hem tatlı ve acı vardı. Ama tatlılık hiçbir şey yoktu
Onları şimdi döktüğünde gözyaşlarında,-
üzüntü. Rachel'ın onunla özgürce konuşmasını sağlayabilirse
Madde, eğer kendini itiraf etmek için bir fırsat bulabilirse
yanlıştı, yumuşak okşamalar olmasın olmayabilir mi?
ona restore edildi,-yumuşak olacak, nemlendirilmiş olsa da
Tuz Gözyaşları? Ama çocuğuyla konuşmaktan korkuyordu. Bunu biliyordu
Rachel'ın yüzü hala zor ve sertti ve sesi değildi
Diğer günlerin sesi. Kızının üzüldüğünü biliyordu
ona yapılan yaralanma,-
Kızın kendi koynunda bile kendisine karşı suçlama yapıldı.
Rachel'ın zihninin durumunu iyice anladı, ama öyleydi
Yumuşatmaya hizmet edebilecek kelimeleri bulamıyor.

"Sanırım yatağa gidebiliriz," dedi sonunda
O akşam için her halükarda önemli.

"Mamma, odaya geldiğimde neden ağlıyordun?" dedi Rachel.

"Ağlıyor muydum canım?"

"Hala ağlıyorsun anne. Seni mutsuz yapan ben miyim?"

Bayan Ray, bunun tersi olduğunu beyan etmek için endişeliydi.
Doğru,-diğerlerini mutsuz yapan o; Ama hatta
Şimdi bunu söyleyecek kelimeleri bulamadı. "Hayır,"
söz konusu; "Sen değilsin. Kimse değil. Sanırım Bay
Konfor bize vaaz verirken sık sık anlattı. Hepsi kibir ve
sıkıntı. Kimseyi mutlu edecek bir şey yok. Sanırım ağlıyorum
Çünkü ben diğer insanlardan daha aptalım. Kimsenin olduğunu bilmiyorum
mutlu. Eminim Dorothea değil ve eminim değilsin. "

"Benim için mutsuz olmanı istemiyorum, anne."

"Tabii ki bilmiyorsun. Bunu biliyorum. Ama gördüğümde nasıl yardımcı olabilirim
İşler nasıl gitti? En iyisi için yapmaya çalıştım ve var ... "
Çocuğumun kalbini kırdı, Bayan Ray demek istedi; Ama başarısız oldu
O kadar uzağa gitmeden önce ve
Gözyaşı seli, yüzünü önlükte sakladı.

Rachel hala koltuğunu korudu ve yüzü hala sert ve hareketsizdi.
Annesi görmedi; Ona bakmaya cesaret edemedi; Ama o
öyle olduğunu biliyordu; Kızının onunla olacağını biliyordu,
Ona yakın, onu kucaklamak, kollarını ona atarak,
Yüz rahat. Ama Rachel hala sandalyesini tuttu ve Bayan Ray hıçkırdı
yüksek sesle.

"Keşke sana rahat olabilseydim anne," dedi Rachel
Başka bir duraklama, "ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Sanırım zamanla alacağız
Bunun üzerinde ve işler eskisi gibi olacak. "

"Gelmeden önce eskiden olduğu gibi bana asla olmayacaklar
Baslehurst, "dedi Bayan Ray, gözyaşlarıyla.

"Bu onun hatası değil," dedi Rachel, neredeyse öfkeyle.
"Kim yanlış yapmış olsa da, kimsenin sahip olduğunu söyleme hakkı yok
yanlış yapıldı. "

"Eminim hiç söylemedim. Ben yanlış yapmışım," diye bağırdı
Bayan Ray. "Şimdi hepsini biliyorum ve keşke hiç kimseye sormadım ama
Sadece kendi kalbim. Ona karşı hiçbir şey söylemek istemedim ve ben
Düşünme. Eminim onu ​​hiç sevmediğim için onu sevdim
Onu ilk kez görmenin, o gece buraya çaya geldi; Ve
Ona karşı söylediklerinin tamamen yanlış olduğunu biliyorum. Ben de öyle. "

"Hepsi yanlış neydi Mamma?"

"Borç içinde gitmesi ve ne kadar-iyi olmaları hakkında ve
Baslehurst'dan uzaklaşması ve artık geri gelmemesi hakkında.
Şimdi herkesin onun için iyi bir sözü var. "

"Onlar anne?" dedi Rachel. Ve Bayan Ray bir anda öğrendi,
kızının sesinin tonundan, bir değişiklik gelmişti
onun hissi. Küçük bir soruyu bir şeyle sordu
Eski tarzının yumuşaklığı, özlem sevgisinden bir şeyle
Eskiden birçok sorusunu ona tatlı kılan dilek
annenin kulakları. "Onlar anne?"

"Evet var ve inanıyorum ki bu kötü insanlar
Onun hakkındaki raporları yayan bira fabrikası. Herkese para borçlu olmak için,
Çok fazla olduğuna inanıyorum. Tabii ki sahip ya da nasıl olabilirdi
Kır! Ve inanıyorum
Geri dönüp Baslehurst'da yaşayacak; Bu yüzden yapıyorum; sadece--"

"Sadece ne, anne?"

"Eğer sana geri dönmeyecekse, asla göstermemeyi tercih ederim
tekrar burada yüz. "

"Bana gelmeyecek anne. Demek isteseydi, bana bir
mesaj."

"Belki de mesajı gelene kadar göndermeyeceğini kastediyordu.
kendisi, "dedi Bayan Ray.

Ama öneriyi bilinçli bir şüphe dolu bir sesle yaptı
Rachel kendisine inanmadığını biliyordu.

"Bunun demek istediğini sanmıyorum, anne. Eğer yapsaydı neden beni tutmalı
Şüphe mi? O çok doğru ve çok dürüst, ama bence çok
zor. Sahibi kabul ettikten sonra ona bu şekilde yazdığımda
Bana teklif etti, öfkelendi ve ona yanlış olduğumu hissetti. O
Çok dürüst, ama bence çok zor olmalı. "

"Seni sevseydi o kadar zor olacağını düşünemiyorum."

"Erkekler kadınlardan farklı, sanırım. Onun hakkında hissediyorum
Ne yaparsa yapsın onu affetmeliyim. Ama sonra da hissediyorum
Asla affetmem için hiçbir şey yapmazdı. "

"Bir daha asla geri dönmezse onu asla affetmeyeceğim."

"Bunu söyleme anne. Kızgın olma hakkın yok
O, çünkü ona hayır olacağını söyleyen biziz
Nişan,-Ona söz verdikten sonra. "

"Seni ilk sözde bu kadar alacağını düşünmemiştim," dedi Bayan
Ray;-Ve sonra tekrar birkaç dakika sessizlik vardı.

"Mamma," dedi Rachel.

"Şey, Rachel."

Bayan Ray hala sandalyesini sallıyordu ve neredeyse hiç bastırılmamıştı
Yarım kontrollü hıçkırıkların bu hafif gurding sesi.

"Sana saygı duyduğunu duyduğuma çok sevindim-
Ona insanların söylediklerine inan. "

"Ona kötü bir kelimeye inanmıyorum, ama almaması ama
Bu şekilde bir kızın ona söylediği tek bir kelimede. O yapmalı
sadece hangi mektubu sevdiğini yazamayacağını biliyordum,
olabilir. "

"Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Ama
Onun kötü olduğunu düşünüyorum-- "

"Onu kötü sanmıyorum. Onu hiç kötü sanmıyorum. Sanırım onu
Çok iyi. Onu tekrar geri getirmek için dünyada sahip olduğum her şeyi verirdim.
Yani yapardım. "

"Sevgili Mamma!"

Ve şimdi Rachel sandalyesinden uzaklaştı ve annesine geldi.

"Ve biliyorum ki benim hatam. Ah, çocuğum, çok mutsuzum!
Neye sahip olduğumu düşünerek geceleri yarım saat uyuyamıyorum
bitti;-Ben, bu benim damarlarımdan çok kan verecekti
Seni mutlu et. "

"Hayır, anne; sen değilsin."

"Evet, öyleydi. Benden sonra başka insanlara giden hiçbir iş yok
Ona buraya gelebileceğini söyledi. Sen de her zaman çok iyi olan sen! "

"Buraya gelmemesini dilediğinizi bir daha söylememelisin."

"Ah! Ama keşke, çünkü o zaman hiçbir şey olmazdı
Sen. Keşke hiç gelmemiş olmasaydı, ama şimdi getirmek için hiçbir şey yapardım
tekrar geri döndü. Ona gidip ona bunun benim olduğunu söyleyeceğime inanıyorum
yapmak."

"Hayır, anne, bunu yapmayacaksın."

"Neden yapmam? İnsanların ne dediğini umursamıyorum. Senin mutluluğun değil
Benim için her şey? "

"Ama eğer bu şekilde gelirse onu almamalıyım. Ne!
gelip bana merhamet etmek, sanki onsuz yaşayamıyormuşum gibi
o! Hayır, anne; Bu yapmazdı. Onu seviyorum. Onu seviyorum. BEN
Bazen onun sevgisi olmadan yaşayamayacağımı düşünüyorum. Bazen hissediyorum
Kırık kalplerle ilgili hikayeler doğru olabilir. Ama ben olmazdım
onu bu şekilde. Daha sonra beni nasıl sevebilir, ben onundayken
eş? Ama anne, tekrar arkadaş olacağız;-olmaz mıyız? Ben öyleydim
Ondan hasta olduğunu düşünmeliydin mutsuz! "

O gece anne ve kızı aynı yatağı birlikte paylaştı ve
Bayan Ray uyuyabildi. Kendine itiraf etmeyecekti
Kederi hafifletilmişti, çünkü hiçbir şey söylenmedi veya yapılmadı
kızınınkini azaltmak; Ama yarın Rachel geldi ve
tekrar etrafında dolaştı ve Bayan Ray'in kederinin acısı
kaldırıldı.




Bölüm IX.

Baslehurst'da seçim.


Eylül sonuna doğru seçim günü geldi ve
Baslehurst'a Luke Rowan geldi. Boşluk
o zamanki oturan üyenin kabulü ile vesilese de
Taç altındaki durum,
Helpholme malikanesi. Başka bir deyişle, onu yapan yaşlı bir beyefendi
Hayatın işi emekli oldu ve bir tane daha genç ve aktif için yer açtı.
Eski üye oturumun sonuna kadar koltuğunu tutmuştu, sadece
Yeni bir yazı için harekete geçme zamanı bırakmak ve şimdi seçim
neredeyse mümkün olan en erken günde tutulacak. Öyleydi
Küçük bir yansımanın Baslehurst insanlarını teşvik edeceğini düşündüm
Yahudi Terzinin gülümsemelerini Londra'dan reddetmek ve bu nedenle
Onlara mümkün olduğunca çok az yansıma zaman verildi. Zenginlik,
Bay Hart'ın liberal siyaseti, cömertliği ve başarıları
bir dizi konuşma ile kulaklarına yemek ve bir
muazzam posterlerin aşırı uçuşu; Ve sonra Yahudi kahramanı,
Terzinin kendisi arasına geldi ve zihinlerini şaşırttı
konuşmalarının kolaylığı ve volubilitesi. Onu telaffuz etmedi
bu yumuşak sushy judaic ifadelerinden herhangi biri ile kelimeler
kendini utandıracağına inanması öğretilmişti. Burnu
Hookey değil, özel bir kanca ile ne de köprüde daha kalın değildi
olmaktan daha çok. Parlak gözleri olan küçük bir küçük adamdı,
Hızlı hareket, hazır dil ve çok yeni bir şapka. Öyle görünüyordu
Nasıl canlanacağını iyi biliyordu. Bir gülümsemesi ve iyi bir sözü vardı
Hepsi,-düşmanların yanı sıra arkadaşlar. Cornbury'yi kötüye kullanma görevi
parti komitesine ve destekçilerine gitti. Çok fazla harcadı
Para,-bunu yapabileceği her yöne atmak,
Kendini diğerinin dikkatli şüphesine açık bırakmadan
taraf. Bir Hıristiyan gibi yedi ve içti ve sadece yüksek sesle güldü
Protestan inancının bazı gerçek savunucusu onu korkutmaya çalıştı
Yüksekte bir gammon pastırma taşıyarak sokaklardan uzaklaşın.
Belki popüler bir aday olarak gücü en iyi şekilde gösterildi.
arkasındaki küçük salonda bir bardak tappitt bira içmek
Ejderhada çubuk.

"Beni orada dövüyor," dedi Butler Cornbury, bunu duyduğunda
Feat.

Ama eylem akıllıca bir eylemdi. Tappitt'in Bira Fabrikası Sorusu
Ve Tappitt'in birası Baslehurst'da yükseliyordu ve daha güçlü bir şey yoktu
Bay Hart, ona Tappitt fraksiyonunu bağlamış olabilir.
Bu bardak bira halka yutma. "Küçük bir bardakım olsun
Brandy bir kerede, "dedi Bay Hart hizmetkarına emekli oldu.
Feat'in performansından hemen sonra oda. Anayasası
iyiydi ve bir kerede bunu yarım saatten önce ilan edebilirim
başının üzerinden geçmişti, yine kendisi ve işindeydi.

Tappitt'in Birası ve Tappitt'in Bira Fabrikası sorunu
Baslehurst'da yüksek ve kendisini ağızlara dahil etmişti
Baslehurst halkı, sadece aşk ve üzüntülerle değil
Zavallı Rachel Ray, ancak bu seçimin işleriyle. Nasıl olduğunu biliyoruz
Tappitt, kendisini bir Stanch destekçisi ilan etmeye yönlendirilmişti.
Yahudi. Çok diken olmuştu,-onun umut verici olmasının ötesinde
Kendi oyu,-Yahudi komitesinde son oturan bir son için bile,
ve Yahudi adına aktif bir kanvaser. Karısı, kim
Tutkular kendisinden daha az güçlüydü ve ihtiyatlılığı daha büyüktü
Konuyla ilgili olarak onunla birlikte. "Cornbury'ye karşı oy kullanabilirsiniz,
Eğer lütfen, "Dedi," ama sessizce yap. Ayak parmağını tut
Pompan ve hiçbir şey söylemeyin. Tıpkı şu anda durduğumuz gibi
Rowan'ın işi, yapmaman neredeyse daha iyi olurdu
hiç oy verin. "Ama Tappitt şu anda kızgın bir adamdı
Prudence yasalarıyla kontrol edilemez ve bunlara girdi
Seçim kalp ve ruh, karısının büyük kederi için önemlidir. Uşak
Cornbury, veya Bayan Butler Cornbury,-hepsi onun için aynıydı
Bu,-Rowan'ın bira fabrikası tartışmasında açıkça yer almıştı.
Cornbury Grange mahkumlarının sahip olduğu Tappitt'e bir söylenti
Yüksek sesle iyi bira arzusunu dile getirdi! Bu koşullar altında
kavgaya acele etmemesi mümkün değildi. O acele etti
kalın ve arkadaşları arasında Yahudi'nin güvende olduğunu övdü.
Bence haklıydı-tam olarak kendi barışına göre her halükarda
zihin. Hiçbir şey bir insana bir kavga için böyle bir ruh vermez,
Dövüş. Bu seçim günlerinde neredeyse ne olursa olsun
Rowan. Yahudi'nin adaylığını sürdürdü ve çok keskindi
Yapacağı konuşmaya ve neyin başarısına ilişkin
Bay Cornbury'ye karşı yapıyordu, konuşabildi
karısı ve Browbeat Honyman kendi ofisinde. Honyman üzereydi
Butler Cornbury için oy, Cornbury ilgisinde istihdam edildi ve
Ekmeğinin hangi tarafta tereyağlı olduğunu iyi biliyordu. Sharpit ve Longfite
Yahudi için yerel avukatlardı ve bu şekilde Tappitt atıldı
o seçkin firma ile yakın bir ilişki kurdu. "Tabii ki yapmazdık
müdahale, "dedi Sharpit bira fabrikasına güvenle." Asla yapmıyoruz
başka bir firmanın müşterilerine müdahale edin. Hiç böyle bir şey yapmadık
Yine de ve başlamak istemiyorum. İnsanların bize hızlı bir şekilde düştüğünü görüyoruz
o olmadan yeterince. Ama dostça bir şekilde, Bay Tappitt, izin ver
Sizi dikkatli olun, iyi işinizin o genç tarafından yaralanmasına izin vermemek için
daha keskin. "

Bay Tappitt bunu çok nazik buldu-ve çok mantıklı. O
O vesileyle onun için harekete geçme yetkisi vermedi; Ama o
düşündüm, omuzlarını sıkıca ayarlayacağına karar vererek
Bu tekerleğin bu işini sürdürdüğü anda
seçim.

Ancak seçim konusunda bile her şey yolunda gitmedi
Tappitt ile. Kuruluşuna kesin bir
Worts isminin ustabaşı, ağır, saygın, kullanışlı bir adam,
Bugall tarafından kuruluş konusunda eğitildi ve Bungall tarafından miras bırakıldı
Tappitt'e,-Hiçbir şekilde iyi bira hırslı bir adam, ama çok
firmaya kârın hırslı, gerçekten çok değerli olan bir hizmetçi
Böyle bir işte. Ama Tappitt onu hiç yetersiz bulmuştu
Bu,-
Bungall'ın hizmetçisi, ve böyle düşündüğünü düşündüğünü
İkinci efendisine bağlı kalma gerekliliği. Gerçekten günde bir kez
Kapağına dokundu, ama bu yapıldığında bunu seviyor gibiydi
Tesislerde neredeyse Bay Tappitt'e eşitti. Asla sallamadı
Tappitt kızgınsa veya adımlarını hızlandırmaktan etkilenirse ayakkabılarında
Tappitt acelesiyse, hatta Tappitt'in
Şakalar, eğer,-her zamanki gibi,-bu tür şakalar neşe verici değildi
içsel doğaları. Açıkçası o hiç de iyi değildi
hizmetçi ve Tappitt, refahının birkaç saatinde
Bira fabrikasının onsuz devam edebileceğini düşünüyorum. Şimdi, günden beri
Rowan'ın ihanetinin Tappitt'e ilk kez göründüğü,
ustabaşı ile daha kolay terimlerle kardeşleşmeye çok meyilli hissetti.
Kepçesine dokunduğunda worts bir gülümsemeyle alınmıştı ve
Tavsiyesi gurur verici bir tonda sorulmuştu,-
sağa göre kuruluşa ait. Sonra Tappitt konuşmaya başladı
Rowan'ın erkeğine ve doğal olduğu gibi onun kötü şeyleri konuşmak için
Worts'tan malignite karşılıklılık beklemek. Ama böyle worts
Durumlar uğursuz bir şekilde sessizdi. "H-m, ben o kadar zure o '
Bu, "Worts bir zamanlar söylemişti, böylece efendisinden bazılarında farklı
Rowan stratejisinin aksine Tappitt stratejisinin temel noktası.
"Sen değil mi?" dedi Tappitt, dişlerini gösterdi. "Şimdi gitsen iyi olur
Ve arabalardaki o adamlara bak. "Worts bakmıştı
Arabalardaki erkekler, ama bunu kafasında bir fikirle yapmıştı
Belki de Tappitt'in adamlarına veya Tappitt'in
arabalar. Kendisi iyi bira için hırslı değildi, ama fikir
neredeyse onu parlaklığıyla tanışmıştı.

Şimdi Worts'un ilçede oy kullandı ve Tappitt'in kulaklarına geldi
hizmetçisinin bu oylamayı Bay Cornbury'ye vermeyi amaçladığını. "WORTS,"
dedi ki, seçimden bir iki gün önce, "elbette
Bay Hart'a oy veriyor musunuz? "

Worts şapkasına dokundu, çünkü bu günün başlangıcıydı.

"Bilmiyorum," dedi. "Gençler için woting yapmayı düşünüyordum
Squoire. Onu doğduğundan beri biliyorum ve asla yapmadım
Yahudi beyefendisini biliyordu;-Asla. "

"Buraya bak, worts; eğer bu kuruluşta kalmayı düşünüyorsanız
Desteklediğim için liberal ilgiyi desteklemenizi bekleyeceksiniz
kendim. Liberal ilgi her zaman Baslehurst'da desteklenmiştir
Bungall ve Tappitt tarafından Bungall ve Tappitt varlığından beri. "

"Yaşlı Maister, bir Yahudi için bir Yahudi için bir şey olmazdı
Christendom,-Squoire agin değil. Eski Maister,
Protestan Din. "

"Çok iyi, worts; burada iki düşünme yolu olamaz, bu
Tümü; Özellikle böyle bir zamanda değil, daha fazlası olduğunda
bira fabrikasıyla bağlantılı olanların neden her zamankinden daha
Omuz omuza durun. Ekmeğini bundan çıkardın
Uzun yıllar boyunca kuruluş, worts. "

"Ve ben çok zorladım;-Hiç kimse aksini söyleyemez. Ter
O 'Bedenim bira fabrikasına ait, ama ben hiç satmadım
wote;-ve demek istemiyorum. "
Hiçbir şekilde kölelik değildi, Worts onun varlığından çıktı
usta.

"O adam bana karşı dönüyor," dedi Tappitt karısına
Kahvaltı zamanı, neredeyse sessiz umutsuzluk içinde.

"Ne! WORTS?" dedi Bayan Tappitt.

"Evet;-nankör tazı. Neredeyse hiç yerle ilgili
Kırk yıldan fazla konuşabildiğinden beri. İki pound vardı
Son on yıldır hafta;-ve şimdi bana karşı dönüyor. "

"Rowan'a mı gidiyor?"

"D ---- nereye gideceğini bilmiyorum.
Butler Cornbury ve bu benim için yeterli. "

"Ah, T., buna aldırmam; özellikle şimdi değil. Sadece düşün
O adama ne yardım edecek! "

"Sana bundan sonraki hafta bira fabrikasından çıkacağını söylüyorum,
Cornbury'ye oy veriyor. Burada iki görüş için yer yok ve ben
Sahip olmayacak. "

Bir iki an için Bayan Tappitt, neredeyse umutsuzluk içinde sessizce oturdu. Daha sonra
Cesaret aldı ve konuştu.

"T.," dedi, "yapmayacak."

"Ne yapmayacak?"

"Bütün bunlar yapmayacak. Ev olmadan mahvolacak ve bırakılacağız. Ben
Kendime aldırmayın; Hiç yapmadım; Ama kızları düşün! Ne olur
Bundan çıkmış olsaydık yaparlar mı? "

"Seni kim çıkaracak?"

"Biliyorum. Anlıyorum. Anlamaya başlıyorum. T., o adam
Hangi şekilde bilmiyorsa, sana ve bira fabrikasına karşı gitmeyin
Rüzgar esiyor. Worts geniş uyanık,-oldukça geniş; Her zaman öyleydi. T.,
Rowan'ın düzenli bir gelir elde ettiği teklifini almalısınız ve
emekli. Eğer yapmazsan,-yapacağım! "Ve Bayan Tappitt,
cüretkar sözleri konuştu, sandalyesinden kalktı ve onunla birlikte durdu
Masaya yaslanan kollar.

"Ne!" Dedi Tappitt, ağzı açıkken yattılar.

"Evet, t.; Eğer ailenizi düşünmüyorsan yapmalıyım. Ne diyorum
Bay Honyman daha önce söyledi; Ve aslında tüm Baslehurst diyor ki
aynı şey. Ailenizi koyacak bir teklif var
Bir temel oldukça genteel,-İlçede daha fazla genlefolk yok; Ve
Siz de işini aşıyor! "

"İşimi aşmıyorum."

"Bunu söylememeliyim, T., eğer kendi iyiliğin olmasaydı-ve eğer
Bunu bilmiyorum, kim? Hepsi çok iyi gidiyor
Seçim; Ve gerçekten de Gentlefolks'ın ne zaman uygun olduğu şey
Düzenli çalışmalarını geçiyorlar; Ve eminim ki bunu öyle tutamadım
hiçbir maliyeti olmadığı sürece; Ama bu bildiğin iş değil, T. "

"Yedi veya sekiz saat boyunca her gün bira fabrikasında değil miyim ve çoğu zaman
Daha?"

"Evet, T., sensin; Ve eğer devam edersen bundan ne gelir?
Evin içine getirdiğini görürsem duygularım ne olurdu
Apoplepsi ve paralepsi ile aşağı çünkü bu şekilde devam etmenize izin verdim
Ne zaman uygun değildin? Olumsuz.; Görevimi biliyorum ve bunu yapmak istiyorum. Sen
Dr. Haustus'un sadece geçen ay o kadar bilişli olduğunu söyledi. "

"Pshaw! Billious! Herhangi bir adamı biliş yapmak yeterli!"

"Ya da herhangi bir köpek," diye düşünürse eklerdi. Bunun üzerine
Tappitt karısından uzaklaştı, küçük ofisine geri döndü,
Ve bundan sonra Yahudi'nin komite odasına doğru yol aldı
Dragon, geceleri yaklaşık on bire kadar gözaltına alındı.

"Bu, akşam yemeğinden sonra yapması gereken bir tür iş
Daha önce, "dedi karısına geri döndüğünde.

"Bunun için," dedi, "Bence yemek sonrası çalışma
baş kısmı. "

Seçim gününde Luke Rowan,
High Street adayı Butler Cornbury ile konuşuyor. Rowan değildi
Bir seçmen, çünkü kulübeler uzun süredir sahip olmamıştı
onlardan oy kullanma yeterliliği elde ettiğini itiraf edecek kadar;
Ama Cornbury Partisi'nin ilan edilen bir arkadaşıydı. Bayan Butler
Cornbury ona onu görmeyi umduğunu söyleyen bir mesaj göndermişti
Seçim bitmesinden kısa bir süre sonra: ertesi gün veya açık
Bir sonraki ve Butler Cornbury'nin kendisi kasabada ona gelmişti.
Baslehurst'da bulunmamasına rağmen Rowan,
o zamandan önce görüşler ve birçok kişi tarafından yazıldığından şüphelenildi
"Baslehurst Gazetesi" nde hakkı savunan makaleler
memnunsa parlamentoya bir Yahudi göndermek için herhangi bir seçim bölgesi, ancak
aynı zamanda herhangi bir seçim bölgesinin yanlış olması gerektiğini kanıtladı
Herhangi bir Yahudi Parlamentoya Gönderin ve Baslehurst'un seçim bölgesi
Mevcut durumda, Bay Hart'ı göndermek için özellikle yanlış olur mu?
Parlamento. "Her zaman savunduk," dedi bu makalelerden biri,
"Her ilçe ve her ilçe için mutlak seçim özgürlüğü hakkı
karada ilçe; Ama günün çok uzak olduğuna inanıyoruz
İngiltere Seçmenleri en yakınlarına bakmayı bırakacaklar
en iyi temsilcileri olarak komşular. "
argüman, ama bu duruma uygun ve Rowan'ın
İlçede kendi nedeni. Tüm dikiş Protestanlar hissetmeye başladı
İyi bira istiyorum. Tappitt'e karşı çok kötü huylu sorular
Gazetelerde sordu. "Busby-Porcorum'da benekli köpeğin sahibi;
Ve ev sahibini Tappitt'in bira fabrikasında likörünü almaya kim zorlar? "
Hepsi aynı doğada puanlar vardı, hepsi
Tappitt yanlış, Luke Rowan'a atfetti. Luke bunu yazmıştı
seçim özgürlüğü hakkında makale, ancak
Benekli köpek biraya dikkat edin.

Ve Baslehurst'da başka bir kavga daha vardı.
Bu seçimin puanı, bağlı olduğumuz kişiler arasında
Bu hikayede. Bay Prong'un ilçede oyu vardı ve atıldı
onu kullanmak için; ve Bayan Prime, Bay olarak kendi konumuyla ilgili olarak
Prong'un öfkeli gelini, kendini sorgulamak için özgürlük olarak kabul etti
Bay Prong, bu oylamayı önerdiği kullanımla ilgili.
Bayan Prime'a göre, herhangi bir yönde yapılan her şeyin
Bir Yahudi'nin yararı affedilmemeli bir günahtı. Bay Prong'a
onun gücünde hiçbir şey yapmamak için büyük bir günah gibi görünüyordu
Dr. Harford ve Mr.
Konfor dostluk bağları ile bağlandı. Bayan Prime, kim
İkisi, daha mantıklıydı, kişisel olarak ayrılmayacaktı ve
Kutsal Yazısı Nefretleri. Ayrıca Dr. Harford'dan nefret ediyordu; Ama nefret ediyordu
Yahudiler daha fazla. Baslehurst'da bir Yahudi'yi desteklemek için elden çıkarılmadı
Çünkü Bay Comfort, doktrinlerinde,
erken vaadinin saflığı. Onun fikri, adil bir adam ve iyi
Christian, Baslehurst adaylarının hiçbirine oy veremedi
şimdiki mutsuz yerel koşullar altında;-ama altında
Hiçbir koşul Hıristiyan bir Yahudi için oy kullanmamalıdır. Bütün bunlar o
dedi, ona kadının sesi olması gerektiği kadar yumuşak olmayan bir sesle
nişanlandı.

"Dorothea," dedi Bay Prong çok ciddi bir şekilde;-
Kendi küçük ön salonunda zaman, gerekli düzenlemeye ilişkin
Bayan Prime'ın zaten biraz yapmak için cesaretlendirdiği mobilyalar
Bay tarafından olumlu alınmamış olan hafif değişiklikler Prong,-"Dorothea, bu konuda en iyisi olmama izin vermelisin
yargıç. Parlamento üyeleri için oy vermek bayanlar
Doğal olarak anlamaya çağrılmaz. "

"Bayanlar da beyler gibi anlayabilir," dedi Bayan Prime, "
Rab'den o insanlara karşı bir lanet çıktı; Ve beyler
Rab'bin iradesine karşı çıkacak bayanlardan daha fazla hak yok. "

Bay Prong, ona açıklamaya çalıştı.
insanlara bir ulus olarak bağlı ve mutlaka değildi
Diğer ulusları benimseyen insanların birimlerini takip edin.

"Birimlerin parlamentoya girmeden önce Hıristiyan olmasına izin verin,"
dedi Bayan Prime.

"Keşke yapsalar," dedi Bay Prong. "Keşke keşke yapmasını isterdim: Ve
Bay Hart, geri dönerse, dualarım olacak. "

Ancak bu, belki de, belki de
Argüman meselesi en iyisine sahipti. Baprothed'i ona söyledi
büyük bir günah işleyeceği ve cazip olduğu
Bu günah için büyük dünyevi tutkular tarafından. Bu kadar bilgilendirildiğinde Bay Prong
Gözlerini kapattı, ellerini zikzak bir şekilde göğsüne geçti ve salladı
başı.

"Senden değil, Dorothea," dedi, "
Gelmek."

"Değilse kiminle konuşacak?" dedi.

Ama Bay Prong sessizce oturdu ve kapalı gözlerle tekrar salladı
KAFA.

"Belki daha iyi bir rol oynadık," dedi Bayan Prime, bir aradan sonra
beş dakika. "Belki de ikimiz için daha iyi olacak."

Ancak Bay Prong hala sessizce başını salladı; Ve öyleydi
Bayan Prime'ın pozisyonundaki bir bayanın doğru okuması zor
Bu koşullar altında bu tür sarsıntıların anlamı. Ama Bayan Prime
dünyadaki işinde yeterince bilgili bir kadındı
Ne zaman sorusuna bir cevabı olacağını çözmek için
bir cevap gerekli.

"Bay Prong," dedi, "şimdi belki de sahip olduğumuzu söyledim
daha iyi kısım. "

"Kelimeleri duydum," dedi Bay Prong,-"Acımasız sözleri duydum." Ancak
O zaman bile gözlerini açmadı veya ellerini ondan çıkarmadı
göğüs. "Kelimeleri duydum ve diğer kelimeleri duydum, hala
daha acımasız. Kendimi alçakgönüllü olabileceğim için beni şimdi bıraksan iyi olur
namaz."

"Her şey çok iyi, Bay Prong ve eminim ki yapacaksın; ama
Biz olduğu gibi, elbette bir cevap almayı seçmeliyim. BT
Bana öyle geliyor ki,
Bir eşin en iyi ayrıcalığı ve en tatlı görevi olarak. Eğer öyleyse, olacak
Parçalamak için daha iyi olun,-elbette arkadaşlar olarak. "

"Beni büyük bir günahla suçladın," dedi; "büyük bir günahın;-
Büyük günah! "

"Ve ben de aklımda olurdu."

"Yargıç değil, yargılanacaksın, Dorothea; bunu hatırla."

"Bu, Bay Prong, düşüncelerimize sahip olmayacağımız anlamına gelmez,
ve onları gördüğümüzde yakınımızdaki olanları uyarmayacağımızı
Yanlış yolda yürümek. Sana da aynı şeyi söyleyebilirim, ne zaman
Sen--"

"Hayır, Dorothea; bu benim sınır görevim. Bu benim işim.
Ben bakan olarak atandım. Farkı göremiyorsan
Karakterinizi çok karıştırdım,-
karakter."

"Bir din adamından başka kimsenin ne olduğunu bilmek demek istiyorsun?
Doğru ve sorun nedir? Bu saçma olmalı, Bay Prong. Üzgünüm
Seni üzecek bir şey söylemek için,-"Bay Prong şimdi başını sallıyordu
Yine, gözleri en dikişsizce kapalı olarak,-"ama bazıları var
gerçekten dayanamayan şeyler. "

Ama sadece başını salladı. İçsel duyguları için çok fazlaydı
O, böylece şu anda veremeyecek şekilde kendisini veremedi
Baprothed'in verdiği önemli öneriye bir cevap
o. Ne de, şu anda adımla ilgili aklını düzeltmiş olsaydı
Hangi görev ve bilgeliğin bir araya gelmesi onu almaya çağırır
konu. Hanımın öfkesi kesinlikle sahip olduğu şey değildi
istenen. Sürüsünün hayran bir üyesi olarak,
hayalet danışmanlar yanılmaz; Ama şimdi ona sanki
Sözlerinin çoğu ve düşüncelerinin ve eylemlerinin çoğu yapıldı
onun tarafından acı bir eleştiriye maruz kalıyor. Ama bu konuda öyleydi
kendi gücüne çok güvenmeye eğilimli. Evlenmeli mi
Bayan, hala birçok nedenden dolayı düşündüğü için,
sevgi dolu, dikkatli bir koca; Ama o da onun efendisi olurdu ve
Üstat,-Evlilik kutsal bir yönetmelik haline getirildiğinde amaçlandığı gibi. İçinde
Bu konuda kendisinden veya kendi güçlerinden şüphe etmedi. Zor sözler
Bir zaman kontrolünden sonra düşündüğü ve düşündüğü gibi olabilirdi. Yani düşünmek,
hanımefendinin troth'undan çekilmesine izin vermek için elden çıkarılmadı.
O, sadece öfkesinde bunu yapmak istediklerini ifade etti.
Bu yüzden akıllıca sessiz kalmıştı ve başını çalmıştı
sitem. Ancak maalesef kompaktlarının şartları
Sonunda başka bir başlığa referansla yerleşti. Bayan Prime vardı
karısı olacağına söz verdi, ama sözünü yükledi
kendisine tatsız olan bazı maddi koşullar-
o mutlak başlık ve mükemmel ustalığa çok karşısındaydı,
Düşündüğü gibi kocaya kocaya ait olmalıdır. Onun
Bu konudaki görüşler çok güçlüydü ve hiçbir şekilde
talebinin bir tanesini azaltmaya eğilimli. Bekar kalsa iyi olur
Onun işi ayrıcalıkları olmadan kocanın adını kabul etmekten ziyade!
Ama bunu karıştırarak ve nazik sözlerle yapabileceğini umuyordu
Dorothea'sını daha kadınca bir düşünce tarzına getirin. O vardı
içinde bir konuşma gücü olduğu için kendini gururlandırdı
onun üzerinde hüküm sürecekti. Bir veya iki kez olduğunu düşündü
Başarının eşiğinde. İçinde birçok nokta olduğunu iyi biliyordu
onun lehine. Kendinden konuşan ve konuşulan bir kadın
Evlilik noktasında olmak, geri çekilmeyi sevmez; Ve onun
Dorothea, kadınlar arasında özellikle kadın olmasa da, hala bir
kadın. Dahası, onun tarafında yasa vardı,-eski yasa geliyor
Kutsal Yazılardan. Böyle bir maddi düzenlemenin
Dorothea tarafından önerdiği gibi günahkârdı. Öyle demişti-
daha sonra etki olmadan düşünmemişti; Ama şimdi ona misilleme yaptı
Başka bir günahın suçlanmasıyla! Açıkça onun gücüydü
O para detayında ondan uzaklaş. Şimdi o gibi görünüyordu
ondan kopmak istiyorum; Ama bunu diğerinde yapmayı tercih etti
konu. Karısını kaybetmesi gerektiğinden korkmaya başladı,
para sorusunu asla vermemeye karar verilmiştir; Ama yapmadı
Nişanlığının anında istifasına tabi tutulmayı seçin
Dorothea'nın abartılı bir scripturo-politik noktasındaki öfkesi ile
ahlak. Dorothea, onun için bir pelerin olarak öfkesini varsaymıştı.
Manastır inatçılığı. Vermesi gerekebilir; Ama olmazdı
Böylece yanlış çağırma sesiyle teslim olun. Böylece gözlerini kapadı
Çok perinacy ve başını salladı.

"Bence," dedi tekrar, "
zihinlerimiz ayrılacak. "Sonra ayağa kalktı, böylece
Ondan bir cevap zorlamak için daha büyük bir güç kullanın. O olmalı
Hareketini Pertinacy'nin kapanmasıyla bir çatlaktan gördüm
gözler, çünkü kendi sandalyesinden yükselerek fark etti, her ikisi de
eller masaya sıkıca sabitlenmiş; Ama yine de onu açmadı
Gözler,-o küçük başlığın kapsamı olmazsa.

"Güle güle, Bay Prong," dedi.

Sonra ellerinin biçimini değiştirdi ve onları masadan aldı
Onları yüzünün önünde bir araya getirdi. "Tanrı seni korusun, Dorothea!"
dedi. "Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun!" Ve ellerini söndürdü
Onu karanlığında kutsasın. O,
gözlerini açmayacak bir adamla el sıkışmaya çalışmak,
Kasıtlı olarak bir ses çıkararak sandalyesinden kapıya doğru uzaklaştı
Elbisesiyle hareket et, böylece gittiğini biliyor olabilir. Sanırım gereksiz bir önlem aldı.
Gözünün köşesi hala emrindeydi.

"Güle güle, Bay Prong," dedi tekrar kapıyı açarken
kendini.

"Tanrı seni korusun, Dorothea!" dedi. "Tanrı seni korusun!"

Sonra, ön kapıda yardım almadan çıktı yolunu çıkardı
sokağa ve kaldırıma girerken, o
Bay Prong'dan hiçbir şey yapamayacağı bir çözüm oluşturdu
Üstesinden gel,-günlerinin geri kalanında dul kalacağını.

Seçim sabahı saat on ikide Bay Hart
kendi komitesi tarafından dokuz ileride ilan edildi ve kabul edildi
Bay Cornbury Komitesi tarafından altı önde olmak. Ama Cornbury Folk
Bunda belirli başarı belirtileri gördüklerini güvenle iddia ettiler.
Destekçileri ankete kadar çırpılabilecek erkekler değildi
Günün erken saatlerinde, Hart'ın seçmenleri ise az ya da çok
kontrol ve aceleyle aceleyle sürülmüştü
Bu erken sayıları yapmak için. Bay Hart her yerdeydi
Konuşma ve Butler Cornbury de öyleydi; Ama hitabet konusunda ben
Yahudi'nin çok ustalığa sahip olduğunu kabul etmek zorundayım
Hıristiyan. Bir sınıf var-ya da bir sınıftan daha fazlası,
insanlığın bir bölümü,-
Sözlü kelimelerin doğal olarak gelir. İngiliz Ülke Beyler, çok
oldukları gibi eğitilir, genellikle oldukları gibi, kendine güvenen
Gerçekte altta oldukları gibi, açıkça bu değil
bölüm. Belki de daha da kaldırılırlar,
Bu tür konuşma için sahip oldukları avantajlar, diğer tüm erkeklerden daha fazla
İngiltere'de-ya da neredeyse başka bir yerde söyleyebilirim. Gerçek, çünkü bu bir
gerçek, dünyanın tanıdığı en büyük hatiplerden bazıları
bu sınıfta bulundu, herhangi bir derecede gerçeği etkilemez
benim teklifim. Dünyanın en iyi üzümleri belki
İngiltere, İngiltere bir üzüm ülkesi olmasa da. Ve aynı
sebep. Şeyin değeri nadirliğine ve değerine bağlıdır
Mükemmellik çabalarını kışkırtır. Vokal ifadesinin gücü
doğal olarak bir Amerikalıya ait gibi görünen bir sıradan
İngiliz çok muhteşem; Ama Amerika'da konuşan adam ama
biraz saygın. "Çok harika teslimat gücü,-Bay
Öyleyse, "diyor İngiliz, bir Amerikalı.

"Sanırım burada böyle bir şey düşünmüyoruz" diyor
Yankee. "Dolaşımda o madalyonun çok fazla anlaşması var."

İngiliz Ülke Beyleri
Kamuoyunda kolayca konuşan insanlık, ama Yahudiler, bence öyle olabilir
sınıflandırılmış. Bu şekilde kolayca ve doğal akıcılıkla konuşan erkekler
Ayrıca dilleri kolayca öğrenenler. Onlar yerine gözlemleyen erkekler
düşünmekten, yaratmak yerine kim hatırla, kim harika olmayabilir
zihinsel güçler, ama sahip oldukları şeyle her zaman hazırlar, en iyisi
Word bir anda emrinde ve daha sonra hizmet verilebilir
Belki daha kalıcı hizmetten aciz.

Her halükarda, Baslehurst'da hitabet göz önüne alındığında, karanlık küçük adam
Londra'dan gelen parlak yeni şapka ile çok daha güçlüydü
Rakibi,-O kadar güçlü ki zavallı Butler Cornbury başladı
Seçimleri hasta etmek ve kendisini rahatça evde dilemek için
Cornbury Grange. Kendini konuştuğunu biliyordu
İsrail kıyafetçisi kendini konuşuyordu. "Önemli değil"
Honyman ona rahatça dedi. "Sadece şovu için yapıldı
bir şey ve günü doldurmak için. Gladstone burada olsaydı konuşmazdı
onlardan bir şekilde bir oy;-ne de şeytanın kendisi. "
Bu teselli Butler Cornbury, ama yine de
Gün bitebilir.

Ve Tappitt bir kereden fazla konuştu,-Luke Rowan gibi
onun olduğu söylenen çeşitli gürültülü kesintilere rağmen
bir seçmen değil ve aynı zamanda bir ölü ile erken bir selamlamaya rağmen
kedi. Tappitt, Bay'ın iddialarını savunmada Hart geri dönecek
Baslehurst Üyesi olarak Parlamento, tanıtacak kadar zekiydi
kendi yanlışlarının konusu. Ve bu bira fabrikası çok önemli
Soru, her ilgi belirtisi ile dinlendiği oldu
İnsanlara kaç yıl olduğunu söylediğinde, Bungall ve Tappitt
Baslehurst'da onlar için bira demlendi. Şüphesiz tarafından karşılandı
Rowanitlerden gelen muhtelif kesintiler.

"Ne tür bir devirme oldu, T.?" bir ses tarafından talep edildi.

"Buna bira mı diyorsun?" dedi bir saniye.

"Şereplerinizi nereden alıyorsun?" üçte biri sordu.

Ama erkekçe devam etti ve güçlü bir inançla şamandırdı.
Kendi savaşıyla başarı ile savaşıyordu.

Rowan da ona cevap vermedi. O olduğunu söylemekten gurur duyuyordu
Bungall'ın varisi ve bu nedenle Bungall's
işletme. Eski musluğun kalitesini iyileştirip iyileştiremeyeceği
Bilmiyordum, ama denerdi. İnsanlar birkaç hafta önce bunu söylemişti
Baslehurst'dan kaçmıştı ve geri dönmek istemiyordu
Tekrar. İşte öyleydi. Baslehurst'da mülk satın almıştı. Demek istedi
Baslehurst'da yaşamak. Baslehurst'da bira demleme sözü verdi.
Zaten kendini Baslehurst'a ait olarak görüyordu. Ve olmak
Bir bekar, bir eşle evlenmek için yaşayabileceğini umuyordu.
Baslehurst. Bu son güvence niteliksiz ile alındı
her iki fraksiyondan alkış ve Rowan için çok ileri gitti
Ona ihtiyaç duyan yerel popülerlik. Kesinlikle Rowan
Yarışma, bu seçimin popüler ilgisine çok şey kattı.

O akşam anketin sonunda belediye başkanı tarafından ilan edildi
Bay Butler Cornbury'nin ilçeye hizmet etmek için seçildiğini
Parlamento bir oylamanın çoğunluğu ile.




Bölüm X.

Baslehurst Gazetesi.


Bir oyla! Eski Bay Cornbury, duyduğunda dehşetle nefes nefese kaldı,
ve Gizli olarak oğlunun dövülmediğinden pişman oldu. Ne koltuk
bir oyla kazanılabilir ve özellikle de itiraz edilemez
Dövülmüş aday, para yuvarlayan bir Yahudi giysidi mi? Ve ne
Toplamlar bir dilekçe ve inceleme maliyeti olmaz mı? Butler Cornbury'nin kendisi
dehşete düştü ve onun varlığına pek katılamazdı
Daha hevesli eş. Bay Hart elbette olacağını ilan etti
dilekçe ve sanki sanki sanki sanki
işgal etti. Ama bildiği gibi her seçimin her seçimi
Son ikisi boyunca onun adına uygulamaya cihaza yerleştirilmişti.
Anketin saatleri, Baslehurst'daki dünya genel olarak
Genç Cornbury'nin pozisyonu güvenliydi. Tappitt ve birkaç kişi
farklı bir görüşteydi. Şu anda Tappitt yapamadı
Kendisine dövüldüğünü kabul etmeye katlanın. Hiçbir şey ama
Acil başarının prestij ve içe doğru desteği destekleyebilir
O yarışmada, kendisi için çok daha önemli, içinde
şimdi nişanlanmak üzereydi. Ancak bu dilekçenin meselesi,
şimdiki hikayeye zorlukla getirilemez. Siyasi Dünya
Büyük bir canlılıkla sürdürüleceğini anlayacak.

Butler Cornbury'nin seçimi haberi kulübeye ulaştı
Bragg's End'de aynı akşam Bay Sturt'un sesiyle; Ve
Bayan Ray, sessiz bir şekilde, Bay Comfort'un çok sevinçini dile getirdi.
damadı başarılı olmalı ve Baslehurst
bir Yahudi ile herhangi bir bağlantı nedeniyle kendini utandırmamış. Ona vardı
böyle bir kişinin bile izin verilmesi gerektiğine dair korkunç görünüyordu
Kendini temsiline aday olarak kasabada gösterin. İle
Böyledir tüm sivil hakları ve neredeyse tüm sosyal
haklar. Gerçek bir zulüm ruhu için her zaman bir
kadın; Ve daha hafif, daha tatlı, daha sevgi dolu, daha kadınsı
Kadın, onun içindeki ruh o kadar güçlü olacak. Güçlü Aşk
Çünkü sevilen şey, nefret ettiği şey için güçlü bir nefret gerektirir,
Ve bundan sonra zulüm ruhu geliyor. İngiltere'de
şimdi tekrar onlardan hakları alacak olan Yahudilere karşı en istekli
Son zamanlarda kazandıkları, kesinlikle çoğu düşünenler
bir Hıristiyan inancı. Roma Katoliklerinin En Ölümcül Düşmanları
Protestan olarak dinlerini en çok sevenler mi? Baktığımızda
Her zaman böyle bulduğumuz bireyler, itiraf etmemiz pek uygun olmasa da
Bu konuları geniş çapta tartıştığımızda. Bayan Ray'e
Baslehurst'da bir Yahudi'nin bir
ilçenin gelecekteki üyesi ve kabul edilmesi gerektiğini
Kilise kulesinin birkaç metre içinde yüksek sesle konuşmak için!

Günde ama seçimden sonra Bayan Sturt
Yazlık "Baslehurst Gazetesi" nin ekstra bir sayfası vardı
yolunda yayınlandı ve
Seçim koşulları. Bayan Sturt'un yapacağından emin değilim
seçim konuşmalarının bu biraz sıkıcı raporu
Bayan Ray ve kızı için tuhaf bir ilgiye sahip olmak
Bir özel pasaj için oldu. Luke Rowan'ın Baslehurst hakkındaki konuşması
uzun süre verildi ve içinde kamuoyunun sözü verildi
evlilik niyetlerine gelince. Bayan Sturt kulübeye geldi
Kağıt ile salon dörde iki katına çıktı ve parmağı açık
belirli bir nokta. Ona, Rowan'ın vaadinin olması gerektiği gibi görünüyordu
Rachel için tasarlandı ve hiçbir şeyin yapamayacağı anlaşılıyordu
Bu güvenceden daha erkeksi, basit veya cesur olun. BT
Şövalyelik fikrine uygun. Ama Rachel'ın tam olarak emin değildi
Deklarasyonun tanıtımının tadını çıkarırdı ve bu nedenle
Geçişi özellikle Bayan Ray'e yönlendirmeye hazırlandı.
"Her şeyin hesabını getirdim," dedi, hala
elinde kağıt. "Gudeman,-o kağıt ile bitti ve sen
İyi ve hepsi için saklayın. Tanıdığımız genç bir adam
Hepsinin en iyi konuşması. Luik buna, Bayan Ray. "Sonra,
Anneye göz kırparak ve özel sözlerle bir dürtme ile
Parmağıyla, kağıdı Bayan Ray'in elinde bıraktı ve ona gitti
yol.

Pandomimi tam olarak anlamamış ve gözü olan Bayan Ray
evlilikle ilgili kelimeleri yakalamamıştı, ancak
Belirtilen sütun, Luke Rowan tarafından yapılan bir konuşmanın raporunu içeriyordu,
Ve başlangıçta başladı ve onu okudu. Luke vardı
kendini kağıtla tanımladı ve bu nedenle ondan alındı
neredeyse adaletten daha fazlası. Sözleri tam uzunlukta verildi,
Ve yaklaşık on dakika boyunca sözlere gelmeden önce okuyordu
Bayan Sturt'un çok keyifli olacağını umduğu.

"Nedir Mamma?" Diye sordu Rachel.

"Bir konuşma, canım, seçimde yapıldı."

"Peki kim yaptı, Mamma?"

Bayan Ray, cevap vermeden önce bir an tereddüt etti ve böylece
Rachel, kelimenin konuşulmasından önce konuşmayı kimin iyi olduğunu biliyor.
Ama sonunda kelimeyi konuştu-"Bay Rowan, canım."

"Ah!" dedi Rachel; Gazeteyi tutmayı özlemişti, ama o
Böyle bir özlemi ifade eden hiçbir kelime söylerdim. O akşamdan beri
Luke olarak gördüğü bulutlara bakmak için teklif vermişti
Özel bir kahraman olarak, etrafındaki diğer erkeklerden daha zeki, doğmuş bir adam olarak
bir şeyler başarmak ve kendini tanıtmak için. Şaşırtıcı değildi
ona bir konuşmanın uzun süredir bildirilmesi gerektiği
gazete. Yükselecek, konuşma yapmak ve olmaktan emin bir adamdı
bildirilen. Bu yüzden onu düşündü; Ve böylece düşünme neredeyse diledi
öyle değildi. Böyle bir kişinin eğilmesini bekleyebilirdi
Ona mı? Yoksa öyle yaparsa, ona uygun olabilir mi? O vardı
Şimdi kendisini algıladı ve bu yüzden onu sözüne almıştı,
ve onu terk etmişti. Çevresindeki diğer erkekler gibi olsaydı;-daha fazla
Sadakat, ateş ve dahi hakkında daha azıyla yükselmeye daha az eğilimli,
Onu kazanmış ve tutmuş olabilir. Ödül olmazdı
çok değerli; Ama yine de, bunun yeterli olabileceğini düşündü
kalbi için. Yazıcıları ve yayıncıları bulabilen genç bir adam
Sözlerini bu şekilde bildirin, arasına gelmesinin ilk anında
Onlar, ona bakmak için yolundan bir kenara döner mi? O muydu
Yanında karısı olarak Londra'dan büyük bir bayan getirmiyor mu?

"Sevgili ben!" dedi Bayan Ray, oldukça şaşırdı. "Ah canım! Ne yapıyorsun
Diyor mu? "

"Ne diyor Mamma?"

"Şey, bilmiyorum. Belki de bunu kastetmeyebilir. Sanırım sanmıyorum
bundan bahsetmiş. "

"Gazetede ise, sanırım bunu duymalıydım,
Görmeme izin vermeden geri gönderdin. "

"Onu koruyacağımızı söyledi ve bu yüzden eminim.
her zaman dünyanın en iyi huylu kadınıydı. Bilmiyorum
Bayan gibi bir komşu bulamasaydık ne yapmalıydık
Sturt. "

"Ama ne, gazetelerde bahsettiğiniz anne?"

"Bay Rowan diyor-Oh, canım! Keşke kendin gelmene izin verirsem.
Kalkıp o tür şeyler söylemesi ne kadar tuhaf
tüm insanlardan önce halka açık. Diyor;-ama demek istediğim herhangi bir şekilde
çünkü o çok dürüst. Ve sonuçta demek istese, değil
Nerede söylediği önemli. Yakışıklı yakışıklı. Orada,
Canım; Seni nasıl anlatacağımı bilmiyorum, bu yüzden oksuysan iyi olur
kendin."

İstekli ellerle Rachel kağıdı aldı ve konuşmaya onun olarak başladı
Annem yapmış ve okumuştu. O kadar okudu
Bu sözlere geldi ve sonra kağıdı onun yanına koydu. "BEN
Ne demek istediğini anlayın, Mamma ve Bayan Sturt'un ne anlama geldiğini anlayın; Ama Bay
Rowan bunu kastetmedi. "

"Ne demek istedi canım?"

"Onların adamı olmayı amaçladığını anlamalarını istedi.
Baslehurst kendileri gibi. "

"Ama neden orada bir eş bulmaktan bahsetti?"

"Bunu söylemezdi Mamma, eğer bir şey demek olsaydı
özel. Bu tür bir şey aklında olsaydı,
ne dediğini söylemekten alıkoyardı. "

"Ama bir Baslehurst bayanla evlenmeyi amaçladığını mı kastetmedi?"

"Erkeklerin böyle şeyler ifade ettiği böyle bir şekilde kastetti.
Onları iyi düşünmelerini sağlama yoluydu. Ama hiç konuşmamıza izin verme
Bu konuda daha fazlası, Mamma. Güzel değil. "

"Eminim anlayamıyorum," dedi Bayan Ray. Ama o oldu
Konuyla ilgili sessiz ve gazetenin okunması geçti
Rachel'a.

Çakıl yürüyüşünde bir adım duyulduğunda bu tamamlanmamıştı
dışarıda ve Bayan Ray, zıplayarak, bunu adım olarak ilan etti
En büyük kızı. Öyleydi ve Bayan Prime çok yakında
oda. Şu anda öğleden sonra saat dörtlüydü ve
Bu nedenle, kulübedeki çay saati beşinci beşinci olduğundan,
doğal olarak Bayan Prime'ın onlara katılmak için oraya geldiği anlaşıldı
akşam yemeğinde. İlk selamlarından sonra oturmuştu
kendisi kanepede ve onun tarzında gösterdi
hem annesi hem de kız kardeşi için biraz kafası karıştı-
Tereddütlerin olduğu hakkında söyleyecek bir şeyi vardı. "Yapmak
Kaputunu çıkar, Dorothea, "dedi annesi.

"Dolly, Dolly," dedi kız kardeşi ve saçını koy
Yürüyüşünüzden hemen sonra? "

Ancak Dolly, saçlarının düz veya fırlatılıp atılmadığını umursamadı,
İrlandalı kızlar, kilitlerinin pürüzsüzlüğünün ne zaman olduğunu söylüyor
Sözleşmemiş. Ancak kaputunu çıkardı ve üzerine koydu
Yanında kanepe. "Anne," dedi, "Özel bir şeyim var
Sana söylemek istiyorum. "

"Umarım bu konuda ciddi bir şey değildir," dedi Bayan Ray.

"Şey, anne, ciddi. Çoğunlukla ciddi, sanırım-ya da
olmalı. "

"Mamma ile konuşurken bahçeye gireyim mi?" söz konusu
Rachel.

"Hayır, Rachel; benim hesabımda değil. Söylemem gereken şey söylenmeli
sana ve anneye de. Ben ve Bay Prong arasında her şey bitti. "

"HAYIR!" dedi Bayan Ray.

"Olacağını düşündüm," dedi Rachel.

"Ve neden böyle düşündün?" dedi Bayan Prime, ona dönerek
Kardeş, neredeyse öfkeyle. "Sana uymayacağını hissettim, Dolly; bu yüzden öyle düşündüm. Eğer
Şimdi her şey bitti, sanırım yapmadığımı söylemenin hiçbir zararı yok
Onun gibi kayınbiraderim olacağını umacak kadar iyi. "

"Ama bu seni düşündüremedi. Ancak, her şey bitti
biz. Bu sabah böyle olması gerektiğini kabul ettik; Ve düşündüm
Dışarı çıkıp bir kerede size haber verme hakkı. "

"Bize söylediğine sevindim," dedi Bayan Ray.

"Kavga var mıydı?" diye sordu Rachel.

"Hayır, Rachel, kavga yoktu; kavga dediğin şey değil,
Sanırım. Arasında anlaşmazlık konuları olduğunu gördük
ABD,-olumsuz görüşlerimiz olduğu konular; Ve bu yüzden öyleydi
Ayrılmamız daha iyi. "

"Belki de para ile ilgiliydi?" dedi Bayan Ray.

"Şey, evet; kısmen parayla ilgiliydi. O zamanlar bilseydim
Şimdi bu tür konularda yasa hakkında yaptığım gibi, Bay
İlk olamadığı için çatal. O iyi bir adam ve ben
Umarım mutluluğunu rahatsız etmedim. "

"Eskiden seninkini rahatsız edeceğinden korkuyordum," dedi Rachel, "ve
Bu nedenle pişmanlık duyamıyorum. "

"Bu hayırsever değil, Rachel. Ama lütfen lütfen söylemeyeceğiz
bununla ilgili daha fazlası. Bitti ve bu yeterli. Ve şimdi,
Anne, buraya dönmeye itiraz edip etmeyeceğinizi bilmek istiyorum ve
Yazlıkta tekrar yaşıyor. "

Bayan Ray şu anda kendini bet atamadı
En iyi yapabilir ve bu nedenle bazı anlar için hiçbirini yapmadı. İçin
Kendisi en büyük kızının yapması gerektiğinden memnun olurdu
Yazlık dönün. Hiçbir koşulda onu reddedemez
Kendi çocuğunun kendi çatısının altında bir ev. Ama şu anda o
Bayan Prime'ın gittiği koşulları unutamadım,
ve Bayan Ray'ın adalet duygusuna karşı çok militan.
geri dönüş diğer koşullara bağlı olarak yapılmalıdır. Bayan Prime
Rachel'ın davranışını yüksek sesle onaylamamıştı; Ve şimdi o
Kendi evliliğinin bu parçalanması üzerine geri dönmesi önerildi
Düzenlemeler, sanki onun yüzünden kulübeden ayrılmış gibi
Önerilen evlilik. Bayan Prime geri karşılanmalı, ancak geri dönüşü
suçlamasının geri çekilmesi eşlik etmeli
Rachel. Bayan Ray, talebini kelimelere nasıl koyacağını bilmiyordu, ama
Zihni konuyla açıktı.

"Şey, anne," dedi Bayan Prime; "Herhangi bir itiraz var mı?"

"Hayır, canım; hiç itiraz yok: elbette hayır. Olacağım
Sizi geri almaktan memnuniyet duyuyor ve eminim Will Rachel; Ancak--"

"Ama ne? Para ile ilgili mi?"

"Ah, canım, hayır! Para hakkında hiçbir şey yok. Eğer geri dönersen-ve
Eminim umarım; Ve gerçekten de oldukça doğal görünüyor
Biz burada yaşarken Baslehurst'da kalmalısınız. Ancak
Sanırım söylemelisin canım, Rachel tıpkı o gibi davrandı
önemli olan her şeyde davranmalı,-Bay Rowan hakkında, siz
Bilmek."

"Bana aldırmayın anne," dedi Rachel, ancak kim olabilir
Bu sözleri duyduğunda annesini öpücüklerle boğdu.

"Ama sanırım hepimiz birbirimizi anlamalıyız, Rachel. Sen ve
Daha fazla olacaksa kız kardeşin birlikte rahatça devam edemez
Siyah buna bakıyor. "

"Siyah görünüm olduğunu bilmiyorum," dedi Bayan Prime,
Konuşurken çok siyah görünüyor.

"Her halükarda birbirimizi anlamalıyız," diye devam etti Bayan Ray,
takdire şayan cesaretle. "O zamandan beri bu konuda çok şey düşündüm
Uzaktaydın. Gerçekten de başka bir şey düşünmedim. Ve ben
Zor bir sözün olmasına izin verdiğim için kendimi affedeceğimi düşünmeyin
Rachel'a bunu söyledi. "

"Ah, anne, yapma,-yapma," dedi Rachel. Ama meditasyon yapan bu kucaklar
hayal gücünde devam etti.

"Zor söz söylemek istemiyorum," dedi Bayan Prime.

“Hayır; eminim değilsin;-Sadece söylendi,-onlar değil mi?
Onu kilise bahçesinde orada olmaktan suçladık mı?
akşam?"

"Mamma!" diye bağırdı Rachel.

"Şey, canım, artık söylemeyeceğim;-sadece bu. Kız kardeşin gitti
Uzakta çünkü onun yaşayacak kadar iyi olmadığını düşündü
ile; Ve eğer tekrar geri dönerse,-eminim ki umarım
Will,-Bence yanıldığını söylemeli. "

Bayan Prime çok siyah görünüyordu ve ondan hiçbir kelime düşmedi. O oturdu
Sessiz ve kasvetli, Bayan Ray şömineye bakarken kayboldu
kendi çabasını merak ederek. Yol verip vermeyeceği,
O ve Bayan Prime yalnız olsaydı söyleyemem. Bu Bayan Prime
Hiçbir açık sözlü bir RECANTATION söylerdim emin hissediyorum. Oldu
Sonunda konuyu çözen Rachel.

"Dolly burada yaşamak için geri dönerse, anne," dedi, "Ben alacağım
Bu, iyi olduğumu düşündüğü bir onay olarak
ile yaşamak için yeterli. "

"Şey, canım," dedi Bayan Ray, "belki de yapacak; sadece orada
Bir anlayış olmalı, biliyorsun. "

Bayan Prime şu anda hiçbir şey söylemedi; Ama bir sonraki zaman ona konuştu
Kelimeler, eşyalarını geri getirme niyetini gösterdi.
Ertesi gün yazlık. Bence Rachel
Zaferi kazandı. Bunu kendisi hissetti ve bilgiydi.
Dorcas toplantılarına götürmek için daha fazla girişimde bulunulacak
kendi iradesine karşı.




Bölüm XI.

Cornbury Grange.


Luke Rowan'a Bayan Butler Cornbury'nin onu görmek istediği söylendi
Seçim ne zaman bitmeli; Ve seçim akşamı
muzaffer aday, eve dönmeden önce Luke'dan
Ertesi Pazartesi Grange'e gelin ve bir sonrakie kadar kalın
Çarşamba. Şimdi bu dönemde Rowan'ın
Seçimin halka açık bir şekilde, çok samimi olmuştu
Cornbury. İkisi de Parlamentonun Yeni Üyesi Genç Erkeklerdi
Otuzdan fazla olmamak ve şimdilik birlikte istihdam edildiler
aynı konuda. Luke Rowan, böyle bir adamdı
Bay Cornbury, ulaşmadan gayretle işbirliği yapamadı
Kişisel samimiyetin önemli ölçüde. Hoş huyluydu
Konuşmada özgür, cesur bir göz ile, iddia etmese de
getirilebileceği en iyilerle eşitlik
temas etmek. Cornbury'nin kendisini düşünmeyi seçmişti
Rowan'ın arkadaşlığı için çok yüksek sosyal istasyon, elbette olabilir
ondan kaçındı; Ama kendini yakınlaştıramazdı
kendini o geçici olarak teslim etmeden adamla temas
Rowan'ın varsaydığı eşitlik ve bu geçici aşinalık için
ondan yayıldı. Butler Cornbury bunu çok az düşünmüştü. O vardı
Rowan'ın hoş bir ortak ve yetenekli bir asistan olduğunu buldu ve
diğer adamın yollarının ve
Kelimeler ona doğal olmuştu. Karısı Rowan'a sorması için ona yalvardığında
Grange'e kadar, bir an için ürküyordu, ama bir kerede
onaylanmış.

"Şey," dedi; "O nadiren hoş bir adam. Nedenini anlamıyorum
Gelmemeli. "

"Özel bir sebebim var," dedi Bayan Butler.

"Tamam," dedi koca. "Bunu babama açıklıyor musun?" Ve
Böylece davetiye verilmişti.

Ama Rowan, Cornbury'den daha düşünceli bir adamdı ve özellikle
kendi pozisyonu hakkında düşünceli. O kalpte radikaldi
Hiç bir radikal vardı. Ama bunu söylerken okuyucuma yalvarmalıyım
Bir radikalin mutlaka bir devrimci olmadığını anlamak
hatta bir Cumhuriyetçi. Sosyal ya da
Siyasi radikalizm, tahtların harabesini arzu, bozulma
soyluların, zenginlerin spoliation veya hatta çöküşü
Piskoposlar. Birçok genç adam sadece
zihninin sonucu ve kalbinin güçlü inançları
tercih edilenleri kıskananlarla sınıflandırmanın dehşeti
servet olanları. Bir radikal, herhangi bir aristokrat kadar hazır olabilir
Tacı kanıyla ve kiliseyi inancıyla destekleyin. BT
bu bir radikaldir; arzu ettiği, beklediği, çalışması,
ve insanların kademeli ilerlemesine inanıyor. Doktrini yok
Eşitlik onun. Sahip olması gereken özgürlük ve böyle bir pozisyon, yüksek veya
Alçak, kendisi ve diğerleri için, her insanın bireysel değerleri
onun için başar. Dış eşitlik doktrini,
Tüm hırs ve tüm iyileştirme engelleri. Fikir kaba
çünkü uygulanamaz. Ama içinde,-onun ruhunda mı yoksa
Kalbi?-Göğsünün içinde hayır sahibi olacak bir erkeklik var
bir başkasının erkekliğinin aşağılık. Bir köşeye emekli oluyor
Süitiyle bir Earl kapıdan gururla geçebilir ve
Earl'ü gururunun hiçbir şeyi kasıtıyor. Earl'ün haklı. Ancak
Ayrıca hakkı var; ve ne kraliçe ne de Earl, ne de insanlar
istila et. Bu bir radikalin inancıdır.

Rowan, dediğim gibi, kendi pozisyonu konusunda düşünceli bir adamdı.
Kendi arasındaki ligin doğasını iyi anlamıştı
ve Butler Cornbury. Niyeti bira üreticisi olmaktı
Baslehurst; Ve Baslehurst'taki bir bira üreticisi hiçbir şekilde
Lord'un kızlarıyla evlenen ve veren harika bir isim olan güçlü bira üreticileri
kızları güçlü lordlarla evlilik. Sadece bir
Kasabada esnaf. Bulamaması gerekebilir
Tappitts ve Griggses Topluluğu onun zevkine kadar, ama böyle
Olduğu gibi en iyisini yapardı. Her halükarda hayır yapardı
Diğer topluma girmeye zorlamaya çalışın. Başkaları ona gelirse
Bırakın bu onların bakmasına izin verin. Şimdi, Cornbury ondan gelmesini istediğinde
Cornbury Grange'e, sanki ikisi aynı şekilde yaşayan erkeklermiş gibi
yaşam sınıfı,-sanki birbirine bağlı olabilecek erkeklermişlermişlerdir
Sosyal olarak evlerinde ve siyasi olarak hustings,
Kırmızı renk yüzüne geldi ve bir an tereddüt etti
cevap.

"Çok naziksin," dedi.

"Ah! Gelmelisin," dedi Cornbury. "Karım özellikle arzu ediyor
BT."

"Çok nazik," dedi. "Ama tüm destekçilerinize sorarsanız
Grange'e oldukça karışık bir parti alacaksınız. "

"Sanırım yapmalıyım; ama bunu yapmak istemiyorum. Çok olacağım
Ancak seni görmek için sevindim;-çok mutlu. "

"Ve geldiğim için çok mutlu olacağım," dedi Rowan, tekrar
Cevabını verirken tereddüt etti.

"Keşke oraya gideceğine söz vermemiş olsaydım," dedi kendi kendine
daha sonrasında. Bu Pazar günü, akşam kilisesinden sonra-bir saat
ya da daha fazla insanlar eve gittikten sonra ve oturuyordu
O Stile, Batı'ya bakıyor ve baktığı gibi,
Kendisi ve bir diğerinin orada dururken gördüğü gün batımı.
Bay Cornbury'nin evine gitmeyi taahhüt etmemesini diledi.
Ona ne bulması gerektiği gibi insanların toplumu olurdu?
orada,-kendisi için bir kariyer yapmış olan ona
Hayatını mutlaka diğer ortaklar arasına mı koyar? "Göndereceğim ve
Kendimi affedin, "dedi." Exeter'e çağrılacağım. Bende
orada yapılacak şeyler. Sadece insanları tanıyarak karmaşaya gireceğim
Seçimin bu fermantası bittiğinde beni kim düşürecek. "
Cornbury Grange gibi bir evde samimiyet fikri-
Bayan Butler Cornbury gibi insanlar onun için çok tatlıydı; sadece
Bu, eğer onlarla veya onlarla ilişkilendirilirse,
eşit terimler. Onları ondan başka insanlar olduklarını kabul edebilirdi,
dondurmalar ve sünger kekleri, şilin dışında şeylerdir
okul çocuğu. Ama okul çocuğu olarak, kek aralığına getirilirse
ve kremler, sanki sanki onun kontrolsüz zevkle yemeli
Cep bozuk para ile kaplanmıştı; Öyleyse, Rowan, kendini taşımalı
Kendini arasına yerleştirirse, toplumun bu kıvrılmış sevgilileri
onlara. Kek ve kremleri sevdi, ama diğer kararını vermişti
Viands, ulaşılabileceği kadar sağlıklı ve daha rahattı. Olmuş
onu rahatsız edecek olan bu ziyafete gitmek için zaman ayırmaya değer
tadı ve belki de oraya rahatça otursaydı,
tamamen hoş geldiniz? Tüm düşünceleri asil değildi. İlan etmişti
Kendisine, belirli bir şeyin bir bedeli dışında onun olamayacağını
ki ödemeyecekti, ama yine de o şey için özlem duydu. O vardı
Kendisine, içinde hiçbir sosyal konumun olmadığını ilan etti
kendini bul, içinde, iç benliğinde veya üzerinde bir değişiklik yapmalı
onun dış yolu; Ve şimdi bu insanlar arasında gitmekten korkuyordu,
Kendisini üstler arasında daha düşük bulmalıdır. Hepsi değildi
soylu; ama altında bir asalet temelleri vardı. "Gideceğim"
Sonunda, eğer olmasaydı, biraz olacağından korkarak
eyleminin nedenlerinde korkaklık tanesi. "Eğer sevmezlerse
Bana sormak için onların hatası. "

Tabii ki orada otururken Rachel'ı düşünüyordu. Tabii ki vardı
Onunla birlikte olduğu için her gün Rachel'ı neredeyse saatlik olarak düşündüm
Yazlıkta, başını omzunun üzerinden büktüğünde ve
kolunu beline götürmek için gönderildi. Ama onun düşünceleri
onunki gibi değildi. Bir erkeğin sevgisi de sık sık değil
bir kadın,-huzursuz, korkulu, rahatsız edici, uykusuz, çekingen ve
her şeyi destekleme. Tutkulu, sabit ve daha az olmayabilir ve
sadık. Rachel'ın ona mektubu tarafından öfkelenmişti,-
öfkeli. Bayan Ray, Exeter'de onunla tanıştığında bir gerçeğin yoktu
Cawston'a geri göndermek için mesaj. Rolünü yapmıştı ve olmuştu
reddedildi;-çok net bir şekilde reddedildi çünkü
Onun hakları ve demeritleri, Demerits bulunmuştu
daha ağır olmak. Hesaplamanın olduğundan şüphelenmedi
Rachel tarafından yapılmıştır; Ve bu yüzden asla kendine söylememişti
aralarında hepsi bitmeli. Bunu hiç belirlememişti
Aralarında bir kavga olmalı. Ama öfkelendi ve o
ondan uzak dururdu. Ondan uzak duracaktı ve
artık onun hiçbir şekilde onun sözlerine bağlı olduğunu kabul etmiyor
konuşmuştu. Kırdığı tüm bu bağlar. Yine de bence
O mektubu aldıktan sonra onu çok sevgiyle sevdi
Daha önce hiç hissettim.

O dönüşünden beri her akşam, bu noktada buradaydı
Baslehurst'a; Ve burada gelecekteki hayatının çoğunu düşünmüştü ve
Geçmiş günlerin de bir şeyi. Sola bakarak
Eski bira fabrikasının önünde duran ağaçları görebiliyor, saklanıyor
Bina gözlerinden. Bu eski Bungall'ın
yaşıyordu ve Tappitt son yirmi yıldır yaşıyordu.
"Sanırım," dedi, kendi kendine konuşurken, "bu benim kaderim olacak
Orada da yaşa, fıçılar ve bira fıçıları burnumun altında. Ancak
Kendi çiftlik avlusunun muck'ini sevmeyen hangi çiftçi işe yarıyor? "
Sonra Tappitt ve gelecek savaşı düşünmüştü ve
Poker ile sahneyi hatırlarken güldü. O anda
Gözü, kadın bonezlerinin parlak renklerini yakaladı
Altındaki tarla ve Tappitt kızlarının geri döndüğünü biliyordu
Yürüyüşlerinden ev. Hızlı bir şekilde emekli olmuştu.
Kilise ve izlemişti, Rachel'ın onlarla birlikte olacağını düşündü. Ancak
Rachel, elbette orada değildi. Kendi kendine sahip olduklarını söyledi
onu attı; ve ayrıca zamanın gelmesi gerektiğini söyledi
ondan nazik bir kelime ve cesaret verici bir gülümseme kazanmaktan memnun olmalı.
Rachel'a olan sevgisi her zamankinden daha gerçek ve daha güçlüydü; Ama öyleydi
Bu nitelikten kendine ait olduğunu söyleyebildiği
şimdiki an onun eylemi ile bir kenara bırakıldı ve onun
Abeyance'de bir süre bırakın.

"Tüm Salı günü kendimle ne yapalım?" Tekrar dedi
Pazar akşamı kilise bahçesinden uzaklaştı. "Yapmıyorum
Avlanmadığında bu insanların kendileriyle ne yaptığını bilin
ve çekim. Bir erkeğin sahip olmaması benim için doğal görünmüyor
Kazanmak için ekmek,-ya da bir şekilde bir kadın. "Bundan sonra gitti
Hanına dön.

Pazartesi günü öğleden sonra Cornbury Grange'e gitti.
Butler Cornbury bir çift atla Baslehurst'a gitti ve aldı.
Phaeton'a geri döndü. "Arkadaşıma portmanteau ver. Sorun değil. Asla
Grange'de sen miydin? Bir sürüşün en güzel beş mil
Devonshire; Ama nehir boyunca yürüyüş en güzel yürüyüş
İngiltere, çok daha fazla şey söylüyor. "

"Yürüyüşü iyi biliyorum," dedi Rowan, "asla içinde olmasam da
park."

"Çok fazla bir park değil. Gerçekten bir parktan yoksun
bu konuda. Grange sadece addır, çünkü üst sınıf bir tür
bir beyefendi çiftçisi için ev sahibi. Uzun süredir orada yaşadık
Adam'dan önce, ama hiç bir ev yapmadık. "

"Burası kendime sahip olmak istediğim bir yer."

"Eğer sahip olsaydın, memnun olmazsın. Aşağı çekmek istersiniz
ev ve daha büyük bir inşa. Bir gün yapacağım şey bu
sanmak. Ama eğer yaparsam bir daha asla bu kadar güzel olmayacak. Sanırım
arkadaş dilekçesi; O değil mi? "

"Söylemeliyim ki;-onun tarafından hiçbir şey almayacak olsa da."

"Çantasının bizimkinden daha uzun olduğunu biliyor ve korkmayı düşünecek
Biz;-ve George tarafından bizi de korkutacak! Babam zengin değil
adam hiçbir şekilde. "

"Şimdi silahlarına dayanmalısın."

"Bunu yapmak istiyorum, eğer yapabilirsem. Eşimin babası paradan yapılmış."

"Ne! Bay Comfort?"

"Evet. En şaşırtıcı sayıda evlenmeden kutsanmış
Bir erkeğin sahip olduğu amcalar ve teyzeler. O benim için çok düşkün ve
Parlamentoda olduğum fikrini seviyor. Sanırım ona işaret edeceğim
Fikir için ödeme yapması gerektiğini. İşte buradayız. Gelip alacak mısın
Akşam yemeğinden önce yeri mi döndür? "

Rowan daha sonra eve götürüldü ve eski squire ile tanıştı,
onu eski günlerin sert kentselliği ile aldı.

"Grange'e hoş geldiniz Bay Rowan. Bizi çok sessiz bulacaksın
Burada; Bu, Baslehurst'dan söylenebileceğinden daha fazlası
Bu son iki veya üç gün. Kayınpederim bir yerde
çocuklar. Akşam yemeğinden önce burada olacak. Butler, bu terziye sahip
adam henüz Londra'ya geri döndü mü? "

Butler, babasına terzinin en azından uzaklaştığını söyledi
Baslehurst; Ve sonra iki genç adam dışarı çıktı ve yürüdü
Akşam yemeğine kadar gerekçeler.

Her gün ruh ve ruh veren Bayan Butler Cornbury'di
Cornbury Grange'de Yaşam,-Ekmeğin bulunduğu tuzu bulan
hızlandırıldı ve kalbin memnun olduğu şarap.
Muhteşem, neredeyse bilinçsiz olarak uygulanabilecek güçtür,
bir şirket, bir birey veya hatta bir kalabalığın üzerinde bir kişi
İyi öfke, iyi sindirim, iyi zekalar ve iyi
görünüyor. Sadece kendi egzersiziyle değil
Hediyeler, ama ani bir mahkumiyetle onun yanında olanları seviyor
Öfkesi, sağlık, yetenekleri ve görünümü olanlar
Toplum için çok şey yapıyor. Bayan Butler Cornbury,
Bu. Grange popüler bir evdi. Eski Squire bulunamadı
çok sıkıcı olun. Genç Squire'ın oldukça zeki olduğu düşünülüyordu. .
Evin havası canlı ve destekliydi. Erkekler ve kadınlar bulamadı
Uzun sürecek günler. Ve Bayan Butler Cornbury her şeyi yaptı.

Rowan, çizim odasında onunla tanışana kadar onu görmedi, sadece
Akşam yemeğinden önce, iki veya üç bayanın
Ayrıca orada kalıyorum. Odaya girdiğinde ona geldi ve
onu eski bir arkadaşmış gibi selamladı. Bütün sohbet
Elbette seçime atıfta bulundu. Teşekkürler verildi ve
Tebrikler alındı; Ve yaşlı Bay Cornbury başını salladığında,
Kayınpederi ona korkacak hiçbir şey olmayacağından emin oldu.

"Korku için hiçbir şey dediğini bilmiyorum canım. İki diyorum
Bin lira korkmak için çok fazla. "

"Onun hakkında başka bir kelime duymadığımızı merak etmemeliyim" dedi
o.

Yaşlı adam uzun bir iç çekti. "Bana öyle geliyor," dedi, "
Beyefendi bu insanlardan beri parlamentoda bir koltukta durmalı
gelmesine izin verildi. Gerçekten de seçim saflığı! Beni yapıyor
hasta. Gel canım. "Sonra kolunu gençlerden birine verdi
bayanlar ve yemek odasına girdi.

Bayan Butler Cornbury, Luke Rowan'a bu konuda özel bir şey söylemedi
Akşam, ama saatleri ona çok hoş yaptı. Tüm bunlar
Kendisi ve onun arasındaki sosyal farkla ilgili yarı morbid fikirler
Ev sahibinin ailesi yakında kayboldu. Ev çok rahattı
Kızlar çok güzeldi, Bayan Cornbury çok nazikti ve her şey
çok iyi gitti. Ertesi sabah neredeyse on yaşındaydı
Kahvaltıya oturdu ve öğle yemeğinden önceki sabahın yarısı geçmeden
Partinin kendisini ne yapması gerektiğine bağlamadan önce boş sohbette uzakta
Gün için yap. Sonunda hepsinin dışarı çıkacağı konusunda hemfikirdi
Ormanda koştu nehrin özel bir erişimine kadar
Cornbury Cleeves olarak adlandırılan bir kaya dağ geçidiyle. Bunlarda birçok
Parçalar Cornbury Cleeves'in en güzel yer olduğunu ilan etti
İngiltere. Tanıklığımı bunun gerçeğine taşımaya hazır değilim
Çok geniş bir iddia. Sadece daha güzel bir yer bilmediğimi söyleyebilirim. .
Burada nehir hızlı ve köpüklüydü; hızlı değil çünkü
Küçük pusula, genişliği için daha büyük ve daha düzenli
Cleeves'den yukarıda veya aşağıdan daha fazla geçiş, ama
Kursunun ilanından hızlı. Bir tarafta kayalar geldi
suya düştü, diğer tarafta bir şeridi vardı
Çayır veya daha doğrusu çimenli bir amfitiyatro, kayaların duvarı için
Arkası yarı daireseldi, bu yüzden alanı her bir
taraf. Burada dört veya beş dönümlük yeşil çayır olabilir; Ancak
Bütün eski bodur meşe ağaçları ve dikenleri ile serpiştirilmişti
Alanın olduğundan daha büyük göründüğü tek başına ayakta durmak. Kayalar
Her iki tarafta burada ve orada en zengin yeşilliklerle kaplanmıştı;
Ve nokta, bundan olduğu gibi bir vadi olarak alınabilir
Rasselas, kaçış yoktu. Kenar boşluğuna yakın
su inşa edilmişti, bir dalma olabilecek
en havalı, en karanlık, en temiz suyun altı veya yedi feetine alınmıştır
Bater'ın kalbinde arzu edebileceği.

"Sanırım daha önce hiç burada değildin," dedi Bayan Cornbury, Rowan'a.

"Gerçekten de var," dedi. "Her zaman öyle büyük bir şey olduğunu düşünüyorum ki
İndirdiniz Madenler tüm zevklerinizi kendinize saklayamaz. BEN
Son üçte olduğundan daha sık burada olduğumu söylemeye cesaret
aylar. "

"Bu çok muhtemel, bu yaz ilk ziyaretim olduğunu görmek."

"Ve ben bir düzine kez buradayım. Sanırım bir
Villanous Trespasser sana o kadar banyo yaptığımı söylediğimde
Bir kereden fazla ev. "

"O zaman benden daha fazlasını yaptın; ama yine de yaptık
Bayanlar için yapacağını düşünüyorum. Ama su çok siyah görünüyor. "

"Ah! Açık bir siyah olduğu sürece bunu seviyorum."

"Mücevher gibi parlak taşları görebildiğim banyo yapmayı seviyorum
alt. Bunu asla tatlı suda yapamazsınız. Sadece bazılarında
Dışarıdaki rüzgarın olmadığı denizin köşesi, dışarıda rüzgar olduğunda
Öldü ve gelgit sessizce ve tam olarak. O zaman bir kutu
nazikçe içeri girin ve neredeyse birinin denize ait olması
Deniz kızları yapar. Acaba deniz kızları fikrinin ilk nasıl geldiğini? "

"Bazıları banyo yaptığını genç kadınların kalabalığını gördü."

"Ama o zaman nasıl gözlük ve balık kuyruklarına sahip oldular?"

"Balıkların kuyrukları verildi, çünkü
Deniz ve kadın oldukları için camlar, "dedi Rowan.

"Ve diğeri kadar sebebi olan biri. By-by, Bay Rowan,
Kadınlardan ve balıkların kuyruklarından ve gözlüklerden ve hepsinden bahsetmek
Diğer kadınsı cazibe merkezleri, Miss Ray'i en son ne zaman gördünüz? "

Rowan ona cevap vermeden önce durdu ve etrafa bakarak bunu algıladı
Bayan Cornbury ile çayırın en uzak ucuna sapmıştı,
arkadaşlarından uzakta. Hemen aklına geldi
Bayan Cornbury'nin onunla konuşmak istediği mesele buydu,
Ve bazı savaşçı süreçlerle, olmayacağını neredeyse çözdü
Bu konuda konuşuldu. "Bayan Ray'i ne zaman gördüm?" dedi, sorusunu tekrarladı. "İki veya
Bayan Tappitt'in partisinden üç gün sonra. Onu o zamandan beri görmedim
O."

"Peki neden onu görmüyorsun?" dedi Bayan Cornbury.

Şimdi bu ona gerekli olmasını sağlayan bir tonda soruldu
ya sorusuna cevap vermeli ya da ona olacağını söylemelidir
cevap vermeyin. Sorunun tarzı çok sertti, çok hevesliydi,
Sorunun geri çevrilemediği kesin.

"Sana söylemeye hazır olduğumdan emin değilim," dedi.

"Ah! Ama hazırlıklı olmanı istiyorum," dedi; "Ya da daha doğrusu, belki de
Gerçeği söylemek için seni bir cevaba götürmek istiyorum
hazırlık. Ona bir teklifte bulunduğun doğru değil mi ve
kabul etti mi? "

Rowan bir an düşündü ve sonra ona "Bu doğru."

"Soruyu olumlu bir şekilde bilmiyordum sormamalıydım
Durum böyleydi. Ona hiç bir şey söylemedim, bu konuda
Ve yine de biliyordum. Annesi babama söyledi. "

"Kuyu?"

"Ve öyle olduğu gibi, neden onu görmüyorsun ve onu görmüyorsun? Eminim
Böyle bir kızın üzerinde böyle bir numara oynayacak olanlardan biri değil
Sadece kendinizi eğlendirmek amacıyla. "

"Hiçbir kızın üzerine bunu yapmaz mıyım, Bayan Cornbury."

"Bundan eminim. Bu yüzden neden ona gitmiyorsun?" Yürüdüler
Sessizce kayaların altında birkaç dakika birlikte ve sonra
Bayan Cornbury, "Neden gitmiyorsunuz?
o?"

"Bayan Cornbury," dedi, "derirsem bana kızmamalısın
Şu anda istemediğim bir mesele bu
tartışmak."

"Rachel'ın arkadaşı olarak söylesem de bana kızmalısın
daha fazla bir şey. Bana cevap vermek istemediğin için yapacağım
Başka soru sormayın; Ama her halükarda dinlemeye istekli olacaksın
Bana. Rachel bu konuda benimle hiç konuşmadı-tek kelime değil; Ancak
Onu her gün gören diğerlerinden çok mutsuz olduğunu biliyorum. "

"Ben böyle olması gerektiğine üzüldüm."

"Evet, kederleneceğini biliyordum. Ama başka türlü nasıl olabilir?
Kız, bilirsiniz, Bay Rowan, aklını işgal edecek başka şeyleri yok
bir adam var. Rachel Ray'i o kadar mutlu olacağını düşünüyorum
Bragg's End'de gün uzun olduğu için, aşk teklifi yoksa
onun yoluna gel. Başı doldurulmuş bir kız değildi
romantizm ve böyle şeyleri arayan. Ama bu nedenle
Teklif ona geldiğinde daha az kaybedebildi
yol. Sanırım, belki de karakterinin derinliğini pek bilmiyorsunuz ve
aşkının gücü. "

"Sanırım onun sabit olduğunu biliyorum."

"O zaman neden onu bu kadar çok deniyorsun?"

Bayan Cornbury, daha fazla soru sormayacağına söz vermişti; Ancak
Soru sormak, onun en kolay tarzıydı.
söylemek zorundaydı. Ve Rowan, ancak cevap vereceğini ilan etmiş olmasına rağmen
Soru, bunu yapmanın zorunluluğundan kaçınamadı.

Diyerek şöyle devam etti: "Duruşma başka bir yol olabilir."

"Biliyorum;-Anlıyorum. Sana bir mektup yazdılar.
Babam yapıyor muydu. Sana bütün gerçeği söyleyeceğim. Bu benim
Babam yapıyor ve bu yüzden bence kendim
Seninle konuş. Annesi ona tavsiye için geldi ve duymuştu
Baslehurst'da senden konuşulan kötü şeyler. Çok olduğumu göreceksin
Seninle Frank. Ve ben de kendime biraz kredi alacağım. İnandım
Bu tür haberler tamamen yanlış olacak ve ben de kanıtladım
Haklı olduğumu. Ama babam düşündüğü tavsiyeyi vermişti
en iyi. Rachel'ın sana ne yazdığını bilmiyorum ama bir kızın mektubu
Bu koşullar altında, iradesini ifade etmekten daha fazlasını yapamaz
ona rehberlik edenler. Yazmaya zorlanması için yeterince üzücü
Böyle bir mektup, ama getirilemezsen hala daha üzücü olacak
affetmek için. "

Sonra durdu, gri kayanın altında durdu ve hevesle yukarı bakarak
yüzüne. Ama ona cevap vermedi, ne de ona herhangi bir işaret verdi. Onun
O anda Rachel'a doğru kalp çok hassastı, ama vardı
ona izin vermeyecek erkekliğin inatçılığından
Onun hassasiyetinin herhangi bir işareti yapın.

"Seni hiçbir şey söylemeye basmayacağım, Bay Rowan," diye devam etti.
"Ve seni dinlediğin için sana çok mecburum. Biliyorum
Rachel Ray yıllarca ve bu benim bahanem olmalı. "

"Hiçbir mazeret istemiyor," dedi. "Hiçbir şey söylemezsem değil
Çünkü ben rahatsız oldum. Bir erkeğin yapmaması gereken şeyler var
Onları düşünmeden konuşmasına izin verin. "

"Ah, kesinlikle. Gel; banyo evinde onlara geri dönelim mi?
Kendimizi kaybettiğimizi düşünecekler. "

Böylece Bayan Cornbury, hakkında konuşmak istediği sözleri söyledi.
Rachel Ray'in adına.

Grange'e ulaştıklarında hala iki saat kaldı
Akşam yemeği için giyinme zamanı gelmeli ve bu saatlerde
Luke kendi başına Cleeves'e döndü. Ev sahibinden kaçtı,
ve adımlarını geri çekti ve nehre ulaşırken kendini oturdu
kenar boşluğu ve serin koyu akan suya baktı. O muydu
Rachel'a şiddetli mi? Bayan tarafından sorulduğunda böyle bir soruya cevap vermezdi.
Cornbury, ama kendisine cevap vermek çok arzu ediyordu. .
Yazlıktaki kadınlar ondan şüphe etmişti,-Bayan. Ray ve kızı,
Belki de sadece duyduğu diğer kızlarla; Ve o
onu daha fazla görmemeleri ve daha fazla duymamaları gerektiğine karar vermişti
Şüphe için başka yer olmaması gerekir. O zaman gösterirdi
Kendisi tekrar yazlık ve tekrar Rachel'dan karısı olmasını isteyin.
Bunda biraz erkeklik vardı; Ama aynı zamanda bir sertlik de vardı
Bayan Cornbury'nin sözlerinin sahip olduğu azarlamayı hak eden gururu
ona aktarıldı. Rachel'a şiddetliydi. Orada yalan söylüyor, onunla
Tam uzunlukta çimlerin üzerine uzanmış, kendi kendine kabul etti
kendi duygularını onunkinden daha fazla düşünmüştü. Bayan iken
Cornbury konuşuyordu.
Durum buydu. Ama şimdi yalnızlığında bunu kabul etti.
Ona karşı ne kadar günah işlemişti?
Onu seven onun tarafından cezalandırıldı mı? Mektubunu ondan çıkardı
cep ve sözlerinin sevgi dolu olduğunu buldu, olmasa da
onlara istekli, bastıran, konuşan aşkı koymasına izin verildi
arzu etmişti.

"Benimle konuştu, değil mi?" Kendi kendine dedi, gittikçe
Grange'ye geri dön. "Şey, bu da doğaldı. Ne bir eşek
İnsan böyle şeylere bakmaktır! "

O akşam ve ertesi sabah Cornburys çok zarifti
ona; Ve sonra Baslehurst'a döndü, her şeyden memnuniyet duydu
ziyaretiyle.




Bölüm XII.

Bira fabrikası sorununun yerleştiği.


Seçimden hemen sonra bir veya iki gün boyunca, Bay
Tappitt kendini çok kalpli buldu. Heyecanı
Yarışma bitti. Artık teselli tarafından şamandıra yapmadı ve
düşmanına karşı kendisi için neredeyse muzaffer başarı güvencesi
Sahip olduğu kişiler tarafından kendisine uygulanan Rowan
Bay Hart adına hareket ediyor. O yalnız ve düşünceli
sayım evi veya karısının baskısına maruz kaldı
özel konutundaki tartışmalar. Henüz kazanılmamıştı
Herhangi bir öneri kabul edeceğini söyle, ama olması gerektiğini biliyordu
Şimdi biraz karar ver. Rowan davaya kadar beklemez
yasal yollarla karar verilmelidir. Bay Tappitt rıza göstermezse
Ona yapılan üç tekliften birine, Rowan bir kerede
Yeni bira fabrikasının binasına başlayın. "O o tür bir adam,"
dedi Honyman, "Eğer bir tuğla koymazsa, dünyada hiçbir şey
onun devam etmesini engelle. "

"Tabii ki olmayacak," dedi Bayan Tappitt. "Ah canım, oh canım, T.! Eğer
Bu şekilde devam edersiniz, hepimiz harap olacağız; Ve sonra insanlar
bunun benim hatam olduğunu ve sorduğumu söylemem gerektiğini söyle
duyularınız hakkında. "

Tappitt dişlerini gıcırdadı ve yemek odasından koştu
Bira fabrikası. Etrafında olanlar arasında bir tane yoktu
onunla arkadaş olmak için. Worts bile ona karşı döndü ve almıştı
Tappitt'in mükemmel bir şekilde sahip olduğu sert bir memnuniyetle gideceğine dikkat edin
anlaşıldı.

Tappitt bu zihin çerçevesindeydi ve ofisinde oturuyordu
tabure, şapkası gözlerinin üzerinde,
Çocuklar, kasabadan bir dükkânın beklemeye geldiği yer hakkında
onun üzerine;-bu yüzden şapkasını çıkardı ve dispudin yalvardı
Sayma evine gösterilebilir. Dealasyondan oluşuyordu
Bir toplantı yapmak isteyen üç esnaf
Bay Cornbury'nin dönüşüne karşı dilekçeyi tartışma görüşü
Parlamento ve Bay Tappitt'in sandalyeyi alacağı konusunda yalvardılar.
Toplantı ejderhada yapılacaktı ve
Toplantıdan sonra küçük bir akşam yemeği olmalı. Bay Tappitt
Belki de akşam yemeğinde sandalyeyi almak için rıza gösterebilir. Bay Tappitt
Her iki öneriye de rıza gösterdi ve dükkân geri çekildiğinde,
Kendini bir kez daha hissetti. Cesareti geri dönmüştü
ona ve bir keresinde karısını uygunsuzluğu için azarlardı
Ona hitap ettiği kelimeler. Karısını azarlardı ve
Daha sonra, ejderhadaki Bay Sharpit the Viteshit ile tanışmaya devam eder,
ve toplantıda sandalyeyi almak. Genç olamazdı
Rowan gibi maceracı, eski kurulmuş bir firmayı bırakabilir,
kendi olarak ya da işçilerinin mahallinden kurtulmak
Kasabada kendisi gibi duruyor! Honyman'ın tüm hatasıydı,-
Hiçbir konuda hiçbir zaman sağlam olmayan Honyman. Toplantı ne zaman olmalı
üzerinde keskinleştirmek için bir veya iki kelime söylerdi ve yapamayacağını görecekti
meseleyi daha iyi eğitime koyun.

Ağır bir sırtla, onu işaretlemeyi amaçlayan bir sırt
kararlılık, çizim odasına ve bundan sonra
Daha sonra Bayan Tappitt'in oturduğu yatak odası. Anladı
ayaklanmanın anlamı ve iyi olduğunu biliyordu
Evlilik Otoritesinin Amacı. Bir kadın çok daha az doğal olmalı
Bayan Tappitt'in payına düştüğünden daha zekâ,
otuz yılın deneyimi bu tür evlilik belirtilerinin anlamı ve
sesler. Bu yüzden kendini sıkıca koltuğuna oturdu, yakaladı
şişman bir kavrama ile tamir ettiği ve hazırladığı petticoat
savaş için kendisi. "Margaret," dedi, dikkatle
arkasındaki kapıyı kapattı, "Yapmadığımı söylemeye geldim
Günümüzde evde yemek yemeye niyetli. "

"Ah, gerçekten," dedi. "Ejderhada sanırım."

"Evet; ejderhada. Popüler bir sandalyeyi almam istendi
geç seçimlere atıfta bulunulacak toplantı. "

"Sandalyeyi al!"

"Evet, canım, toplantıda ve akşam yemeğinde sandalyeye git."

"Şimdi, T., kendini aptal yerine koyma."

"Hayır, yapmayacağım; ama Margaret, sana bir kez söylemeliyim ki
Benimle konuşmanı seviyorum. Neden yapmalısın
Yargılarımdaki diğer insanlardan çok daha az güven duyuyoruz
Baslehurst, gebe kalamam; Ancak--"

"Şimdi, T., buraya bak; sandalyeyi dediğiniz gibi almaya gelince,
Tabii ki isterseniz yapabilirsiniz. "

"Tabii ki yapabilirim; ve hoşuma gidiyor ve bunu yapmak istiyorum. Ama değil
Sadece seninle konuşmaya geldim. Bana bir şey söyledin
Günümüzde, Honyman'dan önce, bu çok uygunsuzdu. "

"Her zaman söylediğim şey uygunsuz, biliyorum."

"Sanmıyorum, seni ima etmeyi amaçlayabilirsin
Bir deli olduğumu düşündüm. "

"Ben söylemedim."

"Böyle bir şey söyledin."

"Hayır, yapmadım, T."

"Evet yaptın, Margaret."

"Bir an için bana izin verirsen T., sana ne dediğimi söyleyeceğim,
Ve eğer istersen, tekrar söyleyeceğim. "

"Hayır; tekrar söylediğini duymamayı tercih ederim."

"Ama T., yanlış anlaşılmayı seçmiyorum, henüz
yanlış temsil edildi. "

"Seni yanlış tanıtmadım."

"Ama diyorum ki beni yanlış temsil ettin. Eğer konuşmama izin verilmezse
Bir kelime, elbette ağzımı açmak benim için bir faydası değil. Umarım
Görevimin ne olduğunu biliyorum ve umarım bunu yaptım;-İkiniz de senin tarafından, T.,
ve çocuklar tarafından. Göndermek zorunda olduğumu biliyorum ve umarım var
gönderildi. Çok zor oldu bazen bir şeyler gördüğümde
gittikçe gidiyor; Ama bir eş olarak görevimi hatırladım,
ve İngiltere'deki başka bir kadın olduğunda dilimi tuttum
konuşuldu. Ama bir kadının dayanamayacağı bazı şeyler var ve
olmamalı; Ve eğer kızlarımın çatı olmadan mahvolduğunu ve ayrıldığını görürsem
başlarının üstünde, ya da biraz yemek ya da giyecek bir şey,
Benden bir kelime istemek için. "

"Her zaman yiyecek çok şey yok muydu?"

"Ama openmouthed acele edeceksen nereden gelecek
Bu şekilde aslan çenelerine mi? Görevimi senin tarafından yaptım, T. ve
Hiç kimse ne de henüz hiçbir kadın aksine hiçbir şey söyleyemez. Ve eğer
Kendimi sadece kendimi daha önce açlığın eşiğinde görürdüm
Bir kelime söylerdim; Ama dilenciye getirilen zavallı kızları göremiyorum
Baslehurst'daki herkesin ne hakkında konuştuğunu söylemeden;
Ve seni göremiyorum, T., böyle davranıyorum ve oturup tut
benim dilim. "

"Ne şekilde davranın? At gibi çalışmadım mı?
Bana işimden ve pozisyonumdan vazgeçeceğimi söylemek için ve
Dünyada sahip olduğum her şey ve gidiyorum çünkü genç bir alçak
Baslehurst'a geliyor ve bana bira fabrikamın olmasını istediğini mi söylüyor? BEN
Sana ne oldu, Margaret, eğer o tür bir adam olduğumu düşünüyorsan, yapmıyorsun
Beni henüz tanıyın. "

"Seni tanımayı bilmiyorum, T."

"Hayır; beni tanımıyorsun."

"Eğer buna gelirsen, aldatıldığımı çok iyi biliyorum.
Bundan bahsetmek istemedim, ama şimdi yapmalıyım. Yaptım
Bu son yirmi yıl için bira fabrikasının hepiniz olduğuna inanıyorum
Kendi, şimdi sadece bir pay aldığınız ortaya çıkıyor ve
Aught için görebiliyorum, hiçbir şekilde en iyi paylaşım. Neden bana söylemedim
Bütün bunlar daha önce mi? "

"Kadın!" diye bağırdı Bay Tappitt.

"Evet; gerçekten kadın! Sanırım ben bir kadınım ve bu yüzden sahip olacağım
Hiçbir şeyde ses yok. Lütfen bana bir soruya cevap verir misin, eğer lütfen?
O adama mı gidiyorsun, Sharpit? "

"Evet, öyleyim."

"O zaman, Bay Tappitt, kardeşlerime danışacağım." Bayan Tappitt's
Kardeşler Plymouth'da marketlerdi; Bay Tappitt'in asla yapmadığı adamlar
sevilen. "Başlarını senin kadar yüksek tutamayabilirler,-veya
daha ziyade, insanlar kuruluşun
tamamen kendinizdi; ama hiç kimse onları geri çeviremez
Pazar yerinde dükkanları. Eğer keskin olacaksan, yapacağım
Onlara danışın. "

"İsterseniz şeytana danışabilirsiniz."

"Oh, oh! Çok iyi, Bay Tappitt. Olmadığın için yeterince açık
artık kendiniz ve birisinin işlerinizi alması ve
bunları sizin için yönetin. Tavsiyemi takip ederseniz evde kalacaksın
Bu akşam ve bir doz fizik al ve Dr. Haustus'u sessizce görün
sabah. "

"Nazik bir şey yapmayacağım."

"Çok iyi. Tabii ki seni yapamam. Henüz sen kendinsin
usta. Bu aptal toplantıya gitmeyi ve sonra içmeyi seçerseniz
çırçır ve su ve ejderhada tüm saatlere kadar kötü tütün içmek,
Ve şu anda olduğun tehlikeli durumda sen, yardım edemem
BT. Sanırım şimdi yapabileceğim bir şey, bu oldukça
Hemen, sizi uygun bir kısıtlama altına almamı sağlayacaktı. "

"Beni nereye koy?" Sonra Bay Tappitt karısına bir bakışla baktı
şimdilik onu yok etmeyi amaçladı,-
Konuşabileceği kelimelerin böyle bir etkisi oldu-ve acele etti
Ellerini yıkamak veya daha önce saçlarını fırçalamak için kalmadan oda
Toplantıya başkanlık için gitti.

Bayan Tappitt yaklaşık yarım saat olduğu yerde kaldı ve sonra
kızları arasında indi.

"Papa evde yemek yemeyecek mi?" dedi Augusta.

"Hayır, canım; Papanın Bay'ın bazı arkadaşlarıyla yemek yiyecek
Hart's, dövülen aday. "

"Ve bira fabrikası hakkında bir şey çözdü mü?" Kiraz sordu. "Hayır; henüz değil. Papanın bu konuda çok sıkıntılı ve korkuyorum
O pek iyi değil. Sanırım bu seçime gitmeli
akşam yemeği. Beyler bu tür şeyleri ele geçirdiğinde, devam etmeliler
onunla. Ve babanızın dilekçeye başkanlık etmesini istedikleri için, ben
Diyelim ki kendine çok iyi yardım edemez. "

"Papa dilekçeye başkanlık edecek mi?" diye sordu Augusta.

"Evet canım."

"Umarım ona hiçbir maliyeti olmaz," dedi Martha. "İnsanlar bunu söylüyor
Bu dilekçeler çok paraya mal oluyor. "

"Benim için çok endişeli bir zaman, kızlar; elbette, hepiniz
Bunu görüyorsun. Eminim partimiz olduğunda bir şeyler düşünmedim
Bu kadar endişeli olacaklardı, ya da bir kuruşa sahip olmazdım
Böyle bir şekilde harcandı. Papanın kendisini verebilirse
Bira fabrikası, her şey yolunda olurdu. "

"Keşke yapmasını isterdim," dedi Cherry, "ve hepimiz gitmemize izin ver
Torquay. Bu kötü kirli eski yerden nefret ediyorum. "

"Asla çok sevdiğim bir evde yaşamayacağım," dedi Martha.

"Ev yeterince iyi, canım ve bira fabrikası da öyle, ama
Babanızın sonsuza dek çalışmaya devam etmesi beklenemez
Şu anda yapıyor. Onun gücü için çok fazla;-çok fazla
fazla. Görebiliyorum, ancak başka birinin yapabileceğini düşünmüyorum. Hiç kimse
Sadece ben, babanızın o bira fabrikasında neler yaşadığını biliyor. "

"Ama neden Bay Rowan'ın teklifini almıyor?" dedi kiraz.

"Herkes şimdi Rowan'ın bu kadar zengin olduğunu söylüyor" dedi
Augusta.

"Sanırım Papa ortaya çıkma hissini sevmiyor" dedi
Martha.

"O ortaya çıkmayacaktı, canım; en azından dünyada değil,"
dedi Bayan Tappitt. "Kendime çok fazla müdahale etmeyi seçmiyorum çünkü,
Belki de anlamıyorum; Ama kesinlikle senin papağını sevmeliyim
emekli olmak. Ona söyledim; Ama beyler bazen sevmezler
şeyler söylenebilir. "

Bayan Tappitt kocasına çok şiddetli olabilir, ona söyleyebilir
Korkunç sözler, ruhu ortaya çıkmış olsaydı, kendisi olmazdı
söylemek için. Ama hasta konuşmanın onun haline gelmediğini anladı
kızlarının önündeki babalarının. Ne isteyerek olmazdı
Hizmetkarlar tarafından efendilerini azarlamak için duydular. Ve dedi ki
Onlara söylediği korkunç şeyler
korkunç bir etkiye sahip. Tappitt onları sadece ne için alırdı
değerliydiler ve onları standart olarak ölçecekti.
Eski deneyim ona evlat edinmeyi öğretmişti. Bir adam uzun sürdüğünde
Kırmızı biber tüketirken, onu uyarmak çok kırmızı biber alır
damak. Bayan Tappitt sadece kocasına uygun olarak tavsiye etmiş olsaydı
konjugal deyim, ticaretinden vazgeçmek ve emekli olmak
Torquay, tavsiyesi, kiloları olmayacağını biliyordu. O idi
Bu konuda istekli, bu emeklilik planının olduğuna ikna oldu
genel olarak ailenin iyiliği içindi ve bu nedenle
enerji ile savundu. Bir eşin düşünenler olabilir
Bir kocayı bir nezaket komisyonu ile tehdit etmek için çok ileri gidiyor,
ve onu çeşitli ölümcül hastalıklar umudu ile korkutmak; Ancak
Doz anayasaya uyarlanmalı ve damak
Büyük miktarlarda kırmızı biber alışkanlığında miktarlara sahip olmalıdır
Bazı özel mutfak etkisi olduğunda normalden daha büyük
başarıldı. Şu anki Bayan Tappitt konuşmaya devam etti
Dilde babalarının kızları oldukça eulogistik. HAYIR
Yok bira fabrikasına karşı tehdit ağzını geçti-ya da onlarınki. Ancak
Hepsi birbirlerini anladılar ve her şeyin olduğu konusunda anlaştılar
Papa'yı Bay Rowan'ın teklifini kabul etmeye teşvik etmek için yapılacak.

"O zaman," dedi Cherry, "Rachel Ray ile evlenecek ve metresi olacak
bira fabrikası. "

"Asla!" dedi Bayan Tappitt, çok ciddiyetle. "Asla! Asla olmayacak
böyle bir aptal. "

"Asla!" dedi Augusta. "Asla!"

Bu arada toplantı ejderhaya devam etti. Bunu söyleyemem
Bay Tappitt, bu vesileyle başkanlık için çağrıda bulunuyordu.
dilekçe. Sadece bir toplantıda sandalyeyi almaya davet edildi.
Baslehurst'da Bay Sharpit tarafından bir araya getirilen bir düzine adam
Bay Hart'ı tavsiye etmek için onun tarafından teşvik edilebilecekleri için
Söz konusu dilekçeyi kaldırırken onu istihdam etmek; Ve
Bunlara yeterli bir cazibe olabilmesi için
Kendilerini bir araya getirmek için on iki adam, ejderhadaki akşam yemeği
toplantıya eklendi. Bay Tappitt büyük bir sandalyeyi aldı,
Masonik toplantıların yapıldığı haşalasız, fusty oda üst katında
ayda bir kez ve mahallenin çiftçilerinin dinlendiği
Haftada bir, pazar günlerinde. Sandalyeyi aldı ve yedi veya
Sekiz kasabası onu kümeledi. Diğerleri kelime göndermişti
Akşam yemeği için zamanında gelmeyi başaracaklardı. Bay Sharpit,
Bira üreticisini otorite yerine koymadan önce,
Ne yapacağına gelince ve bir saatin çeyreğinde
Bay Sharpit tarafından zaten hazırlanan iki karar geçti
oybirliğiyle. Bay Hart, toplanan insanlar tarafından söylenecekti.
Baslehurst kesinlikle bir inceleme ile oturacak ve
Yargılamalarına bir kerede başlaması tavsiye edildi. Bunlar
Kararlar, Bay Sharpit'in biri tarafından usulüne uygun olarak taahhüt edildi.
Katipler ve Bay Tappitt, yemeğe oturmadan önce bir
Baslehurst seçmenleri adına Bay Hart'a mektup. Ne zaman
Toplantının işi tamamlandı, hala yarım saat istedi
Akşam yemeğine, Baslehurst'un dokuz seçmeninin
Hanın bahçesi hakkında, ahırlara baktı,
Barda ev sahibesi, kendilerini çırçır ve acı ile şımarttı,
Ve zamanı ellerinde çok ağır buldu. Dokuz yaşındaydılar
İyi görünen, orta yaşlı erkekler, en yenisinden değil, siyah giyinmiş,
Yutuk kuyruklu paltolarda ve siyah pantolonlarda, baca şapkalarıyla,
ve kırmızı yüzler; Ve ejderhanın tesisleri hakkında saklanırken
Kolaylıkları çok az görünüyordu.

"Naber Jim?" dedi Postboys'lardan biri Ostler'e.

"Sharpit, bundan biraz daha fazla para almak için buraya geldi
Yahudi Gent;-Bu biletle ilgili, "dedi Ostler.

"O akıllı bir BM," dedi Postboy.

Sonunda akşam yemeği hazırdı; ve partinin toplam sayısı
Şimdi kendini tamamladıktan sonra, Baslehurst'un liberal seçmenleri
eğlenmeye hazır. Hiçbir pazarlık yapılmadı
özne, ama onlar tarafından olmayacakları her şey anlaşıldı
akşam yemeğini ödemek istedi. Sharpit bunu görür. Olurdu
Muhtemelen onu küçük faturasına nasıl koyacağını biliyor; Ve eğer başarısız olursa
risk kendisidir.

Fakat liberal seçmenlerin bedeni gözetliyorken
Ahırlar ve içme çırçır ve acı, Bay Sharpit ve Bay Tappitt
özel bir konferansta katıldı.

"Bana gelirsen," dedi Sharpit, "Tabii ki almalıyım.
Mesleğin görgü kuralları düşmeme izin vermiyor. "

"Ama neden reddetmek istiyorsun?" dedi Tappitt, tamamen değil
Bay Sharpit'in tarzından memnun.

"Ah, hiçbir şekilde; hayır. Bu sadece sevdiğim bir iş;-
onun tarafından yapılabilir, ancak düzeltilecek yaralanma ve adaletin
Tamamlandı. Sadece sen fakir Honyman'ın çok fazla bir uygulaması olmadığını görüyorsunuz
O ve ben ekmeğini ağzından çıkarmak istemiyorum. "

"Ama bu yüzden mahvolmayacağım!"

"Daha önce de söylediğim gibi, işi bana getirirsen almalıyım.
Yaparsam kendime yardım edemem. Ve eğer alırsam seni göreceğim
aracılığıyla. Beni tanıyan herkes bunu biliyor. "

"Sanırım seni evde on yarın hakkında bulacağım mı?"

"Evet; onda ofisimde olacağım;-sadece sen düşünmelisin
Bilirsiniz, Bay Tappitt. Bay'a karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok
Honyman,-Tek kelime değil. Bunu hatırlayacaksın, eğer istersen, varsa
Daha sonra bununla ilgili bir şey olmalı. Ah! İstiyorsun
Başkan, Bay Tappitt. Gelip senin yanında oturacağım, eğer
bana izin ver. "

Akşam yemeğinin kendisi kesinlikle kötüydü ve şirket kuşkusuz
sıkıcı. Oradaki her bireyin olacağını düşünmeye meyilliyim
evde daha rahat yemek yiyor. Eski sos uydurulmuş korkunç bir karmaşa,
Catsup ve kötü şarap çorba adı altında dağıtıldı. Daha sonra
Masaya yarım büyük bir hake geldi,-en kötü balık
Yüzmeler, Devonshire'ın tuhaf bir şekilde yatırıldığı bir balık. Biraz zor
Koyu kahverengi gizemli toplar, açıldıktan sonra
Bir bıçakla sosis eti içerdiği, çok yağlı ve
Yolda pişirilmedi. Liberal seçmenlerin _dura ilia_ bile
Baslehurst bu Dainties ile tanışmayı reddetti.
Bundan sonra akşam yemeğinden oluşan, bir parça rosto çoktan oluşan çok
çiğ ve bir bacağı parboiled koyun eti, kesinlikle mavi
Kaçışlık. Kendini gösteren kanal karmaşası görüldüğünde
Bu et topaklarına yapılan ilk insizyon, başkan yardımcısı
Ve bir ya da iki arkadaşı yüksek sesle konuştu. O zor ve yağlı
Sosis eti, bildikleri her şey için iyi olabilirdi
Aksine ve şikayet etmeden yuttukları çorba. Ama onlar
Getirildiğinde bir et ekleminin durumu ne olması gerektiğini biliyor muydu
ve bu yüzden öfkeleriyle konuştular. Tappitt
Kendisi, taşınması amaçlanan hiçbir şey söylemedi
Garson, o biranın kendi bira fabrikasından tüketildiğini görmek
ejderhanın; Ancak başkan yardımcısı,
Ejderhanın küçük ticaret bağlantısı vardı ve korkunç gönderdi
Ev sahibine gönderilen mesajlar, onu mavi domuzla tehdit ediyor,
Miter ve hatta o kötü küçük çukur ile dama.
"Üç ve ekseni için ne bekliyorlar?" dedi
ev sahibinde, gazabında; çünkü Sharpit'in bildiği anlaşılmalıdır
Paranın değerini anlayan biriyle uğraştığı için,
ve akşam yemeğini Bay'a geçtiğinden pek emin değildi
Hart'ın faturası. Sonra bir inç kalınlığında kabuklu bir turta geldi, ki
Yemek yiyebilir ve süet topaklarıyla dolu bir dolap puding.
Her liberal seçmenin sahip olacağını iddia etmeye çalışıyorum
evde daha iyi bir akşam yemeği ve daha büyük bir şekilde servis edilirdi
konfor; Ancak bir handa halka açık bir akşam yemeği tanınan gevşeme
İllerde orta sınıf bir İngiliz. Katılmadı mı
Bu tür ziyafetler komşuları onu kısıtlanmış olarak düşünecekti
Yerli zulüm tarafından. Diğerleri onlara gider ve bu yüzden de gider.
Dinlediği her konuşmadan korkuyor. O
O olduğu her konuşmada dehşete düşen en düşük dehşet derinliğine sürüldü
Yapmaya çağırdı. O çağrıldığında tamamen tiksinti
konuşma yapmak için. Komşulara sempati duymuyor
Aralarında oturuyor. Şarap kötü. Sıcak su getirildi
onun soğuk. Koltuğu sert ve kalabalık. Hiçbir girişimde bulunulmaz
Konuşma zevkleri. Sürekli ayakta durmaya çağrıldı
bir kişinin onuruna bir tost içiyormuş gibi davranabilir veya
Hiçbir şeyin önem vermediği kurum; Akşamın kahramanı için,
Muhtemelen kayıtsız olduğu konusunda; Kilise için
Belki de asla girmez; bir yatağı olarak kabul ettiği ordu
aristokrat küstahlık; ya da saygı duyduğu ve sevdiği kraliçe için
bir İngiliz olarak doğası gereği, ama fulsome karşı
Başkanın konuşmasında ona tekrarlandığı gibi övüyor
Çok ruh bilinçsiz olarak isyan ediyor. Hepsi bir delik, sorun, ennui,
Nastiness ve rahatsızlık. Ama yine de tekrar tekrar gidiyor-çünkü
Bir İngiliz için doğal rahatlama. Oturan Fransız
Üç saat boyunca küçük bir sandalyenin arka ayaklarına eğildi
İlk önce bir fincan kahve ile kafenin pencere şiline karşı
Ondan önce ve sonra bir bardak şeker ve su, belki de
onun acil sefaleti açısından acele edilmek; Ama o
İmbibler ona çok zarar vermez.

Bay Tappitt, Baslehurst'un diğer on bir liberal seçmeniyle gitti
Akşam yemeğinin töreniyle her zamanki gibi. İçtiler
Kraliçenin ve ilçenin gönüllülerinin sağlığı çünkü
Kendini kaydeden bir podgy küçük bakkal vardı
Kolordu ve böylece bir konuşma yapmayı sağlayan; Ve sonra onlar
ilçeye nihai geri dönüşü olan Bay Hart'ın sağlığını içti
Kendilerini yürürlüğe koymaya söz verdiler. İş için çok şey yaptık,
ve böylece bir sonuca vardıktan sonra
Akşam, toplantılarını rahat bir küçük salona ertelediler
Barın yakınında, sonra mutlu olmaya başladılar. Birkaçı
Donanım satan öfkeli başkan yardımcısı da dahil olmak üzere numara aldı
kendileri eşlerine ev sahipliği yapıyorlar. "Bayan Tongs onu yeterince keskin tutar
kulaklar, "dedi Sharpit, Tappitt'e göz kırpıyor." Gel, yaşlı adam,
Ve gerçekten sıcak bir şey alacağız. "Tappitt geri döndü
tekrar ve etkilenen bir gülüşle başını salladı; Ama öyle yaptığı gibi
Bayan T.'yi evde düşündüm ve konuştuğu korkunç sözler
O;-ve aynı anda Bay Sharpit
çok tehlikeli bir arkadaştı.

Yaklaşık yarım düzine rahat küçük salona girdi ve orada
Birkaç saat kaldı. O rahat küçük içinde otururken
Salonlar gerçekten eğlendiler. Saat dokuz civarında
Biraz çiğ sığır eti kızarmıştı ve bu kılığında hoş oldu
yeterli; Ve su sıcaktı ve tütün minnettardı ve
Akşamın sertliği gitmişti. Adamlar birlikte sohbet etti ve
Daha fazla konuşma yapmadı ve gerçek bir şey olan konulardan bahsettiler
Onlara ilgi. Sharpit onlara her erkeğin nasıl olabileceğini açıkladı
Bu zengin Londra terzisi olabilirse kendi işine yardım etti
İlçe için getirildi. Ve derecelerle geldiler
Bira fabrikasının işleri ve Tappitt, brendi onu ısıtırken konuştu
Rowan'a karşı yüksek sesle.

"George tarafından!" Podgy bakkal dedi, "Eğer biri bana bir
Vazgeçmek için yılda bin, atlayarak alırdım. "

"O zaman yapmazdım," dedi Tappitt, "ve dahası, yapmayacağım. Ama
Demleme diğer işletmeler gibi değil;-
diğerleri. "

"Tabii ki var," dedi Sharpit; "Herhangi bir ortak ticaret gibi değil."

"Bu da doğru," dedi Podgy bakkal.

Bir adam genellikle geçtiği için biraz tazminat alır
Başkanın görevlerinin kefareti. Akşamın geri kalanı için
arkadaşlarının övgüye hak kazanır ve genellikle alır
Siparişi olana kadar. Tappitt yoktu
Intermimer bir adamın karakteri, ama bu vesileyle aştı
Bir ılımlılık haline gelmenin sınırları. Oda sıcak ve tütün
Duman kalındı. Şarap kötü ve brendi güçlüydü.
Sharpit de onu yeni karışımlara ve daha güçlü ihbarlara çağırdı
Rowan'a karşı, sonunda, saat on birde, kendini aldığında
Bira fabrikasına, babası için uygun bir durumda değildi
Böyle kızları veya böyle bir eşin kocası için.

"Onu evde göreyim mi?" dedi Bay Sharpit'e bakkal.

Tappitt, sarhoş bir adamın şüpheli çabukluğu ile döndü
keskin bir şekilde bakkalda ve azaltılmış bakkal ve onu istismar etti
küstahlık. Daha sonra Inn-Yard'dan çıktı ve boyunca
High Street ve aşağı bira fabrikası şeridi kendi kapısına, yolunu bilerek
Aynı zamanda ayık olmasına ve hızlı bir şekilde geçmesi gibi.
Ne de düşmedi, hatta tökezlemedi, ancak şimdi tekrar sarıldı
biraz. Ve gittikçe fikir ona güçlü bir şekilde geldi
Sharpit tehlikeli bir adamdı ve belki de şu anda o,
Tappitt, bir uçurumun eşiğinde duruyordu. Sonra hatırladı
karısının kesinlikle onu izleyeceğini ve yaptığı gibi
İlk olarak mandal anahtarını kapıya sokmaya girişimi kalbi oldu
Brendi unutmuş ve göğsünün içinde battı.

O gece Bayan Tappitt arasında işler nasıl geçti?
tanımlamaya çalışmayın. Gücünü cömertlikle kullandığım
Şüphesiz. Bunu takdirle kullandığımı oldukça ikna oldum. Açık
Ertesi sabah saat onda Tappitt hala yataktaydı; Ancak
Bayan T. tarafından Messrs. Sharpit ve Longfite'ye bir not yazılmıştı,
Öngörülen ziyaretin değiştiğini söylemek, değişen koşullar altında,
gereksiz olun. Tappitt'in başı acı çekti ve onun
Mide hastalığından rahatsız, şüphesiz olabilir ve
Bayan T., kocasının sonuçta zayıflığını amaçlar için kullandığını
kadınsı egemenlik; Ama bunu takdirle yaptı ve hatta
nezaket. İçinde bulunduğu devlet için sadece bir veya iki kelime söylendi
eve döndü,-bunu koymanın basit nesnesi olan bir veya iki kelime
Dominion sağlam bir şekilde. Bundan sonra Bayan Tappitt durumunu aldı
yerleşik bir gerçek olarak, ona rahatlıklarını uyguladı
Tıp-çelik ve çaydanlık, hastalığını kızlara yaşadığı gibi mazur gördü
balık tarafından üretildi ve o kadar yatağından asla ayrılmadı
amacına ulaştı. Eğer bir adam kendi avantajına sarhoşsa,
Bay Tappitt bu vesileyle bunu yaptı. Ve eğer bir adam varsa
Durum, karısı Bay tarafından hoşgörü ile tedavi edildi.
Tappitt o zaman çok tedavi edildi.

"Kendinizi rahatsız etme, T.," dedi; "Hiçbir şey yapmak istemez
Bira fabrikasında ve eğer yaparsa, karşılaştırıldığında ne ifade eder
Sağlığınızla? Bira fabrikası artık çok fazla olmayacak, teşekkürler
iyilik; Ve eminim ki yeterince sahipsin. Otuz yıl
Herhangi bir adamı hasta ve zayıf hale getireceği gibi çalışın. Eminim bilmiyorum
Hasta olduğunuzu merak ediyor;-en önemlisi değil. Harika, sen
Hiç sahip olduğun sürece buna karşı ayağa kalktı. Eğer alırsan benim
Tavsiye sadece dönüp bir saat kadar uyumaya çalışacaksınız. "

Tappitt tavsiyesini her halükarda aldı, şimdiye kadar döndü
ve gözlerini kapattı. Bu zamana kadar,
bira fabrikası. Hiçbir onay sözü söylememişti. Ama yavaş yavaş
izin verilmeden önce vermesi gerektiğinin farkında olmak
kıyafetlerini giymek için. Ve şimdi, tabanında ve zayıf durumunda
başı ve midesi, verilen ona çok fazla görünmüyordu
kötü bir şey. Sonuçta, bira fabrikası zahmetliydi, kavga
taciz. Rowan genç ve güçlüydü ve Bay Sharpit çok
tehlikeli. Rowan da, tahmininde olduğu gibi yükselmişti.
diğerleri ve daha uzun süre, hatta kendi başına,
Öngörülen gelir ödenmez. Uyumadı ama içeri girdi
Erkeklerin mevcut işlerini düşündükleri bu yarı göze çarpan durum,
Ancak aktif düşünce gücü olmadan. Olması gerektiğini biliyordu
sayım evinde ve işte. Yarısı dünyanın olduğundan korkuyordu
Orada olmadığı için ondan uzaklaştı. O utanıyordu
kendisi ve bazen neredeyse yükselme düşüncesini eğlendirdi ve
Uyuşukluğunu sallayarak. Ama midesi kötüydü ve yapamadı
kendini hareket ettir. Başı işkence gördü ve yastığı
yumuşak; Ve bu yüzden orada yatıyordu. Zamanın ne olduğunu merak etti
gün, ama onun altında olan saatine bakmayı düşünmedim
KAFA. Biraz gölgelerken karısının oda hakkındaki adımlarını duydu
gözlerinden pencere ya da bir hane halkı vermek için kapıya sürüklendi
Dışarıdaki kızlarından birine sipariş verin; Ama onunla konuşmadı,
ne de ona. Orada yattığı sürece onunla konuşmadı
hareketsiz ve küçük bir inilti ile hareket ettiğinde sadece
Ona sığır eti çayı teklif etti.

Saat yaklaşık altı ve bira fabrikasında akşam yemeği saati
Bayan Tappitt kendini oturduğunda uzun zaman geçti
Yatak başı zaferinin meyvesini elde etmeye karar verdi. O sadece vardı
kendini yatağında kaldırdı ve alma niyetini açıkladı
yukarı,-bunu yaptığı gibi, bir daha asla yemeyeceğini ilan ederek
Balıkları suçladı. Yenileme anı ona gelmişti,
Ve Bayan Tappitt, şimdi ondan kaçarsa orada
Hatta daha fazla sorun olabilir.

"Sadece balık değildi, T. , "dedi, biraz sertlikle
gözünde.

"Zor bir şey içmedim," dedi Tappitt.

"Tabii ki ne aldığını görmek için orada değildim," dedi; "Ama sen
Dün gece eve geldiğinde çok kötüydü;-gerçekten çok kötü. Sen
Sadece benim için kapıya giremezdim. "

"Bu saçma."

"Ama bu oldukça doğru. Bu bir merhamet, T., hiçbir kız
Seni gördüm. Sadece düşün! Ama bu tür başka bir şey olmayacak, ben
Elbette, bu korkunç yerden çıktığımızda; Ve olmazdı
Şimdi oldu, sadece tüm bu sorunlar için. "

Buna Tappitt cevap vermedi, ama homurdandı ve tekrar dedi ki
Kalkacağını düşündü.

"Tabii ki şimdi yerleşti, T., burayı terk edeceğimiz."

"Bunu hiç bilmiyorum."

"O zaman, T., bilmelisin. Şimdi gel; sadece ortak bak
bir şey duygusu. Bira fabrikasından vazgeçmezsek,
Yapmak? Kasabada lehine iyi saygın bir kişi yok
Burada kalıyorum, sadece o rascal Sharpit. Benden bunu istedin
Sabah yazmak ve ona başka bir şeyiniz olmayacağını söylemek için
o; Ve ben de yaptım. "Tappitt, karısının mektubunu görmemişti.
Avukat,-görmek istememişti ve şimdi onun tek
Olası destekçi muhtemelen ondan uzaklaştırılmış olabilir.
Bir düşman kadar tehlikeli olsa da, on kat daha fazla
Bir arkadaş olarak tehlikeli!

"Tabii ki o genç adamın teklifini alacaksın.
Honyman'a bir çizgi yaz ve ona sabah gelmesini mi söyle? "

Tappitt tekrar tekrar inledi, kalkacağını söyledi, ama
Bayan T., onu kabul edene kadar onu yataktan çıkarmazdı
Honyman'ın tekrar bira fabrikasına davet edilmesi gerektiği önerisi. O
Savaşın ondan gittiğini iyi biliyordu-gerçekte bunu biliyordu
Yatakt gününün tüm bu yarım komutoz saatleri boyunca. Ama
İnsan ya da bir ulus, verim verdiği zaman, verimle bile direnmelidir.
Tappitt, kıyafetlerin altında fumaled ve fussed, onu protesto etti
Honyman'a göndermek işe yaramaz. Ama mektup yazıldı
Adı ve bilgisiyle gönderildi; Ve mükemmel bir şekilde anlaşıldı
Honyman'a yapılan bu davetin koşulsuz bir teslimiyet anlamına geldiğini
Bay Tappitt. Bir kelime Bayan T.
Battaniyelerin ortasında hapishanesinden kaçmak için kocası, bir kelime
hangi şeyin yapıldığını işaretlemek ve sadece bir kelime. "Sanırım
yaklaşık bir ay kadar evi terk etmemize gerek yok, çünkü
Mobilya konusunda rahatsız edici olun. "

"Altı ay kalırsan seni kim dışarı çıkaracak?" dedi Tappitt.

O zaman şey yeterince işaretlendi ve Bayan Tappitt boğukta emekli oldu
Triumph,-en basit için her şeyi kolaylaştırdığında emekli oldu
Giyinme töreni.

"Sadece yüzünü süngerle, canım" dedi, "ve
Giyinme ve yarım saat kadar aşağı inin. "

"Şu anda hepim," dedi Tappitt.

"Ah! Oldukça öyle;-ama çok fazla giyinme sorununa gitmezdim."
Sonra onu terk etti, merdivenlerden indi ve salona girdi
kızları arasında. Orada birinden kaçınamadı
Zafer trompetinin patlaması. "Şey, kızlar," dedi "hepsi
yerleşti ve şimdi kıştan önce Torquay'de olacağız. "

"HAYIR!" dedi Augusta.

"Bu büyük bir değişiklik olacak," dedi Martha.

"Kışdan önce Torquay'de!" dedi kiraz. "Ah, anne, ne kadar zeki
Sen! "

"Ve şimdi biberin aşağı iniyor ve ona ne için teşekkür etmelisin
Senin için yapıyor. Her şey senin uğruna bunu yapıyor. "

Bay Tappitt odaya girdi ve oturduğunda
Alışılmış kol zemini, kızlar ona gitti ve onu öptü.
Sonra önerdiği nezaket için ona teşekkür ettiler.
Bira fabrikası.

"Ah, Papa, çok neşeli!" dedi kiraz.

Bay Tappitt buna cevap olarak fazla bir şey söylemedi;-ama neyse ki orada
hiçbir şey söylemesi gerekmiyordu. Bu bir fırsattı
hangi sessizliğin mükemmel bir rıza verdiği anlaşıldı.




Bölüm XIII.

Bragg's End Farm'da ne oldu.


Ne zaman Bayan Tappitt, bira fabrikasının kendi zihnine yerleşmişti
Rowan'a terk edilmeli, hiçbir şekilde hazır değildi
Rachel Ray'in bira fabrikasının metresi olması gerektiğini kabul etmek
ev. "Asla," Cherry böyle bir
sonuç; "Asla!" Ve Augusta protestoyu tekrarlamıştı, "Asla,
Asla! "Kocasının yapmasına izin vereceğini söylemeyeceğim
Böylece Rachel'ı dışlayabilmesi için işinde kal
Böyle bir tanıtımdan, ama buna inanamadı
Luke Rowan o kadar yorucu, kendi çıkarlarından çok cahil olurdu,
Bragg'ın sonundan o kızla evlenmek için aldatıldı! Böylece
Bayan Tappitts, diğer kadın kızlarını onlar
kendilerine ilişkin herhangi bir hayal kırıklığı geçirmişlerdir. Onun hiçbir nedeni yoktu
Rowan'a iyi dilemek için ve almış olsaydı umursamazdım
koynuna evlilikte bir harpy; Ama duymaya dayanamadı
cazibe merkezleri kendi küçükünü engelleyen kızın başarısı
plan. "Adamın bu kadar aptal olabileceğine inanmıyorum!"
Augusta'ya tekrar dedi, günün akşamı takip etti
Tappitt'in Abdication, Luke Rowan'ın bira fabrikasına bir söylenti ulaştı
Cawston Yolu üzerinde yürürken görülmüştü.

Bay Honyman, talimatlarına uygun olarak,
o sabah bira fabrikası ve Bay Tappitt tarafından bir
Somurtkan ve neredeyse vahşi teslim. Bayan T. yakalamaya çalışmıştı
önce onu, ama başarısız olmuştu; Ancak, başardı
Kocasından çıkarken avukatı görün.

"Her şey yerleşti," dedi Honyman; "Ve Rowan'ı daha önce göreceğim
Yarım saat bitti. "

"Eminim bu büyük bir nimet, Bay Honyman," dedi bayan,-
Bu vesileyle, herhangi bir ihtişamı kendi kendine varsayar.

"Onun için tek şey buydu," dedi Bay Honyman;-"
Genç adamı oyunculuk ortak olarak almaktan hoşlanmadı. "

"Bu hiç yapmazdı," dedi Bayan T. ve sonra avukat
onun yoluna gitti.

Bu arada Tappitt oturdu ve sefil
sayım evi. Bu tür anlar çoğunun hayatında ortaya çıkar
biz,-hayatın gerçek işinin bir
Son,-ve üzülemezler. Kolaylıktan bahsetmek çok iyi ve
itibar; Ancak ruh kolaylığı sadece eylemden gelir ve dünyanın
Dünyanın işini yapanlara haysiyet verilir. Hiç kimse onu koysun
Yaka dışından boyun, gerçekte artık çizemez
ağırlık ona bağlı. Tappitt şimdi yakasından kurtulmuştu ve
Bira fabrikasında çok sefil oturdu.

"Ben gideceğim efendim?"

Meditasyonunda Tappitt bu sözlerle kesintiye uğradı, konuşuldu
Zor bir sesle değil ve yukarı bakarken,
ondan önce saymak. Worts Butler Cornbury'ye oy vermişti,
Bay Hart'a oy vermiş olsaydı, Bay Hart
geri döndü; Ve bunun üzerine, asi bir özne olarak Worts,
Tesislerden çıkmak için bildirim aldı. Şimdi onun zamanı bitti ve o
Kırk yıllık sahnesini terk edip etmeyeceğini sormaya geldi
iş. Ama Worts göndermenin kullanımı ne olurdu?
İvafiyetini hala cezalandırmak ister misin? Başka bir haftada Worts
tekrar zaferle geri getirilecek ve bu bira fabrikasını sürecekti
neredeyse bir ustanın adımı ile katlar, Tappitt,
Onları sadece bir yabancı olarak izleyin, eğer onları izlemesine izin verildiyse
Tümü.

"İstersen kalabilirsin," dedi Tappitt,
Adam.

"Gittiğini biliyorum, Bay Tappitt," dedi adam; "Ve seni duyuyorum
Çok yakışıklı bir şey ol. Yeu gibi nazikliğin devam etmesine gerek yok
Uz gibi çalışma. Eğer öyleyse, gidin, Bay Tappitt, umarım
Yeu ve ben yakın arkadaşlık kuracağım. Birlikte bulunduk
Yıllar;-UZ'nin düşmanca kısmi olması için çok büyük bir manzara. "

Bay Tappitt tartışmayı kabul etti, adamla el sıkıştı ve sonra
Tabii ki onu daha fazla sıcaklıkla hemen güvenine aldı
Aralarında kavga olmamış olsaydı. Ve
Bence bu konuda biraz rahatlık buldu. Tesisler hakkında yürüdü
Worts ile, ona bunun doğru olduğunu ve birkaç şey olduğunu söyleyen
kesinlikle doğru değildi. Örneğin, yaptığını söyledi
yerden ayrılmak için aklına gelince, bu kararlı eylem
Zihnimizi oluşturmayı dediğimiz karar belki de
Bayan Tappitt ondan ziyade. Ama Worts tüm bu iddiaları aldı
Brewer'ı rahatlatan mutlak inanç havasıyla. Worts
O gün kendi takdirine bağlı olarak çok akıllıca ve çok fazla yağ attı
sorunlu sular; Böylece Tappitt onu terk ettiğinde Tanrı onu korusun,
ve eski yerin hala onun için gelişebileceği umudunu dile getirdi.
hatır.

"Ve senin için de usta," dedi Worts, "
En iyi yumurta hala. Genç Üstat, sadece Yeu için bir çalışma olacak. "

Bu düşüncede rahatlık vardı; Ve Tappitt, ona girdiğinde
Akşam yemeği, kendini bir erkek gibi taşıyabildi.

Bayan Tappitt'e Rowan'a ulaşan haberler
O akşam yüzüyle Cawston Yolu'nda yürürken görüldü
Bragg'in sonuna doğru doğruydu. O sabah Bay Honyman gelmişti
ve hayattaki kariyeri bir keresinde onun için yerleşti.

"Bay Tappitt oldukça zamanında, Bay Honyman," dedi. "Ama o
rıza göstermedikçe bu gün zamanında olmazdı
zaten hangi işin yapıldığını ödemek; Çünkü ben karar vermiştim
Bir kerede başlayın. "

"Gerçek şu ki, Bay Rowan, nadiren iyi bir şeye adım atıyorsunuz; ama
Bay Tappitt işten bıktı ve vazgeçmekten memnun. "

Böylece konu aralarında ve geceliklerden önce
Baslehurst'daki herkes Tappitt ve Rowan'ın geldiğini biliyordu
ve Tappitt bir emekli maaşı üzerinde emekli olacaktı. Biraz vardı
Tappitt'in yıllık geliri, liberal miktarıyla ilgili çok az tutarsızlık
yılda iki bin alacağını iddia eden hizip ve
Diğer tarafın onu iki yüze indirir.

O günün akşamı-akşamın havasında-Luke Rowan
Baslehurst'ın yüksek caddesinden aşağı indi ve geçti
Cawston Köprüsü. Köprüde yalnız kaldı ve orada durdu
Bir iki an için aşağıya bakarak korkuluk üzerine eğilerek
Kemerin altında küçük akarsu. Gün boyunca birçok şeyin vardı
onu işgal etti ve henüz kesinlikle kararını vermemişti
ne yapacağına ve saatlerce ne söyleyeceğine gelince
akşam. Honyman'ın ona duyurduğu andan itibaren
Tappitt'in amaçladığı istifa, kesinlikle
O gün bitmeden Bragg'ın sonuna gitmeli. Öyleydi
Onunla yerleşmiş bir şey, bir şey neredeyse hiç düşünmeden yerleşti
Rachel'ın mektubunun alınmasından bu yana, bu yürüyüşe çıkacaktı
Bragg'ın işlerini Baslehurst'a koyması gerektiğinde sonu
kararlı temel; ama o yürüyüşe çıkmayacaktı
Tamamlandı.

"Diyorlar," Rachel mektubunda yazmıştı, "diyorlar
Bira fabrikası hakkındaki iş çok fazla huzursuz, bunu düşünüyorlar
Artık Baslehurst'a geri dönmeniz gerekmeyecek. "

Bu suçtu. İstikrarından şüphe ettiler ve,
Bunun ötesinde, dürüstlüğünden neredeyse şüphe etmişti. Onları cezalandırırdı
her ikisi de her ikisinin de ötesine konulmasına kadar onları sözlerine alarak
soru. Cezanın Rachel'a düşeceğini iyi biliyordu,
Oysa günahın hiçbiri Rachel'ın günahı olmazdı; Ama yapardı
Bu düşünceden caydırılmasına izin vermez.

"Bu onun mektubu," dedi kendi kendine "ve bu şekilde ben
ona cevap ver. Oraya tekrar gittiğimde hepsi beni anlayacaklar
daha iyi."

Bay Comfort ve Bayan.
Butler Cornbury böylece onu anlamak için yapılmalıdır. O derdi
Kendinden ve kendi amaçları için hiçbir şey. Olurdu
Ne kendi yollarından ne de kendi stedfastnessini konuşun. Ama o
Onlara Stedfast olduğunu ve övündüğünü kanıtlardı
sahip olmadığı hiçbir şey yok. Ne zaman Bayan Butler Cornbury vardı
Onunla Cleeves tarafından konuştu, amacını sordu ve
Rachel tarafından nazik bir şey yapmak için mücadele ederek, bir kerede çözmüştü
Ona hiçbir şey söylemezdi. Onu bulmalı. Onu sevdi
Rachel'ı sevmek; Ama ne ona ne de kendini Rachel'a bile
Onlara işin hakkında daha fazla şey söylüyor
Bira fabrikası artık huzursuz değildi.

Ama bu ana kadar-bu anda durduğu an
köprü, Rachel'a ne söyleyeceğini belirlememişti
Rachel'ın annesi. Rachel'ı yapma amacıyla hiç rahatlamamıştı
Karısı yazlık ilk ziyaretinden beri. O, sahipti
sabit bir çözüm, başarma konusundaki nihai başarılarından emin hissediyor
BT. Şimdi Bragg'ın sonuna gidiyordu.
kendi olarak; Ama henüz kendisine ne kadar söylemeyeceğini söylememişti
iddiasını öne sür. Böylece köprü düşüncesinin üzerinde durdu.

Köprü düşüncesinin üzerinde duruyordu, ama düşünceleri sadece giderdi
geriye doğru ve gelecekteki davranışları hakkında onun için hiçbir şey yapmazdı.
Onunla ilk yürüyüşünü ve kilise bahçesini hatırladı.
batan güneş ve Bayan Tappitt'in evindeki sıcak danslar; Ve o
başarılı bir sevgilinin zaferi olmadan onları hatırladım.
Çok tatlıydı, ama çok kolaydı. Kendine söylerken
Hiçbir şekilde Rachel'ı suçlamadı. İşler kolaydı, diye düşündü ve
Öyle olması neredeyse üzücü oldu. Rachel'a gelince, hiçbir şey
onun zevkine göre daha dürüst ya da daha fazla olabilirdi
onu sevmeyi öğrenmek. Onu kabul etmek isteyen bir kız,
henüz ilgisizlik olmuş olabilirdi, onu tiksinirdi
bir kere. Yine de yapamadı ama bazı olmasını diledi
Kariyerinde fırtına yapması için kaleler. Tappitt yapmıştı ama fakir
teslim olmadan önce kavga etme iddiası; Ve Rachel'a gelince,
Herhangi bir iddiaya sahip olmak için Rachel'ın doğasında değildi. O'ndan geçti
Sonunda, ulaştığında ne söyleyeceğini belirlemeden köprü
Yazlık, ama o tarafından görülene kadar geçmedi
Bayan Pucker'ın gözlerini inceliyor.

"Eğer genç Rowan tekrar Bragg'ın sonuna çıkmıyorsa!" o
dedi kendi kendine, kendini rahatlatıyorum, korkuyorum ya da rahatlamaya çalışıyorum
Kendisi, oraya gitmediğine dair içe doğru bir iddiayla
herhangi bir iyi. Kendini rahatlatmaya çalışıyorum, ancak etkili değil; için
İddia kendi kendine yapılmış olsa da
inanıyordu. Duyursa da, iyi tahmin edilen zihinsel sözlerle,
Luke Rowan'ın iyi bir amaç için bu yola çıktığını hissetti
Rachel Ray
mutlu bir
evlilik. Yine de haberleri Baslehurst'a taşıdı.
Ve bakkalın kızlarına ve fırıncının karısına tekrar ederken
O kadar belirgin bir memnuniyetle başını salladı
Rachel'ın yıkık bir isim ve bir
Kırık kalp.

Bragg'in sonuna doğru çok yavaş yürüdü, sanki neredeyse
röportajı korkuttu, çubuğunu gelenekleri gibi salladı ve
O gelene kadar ayaklarını yolun çimenli kenarlarında tutmak
Onu yeşile getiren dön. Yeşil üzerindeyken yapmadı
Karayolunu al, ama çiftçi Sturt'un çiti altında süpürüldü, bu yüzden
geçmeden önce çiftlik bahçesinin girişinden geçmek zorunda olduğunu
Yazlık. Burada, sadece kendi kapısının içinde karşılaştı
Bayan Sturt tek başına duruyor. O umuruna niyetliydi
Luke Rowan'ı kaçırana kadar kümes hayvanları avlusu; Ama sonra vardı
unutulmuş tavuklar ve ördekler ve hepsi,
Rachel'ın sevgilisini tekrar geri getirmedeki mutluluğunun düşünceleri.

"Yumurta kadar emin," dedi ilk gördüğünde kendi kendine
o; "Ne kadar ölümcül yavaş yürüyor, emin olmak için! Joe olarak geliyorsa
Bana göre yakında onu onlardan daha hızlı adımlara sallardım. "

"Ah, Bayan Sturt! "Dedi," Umarım oldukça iyisindir "ve durdu
kapısında kısa.

"Pretty Bobish, Thankee, Bay Rowan; ve nasılsın?
Bu akşam kulübeye mi gidiyorsunuz? "

"Orada kim evde, Bayan Sturt?"

"Şey, hepsi evde; Bayan Ray ve Rachel ve Bayan Prime.
En büyük kızı tanıyıp tanımadığınızdan şüphe ediyor musunuz Bay Rowan? "

Luke, Bayan Prime'ı tanımıyordu ve hiçbir şekilde herhangi birini harcamak istemedi
Tanıdığını yaparken şimdiki akşam saatleri.

"Bayan Prime orada mı?" diye sordu.

"'O, Bay Rowan. Son iki gün geri döndü."

Bunun üzerine Rowan bir an durdu, dikkatlice yerleştirdi
Çiftlik bahçesinin kapı direklerinin içinde, böylece görülmemesi için
Yazlık mahkumları, eğer şimdiye kadar kaçmışsa onların
gözler.

"Bayan Sturt," dedi, "Bana büyük bir iyilik yapıp yapmayacağınızı merak ediyorum."

"Bu bağlıdır-" dedi Bayan Sturt. "Eğer herhangi bir iyilik yapacaksa
Onları orada yapacağım. "

"Onlardan herhangi birine zarar vermek istersem sana gelmemeliyim."

"Şey, umut etmemeliyim. O ve sen bir tane olacak mısın Bay Rowan?
Bu bütünüyle ilgili. "

"Değilsek benim hatam olamaz," dedi Rowan.

"Bu dürüst konuşuldu," dedi bayan; "Ve şimdi içinde bir şey yapacağım
Seni bir araya getirme gücüm. Sadece küçüklüğüme girersen
Salon, onu beş saniye içinde sana getireceğim; Gerçekten olacağım, Bay
Rowan. Mutfağın içinden bir kez gitmeyi umursamayacaksın, değil mi? "

Luke mutfaktan geçmeyi umursamadı ve hemen bulundu
Bayan Sturt'un arka salonunda, aralarında bakarak
karışmış güller ve lahana.

Bayan Sturt, yazlık kapısına giden yolun karşısında hızla yürüdü ve
Aynı anda oturma odasının açık penceresine gitti. Bayan Ray
orada bir kitap var,-ciddi bir kitap,
Korkarım bir dereceye kadar büyük kızının varlığı nedeniyle;
Ve Bayan Prime, başka bir kitapla oradaydı, açıkça çok ciddi;
Ve Rachel da oradaydı, kanepeye oturmuş, derinden gömülü
Annesine ait bir elbisenin manipülasyonu. Bayan Sturt emindi
Bir keresinde Luke Rowan'ı geçerken görmemişlerdi
Çiftlik Guaty Gate ve onların yanlarında olduğundan şüphelenmedikleri.

"Ah, Bayan Sturt, sen misin?" dedi dul, yukarı bakarak. "Sen
Sadece bir dakika gel, değil mi? "Ve Bayan Ray bir
dikkatinin derinden düzeltilmediğine dair esneme
ciddi kitap. Rachel başını kaldırdı ve ziyaretçinin bir
küçük başını sallamak; Ama eski olacağı gibi neşeli bir baş salladı
Üzüntü onun üzerine gelmeden günler önce.

"Kirazları akşamdan önce yanaklarına geri alacağım
Over, "dedi Bayan Sturt, soluk yüzlülere bakarken
kız. Bayan Prime da komşularına biraz selamlama yaptı;
Ancak bunu en küçük düşünce harcamasıyla yaptı veya
anlar. Bayan Sturt çok iyiydi, ama Bayan Prime daha büyüktü
Bayan Sturt ile dedikodu yapmaktan ziyade çalışın.

"Sadece içeri girmeyeceğim, Thankee, Bayan Ray; ama eğer rahatsız olmazsa
Dışarıda sana bir kelime konuşmak istiyorum; Ve Rachel için de bir kelime,
Eğer gelmeyi umursamıyorsa. "

"Bana bir kelime!" dedi Rachel kalkıp elbisesini bıraktı.
Günümüzde düşünceleri her zaman aynı konuda sabitlendi ve
Onun için herhangi bir özel kelimenin buna atıfta bulunması gerektiği görülüyordu.
Bayan Ray da kalktı ve kitabında iz bıraktı. Bayan Prime gitti
Okuduğunda, her zamankinden daha zor. Bir konferans olacaktı
dışlanamayacağını hissetmediği önem
çok özel bir şekilde. Kesinlikle kötü bir şey önerilecekti,
Ya da duymasına izin verilirdi. Hiçbir şey söylemedi ama onun
Kafa neredeyse kitabı okuduğu arzu tarafından sarsıldı
kucağında.

Bayan Sturt, dulun ön bahçesinin bölgelerinin ötesinde emekli oldu
Bir kelime söylemeden önce. Rachel onu ilk kez takip etmişti
Gate ve Bayan Ray, önlüğü başının üzerinden döndü.
"Nedir, Bayan Sturt? "Dedi Rachel." Bir şey duydun mu? "

"Bir şey duyuyor musun? Peki; ben her zaman bir şey duyuyorum.
Annene sadece bir kelime konuşurken yeşilin üzerinden kaydır.
Ve Rachel, beni kapıda bekle. Bayan Ray, o benim küçükümde
salon. "

"Kim? Luke Rowan değil mi?"

"Ama o olsa da; o çok genç adam!
onunla. Bana kendi ağzıyla söyledi. Emin olabilirsin
Bu,----bir şey olarak. Onları bana bırakıyorsun, Bayan Ray; Yapmazdım
İyi olmasaydı onları bir araya getirin. Benim inancım evcil hayvanımız
Bir 'ona geri dönmemiş olsaydı öldü-o zaman.' Ve Bayan
Sturt önlüğünü gözlerine koydu.

Rachel bir an durdu, ilk önce annesine bakarken
ve sonra Bayan Sturt'ta, teklif edildiğinde yapmıştı ve yürüdü
hızla yeşilin karşısında. Bayan Ray, komşusunu duyduğunda
Dahil ve dehşetle sabitlenmiş, sevinçle karıştı. O vardı
Geri gelmesi için özlem duydu; Ama şimdi oradaydı, yakın
Onları, yapmasını istediği her şeyi yapmak niyetinde, yarısıydı
Ondan korkuyor! Sonuçta o genç bir adam değildi; Ve olmayabilir,
Henüz bir kurt mu ol? Gönderme fikrinde korkutucu oldu
Rachel bir sevgiliyi görmek için bitti ve yazlık penceresine baktı,
Bayan Prime'a doğru, sanki izlenip izlenmediğini görmek
onun yetersizliği içinde. "Ah, Bayan Sturt!" "Bize neden vermedin
Bunu düşünme zamanı? "

"Sana zaman ver! Sana nasıl zaman verebilirim ve burada yerinde?
Düşüncem için çok fazla zaman oldu. Genç halk olduğunda
hoş ve yaşlı halk da hoş, o da olamaz
çok az zaman. Gel ve mutfakta konuşalım
Salonda konuşurken. Hepiniz arasındaydı
Sadece Bayan Prime için. Genç bir adamın olması gerektiği gibi
Ondan önce, bunun gibi bir şey söyle. Bu yüzden onu aldım
bizim yerimize. "

Rachel'ı ev kapısında geçtiler ve hepsi geçti
Birlikte büyük mutfağa. "Ah, Rachel!" dedi Bayan Ray. "Ah,
Sayın!"

"Nedir Mamma?" dedi Rachel. Sonra annesinin içine bakarak
yüz, gerçeği tahmin etti. "Mamma," dedi, "o burada! Bay Rowan
burada! "Ve sanki desteklemek için annesinin kolunu tuttu
kendini.

"Ve bu sadece gerçek," dedi Bayan Sturt, zaferle. "O
Orada küçük salonda ve sadece ona gitmelisin, benim
canım ve sana ne söylediğini duy. "

"Ah, anne!" dedi Rachel.

"Sanırım size söylediklerini yapmalısın," dedi Bayan Ray.

"Tabii ki olmalı," dedi Bayan Sturt.

"Mamma, ona gitmelisin," dedi Rachel.

"Bu hiç yapmayacak," dedi Bayan Sturt.

"Peki neden buraya geldi?" dedi Rachel.

"Ah! Neden merak ediyorum," dedi Bayan Sturt. "Acaba neden herhangi bir genç adam
Böyle bir ayak işine gelmeli! Ama onu orada bırakmak yapmayacak
Salonumda kendi başına durur, ben de benimle mi geliyorsun. "

Bayan Sturt'un Rachel'ı onu götürmek için kolundan aldığını söyledi. Bayan.
Bu büyük acil durumdaki Ray mükemmel çaresizdi. Basitçe yapabilirdi
kızına, gözlerini seven, sevgi dolu ve titremeye devam et
Şüphesiz şifoniyer. Bayan Sturt, çok fazla görüşe karar vermişti
mesele. Luke Rowan'ı bir söz vererek salona koymuştu
Rachel'ı oraya getireceğini ve gitmeyeceğini
Sözünü herhangi bir sahte incelikten kırın. İki genç sevdi
birbirleri ve bunu söyleme fırsatına sahip olmalılar
birbirlerinin işitmesi. Böylece Rachel'ı kolundan aldı ve
Salonun kapısı onu odaya götürdü. "Bay Rowan," dedi,
"Siz ve Bayan Rachel'ın sözünü aldığında, beni bulacaksın
Mutfaktaki annesi. "Sonra kapıyı kapattı ve bıraktı
yalnız.

Rachel, kulübeden ilk kez çağırıldığında, bir kerede hissetmişti
Bayan Sturt'un ziyaretinin Luke Rowan'a atıfta bulunması gerektiğini. Aslında
Onunla şimdiki ruh halindeki her şeyin bir referansı vardı
O,-Biraz referans olmasına rağmen her zamankinden uzak olsa da. Ama şimdi
Bir düşünce oluşturmak için zamanı olmadan, onun orada olduğu söylendi
onunla aynı evde ve sırayla ona götürüldü
Sözlerini duyup kendi konuşabileceğini. Çok ani;
Ve birkaç dakika boyunca Bayan'dan kaçacaktı.
Sturt'un mutfağının böyle bir uçuşu mümkün oldu. Rowan gittiğinden beri
Ondan ona kaçacağı zamanlar olmuştu
ki herhangi bir mesafe tek başına seyahat ederdi, böylece olabilirdi
Ona sevgisini söyle ve umut etme hakkı olup olmadığını sor
onun için. Ama her şey değişmiş gibi görünüyordu. Annesi olmasına rağmen
Orada onunla ve arkadaşı, bu aradığından korkuyordu
Sevgili neredeyse kız değildi. Ona gelmemiş olsaydı,-her
Ayağı ayağı ayağı ve orada olsaydı konuştu
Diyelim ki, herhangi bir işaret yapmak için çağrılmadan önce? Seviyor muydu
ona gittiği için mi? Ama sonra kaçma şansı yoktu. O
Kendini Bayan Sturt'un mutfağında annesinin yaptırımı altında buldu,
Herhangi bir amaç oluşturamadan önce; Ve sonra bir fikir yaptı
O anda bile, o zavallı Luke
Kız kardeşinin varlığında zor görevi. O ilk söylendiğinde
Çiftlik evi salonunda orada olduğunu, cesareti onu terk etti ve
Karşılaşmayı hayal etti; Ama düşüncelerini toplayabildi
Mutfaktan ve pasajın karşısında ve ne zaman geçerken
Bayan Sturt'u tekrar edindiği odaya kadar takip etti.
Kendini kendi ruhuna sahip bir kadın olarak taşıma gücü.

"Rachel!" Dedi Rowan, ona adım atarak ve elini ihale ederek
o. "Mektubuna şahsen cevap vermeye geldim."

"Biliyordum," dedi, "yazdığımda mektubum hak etmedi
herhangi bir cevap. Bir cevap beklemiyordum. "

"Ama şimdi seni şahsen bir tane getirmek için yanlış mı? Öyle düşündüm
Seni tekrar görmenin çoğu! Bana hoş geldiniz bir kelime söylemeyecek misin? "

"Seni gördüğüme sevindim, Bay Rowan."

"Bay Rowan! Hayır; eğer Bay Rowan olacaksa da geri dönebilirim
Baslehurst. Buna geldi, şimdi Luke olmalı ya da orada
Aramızda isimlerin adlandırılmaması gerekir. Ben bir kez beni çektin
Sana Rachel dedim. "

"Beni bir kez aradın, efendim, seni kısalmam ve yapmam gerektiğinde
Olumsuz. İyi hatırlıyorum. Çok yanılmışsın ve ben çok
aptalca."

"Ama sana şimdi Rachel diyebilirim?" O zaman, ona cevap vermediğinde
O an, soruyu tekrar bu zorunlu olarak sordu
onun için yaygındı. "Seni şimdi istediğim gibi arayamayabilir miyim?
Öyle değil, buraya gelmem işe yaramaz. Gel, Rachel, bana bir kelime söyle
cesurca. Beni karım olacak kadar seviyor musun? "

Açık pencerede duruyordu, ondan uzaklaşıyordu,
sanki gelmemiş gibi ondan biraz uzakta kaldı
Ona yakın bir olumlu güvenceyi kabul edene kadar
Mektubu tarafından işlenen hata için bir kefaret olarak sevgisinin. O
Kesinlikle yumuşak bir sevgili değildi, ne de hiçbir şekilde azalmaya meyilli
kendi ayrıcalıkları. Bir anı düşündüğünü düşünüyormuş gibi duraklattı.
Son soru açık bir cevap vermelidir. Ama hiçbir cevap geldi. O
Hala pencereden uzağa baktı, sanki çözülmüş gibi
ruh hali daha fazla olmalıydı
sunmak.

"Mektubunda bir şey söyledin," diye devam etti, "
Burada Baslehurst'da huzursuz. Kendimi burada göstermezdim
Yine bu konu düzenlenene kadar. "

"Ben değildim," dedi ona keskin bir şekilde dönerek. "Değildi
Bunu düşünen ben. "

"Mektubundaydı, Rachel."

"Benim gibi bir kızın çok az olduğunu varsayalım.
Benden yazılı benden mi geldi? Sana söylediğimi söylemedim mi
Bana ne söylemem söylendi? Sana annenin gittiğini açıklamadım mı
Bay Comfort'a? Ondan geldiğini bilmiyor muydun? "

"Sadece mektubunda bana okuduğumu biliyorum-tek mektup
Bana hiç yazmışsın. "

"Benim için haksızsın, Bay Rowan. Haksız olduğunu biliyorsun. "

"Bana Luke deyin," dedi. "Beni kendi adımla ara."

"Luke," dedi, "bana haksızsın."

"O zaman gökler tarafından son kez olacak.
dünya ve bir sonraki benim için iyi gidiyor çünkü
Gelecek! "Yani ona yaklaştığını ve onu hemen içeri aldığını söyledi
kolları.

"Luke, Luke; yapma. Beni korkutuyorsun; gerçekten yaparsın."

"Dürüst olmak gerekirse, ayrılmadan önce bana adil bir açık öpücük vereceksin
Sen,-gerçekte yapacaksın. Beni seviyorsan ve karım olmak istiyorsan
ve sen ve ben şimdi her birine vaat edildiğimizi anlamamı planlıyorum
Herhangi bir kişinin tavsiyesi ile bizi ayırma gücünün ötesinde,
Ya da korkularıyla herhangi bir anne, bana cesur, dürüst bir öpücük ver ve yapacağım
Tüm bunlar anlamına geldiğini anlayın. "

Hala bir an tereddüt etti, yüzünü ondan uzaklaştırdı
onu belden tutarken. Tartırken tereddüt etti
Sözlerinin anlamı ve onları onun olarak eve götürmek
sahip olmak. Sonra boynunu ona doğru çevirdi, hala onu tuttu
Yüzü hemen kendi başına ve birbiri ardına olana kadar
Anın duraklaması ona sorduğu gibi sözünü verdi. Bayan.
Sturt'un sözleri gerçekleşti ve kirazlar ona geri döndü
yanak.

"Kendi Rachel'im! Ve şimdi bana bir şey söyle: Mutlu musun?"

"Çok mutlu!"

"Kendi benim!"

"Ama Luke,-Sefil oldum;-Çok sefil! Yapacağını düşündüm
Bana asla geri dönme. "

"Ve bu seni sefil yaptı mı?"

"Ah!-Öyle mi? Kendin ne düşünüyorsun? O mektubu yazdığımda
Sana beni düşüneceğini bekleme hakkım olmadığını biliyordum
Tekrar."

"Ama seni sevdiğimde seni düşünmeye nasıl yardımcı olabilirim?"

"Ve sonra Mamma seni Exeter'de gördüğünde ve bana hiçbir söz göndermedin
mesaj!"

"Bu iş bitene kadar hiçbiri göndermeye kararlıydım."

"Ah! Bu acımasızdı. Ama anlamadın. Sanırım hiç kimse yapamaz
anlamak. Kendime inanamadım-senden sonra dolaşmak
gitmişti. Tüm güneş bizi terk etmiş gibi görünüyordu ve
Her şeyin soğuk ve karanlık olduğunu. "

Güllere ve lahanalara bakarak açık pencerede durdular
Bayan Sturt ve Bayan Ray'in sabrı tükenene kadar. Ne
dediler ki, sözlerinin çoğunun tekrarladığım gibi, gerek yok
söylenebilir. Ancak kapıya düşük yarı yıkanmış bir vuruş kesildiğinde
Onları, Luke orada yeterince uzun süre orada olmadıklarını düşündü
onu getiren ilişkinin ön hazırlıklarını
Bragg'ın sonu.

"İçeri girebilir miyiz?" dedi Bayan Sturt çok çekingen bir şekilde.

"Ah, Mamma, Mamma!" dedi Rachel ve yüzünü ona sakladı
annenin omzu.




Bölüm XIV.

BAYAN. Prime onun recantasyonunu okur.


Sonunda belirtilen kesintiden sonra bir saat geçti
Bayan Ray ve Rachel'dan önceki son bölümden geri döndüler.
Çiftlik evi yazlık ve gittiklerinde yalnız gittiler. Sırasında
O saat Bayan Sturt'un salonunda oturuyorlardı; Ve ne zaman
Son gittiler, onlarla gitmek için Luke Rowan'a basmadılar.
Bayan Prime yazlıktaydı ve her şeyin gerekliydi
elini vermesi istenmeden önce ona açıklanmalı
Gelecekteki kayınbiraderi. Çiftçi içeri girmiş ve şaka yapmıştı
şaka ve Bayan Sturt sanki bir
kendi kuluçkahanesinin tavuklarının kuluçkası; Ve Bayan Ray gülümsedi ve
Ağladı ve neredeyse histerik olana kadar ağladı ve güldü.
Sonra koltuğundan atlamıştı, "Ah, canım, ne olacak
Dorothea Düşünce Bize Oldu mu? "Bundan sonra Rachel ısrar etti
gidiyor ve anne ve kızı yeşilin karşısında geri döndü
Luke çiftlik evinde, MRS.
Ray ve Rachel evlerine güvenli bir şekilde ulaşmış olmalılar.

"Seni alması için Stedfast'ın düşündüğünü biliyordum," dedi Bayan Sturt,
"Gazeteye çıktığında hepsine nasıl söyledin?
Baslehurst, bir Baslehurst Lass'tan başka hiçbir şey yazmazsın. "

Bu Luke'a cevap olarak Rachel'ı düşünmediğini protesto etti
O konuşmayı yaparken ve hepsini açıklamaya çalışırken
Seçim için dediği gibi "yumuşak testere" idi. Ama
Kelimeler etkinlik için çok uyguntu ve duygu çok fazla
Bayan Sturt'un ona izin verecek şövalye görüşlerine göre
böyle bir güvencenin gerçeğini kabul etmek.

"Biliyorum," dedi; "Biliyorum. Ve onları okuduğumda
Gazete Oradaki Gudeman'a dedim, bridecake alacağız
şimdi Noel'den önce yazlık. "

"Bunun için, öyleyse yapacaksın," dedi Luke, el sıkışarak
O giderken "ya da hata benim olmayacak."

Rachel, annesini çiftlik bahçesinden takip ederken,
Söyleyecek bir kelime değil. İstediği mümkün olabilir mi
Akşamın geri kalanı ve gecenin geri kalanı için sessiz kalmak,
böylece sahip olduğu bu şeyi düşünmek için zamanı olabilir
bitti ve mutluluğunun tam ölçüsünün tadını çıkarmak için. Şimdiye kadar o
sevgisinde neredeyse hiç keyif almamıştı. Kupa neredeyse hiç verilmemişti
tekrar kapılmadan önce içmesi ve o zamandan beri
Özlem duyduğu taslağı düşünmek için bırakılmıştı
Bir daha asla dudaklarına teklif edilmezdi. Bütün olay şimdi vardı
o kadar aniden yönetildi ve eylem o kadar hızlıydı ki
Düşünce için bir an bulamamıştı. İşler olabilir mi
Öyleyse, daha fazla hayal kırıklığı için yer olmadığı için düzeltildi mi? O vardı
o kadar acımasızca haşlanmıştı ki hala sıcak sudan korkuyordu. O
Kalp eski acıyla ağrıyordu, çünkü ağrıyan kafa olacak
Gerçek hastalık vefat ettiğinde hala ağrıyor. O özlem duydu
Saatlerce mutlak sessiz, burada kendinden emin olabilir
Onun hastalığı da vefat etmişti ve geriye kalan ağrının
Sadece eski acının anısından geldi. Ama böyle yoktu
Henüz ulaşamayacağı mükemmel dinlenme.

"Ona mı söyler misin yoksa yapmalı mıyım?" dedi Bayan Ray, bir an durdu
Yazlık kapısında.

"Ona söylemen iyi olur, anne."

"Sanırım kendini ona karşı koymayacak; olacak mı?"

"Umarım hayır anne. Eğer öyleyse onun çok kötü huylu olduğunu düşünüyorum.
Ama şimdi gerçek bir fark yaratamaz, biliyorsunuz. "

"Hayır; herhangi bir fark yaratamaz. Sadece bu çok rahatsız olacak."

Sonra yarı frighed, boğuk adımlarla kendi başlarına girdiler
ve oturma odasında Bayan Prime'a katıldı.

Bayan Prime hala ciddi kitabı okuyordu; Ama söylemek zorundayım
Zihninin uzun süredir tamamen niyet etmediğini
annesinin ve kız kardeşinin yokluğu. Bir süre mücadele etmişti
arkadaşlarının dedikodu yaptıkları hafif gerçeği görmezden gelin
komşu çiftçinin karısı; Onunla sert bir kavga etmişti
kitap, gözlerini tekrar tekrar gözlerini sabitlemek gibi
Gözlerini sabitlerken de aklını sabitleyebilirdi.
Ama derecelere göre gecikme o kadar uzun oldu ki,
konuşmalarının konusu ile ilgili olarak. Olsaydı
Kötü değil, neden paylaşmasına izin verilmemeli? O
Dünyanın sıradan olmasına göre kötü olduğunu hayal etmedim
kötülük;-ama buna göre kötü olduğundan korkuyordu
Annesini bağlamayı arzu ettiği ahlakın tonu
bir bağ kölesi. Aşk ve zevk hakkında konuşuyorlardı ve
Kız kardeşinin ne yazık ki
şımartmaya izin verildi. Luke'un bazı haberlerinin olduğundan emin oldu
Rowan, Bayan Sturt'un haber bütçesine getirilmişti ve
Akşamdan beri Luke Rowan'ı asla iyi düşünemedim
Kilise bahçesinde Rachel ile birlikte durduğunu görmüştü. O
Ona karşı hiçbir şey bilmiyordu; Ama o zaman kararını vermişti
zarifti ve sahip olduğu sahibi olmasını sağlayamadı
Bu görüşte yanlıştı. Ona yüksek ve meydan okumuştu
Rachel'ın bir sevgiliye sahip olduğundan ilk şüphelendiği zaman. O zamandan beri kendi sıkıntılarından geçti
Onun röportajlarının tonu mutlaka denetlenmişti; Ama hatta
Şimdi kız kardeşini Luke Rowan gibi bir sevgiliyi affedemedi. O
kız kardeşinin evlendiğini görmek için oldukça istekli olurdu, ama
Sevgili pis, siyah kaplı, lugubrious olmalı,
Sıkıntı vadisinin gözyaşlarının gerçek özü.
Ne yazık ki, kız kardeşinin tadı başka bir türdü!

"Korkarım asla gelmeyeceğimizi düşünüyorsun
Tekrar geri döndü, "dedi Bayan Ray, odaya girerken.

"Hayır anne, bunu düşünmedim. Ama geç kalacağını sanıyordum
Bayan Sturt ile. "

"Yani biz,-ve gerçekten çok uzun sürdüğümüzü düşünmemiştim. Ama,
Dorothea, orada Bayan Sturt dışında bir tane daha vardı ve
Bizi tuttu. "

"O! O ne?" dedi Bayan Prime. Şüphelenmemiş bile
Sevgili orada şahsen vardı.

"Bay Rowan, canım. Çiftlikte."

"Ne! Bay Tappitt'in reddedilen genç adam?"

Onun hakkında söylendi,-çok hasta dedi ve bu yüzden kendisinin farkındaydı
Kelimeler ağzından çıkmaz. Ama yardım edemedi
BT. Luke Rowan'a karşı bir taraf almıştı ve kısıtlayamadı
Kendini kötü huylu kelimelerden. Rachel hala ayakta duruyordu
Bu şekilde sevgilisinin tarif ettiğini duyduğunda odanın ortasında; Ama o
böyle bir suçlamaya cevap vermek için küçümsemem. Renk
Yanaklarına geldi ve öfkeli bir jestle başını fırlattı
Gurur, ama şu anda hiçbir şey söylemedi. Bayan Ray konuştu.

"Bana öyle geliyor, Dorothea," dedi, "orada yanılıyorsun.
Bay Tappitt'i reddettiğini düşünüyorum. "

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum," dedi Bayan Prime; "Bunu sadece biliyorum
Kavga ettiler. "

"Ama öğrenmelisin iyi olurdu, çünkü eminim
kayınbiraderinizi olabildiğince düşünmekten memnun olacak. "

"Rachel ile evlenmek için nişanlandığını mı söylüyorsun?"

"Evet, Dorothea. Sanırım hepsinin yerleştiğini söyleyebiliriz
Şimdi;-Değil değil miyiz Rachel? Ve çok mükemmel bir genç adam,-ve
İyi olmaya gelince, bir çocuğumdan çok daha iyi
bekleyebilirdi. Ve iyi bir adam, bir kadının gözü olarak
dinlenmek isterdim. "

"Güzellik, deri derin değil," dedi Bayan Prime,
Onun tonundaki öfke, kişisel komelite kadar aşağılık bir şey
Böyle bir vesileyle annesi tarafından bahsedilmeliydi.

"Buraya gelip o akşam bizimle çay içtiğinde," diye devam etti
Bayan Ray, "Olmadığı sürece ona en çok hesaplanamaz bir sevdim
Bu kadar yakın ve sevgili olacağını tahmin ettim
Bana. "

"Anne, türden hiçbir şey olamazdı. Söylemelisin
böyle şeyler. O'nun Providence'daki Rab bize haber verilmemeye izin vermez.
bu tür. "

"Her halükarda onu çok sevdim; değil mi?-İlkinden
Anı O'na koydum. Sadece ben hiç yok olacağını sanmıyorum
Elma ağaçları nedeniyle Devonshire'da elma şarabı. Ama eğer insanlar
bira içmek için iyi biranın daha iyi olacağına dair
kötü."

Bunca zaman Rachel bir kelime konuşmamıştı, ne de kız kardeşi
tebrik veya iyi dilekleri etkileyen bir şey söylendi. Şimdi,
Bayan Ray sona erdiğinde, odada bir sessizlik geldi ve
Ablamda onu kırmak için görevli.

"Bu sorun çözülürse, Rachel--"

"Yerleşti-sanırım," dedi Rachel.

"Yerleşmişse, umarım kalıcı mutluluğunuz için olabilir
ve ebedi refah. "

"Umarım olur," dedi Rachel.

"Evlilik en önemli adımdır."

"Bu oldukça doğru, canım," dedi Bayan Ray.

"En önemli adım ve en kesin olanı gerektiren bir adım
Sünnet,-özellikle genç kadın. Umarım
Bay Rowan'ı güveninizi haklı çıkaracak kadar uzun süre tanıyor olabilirsiniz
onun içinde. "

Hala bir kuzgunun sesiydi! Bayan. O şekilde konuşurken asal
Geri çekildiğini biliyordu ve kendisini elden çıkaracaktı
Croak ve neşeli konuştu, böyle bir konuşma şekli mümkün olmuştu
ona. Ama mümkün değildi. Olmasına rağmen böyle olmasa da
annesinin ima ettiği gibi öngörme
kendini bu genç adama karşı önsözlere adamış
Düşüncelerini döndüremediği ve aniden düşünemediği kapsamı
onun iyi. Henüz yapamadı, ama yapardı
çabalamak.

"Tanrı seni korusun, Rachel!" Dedi, gece ayrıldıklarında.
"Mutluluğunuz için en iyi dileklerimle var. Umarım şüphe yok
Aşkım çünkü başka bir dünyada refahının daha fazlasını düşünüyorum
Bu. "Sonra kız kardeşini öptü ve gece ayrıldılar.

Rachel şimdi annesinin odasını paylaştı; Ve annesinden, onlar
Birlikte yalnız kaldılar, bu sempatinin bolluğunu aldı
hangi kalbi özlem duyuyordu.

"Dorothea'ya aldırmamalısın," dedi dul.

"Hayır, anne; yapmıyorum."

"Demek istediğim, onun bu kadar zor göründüğünü umursamalısın.
Her şeyden önce ve diğer kadınlar kadar sevecen. "

"Neden bildiğinde reddedildiğini söyledi?
Doğru değil mi? "

"Ah, canım! Anlamıyor musun? Bay'ı ilk duyduğunda
Rowan-- "

"Ona Luke deyin, anne."

"Onu ilk duyduğunda, onun olduğuna inanması öğretildi
sersem ve hiçbir şey ifade etmediğini. "

"Neden insanların kötülüğünü düşünmeli? Ona kim öğretti?"

"Bayan Pucker ve Bay Prong ve bu set."

"Evet; Ve onlar Christian Charity'nin çoğunu konuşan insanlar!"

"Ama canım, hayırsever olmak istemiyorlar. Yapmaya çalışıyorlar
iyi. Dorothea gerçekten bu genç adamın tehlikeli olduğunu düşünürse
Tanıdık ne yapabilirdi ama bunu söyleyebilirdi? Ve bekleyemezsin
bir dakika içinde dönmesi. Nasıl rahatsız olduğunu düşün
Bay Prong'un bu meselesi hakkında. "

"Ama bu, Luke'un tehlikeli olduğunu söylemesi gerekmiyor.
Tehlikeli! Beni bu kadar kızdıran şey, herkesin düşünmesi gerektiğidir
kendisi dışında bir aptaldır. Neden kimse benim için daha tehlikeli olmalı
başka birinden daha mı? "

"Şey, canım, sanırım belki de o kadar da yanlış değil.
Tabii ki şimdi her şey yolunda ve eminim ki ben
Dünyanın en mutlu kadınları öyle olduğunu hissetmek için. Nasıl olduğunu bilmiyorum
İşlerin nasıl ortaya çıktığını düşündüğümde yeterince minnettar olmak;-Ama
Onu ilk duyduğumda onun da tehlikeli olduğunu düşündüm. "

"Ama şimdi onun tehlikeli olduğunu düşünmüyor musun, anne?"

"Hayır, canım; tabii ki yapmıyorum. Ve çay içtikten sonra hiç yapmadım
o gece burada; Sadece Bay Comfort bana bunun güvenli olmayacağını söyledi
İşlerin senden önce nasıl gittiğini gör,-anlıyor musun, en sevgili? "

"Evet, anlıyorum. Bay Comfort'a biraz mecbur değilim, ancak ben
Bayan Cornbury yüzünden onu affetmek anlamına geliyor. En iyi davrandı
Hepsi,-yanınızda, anne. "

Korkarım Bayan Ray o gece uyumaya geçmeden geç kaldı ve
Rachel'ın hiç uyuymadığından neredeyse şüpheliyim. Ona öyle görünüyordu
Yaşam uykusunun mevcut durumu pek gerekli olamazdı.
Geçtiğimiz ay boyunca uyuyanları kıskanmıştı
üzüntüsü tarafından uyanık tutuldu. Sık sık uyumak için mücadele etmişti
sandalyesine oturdu, böylece birkaç dakika kaçabilir
Uyanık düşüncelerinin işkencesi. Ama neden şimdi uyumasına ihtiyacım var
Düşünce yeni bir zevkti? Hiç sahip olduğu bir an yoktu
geri çağrılmaması gereken onunla geçti. Onun sözü yoktu
Bunun yeniden açılmaması gerekiyordu. Hatırladı ya da onun
hatırladı, gözü ilk düştüğünde adam fikri
dış form. İlk bakışının sahip olduğu yemin ederdi
ona her zamankinden çok daha fazla aktardı.
başka herhangi bir erkeğe bakıyorum. Neredeyse sahip olduğuna inanabiliyordu
Özel olarak yapıldı ve onun adına gitti. O bile kızardı
Adamın yürüyüşünün ve
sesinin tonu, gözlerini ve kulaklarını ele geçirmişti
Onunla tanıştığı ilk gün. Bayan'a gittiğinde
Tappitt'in partisi, bilinçli olarak olacağı gerçeğine çok canlı
Orada, kendisine daha fazla düşünmediğinden emin olduğunu söylemişti
tanışabileceği diğer adamlardan daha; Ama şimdi ilan etti
kendi başına zayıf bir aptal olduğunu, böylece
kendini aldatmak; ilkinden onu sevdiğini-ya da herhangi bir
O akşamdan, ona güzelliğini anlattığında
bulutlar; ve o günden günümüze kadar hayır olmamıştı
Ona başka mutluluk şansı ama şimdi olan bu şans
Bu yüzden harika bir şekilde onun lehine karar verdi. Kahvaltıya geldiğinde
Ertesi sabah çok sessizdi-o kadar sessiz ki kız kardeşi
Neredeyse gelecekteki beklentilerinden korktuğunu düşündü; Ama ben
Böyle bir korku olmadığını düşünüyorum. O kadar mutluydu ki yapabiliyordu
Mutluluğunda sakin olmayı göze alıyor.

O gün Rowan akşamları kulübeye çıktı ve
Resmi olarak Bayan Prime ile tanıtıldı. Bayan Ray, korkarım, bulamadım
Küçük çay partisi o akşam çok hoş bir
önceki durum. Bayan Prime konuşmada biraz çaba sarf etti;
Genç adamı geleceği olarak almaya gayret etti
kayınbirader; O kadar nezaketle ona zarifti
sahip oldu;-ama yemek süresi çok uzundu ve
Bayan Ray bile iki sevgili ortaya çıktığında kendisi rahatlamış hissetti
Akşam yürüyüşleri için birlikte. Bence biraz olmalıydı
Başlamadan önce şapkasına bağlanırken Rachel'ın kalbindeki zafer.
Sanırım kız kardeşinin sahip olduğu akşamı hatırlamış olmalı
Dorcas toplantısına gitmek için onunla çok acil oldu;-
Bu daveti inatla reddetti ve bunun yerine buluşmaya gitmişti
Tappitt kızları ve onlarla tanışmıştı.
Kardeş daha önce çok korku ile konuşuyordu. Şimdi oradaydı
onu yanına almak amacıyla ve onunla birlikte gitti
Sevgiyle kolunda, henüz kız kardeşinin gözlerinin altında. Bence
Onu koyduğu için yüzünde bir zafer parıltısı olmalı
Sevgilisinin kolunun etrafında böyle bir güvenle elle ele alın.

Kızlar sevgililerinde zafer kazanıyorlar,-
İzin verilen sevgililer, genç erkekler aşklarında zafer kazanmaz
kabul edildi veya belki de izin verildi. Bir erkeğin zaferi en çok
bir zamanlar aileye yerini almasına izin verildiğinde
Tablo, bir hak olarak, nişanlısının yanında. Kendini hissetmeye başlar
kurban bir kurban olmak,-mavi ile çok güzel bir şekilde yapıldı
ve beyaz şeritler boynuzlarının etrafında, ama yine de hazırlanmış bir öküz
kurban etmek. Ama kız o birkaç kişi için yüceltilmek için kendini hissediyor
bir fatih olarak haftalar ve bir alkışla birlikte taşınacak
Bu pastoral kurban, boynuzlarına mavi kurdelelerle yuvarlak bağlandı,
Baş lütuf ve süs. Bu ruh hali içinde, şüphesiz, her ikisi de Rachel
Ve Luke Rowan ileri gitti, iki dulları bir araya getirerek
kır evi.

"Onu çok mutlu görmek güzel, değil mi?" dedi Bayan Ray.

Şu an için soru Bayan Prime'ı rahatsız etti ve neredeyse
sefil, ama ona kalbinde o
Luke Rowan'ın karakterine ilişkin hatasını geri almak istedi.
Evliliğe yapışmasını vermek istedi,-bilinmek için
fitnessini kabul ettiler, böylece gerçek bir sözle
Kardeş aşk, kız kardeşi iyi dilek. Rachel'ın varlığında
İlk önce bu retasyonu yapamazdı. Rachel hayır konuşmasına rağmen
Zafer, gözünde neredeyse önleyen bir zafer vardı
Dorothea kısmında böyle bir verim olasılığı. Ama ne zaman
bir zamanlar yapılması gerekiyordu, bir zamanlar sahip olması gerektiğinde
Rachel yanlış değildi, sonra yavaş yavaş kendini getirebilirdi
nazik bir ifadenin ifadesine dönün. "Güzel," dedi; "Evet, güzel. Kimsenin olduğunu bilmiyorum
hiç şüphe duydu. "

"Ve o da güzel değil mi? Sevgili kızım! Görmek beni çok mutlu ediyor
Yine açık yürekli. Üzücü bir zaman geçirdi, Dorothea,
O mektubu ona yazmasını sağladığımızdan beri; çok üzücü bir zaman. "

"Buradaki insanlar, anne, çoğunlukla üzücü bir zaman dediğiniz şeyi var.
Bizim için böyle olması daha iyi olduğunu öğretmedik mi? Sahip olmak
Sen ve ben, anne değil mi? Hepsi üzücü olurdu
Eğer bu sonu olacaksa. "

"Evet, sadece öyle; tabii ki bunu biliyoruz. Ama yanlış olamaz
Etrafında işler çok parlak olduğunda şimdi mutlu olmalı. Sen
onun için ya da onun için de daha iyi düşünmezdim
Ayrı tutulmalı, birbirlerini gerçekten sevdiklerini görmeli mi? "

"Hayır; bunu söylemiyorum. Eğer birbirlerini seviyorlarsa elbette doğru
evlenmeleri gerektiğini. Keşke sadece onu daha uzun süre tanıysaydık. "

"Bu şeylerin her zaman çok daha iyi gittiğinden emin değilim çünkü genç
İnsanlar hayatları boyunca birbirlerini tanıyorlar. Kesin görünüyor
O, çalışkan, istikrarlı bir genç adam olduğunu. Herkes konuşuyor gibi görünüyor
şimdi onun iyi. "

"Şey, anne, ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok,-tek kelime değil.
Rachel'a herhangi bir zevk verecekse,-
en az dünyada; Ama eğer öyleyse, düşündüğümü biliyor olabilir
Onu kabul etmek için akıllıca yaptı. "

"Gerçekten olacak; en büyük zevk."

"Ve umarım uzun yıllar birlikte mutlu olurlar.
Rachel çok, sanmıyorum ki, öyle düşünmediğinden korkuyorum ve ben
Dedi ki, aşkta dedim, öfkeyle değil. "

"Bundan eminim Dorothea."

"Artık evli bir kadın olarak hayata yerleşecek, elbette
Sana ya da bana danışmanlık aramamalı. İtaat etmeli
O ve umarım Tanrı ona adımlarını yönlendirmesi için lütuf verebilir
Aight. "

"Amin!" dedi Bayan Ray, ciddiyetle. Böylece Bayan Prime onu okudu
o akşam Rachel'a tekrarlanan Recantation
Küçük yumuşatıcı dokunuşlar. "Aynı şekilde birlikte yaşamayacaksın
Biraz sonra ev, "dedi Bayan Ray, biraz üzüntü ile,
Tereyağlı tost ve kalın krem ​​o küçük akşam şenlikleri
Şimdi onun için bitmişti,-"Ama umarım arkadaş olacaksın."

"Tabii ki yapacağız anne. Sadece elini en azını söndürmeli
Dünyada biraz, ve yolun geri kalanına gideceğim. Gelince
Onun yaşamı, bununla ilgili en iyi ne olacağını bilmiyorum çünkü Luke
Tabii ki gelip bizimle yaşayacağınızı söylüyor. "

Bundan iki ya da üç gün sonra Rachel Tappitt kızlarını gördü
Katılımı gerçeğinden bu yana ilk kez biliniyordu.
Akşam oldu ve yine Luke ile yürüyordu.
Onlarla tanıştı; Ama o anda yalnızdı. Augusta olurdu
Cesurca uzaklaştı, ancak hepsinin daha önce birbirine yakın gelmiş olmasına rağmen
Ya diğerinin varlığının farkındaydı. Ama buna her ikisi de
Martha ve Cherry itiraz etti.

"Nişanınızı duyduk," dedi Martha, "ve tebrik ediyoruz
Sen. Tabii ki, Torquay'e taşınacağımızı duydunuz,
Ve bira fabrikasında rahat olacağınızı umuyoruz. "

"Evet," dedi Augusta, "yer eskisi gibi değil,
Gitmenin en iyi olduğunu düşünüyoruz. Mamma zaten yakın bir villaya baktı
Torquay, bize nefis bir şekilde uyacak. "

Sonra geçtiler, ama Cherry başka bir kelime söylemek için geride kaldı.
"Çok mutluyum," dedi Cherry, "sen ve o onu vurdunuz. O
Büyüleyici bir adam ve ben hep sana aşık olacağını söyledim.
Toptan sonra elbette bundan şüphe yoktu. Gönderdiğin unut
ABD kek, canım; Ve gelip seni eski yerde göreceğiz,
Ve her zamankinden daha iyi arkadaş ol. "




Bölüm XV.

ÇÖZÜM.


Kasım ayı başlarında Bay Tappitt, niyetini resmen açıkladı
Abdication ve gerekli formlar ve eylemler ve parşömen
Verme için yükümlülükler çıkarıldı, imzalandı ve mühürlendi
Bira fabrikası Luke Rowan'a. Bay Honyman'ın katibi içeri girdi
İnce kaplı folio sayfaları, büyük rahatlığı ve kârına
usta; Bay Sharpit, Baslehurst'ın bunu ilan ederken
Tappitt berbat bir kıçtı ve Rowan'ın küçük olduğunu ima etmek
Akıllı bir dolandırıcıdan daha iyi. Ancak söylediği şey vardı ama çok az
Baslehurst üzerindeki etkisi. Genel olarak rowan
kasabada para harcar, emek istihdam eder ve mücadele eder
Devam et ve Baslehurst böyle bir adamın bir
vatandaş. Parşömenler hazırlandı ve imzalar
gerekli miktarda tanık ve Tappitt ve
Rowan bir kez daha dostça terimlerle tanıştı. Tappitt vardı
Hem Honyman'a hem de karısına yalvararak bundan kaçınmaya çalıştı.
Genç adama olan kişisel sevmesinin her zamanki gibi büyük olduğunu; Ancak
Böylece gazabını şımartmasına izin vermemişlerdi. Bay Honyman
Bayan Tappitt'e böyle bir kötü humourun çok olabileceğini belirtti.
gelecekteki çıkarlarına zararlı ve Tappitt
yol ver. Tappitt'in günlerini bir kerede de beyan edebiliriz
Yerli hakimiyet bitmişti, genellikle bir adamda olduğu gibi
işten emekli olur ve bir parça olarak kendisinin yerleştirilmesine izin verir
Baca köşesinde saygıdeğer mobilya. Şimdiye kadar o ve sadece o,
Bira fabrikasından hangi fonların sağlanabileceğini biliyordum
ev amaçları; ve Bayan Tappitt her fırsatta konmuştu
hayatının, azalmış kârın kötü niyetlerini kışkırtmak için: ama şimdi
Yılda açık bin vardı ve haklarını talep edebilirdi
Bu meblağ uyarınca. Tappitt de bir daha asla başıboş olamazdı
Malt ile bağlantılı önemli olan gizemli ipuçlarıyla evden uzakta
ve şerbetçiotu biranın tüketildiği yerlerde tartışılmalıdır. O
artık ona normalden sapmak için herhangi bir mazeret bırakmamıştı
bir saçın genişliğiyle bile hayatının seyri; Ve iki yıldan önce
bitmişti, bunu neredeyse bir iyilik olarak görmeyi öğrenmişti
Kendi kızlarından biriyle yürüyüşe çıkmasına izin verildi. Hiç kimse yapmamalı
Abdicate,-Gerçekten de, ruhunun avantajı için bunu yapmadıkça. Olarak
Bu hayattaki mutluluk, bu azalmış ile uyumlu değil
Emekten vazgeçmeye katılan saygı. Otium cum
Dignitate bir rüyadır. Hiçbir oranda böyle bir pozisyon yok
Bir zamanlar çalışan adam. Kolay olabilir veya sahip olabilir
haysiyet; Ama ikisini pek birleştiremez. Bu gerçek
Talihsiz Tappitt üç ay yerleşmeden önce öğrendi
Torquay Villa'da.

Rowan'ı dostça terimlerle karşılamaya çağrıldı ve itaat etti.
Arkadaşlık çok samimi değildi, ama hizmet olduğu gibi
amaç. Toplantı bira fabrikasının yemek odasında gerçekleşti,
Ve Bayan Tappitt vesileyle hazır bulundu. Bayan onu aldı
ihtişamın biraz etkisi olan ziyaretçi, T.,
Elleri kendi halısında ceplerinde, çırpılmış gibi görünüyordu
Hound. Rowan olarak yakında ortaya çıkmaya zorlandı
onu sallayabileceğini istedi.

"Bu olayın aramızda yerleştiğine çok sevindim
dostane bir şekilde,
Brewer.

"Evet; sanırım en iyisi için," dedi Tappitt,
Sözleri rahatsız edici ve tereddüt ederek. "Kendine iyi bak ve ne ol
Sen, ya da sanırım tekrar geri dönmem gerekecek. "

"Sanırım bundan korkmayacak," dedi Rowan.

"Umarım değil," dedi Bayan Tappitt,
Bu vesileyle kocasından çok daha iyi ustalaşabildi. "BEN
Umut etmeyin; Ama bu çok genç bir adam için harika bir girişim ve ben
Sorumluluğunuzu hissettiğinize güven. Bizim için anlaşılmaz olurdu,
Tabii ki, yerleştikten sonra bira fabrikasına geri dönmek zorunda
kendimiz Torquay'de hoş bir şekilde; Ama bunu yapmamız gerekecek
Seninle yanlış git. "

"Korkma Bayan Tappitt; asla geri dönmen gerekmeyecek
Burada."

"Umarım değil; ama her zaman kişinin koruyucusu üzerinde olmak iyidir. Ben
Elbette Bay Tappitt'in size çok davrandığının farkında olmalısınız
cömertçe; Ve eğer bulunduğumuz yüksek prensibe sahipseniz
Size kredi vermeye istekli ve sahip olmanız gereken
bira fabrikası gibi bir girişimin yönetimi, dikkatli olacaksınız
Ben ve kızlarımın herhangi bir gecikmeyle rahatsızlık vermediğini
geliri düzenli olarak ödenirken. "

"Bundan korkma, Bayan Tappitt."

"Çeyrek gün bankaya, eğer isterseniz, Bay Rowan. Kısa
Hesaplar uzun arkadaşlar yaratır. Ve Bay T. sorunlu olmak istemeyeceğinden
Mektuplar ve benzeri gibi, bana Montpellier'e bir satır gönderebilirsiniz
Villa, Torquay, sadece bittiğini söylemek için. "

"Ah, göreceğim," dedi Tappitt.

"Canım, Bay Rowan iş için çok genç olduğu için olacak
onu bir mektup yazmasını sağlamak gibi bir şey yok,
Para ödenir. Onu işarete kadar tutacak ve eminim
Sorununa dikkat etmeyin. "

"Para hakkında endişelenme, Bayan Tappitt," dedi Rowan,
gülmek; "Ve eski dükkanın nasıl gittiğini bilmeniz için
Seni her zaman Noel'de en iyilerin on altı galonuna göndereceğim
Bira ürettiğimiz şeyler. "

"Bu çok uygun bir dikkat olacak, Bay Rowan ve biz
Kuruluşa başarı içmekten mutlu olun. İşte biraz kek ve
masada şarap ve belki de bize bir iyilik yapacaksınız
Cam,-herhangi bir geçmişte olmayan herhangi bir kabarıklığı gömmek için. T., aşkım, dökecek misin
Şaraptan mı? "

Gün içinde saat on iki idi ve port şarabı olan
Dahası geçen hafta ayakta duran Luke Rowan tarafından yudumlandı
Büyük bir zevk olmadan. Ama aynı zamanda amacına da hizmet etti-ve
Geçmişte unmurness üzerinden mezar hizmeti o kadar da gerçekleştirildi
Eğlencenin doğası kabul etti. Değildi
Rowan'ın Rachel'ın bardağını doldurmasından bu yana dört ay tam olarak
aynı odada şampanya. Sonra kendini oldukça evde yapmıştı
Bay Tappitt'in ailesinin bir üyesi olarak evde; Ama şimdi o
Kuruluşun efendisi olarak evde olacak. O gibi
Odaya bakmaya yardım edemediği camı indirdi ve
kendisine yapacağı değişiklikleri önermek. Şu anda görüldüğü gibi,
Bira salonu kesinlikle sıkıcı bir odaydı. Çok
Wainscoting'in boyanmasından bu yana,
Perdeler veya halılar yenilenmişti. Karanlık ve pis. Ama sonra
Tappitts'in kendileri de öyle. Rachel getirilmeden önce
Orada yeri kendisi kadar parlak yapardı.

Ona evliliği hakkında hiçbir kelime söylemediler. Tappitt'e gelince dedi
herhangi bir şey hakkında birkaç kelime; ve Bayan Tappitt, tüm isteği ile
Zarif, Rachel Ray'den bahsetmeye kendini getiremedi. Arasında bile
O ve kızları artık Rachel'ın hiçbir ifadesi yoktu
isim. Bir zamanlar Augusta'ya geri dönülemez enerji ile ilan etmişti,
Adamın mümkün olduğundan daha büyük bir aptal olduğunu,
Ama bundan sonra felaketin en iyisi olacağı hissedildi
Sessizliğe katlandı.

Yemek odasındaki röportaj bittiğinde, Rowan daha fazla
Bayan Tappitt. İş, günlük olması gerektiğini zorunlu kıldı
Bira fabrikası ve ara sıra fakir ayrılan adamla tanıştı
Bir bira hayaleti gibi fıçılar ve boş fıçılar arasında dolaşıyor. Orada
Aralarında iş dünyası hakkında konuşulan bir kelime değildi. Hesaplar,
Anahtarlar ve aletlerin tümü WORT'lardan teslim edildi; Ve Rowan
kendini daha fazla olmadan tüm kuruluşa sahip buldum
Kendini yeni bir şekilde yerleştirmek için gerekli olduğundan daha fazla sorun
Konaklama.

Mrs.
Noel yapmadan önce Sturt tutulmadı, ancak sadece bir
biraz. Ocak ayının başlarında evlendiler. Aralık ayında Bayan Rowan
Baslehurst'a geri döndü ve oğlunun konuğu oldu,
Sonra bir lisans evini bira fabrikasında tutun. Bu bayanın ilk
Geri döndükten sonra kulübeyi ziyaret edin harika bir an oldu
Rachel'a. Bu soru dışında artık her şey onunla iyi gitmişti
kayınvalidesi. Sevgilisi ona daha iyi bir sevgili geri dönmüştü
her zamankinden; Annesi onu konuşarak kalbinin içeriğine sevişti
Luke, onu hiç lupin eğilimlerinden şüphelemiş gibi;
Bay Comfort, sanki sanki gelecek evliliğinden bahsetti
tüm olay boyunca büyük bir sagasit ile hareket etti ve ona hitap etti
çok saygıyı gösteren ve bundan büyük ölçüde farklı olan bir ton
ki daha fazla bir şey olmadığında onu kateştirmeyecekti
Bragg's End'deki Bayan Ray'in kızı; Ve Dolly bile onu göndermişti
az ya da çok samimiyetle yapışma. Ama yine de korkmuştu
Bayan Rowan'ın düşmanlığı ve Luke ona annesinin olduğunu söylediğinde
Noel için Baslehurst'a geliyor,-böylece o da olabilir
Evlilikte bulun,-Rachel hala bir
Göklerinde bulut. "Annenin benden hoşlanmayacağını biliyorum" dedi
Luke'a. "Buradayken benden hoşlanmamak için kararını verdi
daha önce. "Luke, annesinin anlamadığını söyledi
karakter,-annesinin kesinlikle herhangi bir kadını istediğini iddia etmek
olması gerekirse karısı için seçebileceğini
Seçiminin geri dönülemez olduğunu anlamak için yapıldı. Ama Rachel
Bu eski yazlık ziyareti hakkında raporu çok iyi hatırladı
Bayan Rowan'ın Bayan Tappitt ile birlikte yaptığı; Ve ne zaman
Luke'un annesinin tekrar düştüğü salonda olduğunu duydum
Tereddüt eden adım ve huzursuz bir kalp ile yatak odası. Bayan Rowan
Odada annesi ve kız kardeşi ile birlikte oturdu,
ve bu nedenle röportajın ilk sözleri zaten
konuşuldu. Bayan Ray için ziyaretin beklentisi hoş değildi,
Çünkü bayanın ne kadar büyük ve uzak olduğunu da hatırladı.
O eski vesileyle kulübeye geldi; Ama Rachel gözlemledi,
Odaya girerken, annesinin yüzü giymedi
Herhangi bir huzurdayken ona olağan olan dehşet görünümü
Bu onun için anlaşılmazdı.

"Sevgili çocuğum!" Bayan Rowan'ın koltuğundan yükseldiğini ve açıldığını söyledi
kolları bir kucaklama için. Rachel kucakladı ve öptü
Kendisini bu şekilde sarılmış olarak bulduğu bayan. Bayan öpüştü
Rowan, ama onun hayatı boyunca herhangi bir kelime düşünemedi
Bu vesileyle uygun olacak konuşun.

"Kendi sevgili çocuğum!" dedi Bayan Rowan yine; "Senin için biliyorsun
şimdi benim çocuğumun yanı sıra kendi anneniz. "

"Bunu söylemek çok naziksiniz," dedi Bayan Ray.

"Gerçekten çok nazik," dedi Bayan Prime; "Ve eminim olacaksın
Rachel'ı kız olarak bul. "Rachel'ın kendisi hissetmedi
Bu noktada olumlu bir güvence vermek için elden çıkarıldı. O amaçladı
kocasına karşı olmak ve bunu düşünmeye meyilliydi
Bu yönde itaat evli bir kadın için yeterliydi.

"Şimdi Luke kendini ömür boyu yerleşecek," diye devam etti Bayan
Rowan, "O kadar çok arzu edilir ki aynı anda evlenmeli.
Öyle düşünmüyor musun, Bayan Ray? "

"Gerçekten, evet, Bayan Rowan. Her zaman genç erkeklerin aldığını duymak isterim
evli; İşte o zaman yaşayacak bir şeyleri var. Yapar
Onlar daha az harum-scarum gibi. "

"Luke'un Harum-Scarum dediğin şey olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan
Rowan.

"Anne onun olduğunu söylemek istemedi," dedi Bayan Prime; "Ama evlilik
Kesinlikle genç bir adamı istikrarlı yapar ve genellikle onu çok daha fazla yapar
İlahi hizmette sabit. "

"Luke'm her zaman çok düzenli olarak kiliseye gitti," dedi Bayan Rowan.

"Kilisede genç adamları görmeyi seviyorum," dedi Bayan Ray. "Kızlara gelince
Elbette bir mesele olarak gidiyorlar; Ama genç erkeklere çok izin veriliyor
kendi yolları. Bir adam bir ailenin babası olduğunda çok olur
farklı. "Bunun üzerine Rachel kızardı ve sonra tekrar öpüldü
Luke'un annesi; ve çok ilginç bazı konular haline getirildi
onu önemli ölçüde utandıran ve olması gerekmeyen kehanetler
burada tekrarlandı. Bu röportajdan sonra bir daha asla ondan korkmadı
Kayınvalide.

"Onu tanıdığında anneyi seveceksin," dedi Mary Rowan'a Rachel A'ya
sonra iki gün. "Yabancılar ve tanıdıklar genellikle
Çok muazzam bir şahsiyet olduğunu, ama her zaman ne yapar
ona ait olanlar tarafından sorulur;-ve Luke'a gelince, neredeyse
ona bir köle. "Rachel'ın Bayan Rowan'ın karar verdiğini söylemeyeceğim
Ona da köle olmalı, ama olacağını çözdü
Bayan Rowan'a köle olmayın. Birine hizmet etmeyi amaçladı
sadece kişi ve bir kişi.

Bayan Butler Cornbury de Cottage'da aradı; Ve ziyareti
Rachel için çok keyifli,-daha az değil, belki de Bayan
Prime bir Dorcas toplantısında uzaktaydı. O yazlıkta mıydı
Toptaki işlemlere olan bu hoş imalar zor olmaz
yapıldı. "Bana söyleme," dedi Bayan Cornbury. "Sence
Yarım gözüyle nasıl olacağını göremedi mi? Walter'a söyledim
O gece, aşağı ineceğini varsaymak için bir kazdı
onunla akşam yemeği için. "

"Ama Bayan Cornbury, gerçekten istedim; sadece başka bir şeyleri vardı
dans ve ben Bay Rowan ile ayağa kalkmak zorunda kaldım çünkü
ona nişanlandı. "

"Onunla nişanlandığınızdan şüphe etmiyorum canım."

"Sadece o dans için, yani."

"Sadece o dans için elbette. Ama şimdi onunla nişanlanıyorsun
Başka bir şey ve ben de bunun böyle olacağını bildiğimi söylüyorum. "

Bütün bunlar çok güzel ve çok hoş; Ve Bayan Cornbury,
O gittikçe, davet edilebileceği için özel bir talepte bulundu
Düğün, Rachel son derece mutluydu.

"Mamma," dedi, "O kadını seviyorum. Nedenini bilmiyorum, ama biliyorum
Onu çok seviyorum. "

"Patty Comfort ile her zaman aynıydı," dedi Bayan Ray. "O vardı
İnsanları ona sevdirmenin bir yolu. Sadece yapabileceğini söylüyorlar
Grange'deki yaşlı beyefendi ile sevdiği şey. "

Burada herhangi bir inceleme olmadığını beyan etmeliyim
Butler Cornbury'nin Parlamentoya Dönüşüne gelince,-
hem yaşlı Bay Cornbury hem de Old Bay Comfort'un memnuniyeti. Onlar
desteklemek için ihtiyaç duyulan fonların
İnceleme gelecek olmalı; Ama söz verilmişti
Ağır kalplerle ve Bay Hart'ın sessizliğinin haberleri
Hem Cornbury'de hem de Cawston'da çok minnettar bir şekilde alındı.

Luke ve Rachel, Yeni Yıl Günü'nde Cawston Kilisesi'nde evlendiler ve
Daha sonra Penzance ve arazinin sonuna kısa bir evlilik gezisi yaptı.
Zevki gezintisi için soğuk havaydı; Ama kar ve rüzgarlar ve
Yağmur, genç evli insanları diğerlerinden daha az etkiler.
halk. Rachel geri döndüğünde,
soğuktu. Penzance'de kış yoktu ve bu yüzden o
Daha sonra söylemeye devam etti.

Bayan Ray, Bragg'ın ucundaki kulübeyi terk etmeyi kabul etmeyecekti. O
hala işgalcisi Bayan Prime ile birlikte kaldı, ama o
Bira fabrikasında zamanının yarısından fazlasını geçti. Bayan Prime hala
Bayan Prime; Ve bence, Bay Prong olmasına rağmen
Bazen yazlık çağrı gördüm.

Sanırım, şimdi tüm Devonshire tarafından evrensel olarak kabul edildi ve
Cornwall, Luke Rowan'ın iyi bira demlemeyi başardığı; ile
Kendisine ne sonuç veriyorum Söylemeye hazır değilim. Ancak yapmıyorum
Ahlaki nesnesinde başarılı olmasının muhtemel olduğunu düşünüyorum.
İlçenin elma bahçelerini kapatmak.





      * * * * * * *





Transcriber'ın notu:

   Açık tipografik hatalar düzeltildi.

   Cilt I, Bölüm XII, paragraf 45. "Sözü vermişti
   Bay Prong'a Cuma günü bir cevap vermek. . . "
   Zeki okuyucu, Mrs.
   Prime sordu Bay Cumartesi günü arayacaktır, Bayan
   Pucker, teklifine cevabını öğrenmek için alışveriş yapıyordu.

   Metnin ifadelerinde belirli değişiklikler aşağıda listelenmiştir.

      Cilt I, Chaper VII, paragraf 16. "Yürüyüş" kelimesi
      Cümlede "Duvarlar" olarak değiştirildi: Şimdi oda
      kısmen temizlendi, dans etmeyenler geri bastırılıyor
      Duvarların etrafında bir sınıra girdi ve müzik başladı.

      Cilt I, Bölüm XIV, paragraf 1. "Mükemmellik"
      cümlede "varoluş" olarak değiştirildi: Rachel'ın
      Varlık ve tatlı gülümseme ve kazanan okşama
      varlığının başlıca zevk.

      Cilt II, Bölüm III, paragraf 2.. "Umutlar" kelimesi
      cümlede "umut" olarak değiştirildi:
      Onun umudu buydu; . .

      Cilt II, Bölüm XI, Paragraf 32. "Yemek Odası"
      Başlangıçta cümlede "Çizim Odası" olarak değiştirildi: Rowan
      onu çizim odasında tanışana kadar görmedim, sadece
      Akşam yemeğinden önce. . .

      Cilt II, Bölüm XII, paragraf 1. "Ülke-Ev"
      Cümlede "sayma evi" olarak değiştirildi: o yalnızdı
      ve sayım evinde düşünceli veya başka bir
      eşinin özel konutundaki argümanlarının baskısı.

      Cilt II, Bölüm XIII, paragraf 26. "Eşler" değiştirildi
      Cümlede "karısına": yine de
      Tidings Baslehurst'a ve tekrarladığı gibi
      Grocer'ın kızları ve fırıncının karısı başını salladı
      gerçekten olduğu kadar belirgin bir memnuniyetle
      Rachel'ın yıkık bir isim ile bir
      Kırık kalp.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RACHEL RAY***


******* This file should be named 34000.txt or 34000.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/0/0/34000



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

