*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rustic Sounds (Rustik Sesler)
Yazar: Francis Darwin
Yayın Tarihi: September 27, 2010  [eBook #34006]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34006
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Rustic Sounds, by Francis Darwin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Rustic Sounds
       and Other Studies in Literature and Natural History


Author: Francis Darwin



Release Date: September 27, 2010  [eBook #34006]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RUSTIC SOUNDS***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-kitap Les Bowler tarafından transkribe edilmiştir.

RUSTİK SESLER


                                VE DİĞER
                        EDEBİYAT ÇALIŞMALARI VE
                             DOĞAL TARİH

                                * * * * *

                                    İLE
                            SIR FRANCIS DARWIN

                                * * * * *

                            Çizimlerle

                                * * * * *

                                  LONDRA
                    JOHN MURRAY, ALBEMARLE SOKAĞI, W.
                                   1917




İÇİNDEKİLER

                                                            SAYFA
         I Rustik Sesler 1
        II Francis Galton 13
       III Bitkilerin Hareketi 36
        IV Cotswolds'ta Bir Yol 55
         V Jane Austen 61
        VI Bir Bilim Adamının Eğitimi 78
       VII Boru ve Tabor 97
      VIII Stephen Hales 115
        Verba 140'da IX Nullius
         X Sör George Darwin 152
        XI Savaş Müziği 195
       XII Fen Öğretimi 201
      XIII Pitoresk Deneyler 210
XIV Köpekler ve Köpek Severler 219
Plak Boru ve Tabor Yüz Yüze 102

F. H. D.

I
KÖYSEL SESLER

Sesler bana görüntülerden daha çok anımsatıcı geliyor; çocukluğumun hislerini ve hatta geçmiş hayatımın tüm anılarını, görülenlerden daha dokunaklı ve net bir şekilde geri getiriyorlar. Wendell Holmes, koku alma duyusunun hafızayla en yakından ilişkili olduğunu iddia ediyor; benim için, dediğim gibi,
işitme duyusudur.

Bu makalede, hayal gücümle gençliğimin evindeki farklı mevsimlerde dolaşacağım ve hatırladığım
köysel seslerin beni istedikleri yere götürmesine izin vereceğim.

Çocuklar için mevsimlerin değişiminde, kışın başlangıcında veya baharın açıkça yaklaşmasında etkileyici ve neredeyse kutsal bir şey vardır. Bu değişimlerin ilki,
parlak beyaza donmuş su birikintilerinin
görünmesiyle benim için müjdelendi; Gizemli çünkü don onları
buzla kaplayarak
kurutmuştu ve özellikle
üzerlerine basıldığında çıkardıkları keskin çıtırtı sesiyle çok hoştu. Bu,
kışın başlangıcının sesiydi. Bir diğer kış anısı,
çocukların köy havuzunda kayarken ayaklarının çıkardığı vızıltılı düdük sesiydi; bu,
ağır çivili botlarına duyduğum kıskanç hayranlığımı hatırlatan,
onlara
hızda bir avantaj ve daha asil bir kayma stili sağlayan bir anıydı.

Bir diğer tanıdık ses,
üzerinde kaydığımız
yalnız havuzun etrafından geçen, isteksizce bizi
yüzeyine taşımak için yerleşen o kötü inlemeli çatırtıydı. İçinde bir tehdit vardı ve bize ne kadar çaresiz olduğumuzu, gölet ruhunun bizim efendimiz olduğunu ve hayatlarımızı
elinde tuttuğunu hatırlatıyordu.

Bir diğer kış notası, ay ışığında bir ağaçtan diğerine cesurca birbirlerini çağıran görünmez baykuşların ötüşüydü. İlkbaharda, yarı yenmiş şalgamların arasında, kirli sarı annelerinin yanında, soğuk tarlalarda yarı uçmuş halde sendeleyerek yürüyen kuzuların
huysuz sesleri duyuluyordu. Dresden çobanının
koyunları değil, _As You
Like It_ kitabındaki yaşlı adamın koyunlarıydı bunlar. O, Rosalind'e çobanlığın çirkin bir yanı olduğunu söylüyordu. Yine de
daha neşeli günlerin habercisi gibiydi.

[Resim: Düdük: Şekil 1] Ağaçlardaki özsu yükselmeye başladığında,
düşüncelerim hafifçe düdük yapmaya yöneldi. Bu gizemi bana babamın
hizmetindeki bir işçi öğretti ve onun
yönteminden asla ayrılmadım. İlk iş, olası bir ağacın, bir at kestanesinin dalını kesmekti, eğik bir kesimle kesip, R kabuğundan bir halka çıkarıp N'de çentik atmaktı. Daha sonra kabuk tek parça halinde çıkarılmalıydı, böylece düdüğün borusu oluşturulmalıydı. İlk iş, kabuğu emmek ve iyice ıslatmaktı - artık tamamen işe yaramaz olduğuna inandığım bir işlemdi. Daha sonra kabuk, bıçağın bıçağın tuttuğu sapıyla her yerinden dövüldü. Daha sonra, kabuğun iç tabakası iyice ezilince, tek parça halinde çıkarılabilirdi. Bunu başarmak için, onu mendilimde tutmam öğretildi ve bir veya iki kez çevirdikten sonra, lezzetli bir esneme yaşandı ve kabuk kaydı. Diğer elde kalan parlak beyaz çubuk ikiye kesilmeli, belirli bir şekilde tıraşlanmalı ve tekrar kabuk borusuna yerleştirilmeliydi. Sonra
heyecan verici an geldi,--şey ıslık çalacak mıydı? Sevinç kısa sürdü ve ıslıklar kısa sürede kurudu, küçüldü ve sanatçıyı
memnun etmeyi bıraktı. Ama her zaman yenisini yapmak mümkündü.

Yukarıdaki açıklama yazıldıktan sonra, _The
Times_ Literary Supplement'te (22 Şubat 1917, s. 90) bir Kanadalı yazarın şiirlerine dair bir bildiri yayınlandı {3} ve eleştirmen şu güzel dizeleri alıntıladı:

"Böylece çevik selin gölgesinde,
Söğüt ağacından düdüklerini yaptı,
Yumuşak ince tonlu tek notalı flütler;
(Yalnızca karanlıkta ötüşen bir kızılgerdan).
Çapanın zedelenmesinin verdiği zevk canlıydı,
Ve hafif çubuğu lirik kullanımı için çentiklemek,
Ta ki sap ince kılıfını bırakana kadar,
Ve altındaki beyaz ve parlak odunu gösterene kadar.
Ve zemin hafif yongalarla,
Gri yapraklar ve yeşil, dallar ve yumuşak sürgünlerle kaplandığında," . . .

Bu, ancak düdük yapma sanatına tamamen aşina olan biri tarafından yazılmış olabilirdi. Ancak, eleştirmen tarafından yanlış anlaşılmış gibi görünüyor, kendisi "bir keresinde 'Öğleden Sonra Ülkesi'ndeki ormanlık bir adada bu küçük AEolian
arplarından birine rastladığını" söylüyor... ve "bunun Kızılderililerin yaptığı bir batıl inanç eseri olduğuna" karar vermiş. Bir AEolian
arpı rüzgarla çalınan telli bir çalgı olduğu ve düdük insan nefesiyle çalınan
çok belirgin bir müziksel şeye ait olduğu için, eleştirmenin şiiri yanlış anladığını varsayabilirim.

Kanadalı şairi, güzel dizeye ("Karanlıkta tek başına çalan bir kızılgerdan") gönderme yapmadan bırakamam. Kanadalı bir kızılgerdan kesinlikle bizimki gibi bir şarkı
yapmalı, ki o da parantez içinde şarkı söylüyor gibi görünüyor.

Beni memnun eden diğer rustik boru biçimi, bir ucundan sıkılarak bir karahindiba sapından yapılmış bir tür obuaydı. Kaba bir burun
notası vardı, sapında açılan deliklerle kontrol edilebilir ve parmaklarla durdurulabilirdi. Bu yine kısa bir tatmindi, çünkü kamışın iki yarısı kısa süre sonra dışarı doğru kıvrıldı ve konuşmayı bıraktı. Daha sonraki yaşamımda bu dışa doğru kıvrılma, bitki fizyolojisi
üzerindeki çalışmalarımda kullanıldı. İlkel obuamın bana bu fikri verdiğini hatırlamak isterim.

Köy çocukları defne yaprağı şeritlerini yarık bir çubuğa sabitleyip, içine şiddetle üfleyerek 'müzikler' yaparlardı, bu da yaprağı titreştirir ve kaba bir çığlık
çıkarırdı, ancak bu enstrümanı hor görürdük ve
haklı olduğunu düşünüyorum, çünkü düdüğün hoş tonundan hiçbirine sahip değildi ve yapımında hiçbir sanat yoktu.

Oxford'lu merhum Bay Taphouse'un elinde gördüğüm 'Whit horn' adlı ilkel bir müzik aleti. Dikenlerle bir arada tutulan ve kabuktan yapılmış kaba bir obua kamışıyla seslendirilen konik bir kabuk tüpüdür; parmak delikleri yoktur ve bir notada
sert bir çığlık çıkardığı söylenir. Sanırım 1 Mayıs'ta veya
Whitsuntide'da çalınmıştır. Bu ciltteki bir makalenin konusunu oluşturan boru ve tabora girişimi Bay Taphouse'a borçluyum. Borunun üst kaydı tizdir, ancak bu açık havada çalınmak üzere tasarlanmış bir enstrümanda büyük bir kusur değildir: aynı kusur flajolet ve penny düdüğünde de bulunur. Ancak son adı geçen enstrüman, Londra'daki bir meyhanenin dışında çalan bir adamı andırıyor ve _The Wrong Box_'taki hain Çavuş'un hikayesinden bizi nerelere kadar götürebileceğini biliyoruz. {5}

En gerçek anlamda kaba enstrüman (ve burada kibar bir yaşam enstrümanı kastediyorum - bir orkestra enstrümanı) şüphesiz obuadır. Fagot sert çalar, ancak bir miktar komedi ve daha güçlü bir
nekromansi tadı vardır, obua ise oldukça iyi ve basit bir yapıya sahiptir ve aşırı derecede ciddidir; sanki içinde, boğazı açık yırtık bir gömlek giymiş, bir ağacın altında kendi kendine çalan güneş yanığı bir çocuğun hayaleti var, Velasquez tarafından yaratılmış bir çocuk. Bir obuayı gerçekten rustik bir enstrüman olarak çalınırken duymak için, ulusal gayda veya 'biniou'ya eşlik ettiği Bretonya'ya gitmek gerekir. Kamışlı çalgı çalan biri için, ton hoşuna gitmediğinde
obuacının kamışından bir parça ısırdığını görmek acı vericiydi!

At kestanesi dalından kesilmiş düdükten kaynaklanan bu konudan
çıkarak, daha az yapay seslere geri dönüyorum. Kuşların şarkıları hakkında bir şey söylemeliyim, ancak konu hakkındaki bilgim
çok az. İlkbahar seslerinin en belirgini guguk kuşunun sesidir. Bilimsel olmayan bir ruh haliyle, bir yumurtanın bir serçe yuvasına başarıyla
yumurtlandığı anlamına geldiğini varsaydığım mırıldanan kıkırdamayı sevdiğimi itiraf ediyorum. Ancak guguk kuşunun "küçük bir üçlüdeki sözcüğü" her zaman hoştur. Kuş, bir söğüt çalıkuşundan ne daha fazla ne de daha az yabancıdır, ancak çalıkuşunun bastırılmış kromatik şakımasına kıyasla, o kadar kendine güvenen bir şarkıya ve diğer kuşlarımızdan o kadar farklı bir tona sahiptir ki, onu açıkça egzotik, o kadar görkemli ve gösterişli bir doğaya sahip bir yabancı olarak hissederiz ki, düz sürülmüş araziler ve tekdüze çalılıklar arasında şarkı söylediği için ona minnettar oluruz. Galce atasözünün, "Kim guguk kuşunun dağların çimen yığınlarında şarkı söyleyeceğini düşünürdü ki," bu düşüncenin şiirsel bir yansıması olduğunu düşünüyorum.

Bülbül hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece Sir Charles Stanford'un senkoplu bir ritimle şarkı söylediğine dair gerçek bir sözünü kayda geçirmek istiyorum. Ancak, bir bülbül diyarında yaşamış olsam da, çocukluğumun ülkesini, yani gece kuşunu bana en açık şekilde geri getiren başka bir kuştur. Bülbülde bulamadığım antik bir gizem var, sıcak gecede tek notasıyla mırıldanırken. Onun amansız sadeliğinde bilinmeyen, ilkel ve belirsiz bir şekilde tehdit edici bir şey var. Taş devri
atalarından hem boğa kükremesinin korkusunu hem de sevgisini miras mı almış olabilirim?

İnsanı çok farklı bir şekilde etkileyen bir diğer kuş da,
reritatifinde daha çok gözyaşı mı yoksa gülümseme mi olduğunu söylemek zor olan kızılgerdandır.
Gece kuşuyla karşılaştırıldığında, oldukça modern üzüntüleri olan ve bunları sonbahar güneşiyle yarı yarıya unutmuş medeni bir insan ruhuna benziyor.
Karatavuk, kızılgerdanın duygusundan bir parça taşıyor, ancak gagası gibi saf altın olan
bir bütün olarak şarkısının ihtişamıyla bastırılıyor.

İspinoz ilginç bir insan değil ve o kadar kalabalık ki,
insan kısa sürede ondan ve şarkısından bıkıyor. Umarım
gerçek doğasını şarkıda değil,
güzel yuvasını inşa ederken ifade eder. Bence bu sıklıkla olur ve insan inşaatçılardan bir örnek alırsak, Cambridge'deki St. John's College Şapeli'nin mimarının keyifli bir şekilde şarkı söylemiş olması düşünülemez. Ancak
insanın inancının da sınırları vardır ve şahsen, Cambridge'in aynı yaralı kasabasındaki
Pembroke College'ın müstehcenliğini yapan kişinin
benim hoşuma gidecek şekilde herhangi bir sanat icra ettiğini hayal edemiyorum.

Kuşlara geri dönersek--yeşil ispinoz hoş bir şarkıcıdır veya belki de
bir sohbet arkadaşıdır. Yaz karaağaçlarının yoğun gölgesinde saklı otururken "Squeese" kelimesini tekrarlamasını duymaktan asla bıkmam. Onun
hoşnut sadeliğiyle titrek çan sesi de çekicidir.
Kuzesini, ispinozu, yeşil ispinozunkine benzeyen yorumlar yapar; ve tozlu yüksek yollardaki yolculara göre onlara hitap ediyor gibi görünür, burada zamanının çoğunu telgraf tellerinde oturarak geçirir. Ekmeğiyle peynirini ısrarla reddeden münzevi sarı çekiç her zaman hoştur. Profesör Newton, baharın sarı çekiç şarkısıyla başladığını söylerdi.
Blomefield'ın _Takvim_{8}'ine göre Cambridgeshire'daki ortalama tarih
16 Şubat'tır, ancak 30 Ocak'ta şarkı söylediği bilinmektedir - bahar için daha ziyade kışlık bir
başlangıç.
Kedi çalıkuşunun ne söylediğine veya şarkı söylediğine hiç karar veremedim. Parçasını bitirmek için her zaman çaresizce acele eder, sanki görünmez bir şefin ritminin gerisinde kalmaktan korkarmış gibi. Bunun sonucu olarak bir kısıtlama eksikliği ve utangaç bir çocuğun gösterişli bir şiir gevezeliğini andıran bir üslup vardır. Ama bu sözlerden pişmanım çünkü çalı kuşunu seviyorum.

Sırası geldiğinde duyması hoş olan bir sürü başka kuş sesi daha vardır, örneğin, bana bahçemden hoşlanmadığını
huysuzca dile getiriyormuş gibi gelen, "guguk kuşunun eşi" olan
wryneck'in şikayeti, ki bu kuş her yıl uğraşır ve bir iki gün sonra terk eder.

Bahçeme olan hoşnutsuzluğunu hiç duymadım, o bıldırcın, tüm wryneck'lere iyi bir ders olmalı. Onu Schubert'in söylediği gibi duymak isterdim:

"Sitzend im Grunen
Mit Halmen umhullt,"

ve bütün gün obuanın Pastoral Senfoni'de Tanrı'ya övgüler yağdırdığı ritimle "Lobe Gott" şarkısını söylerken.

Memnun bir adam olduğunu düşündüğüm bir diğer kuş da yeşil ağaçkakandır, çünkü hayatını gülerek geçirir, ancak şakalardaki zevkini beğeneceğimden pek emin değilim. Babamın bir mektubundaki bir pasajla hep zihnimde ilişkilendirilir: "Sonunda çimenlerin üzerinde derin bir uykuya daldım ve etrafımda şarkı söyleyen kuşların korosuyla uyandım;
ve sincaplar ağaçlara tırmanıyordu ve bazı ağaçkakanlar gülüyordu ve gördüğüm en hoş ve kırsal sahneydi ve hayvanların veya kuşların nasıl oluştuğunu tek bir kuruş bile umursamadım." {9}

Duyması en hoş olan notalardan ziyade birçok ses vardır. Görünmez çalışkan çayır kuşu, ısrarlı çığlığı
hiçbir yerden ve her yerden aynı anda gelir.
Odununa saldırıldığında gizlice uzaklaşırken "Adam! Adam!" diyen alakarga'nın sert uyarısı.
Küçük testeresini
bileyen öküz gözünün kaba sesi ve daha pek çok şey.

Sonra, serçelerin gürültülü bir şekilde tünedikleri tanıdık kavgadan,
gece göç eden kuşların büyük uçuşlarının gizemli sesine kadar değişen sürüler halindeki kuşların sesini unutmamalıyım, en
romantik seslerden biri ama benim için tercüme edilemez, çünkü bu gezginlerin
dilini bilmiyorum.

Şimdi insan seslerine geliyorum. Haziran ayında bir sabah saat 5'te uyanmak ve tırpanların bilenmesinden gelen seslerden
biçme makinelerinin geldiğini ve saman hasadının gerçekten başladığını öğrenmek heyecan vericiydi. Tarla, uzun otların, kuzukulağıyla pembe ve köpek papatyalarıyla beyaz, giremeyeceğimiz kutsal bir denizdi. Ama şimdi en azından biçme makinelerini takip edebilir, ayaklarının hareketiyle oluşan izlerin büyümesini izleyebilir ve düşen çimen ve çiçek yığınları uzadıkça tırpanların hışırtısını dinleyebilirdik. Ritimlerinde askeri bir şeyler, ısrarlarında ise amansız ve makine benzeri bir şeyler vardı. Ama hayranlığımız, içlerinden birinin bize ilk günün biçme işleminden sonra uyumak için çok yorgun olduğunu söylediği andan itibaren acımayla karışıktı. Sonraki yıllarda, bir başka ses daha saman yapmayla ilişkilendirildi, bir Alp çayırında dinlenen köylüler, otların arasında gizlenmiş taşların açtığı çukurları düzeltmek için küçük ön-Rafael
tırpanlarının bıçaklarını çekiçle dövdükleri duyuldu.

Hasadın sonuna doğru gelen iyi hatırlanan bir ses, "Dur!" çığlığıydı ve bu çığlık, samanları düzenlemekle görevli olan arabadaki adamı, bir hareket yapılması gerektiği konusunda uyarmak için aralıklarla duyuluyordu. Uyarının çeyrek mil öteden duyulabilmesi için neden bağırılması gerektiğini bilmiyorum. Ancak etkileyici etkisi, yüksek sesli ilahiye benzer tonuna bağlıydı. Bu ses, tarlanın köşesinde gizemli bir şekilde büyüyen deniz yeşili saman yığınından, samanların taşınmayı beklediği yere kadar boş saman arabasında yolculuk etme anılarıyla bağlantılıdır. Saman arabasının içi büyüleyici bir şekilde cilalanmıştı ve ayrıca benim için bir çekiciliği olan saman tohumlarıyla doluydu. Down'daki saman yapma işi, birçok kadının samanı nazikçe çevirirken dedikodu yaptığı, rahat bir işti. Ancak, biz çocukların çok korktuğu, ustabaşı olarak görev yapan ve saman tarlasında yersiz olduğumuzu düşündüğünü göstermekten çekinmeyen, öfkeli, kırmızı gözlü yaşlı bir işçi vardı.

Down'a özgü bir ses vardı, yani su çekme sesi.
O kuru, tebeşirli ülkede, içme suyu için, kovalarla soğuk ve saf olarak çıkan derin bir kuyuya bağımlıydık. Bunlar, ağır bir çarkla döndürülen bir mile sarılmış bir tel halatla yükseltilirdi ve dönen çarkın monoton şarkısı bize çok tanıdık geldi. Defne çalılarının arasında kasvetli bir şekilde yerleştirilmiş kuyu evi bizim için bir tür korkutucu çekiciliğe sahipti ve çakıl taşlarını atıp - sanki asırlarca - aşağıdaki suya düşmelerini beklediğimi hatırlıyorum. Kuyunun 365 fit derinliğinde olduğuna inanıyorduk, ayrıca St. Paul'ün kubbesinin yüksekliğinin de bu olduğuna inanıyorduk - her iki ifadenin de doğruluğunu hiç test etmedim. Açıklık, menteşeli bir çift kanat veya kapıyla örtülmüştü ve özellikle yükselen kovanın aşağıdan kapılara çarparak onları vahşi ve neşeli bir havayla açtığı anı sevdim, ki bu an, uzak sudan yukarı doğru uzun ve tehlikeli bir yolculuk yapmış olması nedeniyle affedildi. Ama en iyisi, boş kovanın aşağı inmesi ve volanın tekerlekleri görünmez olana kadar dönmesiydi. Sonra, uçan tekerleğin içinden atlayarak öldürülen bir köpeğin (Dick adında) ölümünü anma zamanıydı. Dick'i gerçekten hatırlayabilen ağabeylerimi kıskanıyordum:
benim için o sadece trajik bir efsaneydi. Sıcak ve kuru havalarda daha fazla
su çekildiğini veya daha fazla açık havada olduğumuzda daha fazla su duyduğumuzu hayal ediyorum. En azından kuyunun sesinin o sevgili bahçede huzurlu günlerle ve mutlu havayla ilişkilendirildiği kesin.

Hatırlamayı sevdiğim bir diğer ses de babamın anısıyla bağlantılı.
Her gün kendisinin ektiği küçük bir ağaçlığın etrafında belirli sayıda tur atar ve Sandwalk adını verirdi.
Çevresinde dolaşırken ağır demir tabanlı bastonunu yere vururdu ve ritmik
tıkırtısı onun yakınımızdaki varlığını anlatan tanıdık bir sese dönüşürdü ve bizim uğraşlarımızdaki sürekli sempatisiyle ilişkilendirilirdi. Bana göre bu ses, sisli çocukluk günlerinden ölümüne kadar uzanan tüm o yıllar boyunca sürmüş gibi görünüyor. Eminim ki tüm çocukları o sesi severdi.

_Şubat_, 1912.

II.
FRANCIS GALTON {13}
1822-1911

Francis Galton, doksan iki yıl önce 16 Şubat'ta doğdu ve
bugün onu anmak için bir araya geldik - bana göre daha resmi bir ifade olan _memorate_'den daha
doğasıyla uyumlu bir kelime.

Gösterişten hoşlanmazdı, ancak küçük özel törenleri severmiş gibi görünüyor. Örneğin, otobiyografik _Memories_ kitabına hazırlık olarak ilk defteri açtığında, 1. sayfaya Falstaff'ın şu sözleriyle başladı: "Tanrım, Tanrım, biz yaşlı adamlar yalan söylemenin bu kötü alışkanlığına ne kadar da maruz kalıyoruz" - hiçbir insanın daha az ihtiyaç duymadığı bir gerçeğe ters bir çağrı. Ve yine, _Memories_ kitabının en son sayfasının altında _Galtonia candicans_ çizimi, sözsüz küçük bir tören, bu Afrika bitkisine adını verdiği için kendisine ödenen onurun hiyeroglif bir yüceltmesi var.

Birçok kişi ve hatta bazı eleştirmenler, kitaplar hakkındaki fikirlerini rastgele yarım düzine pasaj okuyarak oluştururlar. Ben ilk ve son sayfaları seçerken daha bilimsel davrandım ve bunlardan basit ve nazik bir anmanın bu büyük ve sevimli adamın dehasıyla uyumsuz olmadığı sonucuna vardım.

Bana ilk Galton dersini vermemi isteyerek bana gösterilen onur için minnettarlığımı ifade etmek istiyorum. Birçok açıdan kötü bir seçim olduğumu düşünüyorum, çünkü onun öjeni biliminde hiçbir payım olmadı, ayrıca araştırma çalışmalarım doğrudan evrimle bağlantılı olmadı. Galton'un zihninin lifleri ve lezzeti, gençliği, mizah çekiciliği ve sürekli
yayılan özgünlüğü ve keskinliği karşısında duyduğum zevki göz önünde bulundurarak, bu düşüncelerin birçok açıdan uygun olmadığım bir görevi üstlenmemi mazur görmesini umuyorum. En belirgin özelliklerinden biri yönteme olan sevgisiydi. Yöntemlilikten bahsetmiyorum, her şeyi en iyi şekilde yapmayı bilmekten zevk alıyordu. Ayrıca yöntemlerini başkalarına öğretmeyi de severdi. Onu hiç görmeyen veya kitaplarını bile okumayanlar, "Ne kadar sıkıcı biri olmalı," diye haykıracaklardır. Gök gürültüsünün geldiğini açıklayan şimşeğe sıkıcı denebilir veya barutu patlatmanın doğru yolu konusunda kibritin sıkılmasından şikayet edilebilir. Galton'un açıklamalarıyla birlikte, "Hepsi bu kadar - zamanınızı almama izin vermeyin" der gibi görünen net sözcükler, hoş bir gülümseme veya jest belirdi. Hiç kimse Francis Galton'dan daha kesin bir şekilde sıkıcılığın tam karşıtı olmamıştır.

Edebiyat ve bilim sahnesine ilk olarak bir gezgin, coğrafyacı ve Güney Afrika hakkında bir kitabın yazarı olarak çıktı (1853) ve orada kazandığı deneyim, iki yıl sonra, 1855'te, _Seyahat Sanatı_ adlı harika kitabı yazmasını sağladı. Orada, suyun nasıl bulunacağı, öküzlerin yük hayvanı olarak nasıl eğitileceği, çadır nasıl kurulacağı, ateş nasıl yakılacağı, yemek nasıl pişirileceği ve binlerce başka sır gibi hayati önem taşıyan şeyleri öğretiyor.

Elbette yorgun ve susamış gezginlere faydalı olmaktan hoşlanıyordu, ama o, yönteme olan sevgisinden, hatta daha da fazla, daha çok ... Daha sonraki yaşamında, benzersiz bilgisini ülkesine değer katmaya çalıştı. Şöyle yazıyor: {15}

"Kırım Savaşı'nın patlak vermesi, askerlerimizin kamp yaşamının en temel konularındaki
çaresizliğini gösterdi. Bu olağanüstü ve suçlu
cehaleti ortadan kaldırmak için
kendimce bir şeyler yapılabileceğine inanarak, o zamanlar yeni kurulmuş olan Aldershot kampında bu konuda ücretsiz olarak dersler vermeyi teklif ettim."

Savaş Bakanlığı'ndan bir yanıt alamadı, ancak Lord Palmerston'a yaptığı kişisel bir başvuru, onun göreve başlamasına yol açtı. Birkaç subayın kursuna katıldığından bahsediyor ve "Kırım Savaşı'nın kaba öğretilerinin" kendisininkileri kısa sürede geride bıraktığını ekliyor.

Bahsettiğim konuyla ilgili olarak, burada hayatının daha erken bir dönemine dönmeme izin verilmeli. Galton, ikisi de kendisi için değerli olan kız kardeşlerinin farklı eğilimlerini örneklendirirken şöyle yazıyor:

"En büyük kız kardeşim adil, en küçüğü merhametliydi. Çocukken ekmeğime tereyağı sürüldüğünde, ilki büyük delikleri dolduran tereyağını seçti, ikincisi seçmedi. Sonuç olarak ilkine saygı duydum ve ikincisini sevdim."

Burada yöntemin erken bir takdirini mi görüyoruz yoksa bu anıyı yalnızca "Büyük Umutlar"daki sahneyle mi sınıflandırmalıyız? Orada korkunç abla Bayan Joe, kocası ve Pip (küçük kardeşi) için son derece adil ve tatsız bir şekilde ekmek ve tereyağı hazırlıyor. Büyük deliklerdeki tereyağı sevgisinin ailenin tüm kollarında kalıtsal olmadığını eklememe izin verin; onu seçen kız kardeşini sevmeliydim.

Çocukluğunun daha sonraki bir aşamasında Galton, yöntem öğrenimini kız kardeşlerinden okul müdürlerine aktardı. İngiliz erkek çocuklarının eğitimindeki saçma sınırlamalardan (ki bunlar hala var)
neler çektiğini anlatıyor ve aldığı eğitimden rahatsız oluyor. "Dilbilgisi," diyor, "ve Latince ve Yunanca'nın kuru temelleri bana iğrenç geliyordu, çünkü
bunlarda çok az anlam vardı." Aslında, Shrewsbury Okulu'ndaki klasikler için homurdanan ve on dokuz yaşına geldiğinde öğrendiklerini, hatta bazı Yunan harflerini bile unutan kuzeni Charles Darwin gibi acı çekiyordu.

1838'de, Galton on altı yaşındayken, Birmingham Genel Hastanesi'nde kapalı öğrenci oldu. Burada eğitim her halükarda yeterince pratikti ve bu şımartılmış nesil için tıp alanına kaba bir giriş gibi geliyordu. Tentürler, özler, kaynatmalar hazırlamak ve elle hap yapmayı öğrenmek zorundaydı - yeterince yavaş bir süreç. Daha sonraki yaşamında, bir hap yapma makinesini çalışırken gördüğünde, çocukça anıları, eğer büyükanne bir Hükümet bu makinelerden kırk beşine sahipse, Britanya Adaları'nın her sakinine günlük bir hap sağlayabileceği şeklindeki karakteristik hesaplamaya ilham vermiş olmalı. En çok deneyim kazandığı yer cerrahiydi; kendisi ve diğer kapalı alan öğrencileri, çok az talimatla yanıkları pansuman etmek, kırık kafaları yamamak ve çıkıkları azaltmak için her saat çağrılırdı. Şüphesiz ki bu, kendine güvenme konusunda iyi bir eğitimdi ve Güney Afrika seyahatlerinde işine yarayacak çok şey öğrenmiş olmalı. Yöntem öğrencisi olarak kaba ve hazır eğitimini onaylayıp onaylamadığı tam olarak açık değil. Deney konusundaki dehası veya daha doğrusu deneyimden beklenmedik sonuçlar çıkarma konusundaki paha biçilmez kapasitesi, Birmingham Hastanesi'ndeki bir vakayı anlatırken ortaya çıkıyor. Yaralı bir yük arabası sürücüsü sarhoş bir şekilde getirildi ve hiçbir ağrı hissetmeden bacakları kesildi. Bu durum, Galton'ın hastaların ameliyatlardan önce sarhoş edilmesinin avantajlı olup olmayacağını merak etmesine neden oldu. Bu soru, anesteziklerin keşfiyle mutlu bir şekilde cevaplanacaktı. Bir diğer karakteristik olay ise farmakopedeki tüm ilaçların özelliklerini kişisel deneyimle öğrenme girişimiydi. Kendini alfabetik olarak dozlamaya karar verdi ancak C'den öteye gidemedi çünkü kroton yağının etkileri, birinci elden bilgi edinme arzusuna son verdi. Londra'daki King's College'daki zamanını atlamalıyız, orada ders verirken "Thames Nehri'nde güneş ışığında hareket eden şamandıra yelkenlerini" görebiliyordu, bu görüntü kanını maceraya olan özlemle harekete geçiriyordu ve karakteristik olarak fark ettiği gibi, At Muhafızları'ndaki rüzgar gülü güneybatı rüzgarının estiğini gösterdiğinde her zaman meydana geliyordu. Aynı şekilde, Cambridge'deki Trinity'deki lisans günlerini de atlamalıyız. Böylece, tanınmış bir liyakat sahibi bir gezgin ve coğrafyacı olarak geri döndüğü ve Meteoroloji Komitesi üyesi olarak yıllarca pratik olarak bağlantılı olduğu
çalışmaya başladığı döneme dolambaçlı bir yoldan ulaşıyoruz. Bilime en bilinen katkısı, 1862'de Kraliyet Cemiyeti'nde okunan ve antisiklon keşfinin ilk kez tanımlandığı bir makaleydi; ancak aynı zamanda artık tanıdık olan hava haritalarının basımı ve yayımlanmasıyla da epeyce ilgisi vardı. Meteoroloji bizi 1861'den 1863'e, yani neredeyse 1865'e götürür; bu tarih, kalıtım üzerine ilk makalesinin yayınlandığı tarihtir ve aynı zamanda kalıtımsal deha üzerine ilk makalesidir. Bu araştırma çizgisi, onun şöhrete kavuşmasındaki en büyük iddiayı oluşturacaktı ve ayrı olarak ele alınmalıdır.

Bu arada, yönteme olan bağlılığının bir dalı olan deney sevgisinden de bahsetmek istiyorum. Soruşturmalarının daha eğlenceli olanlarını keyifli _Memories_ kitabından biliyoruz, ancak yine de yayınladıklarından daha garip birçok deneyi atlamış olmasından korkuyorum. Babamın kendi durumunda "Aptalın deneyleri" dediği şeylere karşı özel bir sevgisi vardı. Korkarım ki Galton bunları atlamış olabilir. Yine de bazı keyifli çalışma alanlarının kayıtları var. Muhtemelen özgür irade ve determinizm sorununu deneyle çözmeye çalışan tek kişidir. Soruşturmasını şu soruyla sınırladı: İnsan ilişkilerinde "nedensiz ve yaratıcı eylem" diye bir şey var mıdır? Deney, daha doğrusu kendini gözlemleme, altı hafta boyunca (1879) neredeyse aralıksız ve "birçok sonraki ay boyunca ara ara" sürdürüldü. Pratik yaparak, başlangıçta "yaratıcı bir eylemle veya ilhamla" gerçekleştirilmiş gibi görünen belirli bir eylemin "basit nedenselliğini" neredeyse her zaman izleyebileceğini keşfetti.

Sonra delilerin duygularını deneyimleme girişimi oldu.
"Denediğim yöntem, insan, hayvan veya cansız olsun karşılaştığım her şeye bir casusun hayali niteliklerini yüklemekti." Deneme fazlasıyla başarılıydı; Green Park'ın doğu ucundaki taksi durağına 1,5 mil yürüdüğünde "duraktaki her at onu izliyor gibiydi", "ya dik kulaklarla ya da casusluklarını gizleyerek."
Bu tuhaf hissin geçmesinin saatler aldığını da ekliyor.
Başka bir durumda, kafasında idolü için bir vahşinin hislerini yaratmayı başardı, kendi durumunda idol Bay Punch'ın bir resmiydi.

Bu deneyler bana özgünlükleri, mizah anlayışları ve beklenmedik başarı ölçüleri bakımından adamın çok karakteristik özellikleri gibi görünüyor, çünkü
şahsen, hepsinde başarısızlığı kehanet ederdim. Galton'un öjeni için yarı-dinsel bir coşkunun
oluşturulabileceğine olan inancında özel bir etkiye sahipler. Bazen bu büyük
değişimin bu kadar mümkün olduğuna inanması gerektiğini merak ettim, ancak inançları kendisine o kadar güçlü bir şekilde
kabul etme
gücünü okuduğumda,
inanç sona erdikten sonra zihinde bir rahatsızlık izi
bırakacak kadar garip bir şekilde
böyle düşünmeye nasıl başladığını anlıyorum.

Bu ve benzeri denemeler, bence, insan yeteneğini geniş anlamda tartma ve ölçme arzusuyla ilgili olarak yapılmıştı. Bana İngiliz taksi şoförünün zihni üzerinde yaptığı deneylerden bahsettiğini hatırlıyorum. Yöntemi,
gitmek istediği hitap şeklinin iki farklı biçimini dönüşümlü olarak kullanmaktı. Böylece Pazartesi günü adama onu 42 Rutland Kapısı'na götürmesini söylerdi, Salı günü "Rutland Kapısı, 42" derdi, vb. Benim
hatırladığım kadarıyla taksi şoförü, sokağın adından önce sayının geldiği
bilinen formülü daha çabuk anlamıştı.

Ayrıca, bir konferans dinleyicisindeki can sıkıntısının yoğunluğuna dair karakteristik bir deney veya soruşturma da vardı, kişi başına dakikada kıpırdanma sayısını sayarak. Bu durumda, bir saatin açıkça kullanılmasından kaçınmak için, zamanı kendi nefeslerinin sayısına göre tahmin ediyordu, "ki bunlardan bir dakikada
on beş tane vardır. "Umarım kardeşim {21},
Kraliyet Coğrafya Derneği toplantılarını huzursuzlar için iyi bir avlanma alanı bulduğunu
eklememi affeder, çünkü Francis Galton'un belirttiği gibi, "Orada bile, sıkıcı anılar
ara sıra okunur."

Farklı kasabaların sokaklarında karşılaştığı kadınların güzelliğini gizli bir cihazla işaretleme planını da unutmamalıyım.
Onları
güzel, çirkin ve kayıtsız olarak sınıflandırıyordu; bu
güzellik
yarışmasında Londra zirveye çıktı; Aberdeen, üzülerek söylüyorum ki,
en alttaydı.

Ancak insan yeteneğinin ölçümünü ele aldığımızda, makul bir kronolojik
sıradan oldukça uzaklaştık, çünkü bu başlığı taşıyan kitap
1883'te çıktı. Ancak insan özelliklerinin tahmini, özellikle de kalıtımla ilgili olarak, Galton'un aklında birkaç yıl önce vardı ve 1865'te _Macmillan's Magazine_'de
iki makale yazdı Kalıtım ve öjeni üzerine daha sonraki çalışmalarının tohumlarını içerir. Kalıtım üzerine araştırmanın, yeni öjeni biliminde insan refahına pratik uygulamasıyla birlikte, otobiyografik _Anılar_ kitabında daha fazla yer verilmemesi talihsizdir; sadece otuz yedi sayfa var --veya kitabın %11'i. Burada ele alınan konuların özel önemi o kadar büyüktür ki, bu otuz yedi sayfa kitabın geri kalanından daha ağır basar. Yazarın 1865 tarihli bu olağanüstü eseri hakkında daha kapsamlı bir açıklama yapmasını isterdik. Ancak, bize şunu söylüyor --ve bu çok çarpıcı bir ifadedir-- iki makale "o zamanlar, şimdi yapabildiğim kadar açık bir şekilde, Öjeni'nin önde gelen ilkelerini ifade ediyordu."

_Macmillan_ makalelerinden ayrıldığı en önemli nokta, o zamanlar "evliliği bir düzenleme altında düşünmeye çok fazla meyilli olması ve kişisel çıkarların ve toplumsal ve dini duyguların etkilerine yeterince önem vermemesiydi." Sanırım sarkaç şimdi diğer yöne doğru sallanıyor ve en umut verici ve pratik planlardan biri, alışkanlık haline gelmiş suçlular ve zayıf zihinliler arasında evliliğin önlenmesidir.

Galton, kalıtım konusundaki çalışmalarını bir ölçüde _Türlerin Kökeni_'nin yayınlanmasına bağlıyor ve bunun, genel olarak insan düşüncesinde olduğu gibi, kendi zihinsel gelişiminde de "belirgin bir çağ açtığını" söylüyor.

Galton'un kişisel olarak yeni doktrini özümsemekte zorluk çekmemesini, karakteristik olarak hem ünlü yazarının hem de kendisinin "ortak büyükbabaları Dr. Erasmus Darwin'den" "miras aldıkları" bir "zihin eğilimine" atfediyor. Fakat günümüzde Galton ismi zihnimizde kalıtım bilimiyle yakından bağlantılıdır ve biz onun, daha az önemli insanlar gibi, _Köken_ tarafından ateşlenen bir mayın olduğunu unutuyoruz. O, _uzun zamandır ilgisini çeken, kalıtımın merkezi konuları etrafında kümelenen birçok soruşturmayı sürdürmesi için yeni görüşler tarafından _cesaretlendirildi,'' diyor. Mayının _yüklendiği yük buydu - _Köken_ fitildi. 

1859'da o kitap yayınlandığında, bu gece burada bulunan hemen hemen herkes, insan düşüncesinin rengindeki büyük değişimi _bilemeyecek kadar genç olmalıydı. _İnsanın Türeyişi_'nin yayınlanmasından on iki yıl sonra, _hala bol miktarda din adamı ve diğer aptalca küskünlük biçimleri olduğunu hatırlayan daha çok kişi vardır. Ancak bir adamın _Türlerin Kökeni_ nedeniyle meydana gelen değişimin büyüklüğünü algılayabilmesi için 1859'da zihinsel faaliyetinin tüm hızıyla devam ediyor olması gerekir.

_Macmillan's Magazine_ dergisinde, 1865'te (Cilt XII, s. 157 ve 318) yayınlanan iki makalesi bana çok dikkat çekici görünüyor ve dediğim gibi, yazar bunları _Anılar_ adlı eserinde (s. 310) çok hafife alıyor. Bunlar, entelektüel ve ahlaki niteliklerin kalıtımına dair istatistiksel bir kanıt içeriyor. {23} Ve bu ifadenin doğruluğunu kabul edenler, bunun dünyanın gördüğü bu önemli gerçeğin ilk istatistiksel gösterimi olduğu konusunda daha da hemfikir olmalıdır. Ve insanın tüm ruhsal doğasının kalıtsal olduğunu, bu yüzden onun görüşüne göre, "Cennette özel olarak yaratılmış" olan ve (kendisinin söylediğine göre) bir bebeğe doğumunda verildiğine inanılan o yeni öğenin hiçbir izinin olmadığını iddia ediyor.

Makale, doğal seçilimle toplumsal erdemlerin gelişimi hakkında çok ilginç bir tartışma içeriyor. Ayrıca, insanların, aslında neyin doğru olduğuna dair hislerine karşı ve buna rağmen temel arzulara boyun eğmelerine neden olan, Özgün Günah olarak bilinen o insan niteliğinin karakteristik bir açıklamasını da veriyor. {24} Burada "Darwin'in doğal seçilim yasası altındaki doğamızın gelişimi henüz dinsel medeniyetimizin gelişimini geçmedi." diyor. Daha kısa olarak, bireysel arzular ile kabile içgüdüleri arasındaki çatışma olarak tanımlanabilir. Tüm bu tartışmalara rağmen Galton'un kendisine rehberlik edecek bir _İnsanın Türeyişi_ olmadığı unutulmamalıdır.

Daha sonra 1865'te öjeni hakkındaki açık ve cesur ifadesine geri döneceğim. Bu arada, Galton tarafından tanıtılan ve kendisine yöneltilen kalıtımdan bahsetmeliyim.

Üreme mekanizmasıyla ilgili olarak, makale Weismann'ın germ hücresinin sürekliliğiyle pratik olarak aynı şeyi içerdiği için dikkat çekicidir ve Galton'un önceliği o yazar tarafından kabul edilmiştir. Ancak
bilimde itibar, fikrin ilk aklına gelen kişiye değil, dünyayı ikna eden kişiye aittir. Yeni ve değerli bir
tanecik bulan kişiye değil, onu eken, biçen, öğüten ve dünyayı bununla besleyen kişiye aittir. Bu, tam da bu _Macmillan's Magazine_
makalesi için geçerlidir. Eğer Galton'un tek ifadesi bu olsaydı, Kalıtsal Deha ve Öjeni hakkındaki bu hayranlık uyandırıcı görüşleri kim bilebilirdi? Bu,
artan ve çoğalan tahıldır: ve bugün bilinen bir besindir,
ve şimdi Öjeni Eğitim Derneği tarafından titizlikle yetiştirilmektedir. Fakat
eğer _Doğal Miras_ ve _Kalıtsal Deha_ yazılmamış olsaydı;
eğer öjeni üzerine makaleler ortaya çıkmamış olsaydı ve özellikle de o, arkadaşı Profesör Karl Pearson'ın Galton geleneklerini sürdürdüğü University College'da bir öjeni vakfı
kurarak
dünyayı ciddiyetine ikna etmemiş olsaydı--o zaman _Macmillan_'daki makale neden çok az şey ifade ederdi. Fakat tamamen fark edilmemişti. Babam tarafından
_Evcilleştirme Altındaki Hayvanların ve Bitkilerin Varyasyonu_'nda bahsedilmiştir. Galton, Darwin'in çalışmalarına olan takdirinden cesaret ve güvence aldı: _Hereditary Genius_ adlı eserindeki {25} sözleri şöyledir: "O zamanlar yazdıklarımın Bay Darwin'in kabulünü kazanmak için yeterli olduğu
ölçüde,
şu anki ciltte sunulan artan miktardaki kanıtın
reddedilmesinin pek olası olmadığı konusunda kendimi güvende hissediyorum." _Origin of Species_ adlı eserin yazarına olan borcunu kabul etmekte karakteristik olarak cömertti ve babamın sözlerine atfettiği değerde karakteristik olarak mütevazıydı.

Hereditary Genius adlı kitap bana en etkileyici olanı gibi geliyor. Sanki
dünyanın coğrafya ve meteorolojide hayranlık uyandıran ve hatta parlak bir çalışan olarak onurlandırmayı kabul ettiği adam aniden
büyümüş gibi görünüyor. Kendisinin, güçlü ve ılımlı bir ifadeyle, savunucu olmaktan çok yargıç olarak konuşarak, önemli bir argümanı sürdürme gücüne sahip olduğunu ve kesinlikle Darwin, Lyell, Hooker ve Huxley ile aynı seviyede olduğunu gösteriyor. Kalemleri dünyayı çizmiş, bilimin yürüyüşünün yürüdüğü yolda silinmez izler bırakmış adamlar. _Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları_'nda çalışırken, doğal olarak Bay Galton'dan babamdan aldığı mektupları yayınlamak için izin istedim. Ancak o kabul etmedi. Bay Darwin, dedi,
çalışmalarından çok fazla nazik bir şekilde bahsetmişti ve övgüyü kendine saklamayı tercih etti. Ancak daha sonra, _Anılar_'ını yazdığında, {26a} neyse ki, bu tür belgelerin dünya için değerini düşünmenin, kişisel beğeniler veya beğenmemelerden daha akıllıca olduğunu fark etti. Babamın _Kalıtsal Deha_ hakkında yazdığı ve Galton'un "onu en çok mutlu eden" şey olduğunu söylediği mektup şöyle başlıyor:

"Kitabınızın sadece 50 sayfasını okudum... ama kendimi
vermem gerek, yoksa içimde bir şeyler ters gidecek, sanırım hayatımda bundan daha ilginç ve orijinal bir şey okumadım." {26b}

Bu harika kitabı okurken, eserin gücünden şüphe etmek imkansız sanırım. Bölgesinin sessiz ve amansız bir şekilde belirlenmesi ve yeni bilimin terimlerinin
tanımlandığı açık bilgelik de aynı derecede etkileyici. Ve daha hafif bir keyif için çizimleri tavsiye edilebilir. Bir adamın _seçkin_ veya _ünlü_ olmakla neyi kastettiğini tam olarak belirlemeli, sonra şu soruyu sormaya başlamalıdır: Bu nitelikler kalıtsal mıdır? Seçkin bir adam dört binde birdir ve bunun ne anlama geldiğini açıklığa kavuşturmak için şunları yazar: "En parlak yıldız ışıklı gecelerde çıplak gözle aynı anda görülebilen 4000'den fazla yıldız asla olmaz; yine de bir yıldızın gökyüzündeki en parlak yıldız olarak kabul edilmesinin olağanüstü bir ayrıcalık olduğunu hissederiz." {27a} Her yeni gecenin bize yeni bir yıldız kümesi gösterdiğini hayal edebilseydik, bir Galton için yeterince parlak olanını bulana kadar gökyüzünü kaç gece izlememiz gerektiğini tahmin edebilirdik.

Aynı şekilde bir milyonu görmemizi sağlamaya çalışır, çünkü bu sayıda sadece bir tane seçkin adam vardır. Bunu,
çiçek açmış at kestanelerini görmeye gittiği
Bushey Park'ta çözdü ve
şaşılacak bir sonuca vardı: Sadece caddenin yarısını ve o sıranın güneşli tarafında görünen çiçekleri alarak, 1.000.000 çiçek başağı elde etmek için 10 mil caddeye ihtiyaç duyulacaktı.

Daha sonra _sıradanlığı_, benim gibi kırsalda yaşayanlar için pek de hoş olmayan bir şekilde tanımlıyor. Sıradanlık {27b} daha sonra "çoğu taşra toplantısında bulunan entelektüel gücü tanımlar, çünkü
metropolde ve başka yerlerde daha hareketli bir yaşamın cazibesi, daha yetenekli insan sınıflarını uzaklaştırmaya meyillidir ve aptal ve ahmaklar toplantılara katılmaz." Bu son noktada, bu arada, ikna olmadım. Zihinsel ve ahlaki karakterlerin kalıtımına ilişkin araştırmalar, 1865 tarihli 'Macmillan' makalesinde olduğu gibi, doğal olarak öjeniye yol açar. Ancak bununla ilgilenmeden önce, bazılarının görüşüne göre Galton'un en önemli iddiası olan kalıtımın bir bütün olarak incelenmesi hakkında birkaç söz söylemeliyim. Bir neslin diğerine geçiş adımlarını kapsamlı ve katı bir istatistiksel yöntemle ele alan ilk kişi olduğuna şüphe yoktur. O, özellikle istatistik aşığıydı, Goschen'in kendisine "tutkulu bir istatistikçi" dediği kişiydi. Quetelet'in insan ölçümlerine daha önce uyguladığı Gauss'un Hata Yasası'nı kullandı. "Gauss Hata Yasası'nın birincil nesneleri," diyor, "bir anlamda benim uyguladığım şeylere tamamen zıttı. Hatalardan kurtulmak veya onlara adil bir pay sağlamaktı. Ancak bu hatalar veya sapmalar, korumak ve bilmek istediğim şeylerdi." 

Bu varyasyon anlayışı onu derinden etkiledi, öyle ki Naworth Kalesi'nin arazisinde "kalıtım yasalarının {28} yalnızca istatistiksel birimlerle ifade edilen sapmalarla ilgili olduğu"nun ilk kez aklına geldiği yeri hatırladı. 

Galton'un kalıtım konusundaki çalışmalarının nihai sonucu, sanırım, onun _atalar yasası_, yani "her ebeveynin yavrularına ortalama katkısının" dörtte biri olduğu veya başka bir deyişle, çocuğun niteliklerinin yarısının, babasını ve annesini bildiğimizde açıklanabileceğidir. Aynı şekilde dört büyük ebeveyn birlikte bir çeyrek katkıda bulunur ve bu böyle devam eder. Bunu, William the Conqueror'ın Baron'undan gelen bir adamın ne kadar Norman kanı taşıdığını hesaplayarak gösterir. Baron'un 14 taş ağırlığında olduğunu varsayarsak, onun soyundan gelenin ondaki payı 1/50 tahıl olarak temsil edilir. {29}

Galton'un çalışmalarının bu tarafı, birçok kişinin yargısına göre, kalıtım biliminde bir usta olarak
en büyük ayrıcalık iddiasıdır. Bunun ne kadar
önemli olduğunu söylemeye çalışmayacağım. Bunu yapmak için muhtemelen henüz çok
erken. Yine de, bana öyle geliyor ki, artık temel gerçekleri tartışılmayan Mendelizm, dünyayı (eğer daha önce yapmadıysa) varyasyona Galton'unkinden çok farklı bir şekilde bakmaya zorlayacaktır. Mendelci, varyasyona
sadece "istatistiksel birimlerle ifade edilen bir sapma" olarak bakmaz ve asla bakmayacaktır. Ayrıca, bazı ataların belirli karakterlerle ilgili olarak hiçbir katkıda bulunmadığına kendini ikna ettiği için atalar yasasını da kabul edemez.

Galtonizm ile Mendelizm arasındaki karşıtlık, kesin bir benzetme olmasa da, özellikle konu hakkında fazla bilgisi olmayanlar için aydınlatıcı bir şeye sahip olan bir örnekle gösterilebilir. Galton bana bir ortaçağ kimyacısı gibi görünüyor, Mendel ise modern bir kimyacı. Galton, iki bileşik karıştırıldığında meydana gelen değişiklikleri gözlemleyebilir veya takip edebilir. Ancak, meydana gelen şeyin mekanizması hakkında hiçbir şey bilmez. Ancak Mendelci, kimyasal elementleri yardımına çağıran ve deneyin sonucunu bu elementler açısından ifade edebilen modern bir kimyacı gibidir. Bu muazzam bir avantajdır ve benzetmeme güvenilecekse, kalıtımın ilerici bir çalışmasının zorunlu olarak Mendelci çizgilerde olması gerektiği anlaşılıyor. Ancak, Galton ve okulunun zahmetli ve becerikli çalışmalarının boşa gittiği sonucu çıkmaz. Biyometriklerin henüz Mendelci tarzda çözülemeyen bir sorunu nasıl aydınlatabileceğini onlara açıklamak isteyenler, Dr. Schuster'ın öjeni hakkındaki en ilginç kitabını okumalıdır. Özellikle tüberküloz ve kanserin kalıtımı sorusunu düşünüyorum. Galtonizm ile
Mendelizm arasındaki ilişki merhum Bay Lock'un
_Varyasyon Çalışmalarında Son Gelişmeler_, 1906'da da iyi ve ılımlı bir şekilde tartışılmıştır.

Ancak Galton'dan bir öjenist olarak bahsetmenin zamanı geldi - eğer uzak geleceğe bakarsak
şöhretinin dayandığı şey budur. Çünkü hiç kimse
öjeni biliminin insanın evriminde büyük ve hayırsever bir güç haline gelmesi gerektiğinden şüphe edemez.

Değerini ısrarla vurgulamalıyız, ancak aynı zamanda sabırlı olmalıyız.
Konu ne kadar genç olduğunu hatırlamalıyız. Galton, 1901'de Huxley Konferansında öjeniden şu terimlerle bahsetmek zorunda kalmıştı: {30}

"Bugüne kadar son bilginin ortaya koyduğu yollarla yaklaşılmadı ve bu nedenle bilimsel değerlendirmede olması gerekenden daha az saygın bir konuma sahip. Kendi başına en arzu edilir ve muhtemelen akademik tartışmaya değer olarak görülüyor, ancak pratik bir sorun olarak kesinlikle söz konusu değil." Söyleminin amacının "farklı bir görüşe sebep göstermek" olduğunu açıkladıktan sonra, ölçülü üslubuyla güçlü bir dille devam ediyor: "Bilgimizin, belki de tüm amaçların en görkemlisinin peşinden gitmeyi haklı çıkarmak için zaten yeterli olduğunu göstereceğim." {31a}

Dersin sonunda öjeniğin zorlukları ve üstün değeri ve bir kez daha bu araştırmanın baskıcı "büyüklüğü" hakkında konuşuyor.

Sir Francis Galton'ın bu dersini okuyan hiç kimse öjeniği bir gülümsemeyle ve pratik bir sorun olmadığı yönündeki bir yorumla
bırakmayacaktır. Öjeni Eğitim Derneği'nin işlevlerinden biri de Galton'ın burada ortaya koyduğu mantıklı bilimsel görüşleri yaymaktır ve benim
anlayabildiğim kadarıyla Dernek bu yönde sağlam çalışmalar yapmıştır ve yapmaktadır.

Başka bir denemede, {31b} Galton öjenideki 'eu'nun anlamını karakteristik bir şekilde tartışır. Hayvanat Bahçeleri'ndeki hayvanlar arasında mutlak bir ahlak kuralı oluşturma girişimini hayal eder. Detaylara olan alışılmış sevgisiyle, soruşturmanın zeki, tüm kafeslere kolayca erişebilen ve bu nedenle fikir toplayabilen bir serçe veya sıçan gibi bir hayvan tarafından yürütüldüğünü varsayar. Etobur hayvanlarla doğal avlarını oluşturanlar arasında belirgin farklılıklar olurdu. Anne şefkati konusunda genel bir fikir birliği olurdu, ancak balıklar ve guguk kuşu buna gülerdi. Ancak herkes bazı öjenik ilkeler konusunda hemfikir olurdu: Sağlıklı ve güçlü olmak, hasta ve zayıf olmaktan daha iyidir - hayattaki rollerine iyi uyum sağlamak, tam tersi olmaktan daha iyidir - aslında, ne tür olursa olsun, kendi türlerinin iyi örnekleri.

Sir Francis Galton, "çılgınlar hariç hemen hemen herkesin sınıfının en iyi örneklerini seçerken hesaba katacağı" niteliklerin bir listesini vermeye devam ediyor. Listede "sağlık, enerji, yetenek, erkeklik ve nazik mizaç" yer alıyor. {32a} Keşke öjenik anneleri düşünseydi ve erkekliği cesaret ve dayanıklılığın dişil eşdeğerlerine çevirseydi. Bu listeyi ilk okuduğumda, Galton'un kendisinin tüm bu niteliklerde ne kadar seçkin olduğunu hemen fark ettim. Niteliklere tek tek değindiğimizde, bunlar onun karakterinin
görüntüsünden yankılar uyandırıyor gibi görünüyor. "Yetenek, erkeklik ve nezaket", bunlar onda ne kadar güçlüydü! Kendi hazinesinden bir nitelik daha eklemiş olabileceğini hissetmekten kendimi alamıyorum, yani duygusallığa karşı paha biçilmez bir antiseptik olan ve karakterinde belirgin bir şekilde mevcut olan mizah duygusu.

Aynı derste {32b} Galton öjeniğin gelişimindeki aşamaları özetliyor. (1) "Akademik bir soru olarak bilinmelidir."
(2) Ciddi olarak ele alınmaya değer pratik bir konu olarak. (3) "Yeni bir din gibi, ulusal bilince sokulmalıdır." O, belagatli bir ifadeyle özetlemektedir: "Gerçekten de, geleceğin ortodoks bir dini ilkesi olma yönünde güçlü iddiaları vardır, çünkü Öjeni, insanlığın en uygun ırklar tarafından temsil edilmesini sağlayarak, Doğanın işleyişiyle işbirliği yapar. Doğanın körü körüne, yavaşça ve acımasızca yaptığını, insan tedbirli, hızlı ve nazik bir şekilde yapabilir."

Burada, öjeninin geleceğinin bizim için işaretlendiğini görüyoruz ve son cümle, bu Toplum için bir slogan olarak kullanılabilir. Bu amaç için nasıl çalışacağız?

Görüşlerimizin günlük gazeteler tarafından oluşturulduğu ve bir ulus olarak eylemlerimizin, büyük ölçüde şans eseri gelip giden siyasi partiler tarafından belirlendiği doğrudur. Ancak görüşlerimiz nasıl ortaya çıkarsa çıksın, eğer İngilizlerin büyük çoğunluğu tarafından güçlü ve ısrarlı bir şekilde
teşvik edilirlerse, insan yaşamında büyük
değişiklikler yapılabilir. Tüm reformlarda
en büyük şey ısrardır: babamın en sevdiği
alıntının sözleriyle--"Bu inatçıdır, bu da öyle." Francis Galton, belirgin bir derecede ılımlı bir şekilde ısrarcı olmuştur. Dikkatliliği ve bilgeliği, öjeni ve kalıtım üzerine yazılarının tarihleriyle gösterilmiştir. Bunlar, bir alayı, bir gedikte koşan bir grup kahramandan ziyade, amansızca ilerleyen bir alayı akla getirir:--

'Macmillan's Magazine' dergisinde 1865'te yayınlanan iki makale
Kalıtsal Deha 1869
'Fraser's Magazine' dergisi 1873
İnsan Yeteneği ('Öjeni' kelimesi ilk kez kullanıldı) 1884
Doğal Kalıtım 1889
Huxley Konferansı 1901
Sosyoloji Derneği Makaleleri 1905
`Anılar 1908

Ilımlı ilerlemesi, _Kalıtsal Deha_ adlı eserinde Kilise'nin entelektüellerin, edebiyatçıların ve hassas kişilerin bekar olması gerektiğini emretmesiyle yaptığı
zarardan ve toptan katliamdan bahsettiği ateşli sabırsızlığı hatırladığımızda daha da çarpıcı hale gelir. Cesaretli ve açık fikirli olanların Kutsal Engizisyonu tarafından
kendileri için düşünmeye cesaret edenler. Başlangıçtan itibaren Charles Darwin'in desteğini aldı, ancak reformun uygulanabilirliği konusunda şüpheleri olmasına rağmen Galton'un amacına olan hayranlığından asla vazgeçmedi. Öjenik yöntemle ilgili tereddütleri, gelecekteki olasılıklar konusunda akıllıca bir şartla ifade ediliyor: "Son zamanlarda," diyor, "yapay kontroller hakkında biraz düşünmeye yönlendirildim, ancak bunun şu anda dünya genelinde avantajlı olup olmayacağından büyük ölçüde şüphe ediyorum, ancak uzak gelecekte ne olursa olsun." {34a} _İnsanın Türeyişi_'nin (1874) ilk baskısında, {34b} öjenik fikre olan bağlılığını, insanın seçilim yoluyla ırkın ahlaki ve fiziksel nitelikleri için bir şeyler yapabileceği iddiasıyla açıkça ortaya koyuyor. Bu Derneğin Francis Galton'ı Onursal Başkanı olarak seçmesi harika bir şey. Kendimiz için belirlenen eylem çizgisini takip ettiğimizde doğru yolda olduğumuzdan ve İngiliz halkının öjeni reformunun ölümcül ihtiyacını fark etmesine yardımcı olma yolundaki zorlu öncü çalışmada Galton'un adımlarını izlediğimizden emin olmamızı sağlar. Ayrıca, kalıtım biliminin liderlerinden bazılarının, Weismann, Yves Delage, Ray Lankester, merhum Adam Sedgwick, Poulton, Bateson ve diğerlerinin elinden cesaret ve yardım aldığımız için çok şanslıyız. Galton bir yerde {35} büyük adamların uzun çocukluklar geçirdiğini söyler. Bu kesinlikle onun için doğruydu, ancak ben onun doğasından asla kaybolmayan hoş niteliklerini gençlik olarak tanımlamalıyım. İnanıyorum ki, "gençliğin altın hayalleri"nden bahsetmek doğru bir şeydir ve eğer bu basmakalıp ifadeyle keskin bir hayal gücü, biraz da umutluluk, cömert bir cesaret -romantizmle renklendirilmiş- kastediyorsak, Francis Galton ölümsüz bir gençliğe sahipti. Ve bu, onun öjenideki ciddi ölçülü ilerlemesini hayranlığımıza daha da değer kılıyor.

Macmillan makalelerinden birinde şöyle yazmıştı: "Birçok kişi asla yaşayamayacakları şeyleri planlar. Ölüm saatinde bile hala planlarlar."

Francis Galton böyle öldü ve her yıl 16 Şubat'ta bir araya geldiğimizde, onu ve planlarını sevgi ve saygıyla analım.

III
BİTKİLERİN HAREKETLERİ {36}

Bazen hareket gücünün hayvanları bitkilerden ayıran bir özellik olduğu iddia edilir. Bu ifade bir ölçüde açık bir düşünce karışıklığından kaynaklanmaktadır. Ağaçlar hareketsizdir, tek bir noktaya kök salmışlardır, ancak bu nedenle hareketsiz değildirler. Onları öyle sanırız çünkü gözlerimiz donuktur - bir mikroskop yardımıyla tedavi edilebilecek bir hata. Ve büyütme diyarına girdiğimizde, küçüğün büyük, yavaşın hızlı göründüğü yerde, hareketin o kadar çok kanıtını görürüz ki, gözlerimizin önünde akan yaşam akışını hem görüp hem de duymamak için şaşırırız. Huxley, bitkilerin yapıldığı hücrelerden bahsederken, bir bitkinin "tahta bir kutuya kapatılmış bir hayvan" olduğunu söylemiştir. Hapishane duvarlarının etrafında volta attığını izleyebileceğimiz şey, bu tutuklu, yani canlı protoplazmadır. Ve onun sanki kaba kullanımımızdan korkmuş gibi durduğunu görebiliriz ve sonra, bir veya iki tereddütlü seğirmeden sonra, toparlandığını ve bir kez daha hücrenin etrafında dolaştığını görürüz. Ya da mikroskop altında, görüş alanı boyunca hızla koşan, özgürce yüzen bitkileri izleyebiliriz, hepsi tek bir yöne, bir koyun sürüsü gibi, bir çoban köpeği için bir ışık huzmesiyle oradan oraya götürebiliriz.

Ama ben mikroskobik meselelerle uğraşmayacağım, bunun yerine çıplak gözle görülebilen daha büyük ölçekli şeylerle ilgileneceğim. Her mutfak bahçesinde veya kırmızı çiçekleri uğruna kırmızı bir koşucunun yetiştirildiği her çatı katında çok belirgin hareketlerin görülebileceğini göstermeye çalışarak başlayacağım.

Kırmızı bir koşucuda sürgün tamamen dikey değildir, ancak bir tarafa doğru eğilir. Bitkinin hareketlerini kaydetmek için, bitkinin üstünden dikey olarak bir dizi
fotoğraf çekilebilir, böylece sürgünün sonu, pusulanın noktalarının işaretlendiği bir tür saat kadranına karşı bir saatin kolu gibi görünür.
Bu tür fotoğraflar, sürgünün
tırmanmak için içgüdüsel olarak başka bir çubuk arayışında nasıl döndüğünü gösterir.

Bu iyi bilinen hareket, tam olarak doğasının şu anda bizi rahatsız etmesine gerek olmayan koordineli bir eğrilik dizisi tarafından gerçekleştirilir.
Bunun yerine, bir bitkinin düz bir çizgide yukarı doğru büyümesini sağlayan daha az belirgin koordinasyon gücünü ele alalım.
Yüzbinlerce çam ağacından oluşan bir orman düşünün, hepsi gökyüzüne doğru dikey olarak
büyüyor. Burada hareketin açık bir örneği var, çünkü öndeki sürgünler bir zamanlar yerden sadece birkaç santim uzaktaydı ve şimdi havada 100 fit yükseklikte dikey çizgiler boyunca sürünüyorlar. Bunun sıradan anlamda bir hareket değil, sadece boyutta bir artış olduğu söylenebilir. Ancak, ağaçların eğrilik gücü olmasa bu şekilde büyüyemeyeceği açıkça belirtilebilir; buna _hareket_ terimi de reddedilemez.

Çam ağaçları üzerinde deney yapmak kolay olmadığından, dikey saplardan oluşan bir ormanı minyatür olarak temsil eden bir saksı hardal fidesi kullanabiliriz. Şimdi, saksının devrilip birkaç saat yan yatırıldığını varsayalım:
fidelerin hepsinin dikey pozisyona geri döndüğü görülecektir ve bunu, bir adamın kolunun bükülmesi kadar bir hareket vakası olan bir bükülmeyle yapmışlardır, ancak çok farklı bir mekanizmayla gerçekleştirilmiştir. Herkes bu hareketin ne kadar hızlı olduğunu fark etmez. Şekil 2, Cambridge'deki olağan sınıf çalışması sırasında yapılmış bir diyagramdan alınmıştır ve bu noktayı göstermektedir. Bir kediotu filizi yatay olarak 2.17'ye yerleştirildi ve 2.30'daki pozisyonunu kaydetmek için dikey bir cam levhaya siluet gibi siyah bir çizgi çizildi; Benzer çizgiler aralıklarla çizildi ve oldukça hızlı bir hareket kaydı oluşturuldu. Daha fazla
gözlem hassasiyeti uygulansaydı, bitkinin yatay olarak yerleştirildikten birkaç dakika sonra yukarı doğru kıvrılmaya başladığını göstermek kolay olurdu.

Bitkinin sadece yatay olarak yerleştirilerek belirli bir eğriliğe uyarılması veya harekete geçirilmesi dikkat çekici bir gerçektir.
Eğrilik, bitkiyi dik konuma getirme eğilimindedir ve
tüm gövde dikey konuma ulaştığında, uyarım ortadan kalkar.
Sanki bitki dikey konumdayken hoşnutluk,
diğer herhangi bir konumda ise hoşnutsuzluk içindeymiş ve hoşnutsuzluk eğrilikte ifade edilmiş gibi.

Ancak bitki tek bir sürekli eğrilikle dikey konuma ulaşmaz; ilk başta aşırıya kaçar (bkz. Şekil 2) ve sürgünün sonu dikey konumun 20-30 derece ötesine geçebilir. Ancak bu yeni
pozisyon, dikey olmadığı için, yeni bir uyaran yaratır ve
sonra gelen yeni eğrilik, filizi dik
pozisyona geri getirir. Tekrar hedefi aşabilir, ancak tekrarlanan düzeltmelerle
sonunda normal dik duruşa kavuşur.

Çam ağacının diklikten saptığı her zaman büyüme çizgisini düzeltme gücüdür.

Ve büyüme alışkanlığının, hiç kimsenin hareket adını reddedemeyeceği düzenlenmiş eğriliğe bağlı olduğunu söylediğimde kastettiğim şey buydu.

[Resim: Şekil 2.--Geotropik olarak kıvrılan bir Valerian sapı]

Çam ve fide, aslında, harika bir tür
duyarlılığa sahiptir--yerçekimi kuvvetine karşı bir duyarlılık. Mimosa'yı _par excellence_ hassas bitki olarak düşünmeye alışkın olanlar için
sözlerim garip gelebilir. Ancak Mimosa'nın duyarlılığı fideyle karşılaştırıldığında
kabadır.
Dünyanın merkezinin konumunu algılayan ve bu şekilde algılanan çizgi boyunca büyüme gücüne sahip bir bitki,
yandığında, kesildiğinde veya sallandığında yaprakçıklarını
kapatan bir yapraktan çok daha büyük bir mucizedir. Bitkinin belirli kısımlarının yer çekimini algılama gibi özel bir niteliğe sahip olduğunu göstereceğim, ancak şu anda algılama eyleminin nasıl gerçekleştiği konusunda bilgisiziz. Hayvanlarda işitme veya görme mekanizması hakkında bir şeyler biliyoruz, ancak bitkilerde bir hücre yatay olarak yerleştirildiğinde protoplazmadaki basınçta meydana gelen bir değişikliğin eğriliğe dönüşen denge kaybına neden olduğunu ancak tahmin edebiliriz. Ancak Nemec ve Haberlandt'ın haklı olması ve uyaranın katı parçacıkların, _örneğin_
nişasta taneciklerinin, protoplazma üzerindeki basıncına bağlı olması muhtemeldir. {40}

Bu yer çekimi duyarlılığının kullanımı yeterince açıktır. Çam ağacı için bir çekül, inşaatçı için neyse odur, çünkü ne bitki ne de insan, düz inşa etmediği sürece yüksek inşa edemez. Bir insan, vücudunun ve etrafındaki nesnelerin
dikeyliği hakkında genel bir algıya sahiptir,
ama bir ev yapmak için tuğla üstüne tuğla koyarken bu duyuya güvenmez. Gözü aracılığıyla tuğlalarını yığması gereken kesin çizgiyi ona söyleyen bir çekül kullanır. Ağaç ayrıca protoplazmik gövdesinin yaşadığı hücreleri veya odaları üst üste yığmak zorundadır,
ve bu da dikey bir çizgi boyunca yapılmalıdır; ama bitki,
bahsettiğim yerçekimine karşı duyarlılık tarafından yönlendirilir.

Yerçekiminin bitkilerin büyümesi üzerinde doğrudan etki etmediği açıkça anlaşılmalıdır. Bir mıknatısın demir üzerinde etki etmesi gibi etki etmez veya daha iyi bir örnek vermek gerekirse, sadece yerçekiminin ağırlıkla ipin dikey bir çizgide tutulduğu çekül üzerinde etki etmesi gibi etki etmez.
Bir tür gizemli yolla, sapın ip gibi mekanik olarak düz tutulduğu varsayılabilir ve bu gerçekten de daha önce toprağa doğru uzanan kökler hakkında benimsenen görüştü. Ama öyle değil;
şey mekanik olarak açıklanamaz. Yerçekimi bitkiye bir işaret veya sinyalden başka bir şey değildir - bitkinin yaşam mücadelesindeki başarısına en uygun şekilde yorumladığı bir sinyal, tıpkı gördüğümüz veya duyduğumuz şeylerin davranışlarımızı düzenlediğimiz dış dünyadaki değişikliklerin sinyallerini bize vermesi gibi.

Bunun kanıtlanmasının zor olduğu söylenebilir ve aslında diğer biyolojik teoriler gibi, bunun da ancak bir dizi gerçeği açıklayarak doğru olduğu gösterilebilir. Gerçekleri söz konusu varsayım olmadan açıklamaya çalışmak ilginçtir. Yerçekimi dolaylı olarak bir sinyal olarak etki etmiyorsa doğrudan etki etmelidir; ve yukarıda bahsedilen hardal fidesi durumunda, gövdenin yukarı, kökün aşağı büyümesinin bir nedenini bulmalıyız. Yapılarında veya büyüme biçimlerinde, aynı koşullar altında bu davranış farklılığının neden var olduğunu görmemize yardımcı olacak kesinlikle hiçbir şey yoktur. Ve eğer hardal fidesini karanlıkta bırakmak yerine pencerenin yakınında yetiştirmiş olsaydık, {41} başka bir dikkat çekici olguyla karşılaşırdık, yani sapın ışığa doğru, kökün ışıktan uzağa doğru büyümesi - ve bu da mekanik bir temelde eşit derecede açıklanamazdır.

Ancak yapısal olarak farklı olan bir kök ve bir sapı karşılaştırmanın adil olmadığı ileri sürülebilir. Bu nedenle, köklere bağlı kalalım.
Bir fasulyenin kökü toprağa doğru bir mesafe dikey olarak büyüdüğünde, yan köklere doğru tomurcuklanmaya başlar. Bunlar,
çıktıkları birincil köke tam olarak benzerdir; yapıda veya büyüme mekanizmasında hiçbir fark yoktur. Yine de ikincil kökler dikey olarak aşağı doğru değil, eğik olarak veya bazı durumlarda yatay olarak büyür. Fasulyenin kökleri hakkında
bir çarpıcı gerçek daha vardır. İkincil kökler, birincil kökler gibi, dallar verir ve bunlar -üçüncüller-
her iki eski kök neslinden farklı davranır. Çünkü kendilerini dikey veya yatay olarak yönlendirmek yerine, yerçekimi kuvvetini küçümserler ve hayallerinin onları götürdüğü yere doğru büyürler. Üzerinde ısrar etmek istediğim nokta, yerçekiminin _doğrudan_ etkisine dair herhangi bir teoriyle, üç kök düzeninin neden üç ayrı büyüme moduna sahip olduğunu açıklamanın imkansız olduğudur. Bize üç nesli, büyükbabayı, babayı ve oğlu, hepsi aynı kandan olmalarına rağmen evrene karşı üç ayrı şekilde
davranmalarını hatırlatabilirler -- insan toplumunda bilinmeyen bir gerçektir.

Öte yandan, üç kök düzeninin davranışının bitkinin ihtiyaçlarına uygun olduğunu göstermek zor olmayacaktır ve bu nedenle aynı sinyale üç farklı şekilde tepki verme gücünün nasıl evrimleştiğini anlayabiliriz. Ana kök, dünyanın daha derin katmanlarına en kısa yolu izler; dört veya beş sıra ikincil kök, dünyayı aralarında böler ve yatayın biraz altında kalarak her tarafa doğru iter; Üçüncüller, seleflerinin olağan şeyleri yaptığını ve rastgele büyümeyle yaşlılar arasında kalan boşlukları tatmin edici şekilde işgal edebileceklerini varsayarlar. Üçüncül köklerin yerçekimine karşı özel bir duyarlılığının olmaması, düzensiz büyümelerinin durumun gereklilikleri için yeterince iyi olduğunu gösterir. Çünkü organize varlıklar arasında, gereklilik gelişmenin anasıdır ve ikinci sıradaki kardeşlerinin geliştirdiği şeyi onlar da kesinlikle kazanmış olabilirler. Bu bakış açısına geri döneceğim, ancak önce yerçekimi sinyaline yanıt olarak gerçekleştirilen eylemlere dair birkaç örnek daha vermek istiyorum; bu örnekler gövde yapılarından olacaktır. Bir yoncanın (_T. subterraneum_) olgun çiçek başları kendilerini toprağa gömer, böylece kendi tohumlarını etkili bir şekilde eker ve aşağı doğru kıvrılma ve kendilerini dünyanın merkezine doğru birincil bir kök gibi yönlendirme gibi alışılmadık kapasiteleriyle yere yönlendirilirler.

Diğer çiçek sapları oldukça farklı amaçlar için yer çekimiyle yönlendirilir. Örneğin, sıradan bir nergis alın. Genç
durumda sivri bir çiçek tomurcuğuyla biten düz bir şaft vardır; ancak
çiçek açıldığında sap tepeye yakın bir şekilde kıvrılır ve çiçek tüpünü yaklaşık olarak yatay bir konuma getirir ve burada onu ziyaret eden böceklere parlak renkli tacını gösterir. Çiçekler yerçekimi duyusuyla doğru pozisyona yönlendirilir ve Şekil 3'te gösterildiği gibi saplarındaki açısal eğimi doğru pozisyona ulaşana kadar artırır veya azaltırlar. Bitkinin dikey olarak yer değiştirdiğinde meydana gelen ve alışılmış ilişkiye ulaşıldığında sona eren belirli yararlı eğrilikleri gerçekleştirdiği tüm bu durumlar, bana göre, yalnızca yerçekiminin mekanik bir etki olarak değil, bitkinin tamamen ihmal edebileceği veya fark ederse herhangi bir şekilde yorumlayabileceği bir sinyal olarak hareket ettiği teorisiyle açıklanabilir görünüyor; yani, belirtilen çizgi boyunca her iki yönde veya herhangi bir açıda büyüyebilir. Bunun hiçbir açıklama olmadığı, yalnızca bitkinin istediğini yapabileceğini söylemekle eşdeğer olduğu söylenebilir. 'Seçim' kelimesinin anlamı tanımlanırsa buna itirazım yok. Şimdi hareket konusunu biraz farklı bir bakış açısından ele alacağım, yani bitkinin sinyali okuyan kısmını keşfetmenin mümkün olduğunu gösterme amacı ile: ve bu, mutlaka ilişkili hareketi gerçekleştiren kısım değildir. Bir hayvanın refleks hareketinde (örneğin, yanlış yöne giden bir kırıntının ürettiği öksürük), boğazın tahrişini ve göğüs ve karın kaslarının şiddetli hareketini; ve ayrıca, uyarının merkezi sinir sistemi yoluyla boğazdan öksürmeyle ilgili kaslara yansıtıldığı veya çalıştırıldığı sinir mekanizmasını ayırt ederiz. Bitkide de, hareketlerini hayvanların refleksleriyle karşılaştıracaksak (Czapek'in yaptığı gibi), bir algı bölgesi, bir hareketlilik bölgesi ve algılayıcıdan motor bölgeye bir etkinin iletilmesi arasında ayrım yapmalıyız.

_Mimosa_'da bir uyaranın iletilmesi uzun zamandır biliniyordu, ancak şu anda ele aldığımız
çok daha önemli eğriliklerde, _Power of Movement in Plants_'ın yayınlanmasından önce var olduğu bilinmiyordu. Cambridge'de sınıf içi çalışmalarda yaptığımız Rothert'in {45} bir deneyi var ve bu, babamın klasik deneyinden yalnızca çok daha mükemmel bir şekilde uyarlanmış bir bitkinin kullanılmasıyla farklılık gösteriyor. Söz konusu bitki, dikkate değer bir fide formuna sahip bir ot, _Setaria_'dır. Tahıl filizlendiğinde yulaf gibi basit bir silindirik filiz değil, küçük bir mızrak ucuna benzeyen sivri şişkin bir kısımla sonlanan narin bir sap çıkarır. Bir grup _Setarias_ bir taraftan aydınlatıldığında, mızrak uçları doğrudan ışığa doğru olacak şekilde güçlü bir şekilde eğilirler. Mızrak uçları eğilmez; tüm hareket, başın desteklendiği sap tarafından gerçekleştirilir. Ve dikkat çekici olan, mızrak ucunun değil, sapın ışığı algılamasıdır. Bu, birkaç _Setarias_'ın başlarını opak kapaklarla örterek kolayca kanıtlanabilir. Sonuç olarak, gözleri bağlı fideler dik kalırken, arkadaşları ışığa doğru bakar. Böylece eğilen kısım aydınlatmadan etkilenmez ve _etkilenen_ kısım eğilmez. Mızrak ucu algılayıcı organdır, şaft veya sap motor bölgesidir ve baştan şafta bir etki açıkça iletilmiştir.

Babam ve ben aynı şeyi köklerin yerçekimi duyusu için kanıtlamaya çalıştık, yani kökün ucunun bitki tarafından yerçekimi kuvvetinin algılandığı bölge olduğunu kanıtlamaya çalıştık. İspat yöntemimiz geçerli değil, ancak sonuçlarımız her şeye rağmen doğru. Yerçekimi uyarıcı olduğunda, deney ışık söz konusu olduğunda olduğundan çok daha zordur, çünkü artık peri
anneleri soyu tükendiğine göre yerçekimine karşı opak bir madde, kök uçlarını yerçekimi kuvvetinden koruyabileceğimiz bir madde, tıpkı _Setaria_ fidelerinin uçlarının ışıktan
korunduğu gibi.

Bizim tarafımızdan benimsenen plan basitçe köklerin en uç noktasını kesmekti ve neyse ki (ya da ne yazık ki) sonuç tam da beklenen oldu: Uçsuz kökler yer çekimi hissini kaybetmişti ve
dünyanın merkezine doğru aşağıya doğru eğilemiyorlardı. Uçsuz köklerin eğilememesinin nedeninin duyu organlarının, yani algılayıcı kısımlarının çıkarılmış olması olduğuna inanmak doğaldı. Aslında çıkarılmışlardı, ancak kökün ucundaki hassas dokuların çıkarılması işleminin ciddi bir işlem olduğu ve aşağı doğru büyümeyi reddeden köklerin duyu organlarının yokluğundan değil, şoktan muzdarip olduğu konusunda haklı olarak itiraz edildi.

Soruşturmanın sonraki tarihi, bilmediğiniz sürece kehanet etmenin akılsızlığına bir örnektir. 1894'te sorunun yetenekli bir özeti bir Alman dergisinde yayınlandı ve burada kök ucunun yer çekimine duyarlılığı sorununu çözmenin imkansızlığı üzerinde duruldu ve hemen ardından İngiliz Derneği'nin K Bölümü, Pfeffer'in kök ucunun yer çekimi için bir duyu organı olduğuna dair uzun zamandır beklenen kanıtı veren parlak bir makaleyi okumasının memnuniyetini yaşadı. {47}

Diğer birçok deney gibi, bu da bitkiye yapılan bir aldatmacaya veya oyuna dayanır. Kök, bir ucu kapalı ve ortada keskin bir şekilde bükülmüş, küçük bir cam çizmeye benzeyen minik bir cam tüpe dönüşmeye zorlanır; böylece uç kısım kökün ana gövdesine dik tutulur. Test ettiğimiz teori doğruysa, motor bölgesi yatay ve ucu dikey olan bir kök yatay olarak büyümeye devam etmelidir, çünkü dikey olan uç yerçekimi tarafından uyarılmaz; hareketsiz veya bir bakıma tatmin olmuş bir durumdadır ve motor bölgesine hiçbir eğilme etkisi gönderilmez. Ve Pfeffer ve Czapek'in bulduğu şey budur. Öte yandan, kökün ana gövdesi dikey olarak aşağı bakarken hassas uç yataysa, bir eğrilik ortaya çıkar, çünkü uç yatay olduğu sürece uyarılır ve uyarı motor bölgesine iletilir. Bu deney yalnızca kökün ucunun yerçekimi için duyu organı olduğunu değil, aynı zamanda hareketli kısmın doğrudan hassas olmadığını; başka bir deyişle, yerçekiminin yalnızca kökün ucunda algılandığını da kanıtlar. Pfeffer ve Czapek'in makalelerinin yayınlanmasından bu yana, yerçekimi için algılayıcı organları araştırmanın başka bir yolunu bulduğum için şanslıyım {48} ve bu konuda Cyrano'nun aya uçmanın yedi yolu kadar verimli olabilecekleri konusunda umutluyum.

Kuyruğun köpeği sallaması olarak bilinen belirli bir tür ters eylem vardır ve benim deneyimim bu ters çevirme ilkesine göre tasarlanmıştır. Ters çevirme, bazı durumlarda nihai sonucu değiştirmeden uygulanabilir. Örneğin, ipliğin göze gitmesi (rasyonel eril plan) veya tam tersi,
tıpkı bir iğneyi geçirmenin dişil yolunda olduğu gibi, pek önemli değildir. Diğer durumlarda, ters çevirmeyle pratik olarak yeni bir makine yaratırsınız, örneğin saatin kolu dururken saatin kendisi döner. Etkisi bitkilerimde daha da çarpıcıdır, çünkü 
üzerlerinde uygulanan ters çevirme, hareketlerinin karakterini tamamen değiştirir.

Sonuç, bahsettiğim _Setarias_ fidesi veya Şekil 4'teki gibi _Sorghum_ ile gösterilebilir. Bunlardan biri, gövdesi yatay düzlemde serbestçe çıkıntı yapacak şekilde tohumuyla desteklenirse,
yerçekimi uyarısı, ucu dikey olana kadar yukarı doğru bükülmesini sağlar,
uyarıcı etkisini yitirir ve eğrilik sona erer.
Koşullar tersine çevrilirse, fide, tohum serbestçe çıkıntı yaparken _ucuyla_ yatay bir
pozisyonda desteklenirse, sonuç ilk başta aynıdır, ancak sonunda çarpıcı biçimde farklı olur.
Fidenin taban ucu, gövdenin eğriliği tarafından yukarı doğru taşınır; Ancak test ettiğimiz teoriye göre, fidenin ucu bitkinin yerçekimi uyarısını hisseden tek kısmıdır ve fidenin ucu sapın eğriliğine rağmen yatay kalır. Bu nedenle fidenin ucu ilk durumda olduğu gibi uyarıdan
kurtulmaz, çünkü eğrilik ucu dikey konuma getirir. Bu nedenle yatay uç sapa eğilmeye devam etmesi için emirler göndermeye devam eder, bu da bitkinin hislerini kelimelerle ifade etmesine izin verilirse en iyi şekilde açıklayabileceğim bir
şekildedir. Uç sapa, "Ben yatayım, bu nedenle yukarı doğru eğilmelisin" der; ve bu emir yerine getirildiğinde uç, "Hiçbir faydası yok, hala yatayım - eğilmeye devam et" der. Sonuç olarak, sap, Şekil 4'te gösterildiği gibi, bir tirbuşon veya Fransız kornosu gibi bir spirale kıvrılır.

[Resim: Şekil 4.--Yatay cam tüplerdeki uçlarından desteklenen
Fide Sorgumları]

Bu talihsiz bitkiler, koşu bandındaki bir mahkumun pozisyonundadır; hareketleri, kendi bakış açılarına göre, kesinlikle
etkisiz ve anlamsızdır. Ancak sonuçlar, bizim bakış açımızdan bir miktar önemlidir, çünkü şimdi önünüze koymaya çalıştığım teoriye, yani algılayıcı bölgenin _Setaria_ fidesinin ucunda olduğu ve 
bir refleks eyleme karşılık gelen şeyle, uç tarafından algılanan uyarının motor bölgeye iletildiği teorisine açık bir destek sağlarlar.

Bitkilerin hareketinin hayvanların hareketlerinden çıkarılabilen genel yasalara ne kadar tabi tutulabileceği sorusuna birkaç söz eklemek istiyorum.
Ne yazık ki, bu soruya saldırdığımız anda, cahil insanlar için birçok tuzağın olduğu bölgelere girmeye meyilliyiz.
Aslında, bitkilerde bilincin belirsiz başlangıçlarını tanıyabileceğimiz bir şey olup olmadığı, bitkilerin arzu veya hafızanın temellerine sahip olup olmadığı veya genel olarak zihinsel olarak tanımlanan diğer niteliklere sahip olup olmadığı sorusuyla karşı karşıyayız.

S. Butler ve Hering tarafından ortaya konulan geniş bellek görüşünü benimsersek, bitkilerin de diğer tüm canlılar gibi bir tür belleğe sahip olduğuna inanmak zorunda kalırız. Çünkü bu yazarlar belleği yaşamın tüm fenomenlerini kapsar. Onlarda miras bir bellek biçimidir veya bellek bir tür mirastır. Bir bitki veya hayvan, bir dizi değişiklikten geçerek atalarından miras aldığı biçime dönüşür, her değişiklik bir önceki aşamaya, tıpkı piyano çalan birinin sinir sisteminde bir melodinin notalarının birbirine bağlanması gibi, bağlıdır. Veya bir hayvanın veya bitkinin gelişimini bir barut treninin ateşlenmesine benzetebiliriz, bu da her biri yeni bir patlamaya yol açan bir dizi patlamayla tamamlanır. Kullandığım dili kullanmak gerekirse, gelişimdeki her aşama bir sonrakine bir sinyal görevi görür. Aynı şekilde, hafızanın veya alışkanlık olarak bilinen "bilinçdışı hafızanın" {51b} yaptığı şeydeki karakteristik unsur, her biri bir sonrakini çağıran bir düşünce veya eylem zincirinin ilişkilendirilmesidir.

İsrarla üzerinde durmak istediğim şey,
işaretle eylem olarak adlandırdığım sürecin, ilişkiyle eylemle aynı türde olduğu ve bu nedenle alışkanlık ve hafızayla ilişkili olduğudur. Bugün yaşayan bitkiler, başarılı atalarından, normal tutumlarından kazara sapmalar nedeniyle protoplazmalarında bir basınç değişikliği meydana geldiğinde, belirli şekillerde eğilme gücünü miras alan başarılı bitkilerdir. Piyanistle birlikte A'nın çalınması B'nin çalınmasıyla bağlantılı, iç içe geçmiş veya ilişkilendirilmiştir, böylece A notasının vurulması kaslara B'ye vurmaları için bir
işaret haline gelmiştir. Benzer şekilde bitkide, eğilme
eylemi, değişen pozisyon nedeniyle protoplazmadaki o değişimle bağlantılı, iç içe geçmiş veya ilişkilendirilmiştir. B'nin melodide A'yı takip etmesi için mekanik bir
zorunluluk yoktur; dizi, insanın beyninde alışkanlık tarafından
oluşturulan yola bağlıdır. Ve bu, kalıtsal bir alışkanlığın beyin benzeri bir
kök-ucunda
oluşturulduğu
bitki için de aynı şekilde geçerlidir.

Bahsettiğim bitkilerin kapasiteleri içgüdülere
benzetilmiştir ve eğer bunlara refleks demeyi tercih ediyorsam bunun nedeni içgüdünün
genellikle şüphe götürmez bir zihinsel temele sahip eylemlere uygulanmasıdır. Bitkilerde bilincin tohumu olarak yorumlanabilecek hiçbir şey olamayacağı sonucunun çıkarılmasını istemiyorum - uygun bir terim kullanmak gerekirse psişik hiçbir şey; ancak mümkünse bitkiler ve insanlar arasında psikolojik bir benzerlik olduğunu varsaymadan gerçekleri açıklamak açıkça görevimizdir, aksi takdirde antropomorfizme veya duygusallığa sapar ve daha düşük nedenler yeterli olduğunda daha yüksek nedenlerin etkisini varsaymamızı yasaklayan cimrilik yasasına karşı günah işleriz. Sorun açıkça evrimsel yöntemle ele alınması gereken bir sorundur - örneğin, süreklilik ilkesini uygulayarak. {53a} İnsan bir yumurtadan
gelişmiştir ve insan bilince sahip olduğundan,
geliştiği protoplazma parçasının bilince dönüşebilen bir niteliğe sahip olduğunu ve benzetme yoluyla, diğer protoplazmik cisimlerin, örneğin bitkilerde bulunanların, en azından benzer niteliklerin hayaletlerine sahip olduğunu varsaymak kabul edilebilir. Ancak süreklilik ilkesi ters yönde de kullanılabilir; bir protoplazma parçasının, bir canlının temel işlevlerini, görünüşe göre, bilinç olmadan yerine getirebildiği, İnsan'daki bilincin varsayılan değerinin bir yanılsama olduğu ileri sürülebilir. Bu, Huxley tarafından çok parlak bir şekilde
işlenen hayvan otomatizmi doktrinidir. {53b} Huxley, esas olarak, bir organizma için bilincin değeriyle ilgilenir; bu, benim giremeyeceğim bir sorudur. Şu anda bizi ilgilendiren şey, süreklilik doktrinini nasıl kullanırsak kullanalım, bitkilerde psişik bir öğe olduğuna olan inancı desteklemesidir. Şu anda savunduğum tek şey, hayvanları ve bitkileri psikolojik bir bakış açısıyla birlikte sınıflandırmanın bilimsel olmayan hiçbir şey olmadığıdır. Bu iddia için, zihnin "her zaman yaşamla ilişkili olduğu" sonucuna varan tanınmış bir psikolog olan Dr. James Ward'dan {53c} alıntı yapabilirim. O da şöyle diyor:
(_ibid._ s. 287): "Aristoteles'in bitki-ruh kavramının bugün bile savunulabilir olduğunu söylemek pek de ileri gitmek olmaz, en azından ruhların modası geçmiş olduğu bir zamanda böyle bir kavramın savunulabileceği kadar."

Bu, takip etmekten tamamen aciz olduğum bir araştırma yolu. Bitkilerin bitkisel otomatlar olduğunu iddia etmekle yetinmek benim için daha güvenli olurdu, tıpkı bazı filozofların İnsan'ı bir otomat haline getirmekle yetinmesi gibi.
Ama bu dinlenme yerinden memnun değilim. Ve diğer
biyologların bilincin otomatik eylemin bir yan ürünü olduğu bir bakış açısıyla tatmin olmayacağını ve zamanla canlı organizmaların ekonomisinde bilincin değerine dair kesin bir anlayış kazanacaklarını umuyorum. Ayrıca bu sayfalarda tartışılan gerçeklerin bu daha geniş psikolojik bakış açısının temeline katkıda bulunması gerektiğinden de şüphem yok.

IV
COTSWOLDS'DA BİR SOKAK

Mayıs ayının başlarında vadiden Cotswolds'un en uç noktasına, evimizin hemen yukarısına doğru yürüdüm. Aşağı bölge tamamen otlaktır, burada istediğimiz gibi dolaşabilir ve birçok güzel ağacın tadını çıkarabiliriz: taze
yeşil karaağaçlar, meşenin ilkbahar sarısı (bazı arkadaşlarının gerisinde değişen derecelerde kalır, ancak Tolstoy'un 'maussade' lakabını hak etmez) ve siyah tomurcukları hala cesaretini toplayan ürkek dişbudak ağacının gri anatomisi. Çayırlardaki ağaçları doğal güzelliklere düşkün toprak sahiplerine değil, gölgeye ihtiyacı olan sığırlara borçluyuz.

Düğün çiçekleri altın sarısı renklerini sergilemeye başlıyor ve tarlaları süsleyecek pek bir şey yok, papatyalar ve neşeli karahindibalar hariç.
Bunlar hala eğik bir şekilde büyüyor ve henüz daha sonraki yaşamlarında olduğu gibi
gökyüzüne cesurca bakmıyorlar. Ayrıca ara sıra bir parça
boru çiçeği var - sağlam küçük mavi nöbetçiler ve birkaç mor orkide. Rüzgarın soğuk olduğu
üst çayırlarda papatyalar saplarını eğip
başlarını yere koyuyorlar (gece yaptıkları gibi) ve küçük burunları
Shakespeare'in kış şarkısındaki zavallı Marian'ınki gibi kırmızı görünüyor. Papatyada, bu soğuk
sembolü, güneş ışığının gösterdiği mutlu yıldıza tezat oluşturan şey, bir araya toplanmış pembe uçlu yapraklardır {56}.

Tepeciğin zirvesine yakın bir yerde, hepsi güzel başlarını bir yöne doğru çevirmiş çuha çiçekleriyle kaplı çıplak bir mera var. İlk başta, sadece taze rüzgara boyun eğiyor gibi görünüyorlardı, ancak onları toplayınca, saplarını zorla değil, isteyerek eğdikleri açıkça ortaya çıktı. Genel olarak, daha parlak ışığa doğru başlarını sallıyor gibi görünüyorlardı, ancak döndükleri yönün ışık açısından herhangi bir avantajı olduğunu algılayamadım. Tepenin zirvesine yakın küçük bir fındık ağacı ormanı var ve çitin üzerinden aşağıya, beyaz ve mavinin dama desenine, yabani sarımsak ve çan çiçeklerinin bir komplosuna
bir zevk şokuyla baktım. Bu
toprakta, Kent'te gördüğümüz gibi, dönümlerce temizlenmiş ormanlık alanı kaplayan mavi sisi görmedim. Ancak bu iki bitkinin bu renk dansı
kendine özgü bir şekilde güzel. Şimdi vadinin kenarına ulaştık ve
sürülen arazilerin birçok kırmızı parçası ve
sığır yerine ağaçsız tarlalarda koyunların olduğu yeni bir ülkeye bakıyoruz. Burada, vadide yaşayanlar için biraz yabancı olan tarla kuşu şarkı söylüyor. Aynı şey, sıcak ve tozlu sesi orada daha az tanıdık olan sarı çekiç kuşu için de geçerli. İç kesimlerde yetişen biri için sürülmüş arazilerde beslenen martılar
bir zevktir. Tuzlu denizden gelen bir yankı veya Bristol Kanalı'na doğru parlayan Severn'in uzaktaki gümüş şeridinde bir varyasyon (müzikal anlamda) gibi görünüyorlar.

Şimdi, benim bilmediğim sebeplerden dolayı Seven Leases Lane olarak adlandırılan küçük bir gezinti yoluna geliyoruz ve bir süre sonra gezintilerimizi sisli Gloucester'a ve katedraline bakabileceğimiz bir noktada sonlandırıyoruz; ve söylentiye güvenilecekse burası tarihi bir yer, Kral Charles buradan kuşatmayı izliyormuş. Yol, seyyahların neşesi (clematis) ve bryony ile çevrili, sulanmış çalılarıyla keyifli. Clematis ağaçlara tırmanmayı sever, ancak çalıların üzerinden atlarken oldukça mutlu görünüyor. Şu anda en taze gençliğinde ve genç dalların kendilerini bir o yana bir bu yana savurma şekli, çalıların üzerinde havadar bir zemindeymiş gibi tamamen terk edilmiş bir şekilde dans eden sonsuz canlıların izlenimini veriyor. Yolcunun sevinci, kendisinden daha sağlam olan bitkilerin dallarını kavrayarak tırmanır. Onları, filiz görevi gören ve zayıf gövdeyi temiz havada yukarıda tutan yaprak saplarıyla kavrar. Ama henüz kendilerini sabitlemeye başlamamışlardır; ancak bazılarının birbirlerini yakaladığını ve el ele dans ediyormuş gibi görünerek kendilerine neşeli bir görünüm kazandırdıklarını gördüm. Beyaz bryony de oradadır ve filizleri, çitin kütlesini oluşturan fındık, kayın ve kızılcık ağaçlarına tutunmuştur. Filizleri sadece narin iplerdir ve bir dalı yakaladıklarında, ilk taze esintide koparlar. Ancak bu, filizlerin spiral yaylara büzülmesi ve elastik kıvrımlarının alıp vermesiyle kablonun neredeyse kırılmaz hale gelmesiyle engellenir ve gemi en sert fırtınada bile yoluna devam eder. {58a}

Sokaklarımızda yaygın olan iki başka tırmanıcı bitki türü daha vardır. Bunlar
ne akasmaların kavrayıcı yaprak saplarına ne de beyaz bryony'nin narin kıvrımlarına sahiptir. Siyah bryony, sarmaşık gibi bir bitkidir ve
fındık saplarının üzerinden bir şerbetçiotu direğine tırmandığı gibi sarmal bir şekilde yukarı doğru hareket edebilir. Ancak bizim sokağımızda
tırmanacak çok az şey vardır ve genellikle bir veya daha fazla kardeş teliyle
bükülmüş soluk pembe sapları çit boyunca uzanır veya havada
hoşnutsuz yılanlar gibi sallanır. Şu anda neredeyse hiç yaprak göstermezler, ancak
sonraki baharda ince cilalı olanları ve daha sonra
kuşlar arasında pek popüler görünmeyen ve kış gelene kadar dallarında asılı kalan kırmızı meyve demetleri olacaktır. Kendini erken gösteren bir diğer tırmanıcı türü ise kaz otu'dur. {58b} Bu, muhtemelen yukarıda tanımlanan üstün tırmanıcılar tarafından aşağılanan,
ne sarmal şekilde uçabilen ne de
sarmaşıklar veya diğer tutma aparatları yardımıyla tırmanabilen mütevazı bir kişidir. Kaz otu, gövde ve yaprakları kaplayan
narin küçük kancalara sahip olmaya bağlıdır. Bunlar,
bitkiyi dipten yukarı doğru okşayarak algılanabilir, ancak diğer yönde değil. Kancaların aşağıya doğru yönlendirilmesi, büyüyen bitkinin yukarı doğru itilmesini engellemez, ancak aşağı doğru kaymasını önler.
Bir kaz otu bulunduğu yerden çözülürse, zayıf bir şekilde
düşecek ve yere uzanacaktır. Basit bir şekilde, tüm tırmanıcıların özlemini çektiği nesneyi, yani tek başına durabilecek kadar sert bir sap inşa etme masrafına girmeden dünyada tatmin edici bir
pozisyona sahip olmayı elde eder. Kaz otu, çocuklar için sahte kuş yuvaları yapmak için ideal bir malzeme olarak değerlidir, çünkü kancalı dikenler sapları yerinde tutar ve yuva yapma sanatını
tek başına kolay bir hale getirir.

Baharda, bitkinin depolarının sayısız uyanan tomurcuğa besin
aktarmasıyla patlak veren büyük devrim, yaşamın sonsuz alayında her yıl tekrarlanan bir mucizedir. Seferberliğin
nasıl gerçekleştiğini bir şekilde biliyoruz. Örneğin, kış aylarının boş günlerinde uyuyan bitki tarafından korunan nişasta taneciklerinin sıvılaştırıldığını veya daha doğrusu nişastanın şekere dönüştürüldüğünü ve suda çözünebildiğini, bitkinin magazinlerinden, büyümenin, yani milyonlarca yeni doğmuş hücrenin yaratılmasının, malzeme gerektirdiği yere akabildiğini biliyoruz. Canlılarda belirsiz bir şekilde izleyebildiğimiz, yaşamın kaynayan kazanı hakkında bir şeyler
anlamayı yavaş yavaş öğreniyoruz. Fermantasyon diastazı, bitkilerin kimyasal aktivite
mucizevilerini gerçekleştirdiği araçlardan biridir. Bu diastaz
ve onun kardeş fermentleri, canlı yaratıklarınkine benzer niteliklere sahiptir. Tohumlar gibi kurutulabilir ve su verilerek uyandırılıncaya kadar bir şişede saklanabilirler. Belki de bu bir daire içinde konuşuyoruz ve fermentler yalnızca canlılara benzediği için canlılara
benziyor çünkü organizmalar bu gizemli bedenlerden çok sayıda içeriyor. Bundan daha fazlası olduğunu ve bir mayalanmanın bitkinin kendisi için çalışmaya zorladığı bir otomat olduğunu hayal etmeyi seviyorum - yarı canlı niteliklere sahip bir Frankenstein canavarı, hayatın bir parodisinden başka bir şey değil. Ama bir bahar günüyle uyumlu olan soruların ötesine geçiyorum.

V
JANE AUSTEN

Jane Austen'ın anlattığı İngiliz kırsal yaşamının en belirgin özelliği, şu anda yaşayan yaşlı neslin bile deneyimlemediği bir sessizliktir. Birçok kişinin sıkıcı ve bazılarının da huzurlu olarak adlandıracağı bir sessizlik. Hayatın bir zamanlar bu kadar sakin, bu kadar evde kalmış, bu kadar evcil, bu kadar heyecandan uzak, aynı zamanda herhangi bir değişiklikten uzak olduğuna inanmak gerçekten zor.

Emma Woodhouse'un hayatı (tek bir örnek vermek gerekirse) bu derin dinginliğin tüm özelliklerine sahiptir. Hartfield'da kesinlikle "mavi odadan yeşil odaya" geçiş yoktu, bu da Bay Woodhouse'u ciddi şekilde rahatsız edecek bir devrimdi.

Emma hiç evden ayrılmamış gibi görünüyor, denizi görmemişti ve hatta (unutulmaz bir olaydan önce) birkaç mil ötedeki Box Hill'i keşfetmemişti,
ancak babası bir araba ve bir çift at tutuyordu. Ayrıca, on altı mil uzaklıktaki Londra'ya gittiğine dair hiçbir kanıt da yok.
İyi işlerle uğraşmadı; Bay Knightley ve Bayan Elton'ın _cara
sposo_'sunun liderlik ettiği ve hiçbir hanımın kabul edilmediği 'Crown'da düzenlenenler dışında hiçbir komite veya toplantı yoktu.

Modern kızın telaşlı, korunmasız hayatıyla karşılaştırıldığında, Emma
pirinç bir kuleye veya büyülü bir bahçeye kapatılmış bir prenses gibi görünüyor. Ve
hikayenin akışı içinde bu özel kuleden kaçsa da,
sadece (uşak William Larkins ile birlikte) şövalye gezgini rolünü oynayan Bay Knightly'nin şatosuna düşmek için.

Ve Emma sıkıcı değildi, aksine mutlu bir canlıydı ve onun sakin hayatı
eğitimli veya en azından kültürlü bir durumun
diğer romanlarda tekrar ortaya çıkmasını teşvik etti. Bu sakin hayat, Napolyon savaşlarının büyük çağdaş mücadelesiyle karşılaştırıldığında daha da çarpıcıdır, Bayan Austen'ın okuyucularına neredeyse hiç duyulmaz, ancak
_İkna_'da Yüzbaşı Wentworth'un ödül parasından bir şeyler duyarız.
George Eliot bu sessizliğin tadını biliyordu ve bunu _Felix Holt_'un girişinde yeniden üretir. Fakat bu reform öncesi günlerde bile sessizlik bozulmaya başlıyor; posta arabası sürücüsü trenden korkmaya başlıyor ve Bay Huskisson'un ölümünü Tanrı'nın Stephenson'a olan öfkesinin bir kanıtı olarak görüyor. Yine _Middlemarch_'ta ülkenin uykuda kıpırdandığını ve zavallı Dorothea'nın uyanma sürecinde acı çektiğini görüyoruz. Bayan Austen'da bunlardan hiçbiri yok; Bayan Bennet'lerin bazen kadın varoluşunun boşluğunu deneyimlediği doğru, fakat milislerin Meryton'dan ayrılmasından daha
boş bir şey hayal edemiyorlardı. Jane Austen'ın kitapları Cowper'ın _Mektupları_'nın sessiz atmosferine biraz benziyor. Bay Austen Leigh _Anı_ kitabında Cowper'ın ve Crabbe'nin yazılarını sevdiğinden bahsediyor (aslında Crabbe'le evlenmeyi kendisi teklif etmişti). Marianne Dashwood'un (bu tür bir
duyarlılığın) Cowper'ı çok sessiz bulmaktan çok uzak olduğunu biliyoruz. Çünkü Edward Ferrars onu yüksek sesle ve canlı bir şekilde okumayı başaramadığında, Marianne, "Hayır,
anne, eğer Cowper onu canlandırmayacaksa!" der.

Bagehot {63a} _Cowper'ın Mektupları_ hakkındaki makalesinde bilinçsizce
Hartfield veya Mansfield Park'taki hayatı anlatır. Cowper hakkında şöyle yazar:
"Ayrıntı onun güçlü yanıydı ve sessizlik onun unsuruydu. Buna göre,
incelikli mizahı, çoğunlukla başka hiç kimsenin anlatmaya değer bulmayacağı
olayları betimleyen belki de bir milyon mektuptan fazla oynar ve yine de
anlatıldığında, bize gösterir ve daha da garip olacak kişilere, büyük büyükbabalarımızın tanıdık, sakin, rahat, düşünceli,
taşralı varoluşunu gösterecektir."

Hayatın ev içi ve mahrem kısımları en kalıcı mutluluklardır ve bu nedenle bazı ruh hallerinde dayanılmaz derecede sıkıcı görünen hayali bir varoluş, kendi hayatımızın en iyi kısımlarıyla uyum sağlar. Bayan Austen'ın hayal ettiği topraklarda esen sessiz rüzgarlar yel değirmenlerini döndüremez veya uzun ağaçları deviremez, ancak hayatın sessiz ve mutlu kısımları tarafından hafızalarımıza yazılan melodik basit deneyim zincirlerini harekete geçirebilirler. Hayali yazılar sıklıkla resimle karşılaştırılır ve Bayan Austen {63b} "üzerinde çok ince bir fırçayla çalıştığım, çok emekten sonra pek az etki yaratan küçük fildişi parçasından (iki inç genişliğinde)" bahsetmiştir. Ancak bu yanlış bir izlenim verir ve eserinin özgür olduğu
huzursuz bir karakteri ima eder. İnsanı etkileyen şey, sonucun zaferini fark edene kadar önemsiz görünen dokunuşlarla ne kadar çok şey aktardığıdır. Yazarın tahmin ettiği gibi, bu etki bir minyatür değil, ancak Jan Steen'in bir resmi gibi, ayrıntılarına rağmen esasen geniş bir şey. Jane Austen'in mizahının neden takdire şayan olduğunu veya karakter çiziminde nasıl bu kadar mükemmelliğe ulaştığını tartışmak bana Bach veya Beethoven'ın bu kadar ilahi güzellikte melodileri nasıl yazdığını sormak kadar umutsuz görünüyor. Onun
güçleri, portre çizmemiş olması gerçeğiyle daha da takdire şayan hale geliyor, böylece kimse _A_ Bay Collins ve _B_ Bayan Palmer diyemez.

Kitaplarındaki en basit insanların bize en çok zevk verdiğinin doğru olduğunu düşünüyorum, ancak kolayca açıklanamıyor. Amiral Croft neden bu kadar keyifli ve neden kocasının gut hastalığı için önerilen egzersizi paylaşmaktan muzdarip olan karısıyla ilgili konuşmayı tekrar tekrar okuyoruz? "O, zavallı ruh, topuklarından birinde üç şilin büyüklüğünde bir su toplamasıyla bacağından bağlı." Bay Woodhouse'un misafirleri arasında dolaşmasından ve Jane Fairfax'e söylediği "Canım, çoraplarını değiştirdin mi?" sözlerinden neden keyif alıyoruz? Bu konuda, 1815'teki Quarterly eleştirmeninin {64b} ötesine geçtik: "Bu eserlerin kusurları, yazarın planının kavradığı en ufak ayrıntıdan kaynaklanır. Yaşlı Woodhouse ve Bayan Bates gibi aptalca veya basit karakterler ilk sunulduğunda gülünçtür, ancak çok sık öne çıkarılırsa veya çok uzun süre üzerinde durulursa, düzyazıları gerçek toplumda olduğu kadar kurguda da yorucu olmaya meyillidir. "Eğer bir eleştirmen "kendini sonsuz şöhrete lanetlediyse", bu yazar kesinlikle bunu yapmıştır; ama aslında bu kadar çok alıntı yapmamıza gerek yoktu, çünkü (Onbaşı Trim'in sözleriyle) "o zaten lanetlendi" çünkü 'Bay' kelimesini atladı. Woodhouse isminden önce.

Ancak altı yıl sonra (1821) başka bir _Quarterly_ eleştirmeni (Başpiskopos Whately olduğu söyleniyor) yukarıdaki talihsiz yargıyı tersine çevirdi ve Bayan Austen'ın aptallarının çizimini onun becerisinin parlak örnekleri olarak seçti.

Jane Austen son yüz yılın en çok tekrar okunan yazarı olmalı. Lord Holland'ın gut hastasıyken kitaplarını okuduğu söyleniyor
ve bu durumda daha küçük insanların daha az pitoresk şikayetler sırasında yaşadıklarını deneyimlemiş olmalı, yani kitaplarından hangisini en çok unuttuklarını belirleyememekten. Bu zihin
çerçevesinde insan yeni bir Bayan Austen'ı, Beethoven'ın yeni bir senfonisinden veya Shakespeare'in bir oyunundan daha çok özlüyor ve Livy'nin kayıp kitaplarından çok daha fazla özlüyor, ki ben şahsen bunları hiç istemiyorum.

Bayan Austen'ın romanlarını sonsuza dek tekrar okumanın gücü, tek
avantaj kötü bir hafızanın sağladığı. Macaulay'ın, ona
çok hayran olmasına rağmen, onu benim kadar sık ​​okumaya dayanabileceğini sanmıyorum. Bunun entelektüel bir tembellik olduğunu da kabul etmeye yanaşmıyorum, çünkü
onun eserleri, Doğa'nın eserleri gibi, sadık öğrencilere her zaman yeni bir şeyler sunar.

Ve o, Doğa gibi, müritlerinde benim diğer yazarlarda nadiren deneyimlediğim
bir dakika ilgi yaratma gücüne sahiptir. Bay Woodhouse'un Hristiyan isminin ne olduğunu sormak aptalca bir şey gibi görünmüyor, bu sorun ancak zavallı Isabella'nın en büyük oğluna Henry demesini "çok hoş" bulduğunu hatırlayarak ve dolayısıyla babasının ismi olan John'un isminin büyükbabasının ismi olduğunu kanıtlayarak çözülebilir. Ve Bay Woodhouse'un ismiyle ilgili sorun anneme sorulduğunda, bunu hemen ve sorulması
gerekmeyecek kadar basit bir soruymuş gibi çözdüğünü hatırlamaktan gurur duyuyorum. Ayrıca, Frank Churchill'in Hartfield'daki "kelime oyunu" sırasında Jane'e verdiği kelimenin 'Af' olması da bize önemsiz gelmiyor. Bu, yazarın ailesinde geleneksel olarak biliniyordu, aslında Bay Austen Leigh {66}, Bayan Norris'in William'a _Mansfield Park_'ta hediye olarak verdiği "önemli meblağın" bir pound olduğu; Bayan Steele'in Doktor'u asla yakalayamadığı ve Mary Bennet'in amcası Philip'in talihsiz bir katibiyle evlendiği gibi değerli gerçekleri ifşa etmeye her zaman hazır olduğunu söylüyor. Bu ifşalar onun romantizmine tarihsel bir hava katıyor, bizimle paylaştığı sırlara hazinenin heyecan verici niteliğini veriyor. "Ve burada," çocuk kitaplarının dediği gibi, "her çocuk tarafından çok hoş bir oyun oynanabilir ve" Jane Austen'ın hayaletine hangi soruyu soracağını söyleyebilir. Kendi adıma şunu sormam gerektiğine inanıyorum: "Fanny Price, Bayan Bertram ile kaçmasaydı Crawford ile gerçekten evlenir miydi?" Eğer Yüzbaşı Price'ın sözleriyle Wimpole Sokağı'nda "ödenecek şeytan" olmasaydı. O zaman Elizabeth'in (Bayan Darcy'nin) çocukları hakkında biraz öjeni bilgisi de isterdim. Çünkü eğer Lydia tipine geri dönüş olsaydı ciddi olurdu. Elizabeth'in, Lydia tipi hakkında bir kelime daha ederse Leydi Catherine de Burgh'un tüm özelliklerine sahip bir bebek için dua edeceğini, kalıtımın yönetildiği tanrıların gücü dahilinde bir hediye olduğunu söyleyebileceğini hayal edebilirsiniz.

Jane Austen'ın kalıtımın sonuçlarını bilinçli olarak resmettiğinden şüpheliyim; daha ziyade, içgüdüsel olarak çalışan hafızasının, örneğin Bennet ailesinin babayı veya anneyi anımsatan tiplerden oluşmasını sağladığını varsayıyorum. En büyük çocuğun genellikle ikinciden aşağı olduğu şeklindeki şüpheli teoriyi bilmesi pek mümkün değildi ve yine de Jane Bennet'i Elizabeth'ten daha aşağı kılıyor, ancak Bayan Bennet'in tipindeki daha küçük çocuklardan çok daha üstün. Karakterleri arasında kalıtımın başka örnekleri de vardır; örneğin, _İkna_'da, Bayan Elliott'un züppeliği ve bencilliği açıkça babasını yeniden üretirken, Anne, Lady Russell'dan bildiğimiz gibi, annesinin gerçek bir çocuğuydu. Mary'nin (Bayan Charles) huysuzluğunun ve zayıflığının annesinden gelen sapkın bir nezaket olduğunu, kabalığının ise Sir Walter'dan geldiğini düşünüyorum. Yine de, Emma'nın Bay Woodhouse'un niteliklerinden hiçbiri yoktu ve onun annesinin bir tekrarı olduğunu varsaymalıyız. Tabii ki, genel nezaketi babasından ve muhtemelen evlilik kurumunu mahveden aptallıktan kaynaklanmadığı sürece. Sanırım, Bayan Woodhouse'un muhtemelen Bay Woodhouse'un kendisiyle evlenmesinde ısrar eden bir yönetici kadın olduğuna inanmalıyız; bu nedenle evlilik entrikaları içgüdüsü (tahmin edebiliriz) kendi çıkarlarıyla sınırlıydı. Bayan Woodhouse'un Emma'nın Bayan Bates'e karşı meşhur kabalığında ortaya çıkan bir miktar sertlik taşıdığını öne sürmek çok hayalci olur. Her neyse, bunun babasından kalma bir miras olmadığı kesin. Zavallı Emma'nın bu
kaybını asla affedemeyen bir kadın tanıyordum. Ve bu hissin canlılığı, galerinin sahnedeki kötü adamı tıslamasına neden olan edebi anlayış eksikliğinin bir belirtisi değildi, ancak karakterin canlılığının bir kanıtı olarak alınmalıdır. Isabella Woodhouse açıkça babasının tipindedir,
Emma'yı bize hatırlatacak hiçbir zihinsel özelliği yoktur.

Bertram ailesinde miras çok net değildir; Bayan Bertram'lar Bayan Norris'in sert dar görüşlülüğünü ve Leydi Bertram'ın koyun gibi iyi niyetini ve boşuna çabalamasını göstermez. Bayan Norris'te sertlik ve iş eğiliminin Huntingdon avukatı olan amcasından miras kaldığından şüpheleniyorum, çünkü yeğeninin Sir Thomas'ın eline hakkaniyetli bir hak iddia etmek için en az 3000 pound eksik olduğu yönündeki sert ve ticari ifadeyi kullandığını biliyoruz. Lady Bertram'ın ebeveynleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak Ladyship'in annesinden yumuşak ve yastık gibi karakterini miras aldığından şüphelenebiliriz, ki bu karakterin harika bir örneğidir. Bayan Price, düşük geliri ve kalabalık ailesiyle, ne yazık ki aynı rahat ve boşuna mizaca sahipti. Edward Bertram, tüm nezaketi ve aşırı saygınlığıyla, açıkça babası Baronet'tir, ancak sonunda Sir Thomas'ın kibirliliğine dönüşecek olan şey, Charles Lamb'in makalesindeki süt emen domuzun narin dokuları gibidir, yetişkinlere uygulanabilen kaba terimlerle tanımlanamaz, "Ah, buna şişman demeyin! ama büyüyene kadar tarif edilemez bir tatlılık" vb. Hayatına neşeli, sorumsuz bir kişi olarak başlayan ağabey Tom, gizemli bir ateş sonucu aile lanetine maruz kalır, böylece şüphesiz Sir Thomas'tan ölümcül eğilimi miras almıştır, bununla birlikte belli bir kayıtsızlık ve gönülsüzlük de vardır, ki bunların Lady Bertram'ın boşluğunun ve Bayan Norris'in sertliğinin biçimleri olduğunu hayal edebilirsiniz. Bu, Mendelian bir araştırmacının sonsuza dek spekülasyon yapabileceği bir konudur, ancak kurgudaki karakterler, yaşayan arkadaşlarımız ve tanıdıklarımızdan daha az deneye tabi olduğundan, konunun ilgisi kısa sürede tükenir.

Miss Austen'ın bir romanın karakterlerinin bir sonrakinde görünmesine izin vermemiş olması üzücüdür. Bunun, olay örgüsünü saçma bir şekilde altüst edeceği doğrudur, ancak Henry Tilney Catherine'e aşık olduğuna karar verdiğinde Elizabeth Bennet ortaya çıksaydı ne olacağını bilmek isterim? Kesinlikle Catherine ile olan ilişkisinden pişman olurdu. Ancak şunu söylemeliyim ki, Elizabeth'in onun kuzeni olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum. Ona o kadar benziyor ki, onu memnun edememiş olabilir veya onu küçük bir kızdan beri tanıyor ve ona bir kız kardeşi gibi bakıyor olabilir. Veya
kuzenlerin
evlilikleri, Bulbo'nun güzel Çerkes kuzeninin ona olan aşkından ölmesine izin verilmesi gereken
Kırım Tataristan Kraliyet Ailesi'nde olduğu gibi Tilney'ler arasında da imkansız olabilirdi.

Karakterlerin birleşiminde, artık kaçınılmaz kağıt ve mürekkeple
ayrılmış birçok olasılık vardır. Bath'ta General Tilney ile Sir Walter Elliott arasında bir buluşma hayal edilebilir; açıkça sempati duyarlardı ve General aktif hizmette dikkatsizce gayret göstererek tenine zarar vermediği sürece, ki bu pek olası görünmüyor, Sir Walter'ın
"onunla herhangi bir yerde görülmeye itirazı olmazdı"; hatta onunla, "kumral saçlı olmasına rağmen iyi bir askeri figür olan" Albay Wallis'le yaptığı gibi kol kola yürümüş bile olabilirdi. Yine, Bay Collins, _Akıl ve Tutku_'da Bay Dashwood'a hayran kalmış olurdu, çünkü
iki karakter de züppelik ve aptallıktan pek de benzer şekilde oluşmamış olsa da,
bir bağ görevi görmüş olması gereken ortak bir bayağılık alt katmanı vardır.

Bayan Austen'ın karakterlerinin tamamını, belirli bir ülkenin florası ele alınırken ele almak, onları cinslere ve türlere ayırmak ve analitik bir anahtar sağlamak ilginç olurdu. Örneğin, genç adamları ele alalım: bunlar bir Doğal Düzen'e, diyelim ki Ranunculaceae'ye karşılık gelir ve aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, iki gruba ayrılabilir,
Çekici ve Çirkin, ve bunlar da cinslere karşılık gelen dört gruba tekrar ayrılır. Brandonia adını vermemiz gereken 1 numaralı grup, _Brandonia brandoni_, _ferrarsi_ ve _bertrami_ olmak üzere üç türe sahiptir ve geri kalanıyla birlikte böyle devam eder.

[Resim: Karakter tablosu]

Brandon, Dashwood, Ferrars, R. Ferrars, Willoughby _Sense and Sensibility_'de; E. Bertram, Crawford, Rushworth _Mansfield Park_'ta; Bay _Collins, Darcy, Wickham _Pride and Prejudice_'da; Tilney ve Thorpe _Northanger Abbey_'de; Bay Elton, F. Churchill ve Knightley _Emma_'da;
Wentworth ve Bay Elliot _Persuasion_'da.

O zaman elbette türleri ayırt etmek için açıklamalara ihtiyacımız olurdu,
bu nedenle cins (ii)'de Darcy gururla, Knightley sakin
duyguyla, Tilney neşeli ve kaygısız olarak bilinirken, Wentworth _kısa-donuk karakteriyle kolayca tanınırdı. Doğa bilimciler Bay Elton'ın Wickham ile aynı cinste mi yoksa oldukça farklı bir cinste mi (iv) olması gerektiği konusunda tartışırlardı; veya yine F. Churchill'in Darcy ve Knightley ile birlikte yerleştirilmemesi gerektiği konusunda. Aynı şekilde Yüzbaşı Wentworth da Brandon, Edward Ferrars ve Edward Bertram ile birlikte sıkıcı grupta yer alabilirdi.

Sisteme romanlarda geçen tüm genç adamları dahil etmeye çalışmadım.

Tamamlamayı, konuya bir ömür ayırabilen ve Bayan Austen'ın dünyasının tüm florasını düzenlemek ve düzenlemek için gerekli ayırt etme ve sabra sahip olanlara bırakıyorum.

Bu konuyla bağlantılı olarak, Bayan Austen'ın tamamlanmamış romanları _Lady
Susan_ ve _The Watsons_'ı oldukça yakın zamanda ilk kez okumayı ilginç buldum. Bazı karakterleri sınıflandırmak kolaydır - dolayısıyla Bayan Robert Watson, Bay Austen Leigh'in _Anı_ kitabında belirttiği gibi, Bayan Elton'dır.

Aşağıdaki sahnede Jane olarak hitap edilen karakter, kayınpederi Bay Watson'ın evinde kalmaya gelen Bayan Robert Watson'dır. Elizabeth, Watson kızlarının en büyüğüdür ve babası için ev işleriyle ilgilenir. Elizabeth, yedek yatak odasının kapısını açarken, "Umarım her şeyi
oldukça rahat
bulursun, Jane," dedi. {73}

"Sevgili yaratığım," diye cevapladı Jane, "bana karşı törensel bir şey kullanma, yalvarıyorum. Ben her zaman bir şeyleri olduğu gibi kabul edenlerdenim. Umarım
iki veya üç gece boyunca hiçbir iş yapmadan küçük bir daireye katlanabilirim. Sizi görmeye geldiğimde her zaman _en famille_
davranılmasını isterim. Ve şimdi umarım bize harika bir akşam yemeği
hazırlamışsındır. Unutma, asla akşam yemeği yemiyoruz." Ve sonra: "Bayan Robert, tıpkı kendi partisinde olduğu gibi zekiydi ve
elbisesinden dolayı özür dileyerek içeri girdi. 'Sizi bekletmek istemezdim,' dedi, 'bu yüzden
karşıma çıkan ilk şeyi giydim. Korkarım ki üzgün bir figürüm. Sevgili Bay W. (kocasına hitap ederek) saçınıza taze pudra
sürmemişsiniz.'"

Bu kesinlikle Bayan Elton'ın ikizi ve benzerlik kocasına Bay W. demesine kadar uzanıyor. Eski bir arkadaşın yeni bir tanıdık gibi görünmesi insana belli bir şok etkisi yaratıyor ve kitaptaki tek örnek de o değil. Bay Tom Musgrave'in şu konuşmasının iyi bilinen bir karakteri hatırlatacağını düşünüyorum.

"Ah, ben," dedi Tom, "ne karar verirsen ver benim için favori olacak.
Zamanımda 'spekülasyon'da keyifli saatler geçirdim ama
uzun zamandır buna karışmadım. 'Vingt-un' Osborne Kalesi'ndeki oyundur. {74a} Son zamanlarda sadece 'Vingt-un' oynadım. Orada yaptığımız gürültüyü duysanız şaşırırdınız - güzel eski yüksek salon tekrar çınlıyor. Leydi Osborne bazen kendisinin
konuştuğunu duyamadığını söylüyor. Lord Osborne bundan çok hoşlanıyor ve istisnasız gördüğüm en iyi dağıtıcıyı yapıyor - öyle bir hız ve ruhla ki, kimsenin kartlarının üzerinde hayal kurmasına izin vermiyor. Keşke onun
kendi iki kartında da aşırı çekmesini görebilseydiniz. Dünyadaki her şeye değer!"

Bay John Thorpe'un
aptallığını ve terbiyesiz geçit törenini Bay Tom Musgrave'in konuşmasında kesinlikle tanıyabiliriz. Yine, Tom Musgrave, tıpkı Thorpe'un Catherine'i _tete-a-tete_
müfredat sürüşüne zamansız bir davetle zulmettiği gibi Emma'yı rahatsız ediyor.

Kahraman Emma Watson, Emma Woodhouse'a hiç benzemiyor.
Bu durumda Fanny Price ile karşılaştırılabilir, çünkü zarif bir teyze tarafından
yetiştirilmiş ve aniden kıskanç kız kardeşlerinin çok farklı tavırlarına ve çevrelerine dalmış; ancak karakter olarak bana Fanny Price'a Rahip Sydney Smith ve Bay F. W. H. Myers gibi çeşitli hayranlar kazandıran çekicilikten
hiçbirine sahip değil gibi görünüyor.
{74b} Belki de yaratıcısının gerçeğinin bir özelliğidir,
rahatsız edici bir şekilde yeni evine
vardığında bize tanıtılan kahramanı çevre ve bilinmeyen kız kardeşler arasında, çekingen
ve biraz da naif olmalı ve bunun onun tam karakteri olmadığını hissettirmeliyiz. Muhtemelen Eleanor Dashwood'a güçlü bir dokunuşla Fanny
Price'a dönüşebilirdi, ancak bu kısır bir
varsayımdır.

Ocak 1817'de başka bir tamamlanmamış romana başlandı ve Mart ayının ortasına kadar on iki bölüm
yazıldı. Bayan Austen aynı yılın 18 Temmuz'unda öldü. _Memoir_'da (s. 181) yayınlanan alıntılara bakılırsa, bu isimsiz romanın en azından bir hayranlık uyandırıcı karakteri
içermesi bekleniyordu. Leydi Denham, kötü huylu ve açgözlü bir Bayan Jennings (eğer bu terimler açısından bir çelişki değilse) gibi görünüyor ve Leydi Catherine de Burgh'un güçlü bir
tınısı var.

Bayan Austen'ın eserleri yalnızca genetik bakış açısından incelenmemeli, ya da türünün kökenini sorgulamadan sınıflandırmak isteyen bir doğa bilimci tarafından incelenmemelidir; ayrıca coğrafyacılara da malzeme sağlarlar. Highbury of Emma'yı Cobham ile ilk kimin özdeşleştirdiğini bilmiyorum, Boxhill'e yedi mil ve Londra'ya 18 mil uzaklıkta
("on altı mil, hayır 18, Manchester Street'e tam 18 mil olmalı"). Bu özdeşleştirme, tek bir pasajda Highbury yerine Cobham'ı basan yazarın bir kaymasıyla doğrulanmıştır. Bu ölçüm yöntemiyle, Downing'in Efendisi arkadaşım Kellynch Hall'un Buckland St. Mary'ye yakın olduğunu ve Mansfield Park'ın Huntingdon yakınlarındaki Easton ile kabaca örtüştüğünü göstermiştir.

Lyme Regis'in coğrafyası ilgi çekicidir.

Upper Cross'tan gelen grup Lyme'a doğru ağır ağır ilerledi ve dik yokuşu inip köye doğru ilerlerken öğleden sonra epeyce ilerlemişti. Tepe şüphesiz eskiden olduğu gibiydi ve neredeyse en altta
bahsedilen iki otel var; dürüst olmak gerekirse, Musgrove'ların hangisinde konakladıklarını söylemek imkansız. Batı tarafında olduğuna inanmaya meyilliyim, ancak nedenlerim, eğer gerçekten varsa, açıklamaya değmez.

Miss Austen'ın kaldığı bilinen ev muhtemelen
Kaptan Harville'indir. Cobb'a yakındır ve Mansfield Park'taki
tanımlamadan anladığımız gibi, içeride fazla yer yokmuş gibi bir havası vardır.

Ancak bu noktalar, gerçekten önemli olan şu soruyla karşılaştırıldığında önemsiz bir ilgi çekiciliğe sahiptir: Louisa'nın kazası nerede meydana geldi? Cobb'da üç ayrı merdiven uçuşu vardır ve yerel fotoğrafçı, ticari çıkarları doğrultusunda, bunlardan birini atlama sahnesi olarak belirlemek zorundaydı.
Buna inanamıyorum. Bu basamaklar o dönemdeki bir kız için, hatta karakterinin kararlılığının cazibelerinden biri olduğunu bildiğimiz Louisa için bile, böyle bir amaçla seçilemeyecek kadar yüksek ve tehdit edici. Yine de, bu özel uçuş (anlayabildiğim kadarıyla) kazanın gerçekleştiği yer olan New Cobb'da değil. İlk bakışta, Lyme balıkçılarını sevindiren manzarayı, yani "ölü genç bir hanım"ı veya daha doğrusu ikisini, hassas Mary'nin bayılmasıyla duruma katkıda bulunmuş olmasını sağlayacak kadar tehlikeli görünmediği doğru. Ancak, klasik noktayı görmeye gittiğimde başıma gelenlerle inancım doğrulandı. Aniden ve açıklanamayan bir şekilde yere düştüm. Aynı şey aynı noktada bir arkadaşımızın başına da geldi ve yüzeyin şaşırtıcı derecede kaygan karakterinde kazanın açıklamasının yattığı sonucuna vardık. Aktif ve yetenekli bir adamın Louisa'nın sağladığı kadar kolay bir avı kaçırması hiç anlaşılır görünmemişti. Ancak Yüzbaşı Wentworth atlarken kayıp düşerse, onunla birlikte aşağı inerdi.

Bana Tennyson'ın Lyme'ı ziyaret ettiğinde, yerin güzelliklerinden bir şeyler görmesini isteyen arkadaşlarının tekliflerini geri çevirdiği ve doğrudan merdiven uçuşuna gitmekte ısrar ettiği söylendi. Bu, Tennyson'ın karakterinde çekici bir özelliktir, ancak ev sahiplerini memnun etmemiş olabilir.

VI.
BİR BİLİM ADAMININ EĞİTİMİ

Üniversite Kadın Öğretmenler Derneği'ne Bir Konuşma, 13 Ocak 1911

Aşağıdaki sayfalarda kendi eğitim deneyimimi, yani başkalarını eğitme değil, eğitilme deneyimimi aktarmayı düşünüyorum. Bana göre, birinin gençliğinde aldığı eğitim, orta yaşta ve yaşlılıkta daha net anlaşılıyor; ve bu geriye dönüp bakıldığında görülen şeyin kaba bir kayıt ve bir tür eleştiriye değer olabileceği. Elbette, kişinin eğitiminde neyin
kötü ve neyin
iyi olduğu konusunda yanılıyor olabilir. Ancak, öğrencinin
deneyimi, en azından, sorunun bir yönüdür.
Ve bence bize nasıl öğretildiğine dair anılar, bir öğretmen olarak kazanılan genelleştirilmiş deneyimden
çok daha belirgin ve canlı, okuyucular için daha kolay
ilginç hale getirilebilecek bir şeydir.

Elli yıl öncesine uzanan herhangi bir eğitim kaydının belli bir
değeri vardır ve benim deneyimim, neyse ki kendi sözleriyle bir açıklaması olan babamınkine bir basamak taşı görevi görebilir ve bunlar bizi yüz yıldan daha önceki bir döneme götürür.

Eğitimin gençliğin doğal bir talihsizliği olduğu konusunda umutsuzluğa kapılmaya meyilli olanlarımız, bu dönüm noktalarının
aşağıya indirilmesiyle cesaretlenebilir ve neredeyse doğru yönde ilerlediğimize inanabiliriz. Oysa, kendilerine tahsis edilen çocuk avını neşeyle ve tereddütsüz eğiten iyimserler için, aynı iyimserliğin yüz yıl önce, Eton Latin gramerinin sayısız kendini beğenmiş okul müdürü için mümkün olan en iyi dünyadaki en iyinin sembolü olduğu zamanlarda da hüküm sürdüğünü fark etmek, uyarıcı bir hikaye kadar faydalı olabilir. Ancak söyleyeceklerimin büyük kısmı
otobiyografiktir ve eğitimde meydana gelen ilerleme ve iyileştirmeler hakkında yalnızca ara sıra bir yorumda bulunabilirim.

Eğitim yöntemleri konusundaki cehaletim muhtemelen
iyi bilineni tekrarlamama yol açabilir; çünkü bana eğitimimde kötü görünen şeyler şüphesiz
modern öğretmenler tarafından böyle kabul edilmiştir ve
bana iyi görünen şeyler hakkında söyleyecek çok yeni bir şeyim olmasını umamam.

Çocukken, biz kardeşlerim, ebeveynlerimiz tarafından
acımasız 18. ve 19. yüzyılın başlarındaki tarzın tam tersi şekilde muamele gördük - _Mor Kavanoz_ gibi
çocuğun iğrenç ebeveyni tarafından aldatıldığı
şaşırtıcı hikayelerin ruhu. Aslında, ebeveynlerimizin bize karşı muamelesinin en önemli özelliği özgürlüğümüze ve kişiliğimize duydukları saygıydı. Bize
"fikirleri ve düşünceleri onlar için değerli olan yaratıklar" olduğumuz hissettirildi.

Tatillerde büyüklerimizle yaşadığımız mutlu ilişkiler, okula gitmenin kötü etkilerini bir ölçüde dengeledi. Yatılı okulların en kötüsü, yurttaşların kendilerine özgü gelenek ve göreneklerle dolu olduğu ve yaşamlarının yarısından fazlasında yetişkin insanların daha aklı başında ideallerinden mahrum bırakıldığı bir çocuk cumhuriyeti olmasıdır. Okula gitmeden önce bize mürebbiyeler tarafından eğitim verildi. Keşke bize kendi dillerini öğretecek yabancı öğretmenlerimiz olsaydı diye düşünmeden edemiyorum; bu, çocuklukta çok kolay yapılabilir. Akıcı Fransızca ve Almanca eksikliğini asla aşamadım ve yabancıların yanında kendimi çocuk veya kaba hissetmeye mahkum edilmekten rahatsız oluyorum. Bize Latince ve Yunanca öğretiliyor çünkü bize dünyanın en iyi edebiyatını tanıttıkları söyleniyor. Çoğu erkek çocuğu için hiçbir şey yapmıyorlar ve tahammül edilemez bir yük oluşturuyorlar. Sözlü yöntemlerle öğretilen Fransızca ve Almanca, bizi
aksi takdirde bizden kopuk olan zihinlerin olduğu bütün uluslarla tanıştırır; ve sadece kitaplarda yansıtılan zihinler değil,
özellikle de konuşmada verilen insan zihinleri.

Bunların hepsi çok tanıdık, bundan sadece daha geniş bir sorunun özel bir durumu olduğu için bahsediyorum, yani: Duyarlı bir çocuğa, büyüdükçe minnettar olacağı ne kadar şey güvenle aktarılabilir? Demek istediğim,
daha ziyade:
Akıl yürütmeyi öğrenmek, _örneğin_, Öklid; dikkatli yetenekleri kullanmak, _örneğin_, bir sözlükle Latince bir kitabı okumak; ve
az çok mekanik edinim, ezbere öğrenmek arasındaki orantı nedir? Neden bana çarpmada olduğu gibi tabloları ezberleyerek toplama öğretilmedi?
Aynı şekilde zihnimin yapısına yerleştirilebilirdi ve
çok fazla acıdan kurtarabilirdi. Elbette, öğrenilen şeyin doğru olması esastır. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, sınıf ve öğretmenin birlikte tezahürat ettiği bir kız okulunun güvenilir bir şekilde doğrulanmış hikayesini duydum: İki kez 1, 2'dir, iki kez 2, 3'tür, iki kez 3, 4'tür, vb.

Kesinlikle ezberlemeye inanıyorum ve okulda birçok tarihi
öğrendiğim için minnettarım; çoğu unutuldu, ancak bir miktar
işe yarayacak kadarı
saklandı. En kötüsü, Tufan'ın tarihini Londra Yangını'nın tarihini ve Arbela Muharebesi'ni Worcester'ın tarihini bilme olasılığımın aynı olması.

Ayrıca Shakespeare'i ezbere öğrenmek zorunda kaldığım için de minnettarım,
ancak bunu kahvaltıdan önce yapmak zorundaydık. Şimdi bunların hiçbirini
hatırladığımı sanmıyorum, ancak bana klasiklerden neredeyse hiç edinemediğim edebiyatın güzelliği hakkında bir fikir verdi. Ayrıca okuldan
çıktığımda Shakespeare okumaya başladım. Bunun, Latince ve Yunanca'dan çıkaramayan bir çocuğa biraz edebiyat
sağlamanın en kolay yolu olduğuna inanıyorum. Ve not veya yorum olmadan bir tür Cowper-Temple Shakespeare'i, düzenli sözde edebiyat derslerinden ve erkek çocuklarının metre veya bir şahin ile bir el testeresi arasındaki fark hakkında endişelenmelerinden daha etkilidir. Bir erkek çocuk her şeyi anlamak istemez ve şiirini sanki okumak için tasarlanmış gibi görünen bir kitapta okumaktan hoşlanır, ezberlemek veya tatil ödevleri için değil. Kişisel olarak, okulda sol-fa sistemiyle müzik okumayı öğrenmediğim için de üzgünüm. Bu, çoğu çocuğa sadece kolayca değil, aynı zamanda zevkle de
verilebilecek şeylerden biridir. Eğitimli bir müzisyen tarafından, 17. yüzyılda müzik okumanın bir kitap okumak kadar bir kültür göstergesi olduğuna ikna edildim. _Times_ {82} gazetesinde yakın zamanda kamu okulu müziği hakkında mükemmel bir mektup vardı. Erkek çocuklarının, diyelim ki Yunan iambiklerini bırakmalarına ve zamanlarını ciddi müzik çalışmalarına ayırmalarına izin verilmesini rica ediyordu. Yazar, belirli bir okulda iyi bir profesyonel orkestranın her dönemde bir konser verdiğini, çocukların buna hazırlanmalarını, örneğin bir Beethoven senfonisinin, piyanoda onlara çalınmasını ve açıklanmasını anlatıyor. Futbol takımının bir üyesi olan atletik bir çocuğun, konser bittiğinde, yarının geri kalanında yaşanacak hiçbir şey olmadığını, görünüşe göre futbolun bile olmadığını söylediğini anlatıyor. Bu mektubun yazarının, Eton'un eski bir müdürünü, "ahlaki ve politik değeri" nedeniyle koro şarkıcılığını onayladığı için saygılı bir şekilde alaya alması şaşırtıcı değil.

Aldığım en iyi eğitimin iki pratik konuda olduğunu her zaman hissettim, yani flüt çalma ve mikroskop kullanma. Bunların, doğal ve kendiliğinden ilgi duyduğum ve bu nedenle kolayca öğrenebildiğim konular olduğu söylenebilir. Bu şüphesiz kısmen doğrudur, ancak bunun müzik veya mikroskopiye özel bir ilgi duymaya bağlı olduğunu düşünmüyorum, daha geniş bir şeye bağlıydı - fiziksel bir şey, elleri, kulakları ve gözleriyle bir şey yapmayı öğrenmenin yeniliğine. Erkek çocuklarının daha pratik eğitim alması gerektiğinden eminim - illa ki bilimde değil, hafif marangozluk, düğüm atma ve kaba tartma ve ölçme gibi şeyler, biraz temel fizik için temel oluşturacak şeyler. Aynısı kızlar için de geçerlidir ve bir bakıma erkek çocuklarından daha fazla el işine ihtiyaç duyarlar. Cambridge'deki pratik bitki fizyolojisi dersinde kızların kardeşleri kadar 'becerikli parmaklara' sahip olmadığını gördüm; farkın büyük ölçüde erkek çocuklarının ip ve bıçaklarla vb. uzun süre boş vakitlerinde oynamış olmasından kaynaklandığına inanıyorum. Hem erkek hem de kız çocuklarına sadece ellerini değil, gözlerini de kullanmaları öğretilmelidir. Okuldayken çocukların doğal keskin bakışlarını canlı tutmak için kesinlikle hiçbir şey yapılmamış olması bana acıklı geliyor. Babamın kış koruluğundaki sıradan ağaçlar ve çalılar hakkındaki bilgime şaşırarak bana (çok küçük bir çocuk) verdiği yoğun zevki canlı bir şekilde hatırlıyorum. Okulun bendeki gözlem gücünü öldürmek için çok şey yaptığından eminim. Gözlemin esasen geçici bir nitelik, geçici bir atadan kalma anı, bir zafer izi, çocuklardaki diğer vahşi özellikler gibi olması da mümkün olabilir. Ancak şu anda hayatta kalanlardan daha fazlası okulda eğitimle bize korunabilir. Bir çocuğun bir üniversiteye, bir duvar çiçeğini (altı belirgin stameni çarpıcı bir şekilde düzenlenmiş) "yaklaşık beş stameni" olduğunu söyleyecek kadar kör ve çaresiz gelmesi mümkün olmamalı. Yine de bunu tıp öğrencilerinin muayenesinde deneyimledim. Önüne konulan bir nesneyi tarif etmek, bir çocuk için mükemmel bir gözlem eğitimidir. Ve bir nesneyi hafızayla tanımlama kapasitesi de geliştirilmelidir. Dr. Noel'in Stevenson'ın Saratoga Trunk hikayesinde söylediklerini ve ayak izlerimizi
takip eden gizemli yabancıyı tanımlayamadığımız için yaşam ve ölüm sorusunda nasıl başarısız olabileceğimizi hatırlayın. Bir nesnenin tanımına bir anlığına geri dönelim. Bu sadece gözlem gücünü geliştirmekle kalmaz, aynı zamanda İngilizce yazmada mükemmel bir egzersizdir, bana göre olağan konularla ilgili olağan denemelerden çok daha iyidir. Öğrencinin belirli bir nesneyi tanımlarken malzeme aramasına gerek yoktur - bu onun önündedir. Kırsal bir yürüyüş sırasındaki duygularını veya Noel tatillerinde zamanını nasıl geçirdiğini hatırlaması veya Oliver Cromwell'in karakteri hakkında boş yere gerçekleri araması gerekmez. Düzenlemeye, doğrudanlığa ve netliğe odaklanabilir. Doğa Bilimleri Tripos'unda adaylara verilen denemelerle ilgili deneyimim çok iç karartıcıydı. Sıradan bir sınav sorusuna iyi ve sade bir cevap yazabilen bir adam, bir deneme yazması söylendiğinde süslü ve yorucu hale gelir. Bu tür adaylar, Doğa Biyografisi Sözlüğü'ndeki yazarlardan beklenen tarzda Canon Ainger'in "İsteğe bağlı çiçek yok" şeklindeki hayranlık uyandırıcı ifadesini açıkça hiç duymamışlardır. Diğer tavsiyeyi de bilmiyor olabilirler, "Her iki kelimeyi de dışarıda bırakmanın
tarzınıza ne kadar güç kattığını bilemezsiniz." Genç denemecinin doğal dağınıklığını kontrol etmek için başka bir yöntem daha önerildiğini duydum, yani, kendisini belirli bir kelime sayısıyla sınırlamasını sağlamak, hatta bir kartpostal üzerine yazılmış bir denemenin bile önerildiğini duydum.

Kendi adıma, İngilizce'de yaptığım en iyi egzersizin
babamın prova kağıtlarını düzeltmek olduğuna inanıyorum. Çok eğitici bulduğum şey, doğal olarak onaylamamamı açıkça ifade edemediğim için, verilen bir cümleye neden itiraz ettiğimi açık ve kesin bir şekilde açıklama zorunluluğuydu. Sadece iyi bir eğitim değildi, aynı zamanda kız kardeşimin (bu şekilde bana yardım eden de) güzel bir şekilde söylediği gibi, "Onun için çalışmak tarif edilemeyecek kadar heyecan vericiydi" - ve devam ediyor - önerilerimizi aldığı cömert şekildeki tavrına atıfta bulunarak, "Böylece onun için çalışırken, doğasının eşsiz mütevazılığını ve nezaketini hissettim, aksi takdirde asla yapmayacağım bir şekilde." 

Her çocuğun (basit aritmetiğin ötesinde) matematiği ne kadar ileri götürmesi gerektiğini söyleyemem. Bana zorla öğretilen az miktardaki matematik için son derece minnettar olduğumu biliyorum. Hatta konunun çok mekanik bir tarafı için, yani genel olarak matematik tablolarının kullanımı ve ustamızın sözlerini alıntılamak gerekirse, logaritmalarla sayısız toplam çıkarmak zorunda kalmamız için bile minnettarım. 

Elbette benim fırsatlarım babamınkinden çarpıcı biçimde daha iyiydi. Babam Shrewsbury Okulu'nda klasikler, antik tarih ve antik coğrafya dışında hiçbir şey öğretilmediğini kaydediyor. Kendisinin sevdiği ve eğitici bulduğu Öklid, çizme giymek gibi çekici bir özel öğretmen tarafından öğretiliyordu. Şimdi genel eğitimden bilim öğretimine geçiyorum. 1866'da Cambridge'e gittiğimde, biyolojik bilimler söz konusu olduğunda öğretim biraz durgun bir durumdaydı. Aslında, babamın Christ's College'a girdiği 1828'deki durumdan çok da fazla ilerlemediğini düşünüyorum. Cambridge, onun bilimsel hayatında bir dönüm noktasıydı. Bu, özellikle Profesör Henslow'un, babası Dr. R. W. Darwin'in muhtemelen sadece sporcu bir adam ve ailesi için bir utanç kaynağı olduğunu düşündüğü gencin, aslında bilime karşı ateşli bir şevkle dolu, dikkate değer bir kişi olduğunu keşfetmesiyle gerçekleşti. Henslow babamla arkadaş oldu (kendisi "Henslow ile yürüyen adam" olarak bilinirdi) ve onu "Beagle"a doğa bilimci olarak önerdi ve orada bir bilim adamı oldu.

Benim zamanımda bilgi edinmenin iki yolu vardı: Üniversite profesörlerinin derslerine katılmak ve bir _koç_a gitmek. Derslerin, babamın da söylediği gibi, "okumaya kıyasla hiçbir avantajı ve birçok dezavantajı yoktur." Ve aynı görüş (ya da itiraf ettiği gibi sapkınlık) merhum Henry Sidgwick tarafından _Çeşitli Denemeler_ (1904) adlı eserinde güzelce dile getirilmiştir. Deneyler veya örnekler olmadan tamamen açıklayıcı bir dersin, matbaanın icat edilmesinden önceki günlerin yankısı olan bir
barbarlığa çok benzediğini savunuyor. Ayrıca, öğretmenin derslerini yayınlamamak için her türlü cazibenin olduğunu da belirtiyor. Bu nedenle, başka yerlerde yaşayan ve bu nedenle dersine katılamayan öğrenciler "yararlı eğitimden mahrum kalıyor" ve bu derslere katılan öğrenciler, Profesörün geleneksel işlev anlayışını _eclat_ ile yerine getirebilmesi için bunu elverişsiz bir biçimde almak zorunda kalıyor (_op. cit._, s. 347). Bir tıp öğrencisi olarak katılmak zorunda kaldığım bir dizi ders o kadar sıkıcıydı ki, onları gerçekten dinleyemedim, ancak sessiz bir köşeye çekilip Swift'in _Journal to Stella_ adlı kitabını okudum ve bu fırsat için kesinlikle minnettarım.

Çok beğendiğim bir ders, Anatomi Profesörü olan merhum Sir George Humphry'nin verdiği dersti. Bir taburede dengede oturur, kocaman aç gözlerini üzerimize diker, fizyolojiyle canlandırılan anatomi hakkında açık ve doğrudan konuşurdu. Aklımda kalan tek şey, bize getirdiği gerçekler üzerinde durup merak etmesiydi: "Bu harika bir şey, dünyadaki en harika şeylerden biri, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum - kimse bilmiyor - siz daha iyi deneyin ve öğrenin, bazılarınız"; yeterince basit kelimelerdi ama dinleyicilerinin bazılarında romantik bir teli 
vurdu. Londra'daki bir başka anatomi öğretmenini hatırlıyorum, o da bizi tamamen farklı bir şekilde hayrete düşürdü, çünkü bir adamın Gray'in Anatomi kitabını bir saat boyunca ezbere nasıl okuyabildiğine ve ayrıca neden dinlemek zorunda kaldığımıza hayret etmemize neden oldu. Cambridge'deki doğa tarihi öğrencilerinin çoğunun gittiği özel öğretmenler veya koçlar, benim deneyimime göre, umutsuzca kötüydü. Koçum, bazı düşük kaliteli kitapları yeterince iyi bildiğimden emin olmaya çalıştı, ancak bana hiçbir zaman bir örnek göstermedi ve hiçbir zaman birinci elden bilgi sahibi olmamı sağlamaya çalışmadı. Ayrıca, Botanik Bahçesi'nin Müdürü tarafından da ders verildi, tamamen eğitimsiz bir adamdı ve her bakımdan şu anki bilgili ve kültürlü Müdür'den hayal edilebilecek en farklı kişiydi. Diğer hocam gibi, o da sadece çok kötü bir ders kitabını ezbere bilmemiz konusunda ısrar etti, Botanik Bahçesi'nde yürürken bizi bu kitap hakkında çapraz sorguya çekti. Hatırladığım kadarıyla, bize bir çiçek veya yaprak göstermek için hiç durmadı ve mikroskopla görülen bitkilerin dakik yapısını görmemize yardımcı olacak kimse yoktu, ancak kitaptan bu konuda güzelce konuşabiliyorduk. Bazen ateşin gökten inip, bilginin ilk unsurlarına karşı günah işleyen, kendi kişisel deneyimimizle öğrendiklerimizle kitaplardan edindiklerimiz arasındaki ayrımı ihmal eden bir Üniversiteyi yok etmediğini merak ediyorum.

Elbette, kökeni pratik konularda olan bazı bilimler vardır, _örneğin_, kısmen simyada ve kısmen de
şimdi eczacının işi olan şeyde ortaya çıkan kimya; böyle bir bilim şanslıydı, çünkü
hiç kimse pratik öğretim iddiasına itiraz etmedi. Yine de,
benim zamanımda kimya öğrencisi kolayca farklı renkli tortuların acıklı bir donukluğuna
düşerdi. Sonsuz test tüpünden uzaklaşmak için
niceliksel, ne kadar kaba olursa olsun, bir şeyler yapmak isterdim
ve örneğin, gazlarla ilgili bazı tarihi deneyler yapmak isterdim.

İnsan anatomisi yine her zaman pratik olarak, _yani_, diseksiyon odasında çalışarak
öğretilirdi. Ancak tıp öğrencilerinin
sınanma biçimi nedeniyle, konu olması gereken değere sahip olamadı; hiçbir
parçalamanın cevaplamamızı sağlayamayacağı
küçük
sorular soruldu. Kitabın ezberlenmesi gerekiyordu ve bunun gerektirdiği
boş emeği hatırladıkça ürperiyorum. Ve sınav öyle düzenlenmişti ki,
anatomiyi "sıkıştırırken", neredeyse tamamen işe yaramaz ve inanılmaz derecede yorucu olan
başka bir konu olan
maderia medica'ya da katlanmak zorundaydık. Bunun çoğu, bir doktor için
bir cerrah için bıçaklarının nasıl yapıldığına ve çeliğin nasıl üretildiğine dair ayrıntılı bir bilgi kadar mantıklı bir konuydu. İlaçlar ve vücut yapısı üzerine bu çifte çileden
çıktıktan sonra, bir cerrahın bir derste şöyle dediğini hatırlıyorum: "Bu, anatominizi bilmeniz gereken çok az durumdan biridir." O zamanlar, eğitim otoritelerine karşı hissettiğim öfke ve küçümsemeyi hatırlıyorum, çünkü yaşadığım angaryayı hatırladım.

Zoolojide organize pratik çalışmanın olmaması belki de kılık değiştirmiş bir lütuftu. Çünkü bu, beni konuyla kendi başıma mücadele etmeye yöneltti. Eskiden salyangoz ve sümüklü böcekleri alır ve ölü bedenlerini parçalara ayırırdım, sonuçlarımı Üniversite Kütüphanesi'nde bulunan kitaplarla karşılaştırırdım ve bu gerçek bir eğitimdi. Ayrıca düşünceli bir kardeşin bana ölü bir yunus gönderdiğini hatırlıyorum, (inancıma göre) onu Üniversite odalarımda yatakçının dehşetiyle parçalara ayırdım.

Sonra, Zooloji Müzesi'nin müdürü ve en nazik insanlardan biri olan merhum Bay Clark, ara sıra bize kesmemiz için hayvanlar verirdi. Bir kirpinin içini hazırladığım bir
hazırlığın Müze'ye yerleştirildiği zamanki gururumu asla unutamam.

1869 veya '70'te Cambridge'den ayrılırken, 19. yüzyılın başlarındaki anlamsızlıkların parçalara ayrıldığı ve onların yerine sağlam bir pratik eğitim sisteminin oluşturulduğu devrimi organize eden o büyük adam, Sir Michael Foster geldi. Foster
Huxley tarafından keşfedildi ve onun sayesinde ve Trinity College'ın Praelector görevini ona
yaratmasındaki vatanseverlik sayesinde,
Foster bu büyük fırsatı elde etti. İngilizce eğitimi için yaptığı şeyin etkisi
hesaplanamayacak kadar büyük oldu. Öğrencileri
tüm topraklara
gittiler ve geldikleri her yerde öğrenme ve öğretme sanatını yaydılar.

Michael Foster'ın yarattığı reformu düşünürken
bir şekilde--oldukça tutarsız bir şekilde--Guy
Mannering_'deki muhteşem sahneyi hatırladım.
Hayalimde Warroch Head'deki soğuk ve karanlık mağarayı görüyorum,
Dirk Hatteraick orada gizleniyor; Gizem Oyunu'nda Sahte Bilim rolünü oynuyor ve mağara da
Akılsızlık Mağarası. Sonra Meg Merrilees meşaleyi keten yığınına attığında büyük bir ışık parlaması oluyor ve
"Saat geldi ve adam!" diye bağırıyor. Harry Bertram destekçileriyle birlikte içeri dalıp Sahte Bilimi hızla bağlarken. Harry Bertram, tabii ki Michael Foster ve Dandie Dinmont'un Coutts Trotter olduğunu söylemeliyim. Meg Merrilees doğal olarak olayın sihirbazı olan Huxley'dir (her zaman bir erkeğe benzediği söylenir). Burada tüm benzetmeler çöker. Meg Sahte Bilim tarafından öldürüldü, Huxley öldürülmedi; aslında tam tersi oldu. Harry Bertram sonsuza dek mutlu yaşadı. Michael Foster o kadar şanslı değildi ve ölmeden önce kendi Üniversitesi'nde yanlış anlaşıldığını ve yarı unutulduğunu düşünmekten utanıyorum.

Bu tutarsızlık patlaması için özür dilemeliyim; korkarım Tyndall'ın bilimsel hayal gücü için yalvarırken aklında bu tür bir şey yoktu - bu çok daha ciddi bir şey.

Günümüzün öğrencisi sadece iyi bir pratik eğitim almakla kalmıyor, aynı zamanda genellikle orijinal çalışmalarla meşgul olan profesörlerin altında olmanın büyük avantajına da sahip oluyor. Ve eğer bir adam derecesini aldıktan sonra çalışmaya devam etmek için zaman ayırabiliyorsa, araştırma yapması teşvik ediliyor ve yardım ediliyor. Eğer pratik eğitim bilimsel eğitimin temeli, protoplazmasıysa, eminim ki orijinal çalışma onun ruhu veya ruhudur. Güney Amerika'daki babam gibi, jeolojideki büyük sorunları çözme dehasına sahip olup "onları düşünmekten geceleri uyuyamıyorsak" mı, yoksa bizim gibi daha küçük insanlarda olduğu gibi, görev zaferle nedenine ulaştığımız belirsiz küçük bir nokta mı, böyle bir işte olağanüstü bir zevk var. Profesör Seward, Cambridge'deki bitki anatomisi üzerine ileri sınıfında orijinal araştırmanın hayranlık uyandıran bir taklidini ayarladı. Öğrencilerin daha önce hiç görmediği örnekler verdi; bunlar araştırılmalıydı ve keşiflerini sınıfın geri kalanına _viva voce_ olarak anlatmaları gerekiyordu. Bunun taklit edilmeye değer bir yöntem olduğuna inanıyorum ve kadın öğretmenlere bir teşvik olarak, bu karşılıklı eğitim sınıfında özellikle öne çıkanın bir Newnham öğrencisi olduğunu söyleyebilirim. Cambridge'den ayrılıp Londra'da tıp öğrencisi olduğumda, o zamanlar Nine Elms'deki Brown Enstitüsü'nün başkanı olan Dr. Klein'ın laboratuvarında çalışma şansına eriştim. Viyana'dan yeni gelmişti ve orijinal araştırmayı destekleyen tüm kıta geleneklerine sahipti. Sıradan laboratuvar çalışmalarında bile, görevimin üzerine pratikliğin romantizmini atmaya çalıştığını hatırlıyorum. Bir gün, kanla lekelenmiş büyük bir ekmek bıçağıyla içeri daldı ve Güney Lambeth'te bir cinayet işlendiğini ve bıçaktaki kırmızı sıvının kan olup olmadığını belirlemenin bana düştüğünü söyledi! Daha sonra beni iltihabı araştırmam için işe koydu ve yazdığım zararsız küçük makaleyi övmesini hala hatırlıyorum. Gizli bir memnuniyetle, konuyla ilgili yazılar yazan bir Alman profesör hakkındaki sözlerimin ciddiyetinden beni sorumlu tuttu. Eleştirilerimi silmemi söyledi, ancak bunun adil olmasına izin verdi. Yazar olarak iç çektim, ama
bir öğrenci olarak itaat ettim, Gibbon'un sözlerini yanlış aktarırsam.

Eğitimden sıklıkla gençlere bilgi aktarma yöntemi olarak bahsedilir ve övülür veya yerilir. Bunun çok daha fazlası olduğu açıktır. Öğrencide doğuştan var olan ama gizli kalmış zevklerin, eğilimlerin veya içgüdülerin uyarılmasını içerir. Benim durumumda, Dr. Klein'ın çok akıllıca ve nazikçe verdiği, bilimi
yapım aşamasında görme--araştırmayı içeriden görme--bana bilginin ilerlemesini işaret eden büyük, çılgınca
yayın seline küçük bir parça eklediğimi bilmenin zevkini vermesi--tüm bunlar daha geniş anlamda eğitimimde etkili bir faktördü. Yani, bana sadece bazı gerçekleri öğretmekle kalmadı, aynı zamanda içimde bilimin kendisi için çalışma arzusunu uyandırdı. Babam sonunda beni asistanı olarak alarak bana gerekli fırsatı verdi.

Hiç kimse kendi eğitiminin tarihini bitirememeli,
çünkü bu onun hayatıyla aynı zamana denk gelir. Babamın ölümünden kısa bir süre önce yazdığı otobiyografisinde, bu öz eğitimin hem deneysel araştırmasıyla hem de eserinin edebi kısmıyla ilgili olarak kendi üzerindeki etkisini özetlemeye çalışır.
Kendi zihinsel ilerlemesine ilişkin mütevazı tahmininin bir örneği o kadar karakteristiktir ki, alıntılamaya cesaret edeceğim. "Doğru açıklamaları tahmin etmede ve deneysel testler tasarlamada biraz daha becerikli olduğumu düşünüyorum; ancak bu muhtemelen sadece
pratik yapmanın ve daha büyük bir bilgi birikiminin sonucu olabilir. Kendimi açık ve öz bir şekilde ifade etmekte her zamankinden daha fazla zorluk çekiyorum; ve bu zorluk
bana çok büyük bir zaman kaybına neden oldu; ancak telafi edici bir avantajı oldu; beni her cümle hakkında uzun ve yoğun bir şekilde düşünmeye zorladı ve böylece muhakemede ve kendi gözlemlerimde veya başkalarının gözlemlerinde hatalar görmeye yönlendirildim." Kendini eğitmenin
sonsuz bir görev olduğunu tekrarlıyorum. Bazı insanlar için bu rahatlatıcı, diğerleri içinse moral bozucu bir gerçektir. Samuel Johnson'ın her yeni yıl için yeni davranış planları yapmaktan üzüntü duyduğunu düşünüyorum. Çok farklı bir adam, aynı zamanda bir Samuel, _Erewhon_'un yazarı Butler, her zaman gelişmenin mümkün olduğu düşüncesiyle neşeleniyordu. Onu tanıdığımda, Clifford's Inn'de, bir piyanodan başka pek fazla mobilyası olmayan dağınık bir odada ressam olarak çalışıyordu. Fakirdi ve bu nedenle, modelleri kurtarmak için, kendini tekrar tekrar resmetti ve sonuç olarak korkunç kafalarla dolu bir dolap oldu ve buna dehşet odası adını verdi. Her zaman sonunda başarılı olacağına inanıyordu ve benim yavaş yavaş ulaştığım nokta, John Bellini'nin 60 ila 70 yaşları arasındayken stilini tamamen değiştirdiğine inanarak kendini rahatlatmasıydı. Fransız aforizma yazarlarından biri olan Vauvenargues (Lord Morley'nin çevirisiyle) şöyle demiştir: "Büyük şeyler yapmak için bir adam hiç ölmeyecekmiş gibi yaşamalıdır." {94}
Ben de öğrenmek için asla geç olmadığı sağlıklı teorisini tavsiye ederim; bu, kişinin çok erken tedavi edilemez bir
kafalılığa düşmesini önlemeye yardımcı olur.

Büyük adamların hayatlarında, bazen kendi başına yapılan bir işin, çok daha büyük bir değere sahip bir şey için bir eğitim parçası olarak gerçek değerinin nasıl ortaya çıktığını görmek mümkündür. Böylece babam 1846'da yolculuğu sırasında bulduğu ilginç bir Cirripede, _yani_ bir deniz kabuğu üzerinde çalışmaya başladı; bu onu başkalarını incelemeye yöneltti ve sonunda bu hayvan grubunda yedi veya sekiz yıl çalıştı.

Çocukları için deniz kabuklularıyla çalışma alışkanlığı, yemek yemek veya nefes almak gibi sıradan bir insan işlevi gibi görünüyordu ve bir komşumuzun çalışmasına götürüldüğümüzde ve bir diseksiyon masası veya mikroskop görmediğimizde, haklı bir şüpheyle "Peki deniz kabuklularını nerede yapıyor?" diye sorduğu bildiriliyor. Babamın _Hayatını_ yazarken, Bay Huxley'e bu yedi veya sekiz yıllık çalışmanın, kendi yargısına göre, buna değip değmediğini sordum. Bana verdiği cevap, ham
maddelerin nasıl elde edildiğini ilk elden bilmediği sürece, bilimin ham maddelerine yüklenebilecek spekülatif yükün iyi bir yargıcı olamayacağıydı ve babam bu bilgiyi deniz kabukluları aracılığıyla elde etti. _Türlerin Kökeni_, gerçeklerinin taşıyacağı yükü yanlış hesaplamadığının kanıtıdır, çünkü teorisi her zamanki kadar güçlüdür. 

Eğitimle ilgili olarak en büyük öneme sahip olan bir etki var ki, bununla ilgilenmeye çalışmadım. Öğretmenin kişisel
etkisinden bahsediyorum. Bu, bir milyonerin bile gözde
üniversitesine sunmayı üstlenemeyeceği bir öğrenci çevresinin bir parçasıdır. Daha ziyade dua edilecek ve tanrılar bize gönderdiğinde değer verilecek bir şeydir. 

Büyük bir öğretmenin kişisel etkisinde, ne tür bir bilim öğrettiğinin nispeten önemsiz olduğu bir sihir vardır. Onun
içinde
Nasıl, Ne'yi tamamen gölgede bırakır.

Bir örnek vermek gerekirse. Babamın hocası Profesör Henslow bu tipteydi.
Ancak verdiği tavsiyelerin bazıları aşırı kötüydü. Bu yüzden babama
Lyell'in _İlkeleri_'ni okumasını, ancak kitabın
teorik kısımlarına asla inanmamasını söyledi. Uyarıya rağmen, babam
hemen _İlkeler_'de ortaya konulan doktrinlere döndü ve Lyell o zamandan sonra
bilimsel hayatının başlıca etkisi oldu.
Ancak Henslow'a olan minnettarlığı öldüğü güne kadar taze ve güçlü kaldı.

Aynı şey Lyell ve eğitmenleri için de geçerlidir. Oxford'dan ayrılıp İskoçya'ya jeoloji araştırmaları yapmaya gittiğinde, Buckland'ın öğretileriyle dolu olmalıydı ve Forfar bölgesinin yüzeyinin, birkaç bin yıl önce Tufan'ın bıraktığı gibi olduğuna inanmalıydı. Ancak, hemen Noachian Forfarshire'da gerçekte devam eden jeolojik değişimin en çarpıcı kanıtını keşfetmeye başladı. Böylece, büyük bir felaketçinin etkisi altında Lyell, tekdüzelikçilerin en büyüğü oldu ve herhangi bir kişiden daha fazla, eski bakış açısını yok etti. Öğretmenin öğrenci üzerindeki kişisel etkisi bir bedelle satın alınamaz ve minnettarlıktan başka hiçbir şeyle ödenemez. Öğretmenin hayatının en iyi kısmı, bu ödemeyi kazanma olasılığıdır.

VII.
BORU VE TABOR

Morris Dansçıları Derneğine Bir Konuşma, Oxford, 12 Şubat 1914

Aşağıdaki sayfalarda, özellikle Halk Danslarıyla ilgili olan ve konuşmama başlık veren enstrümanlar hakkında dağınık bilgileri bir araya getirdim. Bay Cecil Sharp ve birkaç kişinin sabırlı arayışlarına yanıt olarak bir yığın güzel melodinin ve dansın canlanması,
hatırladığım en büyülü olaylardan biridir. Daha az ölçüde, Londra'ya çok yakın, genellikle kasaba sislerinin eteklerinde kararan bir Kent köyünde, arılara efendilerinin öldüğünü söylemenin
eski batıl inancının hala var olduğunu öğrendiğimde aynı beklenmedik duyguyu yaşadım.
Aramızda böylesine şüphelenilmeyen ilkel bir inancın gizlenmesi, büyük bir şaşkınlık
şokuna yol açabilir. Ancak gizli müzik kitlesinin ve ölmekte olan dans geleneklerinin dirilişinde, olağanüstü güzellikte bir ağ aniden ortaya çıkar - gerçek bir öneme sahip bir konu.

Eğer melodilerin ruhları varsa, ölüm tarafından bir daha asla insani bir konutta titreşmelerinden
mahrum bırakılırlar. Bunlar, Yorkshire'daki adamların kilisenin etrafında ağlayarak içeri alınmak için yalvarır gibi duydukları vaftiz edilmemiş bebeklerin ruhları olan _gabel-rachels_ gibidir. Ancak İngiltere'nin geleneksel melodileri artık evsiz değil; basılı sayfada güvenli bir sığınakları var. Ölümsüz oldular veya modern kağıdın sağlayabileceği kadar ölümsüzlüğe yakın oldular.

Bay Sharp harika şeyler yaptı; o, bizim için elfler ve periler kadar bilinmeyen güzel şeylerin tüm ırklarıyla
bilinçsizce çevrili olduğumuzu keşfetmesi gereken bir doğa bilimci gibidir. Anma Töreni'nde "müzik melodilerini bulan" herkesten minnettarlıkla bahsediyoruz. Eğer bir adam melodileri tam anlamıyla keşfettiği için anılmayı hak ediyorsa o da
Mr. Sharp'tır.

Ancak Morris dansçılarının müzik aletlerine geri dönecek olursak - Pipe ve Tabor. Bana, flütçünün melodisine eşlik ettiği küçük davulun 'tabber' olarak telaffuz edilmesi gerektiği söylendi. Bunun doğru olduğundan hiç şüphem yok.
Oxfordshire adı Dub bunu ima ediyor ve eski Fransızca kelime Tabour da aynı yönde bir argüman. Wright'ın _Dialect
Sözlüğü'nde_ küçük benekli ağaçkakanın ağaç gövdelerine vurma alışkanlığından dolayı 'tabberer' olarak adlandırıldığı söylenir. Ben flütümün adını sadece küçük siyah beyaz kuşa ve davuluna olan sevgimden dolayı 'tabberer's' flütü olarak adlandırmak isterdim, ancak uzun _a_ ile modern telaffuzun güçlü bir etkisi var ve yerinden edilmesi zor. Günümüzde flütü tabordan önce koyuyoruz, ancak Shakespeare döneminde böyle değildi. _The Tempest_'te Ariel bir tabor ve flüt ile "Flout 'em and scout 'em" adlı parçayı çalar ve sanatçıya flütçü değil, taborer denirdi. Aynı şekilde, iki enstrümanı çalan Provence sanatçısı (Daudet'e göre) ve umarım hala öyledir, tabourinaire olarak bilinir.

Bir zamanlar tabor ve flütün müzik sağladığı Morris dansı, artık günlük bir
başarıdır. Cambridge'de, Fellows of Colleges'ın eski usulde mendil sallayıp çubuklara vurarak dans ettiğini görebilirsiniz ve umarım Oxford için de aynı şey geçerlidir.

Ancak flüt çalmak o kadar yaygın değildir. Bazılarımız Bay Sharp'ı bir konferansta veya Bay Haydn Coffin'i sahnede duymuşuzdur. Ancak, hızla yayılması muhtemel bir sanat değildir, çünkü eski İngilizce flüt nadirdir ve bulunması zordur ve kopyaları da yaygın değildir.

Birçok müzisyenin o nazik dostu olan merhum Bay Taphouse'dan Oxford'da edindiğim Fransız veya Bask galoubet'inde taborer sanatını öğrenmeye başladım. Ancak Bay Manning bana eski bir Oxfordshire enstrümanı ödünç verip kopyalamama izin verdiğinde, herhangi bir ilerleme kaydettim.

"Whittle and dub" (onlara böyle deniyordu) çalmanın bir köy sanatı olarak ne zaman yok olduğunu bilmiyorum. Kesinlikle otuz yıl önce vardı
ve bildiğim kadarıyla, taborlamanın görkemli tarzını aktarabilen yaşayanlar hala var. Bay Taphouse, boru ve davulun fuarlarda ve köy festivallerinde Oxford'un her yerinde duyulduğu günleri çok iyi hatırlıyordu. Bana, sarhoş bir taborcu tarafından bir eğlence düşkününün kafasına
çatlatılan çatlaklı bir yontma aleti gösterdiğini hatırlıyorum.

İki enstrüman genellikle dansla ilişkilendirilmiştir.
1772'de yazan Tans'ur {100a} bundan bahseder. "Tabor ve Boru, her zaman birbirine eşlik eden ve çoğunlukla Kırsal İnsanların Uyanışlarında, Danslarında ve masum Eğlencelerinde ve genellikle Morris Dansçıları tarafından kullanılan iki müzik Enstrümanıdır." Sol elle çalınan borudan bahseder, "Bileğin üzerinde Boruya göre ayarlanmış ve Sağ El tarafından Zamanında Bas olarak çalınan küçük bir davul asılıdır:
İkisi de iyi yönetildiğinde güzel bir Uyum yaratır."

Wallace Koleksiyonunda N. Lancret'in (1690-1743) bir resmi vardır,
Ünlü bir dansçı olan Mme. Camargo, iki flüt, bir fagot ve bir veya daha fazla viyolden oluşan küçük bir
orkestra eşliğindedir; bunlar kısmen sahnenin arkasında gizlenmiştir, boru ve tef çalan bir çocuk ise dansçının yakınında durur ve dansçının arka plandaki daha resmi müzisyenlerden ziyade ona bağımlı olduğu izlenimini verir.
Bize Plaza Toro Dükü'nü hatırlatabilir, kendisi özel davulunun yanı sıra orkestra tarafından da eşlik edilerek ve desteklenerek bir şarkı söyler. Tabor ve flütün aynı yarı bağımsızlığı, İspanya'nın kuzeydoğusunda yaşayan Katalanların halk müziğinde hala bulunmaktadır. Bay Casals'ın -kendisi de bir Katalan- bana anlattığı dans,
biraz karmaşık bir dairesel danstır. Ulusal bir olay olarak yüksek itibar görür ve nazik ve basit kişiler tarafından birlikte dans edilir. Orkestra bir tabor ve flüt, dört büyük rustik obua, birkaç kornet ve bir kontrbas içerir. İlginç olan nokta, tabor çalan kişinin her zaman bir solo ile başlamasıdır, Bay Casals'ın piyanoda çalmaya
çok iyi olduğu canlı bir gösteriş. Böyle geleneksel bir gösterişin sadece bir tane olması ve dans müziği ne olursa olsun bunun kullanılması ilginçtir. Bay Casals
tüm orkestranın etkisini yüksek derecede hareketli ve heyecan verici olarak tanımladı.

Kraliçe Victoria ve Prens Albert'in, bir savaş gemisinin güvertesinde İngiliz denizcinin bir boynuz flütü çalarak dans ettiğini,
davul ve flütlü birkaç denizcinin eşlik ettiğini
izlediği eski bir gazete kupürü var. Shakespeare, bu iki enstrümanı açıkça
tep ve flütün askeri eşdeğeri olarak görüyordu.
Benedick'i, aşık olan Claudio'nun,
tepçinin müziği için davul ve flüt atmasına güldürüyor.

Orta çağlarda, tef ve flüt, gezgincilerin ve şarlatanların performanslarıyla oldukça fazla ilişkilendiriliyordu.
Öte yandan,
her zaman bu rolü üstlenmiyorlardı. Lincoln Katedrali'nin Melek Korosu'nda,
1270'ten kalma,
flüt ve flüt çalan güzel bir oyma figür var. Strutt'un _Sports and Pastimes_ (Ed. 2, Plate XXIV) adlı eserinde,
yaklaşık 1300 tarihli bir el yazmasından, bir at, bir tef ve flütle dans ederken gösteriliyor;
XXIII. Levhada, 13. yüzyılın sonlarına ait bir taboring tavşanı (borusuz) çizimi var. Bu enstrümanların 13. yüzyıldan önce İngiltere'de var olduğunun bilindiğini bilmiyorum.

Fra Angelico bu enstrümanları melek gibi bir hanımın eline veriyor.
Taboru güzel bir şekilde verilmiş, boru sadece hafifçe belirtilmiş.
Floransa'da, Luca della Robbia'nın şarkı söyleyen çocukları arasında (resimde yeniden üretilmiştir.
5), gördüğüm en iyi boru çalgıcısı tasviri bulunuyor.
Shakespeare oyuncusu Will Kemp'in, {102a} Norwich'e dansını icra ettiği nispeten modern bir resmi var. Görünüşe göre 1599'da, "temiz Lent'in ilk Pazartesi günü" başladı ve
amacına ulaştı, ancak zorluk çekmeden değil. Hizmetçilerinin isimleri hoş: Taborer, Tom Slye, Hizmetçi, Wm. Arı, Gözetmen, Geo. Sprat.

Bir tabor ve piponun çok onurlu bir seküler olayda, {102b}, yani bir turnuvada, daha doğrusu bir mızrak dövüşünde veya tek kişilik bir dövüşte ortaya çıktığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Dövüşçülerden biri bir gaydayla, diğeri bir tabor ve pipoyla destekleniyor. Ancak itiraf edilmelidir ki, taborcu ortaçağda iyi muamele görmüyordu, kötü ücret alıyordu ve ozanlara verilen onurla karşılanmıyordu.

[Resim: Şekil 5.--Pipo ve Pipo]

Piponun rustik karakterini ve neşeli ortaçağ serserileriyle olan ilişkisini ve daha da önemlisi, yüzyıllardır süren köy danslarının anılarını seviyorum. Keşke Milton'ın neşeli rebeckleri ölümsüzleştirdiği o "kareli gölgede dans"ta bir yer bulsaydı. Ancak Milton bas viyolonsel çalıyordu ve üflemeli çalgılara karşı özel bir duygu göstermiyordu, en azından Welch'in ilginç kitabından bunu anlıyorum. {103a}

Torbacı düdüğü bir düdüktür; tahtadan yapılmıştır, ancak müziksel yapısı tam olarak penny düdüğünün yapısıdır, ancak önemli bir özellik dışında, altı yerine sadece üç deliği vardır. Bu nedenle, boru, sadece tahta bir düdük olan o güzel ama nesli tükenmiş enstrümanın, _kaydedici_ {103b}, zayıf bir akrabasıdır. Kaydedicinin alçak, içi boş ama çok etkili bir tonu vardır ve eski İngiliz enstrümanları konusunda tanınmış bir otorite olan Bay Galpin'in verdiği bir konserde bir dörtlü kaydedicinin çalınmasının büyüleyici etkisini asla unutamam. Torbacı düdüğü, kaydedicinin tatlılığından hiçbirine sahip değildir; esasen tiz bir enstrümandır; aslında, bir filolog bana eski Almanca adı _Schwegel_'in tizliği ima eden bir kök içerdiğini söyledi. Bir diğer eski Almanca isim ise filoloji
arkadaşımın bana en iyi Almanca
sözlükte yer almadığını ve kökeninin bilinmediğini söylediği _Stamentien Pfeiffe_'dir.

Daha önce de söylediğim gibi, borunun sadece üç deliği vardır (işaret, orta parmak ve başparmakla kapatılır); bunlar dört temel ton verir, ancak bunlar
çalgının çalışma gamında yer almaz.
Penny düdüğünde ve çoğu üflemeli çalgıda, oktav veya birinci
harmonik, gamın genişletilmesinin yolunu verir. Ancak, tefçinin
borusunda, çalışılabilir gamın tamamı armoniklerden oluşur; penny düdüğündeki alt oktava karşılık gelen şey -kayıtın armonik olmayan veya temel kısmı- sadece hafifçe çalınabilir. Bu zayıf notaların en düşük olanının ilk armonik veya oktavı, üç delikli borunun gamının en alt notasını oluşturur. {104a} Bu nota, yaklaşık olarak modern bemol perdesinin D'sidir. Sırayla orta ve işaret parmaklarını ve ardından baş parmağı kaldırarak, E, F ve G çalınır.
Sonra tüm parmak delikleri tekrar kapatılır ve nefese verilen biraz ekstra dürtüyle, alt D'nin armonik 5'lisi olan A çalınır.
Ardından B ve C, E ve F'nin armonik 5'lileri olarak ve son D, en düşük tonun oktavı olarak gelir. Bunun üzerinde, çapraz parmaklamalarla değişken sayıda nota -yaklaşık dört- üretilebilir. Taborcu borusunun günlük iş gamı, yedi oktavlık bir P-F'nin en üstteki 12 veya 13 notasına veya bir pikolonun üst notalarına karşılık gelir. Galoubet'in gamı, taborcu borusunun üçte bir altında bir B bemol ile başlar. Ayrıca bir bas galoubet de vardı. Bu enstrüman, Praetorius'taki {104b} (1618) figürlerden ve ayrıca yıkımdan kurtulmuş tek bir borudan bilinmektedir. Bay Galpin'in harika koleksiyonunda bir kopyası vardır ve çalmama izin vermiştir. {105a}

Mersenne, {105b} bir İngiliz olan John Price'ın performansından bahsederken, bazı dikkatsiz okuyuculara söz konusu John'un üç oktavlık sürekli bir gamı ​​çalabileceği izlenimini verebilir. Ancak Mersenne'in zayıf Re'yi en düşük armonik notanın bir oktav altına dahil ettiği oldukça açıktır, böylece Price üç oktavlık bir _aralık_ üretebilirken, yalnızca iki oktavlık sürekli bir _gala_ üretebilir. Bu imkansız değildir. Yüksek A veya 12. notamın üstünde iki akortsuz tiz nota çalabilirim, böylece John Price'a bir nota yaklaşabilirim ve bir tane daha edinip onunla bağ kurma umuduyla yaşarım. En üstteki sesler teknik olarak _çimdikleme_ olarak bilinen şeyle, _yani_
başparmağı kıvırıp çiviyi üst deliğe zorla sokmak suretiyle yapılır, böylece sadece
biraz hava akışı kaçar. Benim eski bir pipomda, _çimdikleme başparmağın tırnağının izi vardır. Bay Forsyth, "sadece birkaç notası olan bir enstrümandan" "pusula açısından çok kısıtlı" olarak bahseder: {105c} bu tam olarak taborcu piposuyla ilgili değildir.

Bay Forsyth'un _diauloi_ hakkındaki tartışmasıyla ilgili olarak, çift piponun Rusya'da hala var olduğu unutulmamalıdır. Mahillon {106} tarafından Gelaika adı altında tanımlanmıştır. İki enstrümanın temel tonları, tiz çizgideki alt F diyez ve üstündeki B doğaldır. Mahillon şunu ekler: "tantot elles se partagent la
melodie, d'autres fois elles font entendre des intonations doubles."

Yunan çift borulu çalgıya gelince, Bay Forsyth'un haklı olduğundan ve yanakları sıkıştırmaya yaradığı söylenen bandajın (_phorbeia_) başka bir işlevi olduğundan eminim. Bandajın enstrümanı desteklemeye yaradığını varsaymasında haklı olduğundan hiç şüphem yok. Üst yüzeyinde üç delik bulunan bir boruda, enstrüman üzerinde belirli bir tutuş, üstteki küçük parmak ve alttaki baş parmağın basıncıyla sağlanır ve pratik yaparak enstrümanı yönetmek oldukça mümkün olur. Yine de bandaj parmaklara özgürlük verirdi ve dört delikli pipo için bu destek biçimi kesinlikle gerekli olurdu. Çıkarımlarım, geçici olarak tek elle kullanılan bir enstrümana dönüştürülen penny düdüğü üzerindeki deneylere dayanmaktadır.

Tabanın piposunun evrimi üzerine spekülasyon yaparken, armoniklerinin (söylediğim gibi, ölçeğinin bağlı olduğu) silindirik bir piponun ve deliğine göre uzun olan bir piponun armonikleri olduğu
unutulmamalıdır. Kökeninin, bitkiler arasında bulunan birçok doğal içi boş silindirden bazılarından geldiğini düşünmek hoşuma gidiyor, örneğin, bataklıklarda ve setlerde yetişen saz otu veya özünün delinmesiyle pipoya güç veren ve belki de müzik aletlerinden çok pop-gun'ların atası olarak daha aşina olunan mürver. Yine de, melekotu ve baldıran otu gibi şemsiye biçimli bitkilerin içi boş sapları vardır. Merhum Bay Welch, Kaydediciler hakkındaki ilginç kitabında, _sambucus_, _calamus_, _cicuta_, _hemlock'un hepsinin rustik müzikle ilgili klasik şiirlerde geçtiğini belirtmiştir. Gerçekten de, _calamus kelimesi hala yaşamaktadır, ancak Fransızca chalumeau'ya dönüştürülmüştür
ve daha da değiştirilerek Almanca Schalmei ve İngilizce shawm'a dönüştürülmüştür.

Welch, hemlock veya benzeri sapların önerilen amaç için yeterince güçlü olup olmayacağından şüphe duymaktadır. Kesinlikle kaba kullanıma dayanamazlar, ancak
bir _Angelica_ sapından bir taborcu piposu yapmak mümkündür, çünkü bende var. Boğuk ve akortsuzdur, ancak bunun mümkün olduğunu gösterir.

Müzik ile bitkilerin biçimi arasındaki bu bağlantı, daha geniş bir bakış açısından ilginçtir. Kendimize, içi boş silindirlerin neden bitki mimarisinde bu kadar yaygın olduğunu soruyoruz. O kaba
öğretmen, yaşam mücadelesi, bitkilere bir tüpün, mekanik olarak konuşursak, sınırlı miktarda biçimlendirici veya yapı malzemesi düzenlemenin en iyi yolu olduğunu öğretti. Hemlock veya kamış, böylece bol miktarda güçte ve nispeten düşük maliyetli saplar üretebilir. Bitkilerin, insan gelmeden önce sayısız çağlar boyunca kendi özel çıkarları için tüp şeklindeki saplar üretmesinde bir romantizm vardır: içi boş kamışlar, Pan gelip onları müzikal hale getirene kadar tüm bu asırları bekler. Boru ve tabor muhtemelen panflütler hariç, diğer tüm üflemeli çalgılardan daha az değişerek bize ulaşmıştır;
hem flütler hem de flajoletler tuşlarla kaplanmışken, borunun
hala üçten fazla yerli deliği yoktur, biri arkadaki başparmak için
ve ikisi öndeki parmaklar için. Erken taborcuların borularını nasıl tuttuklarını anlamaya çalışarak biraz zaman harcadım, ancak müzik aletleri
genellikle umutsuz bir yanlışlıkla çizilir. Floransa'daki Luca della Robbia'nın alçak kabartmasında (Şekil 5) bir çocuğun boruyu tıpkı benim yaptığım gibi, {108a} yüzük ve serçe parmakları arasında tuttuğunu ve bu sayede üç delik de açık olsa bile
çalgıyı sabit tuttuğunu bularak ödüllendirildim.
Gerçek veya Fransız flajoletle ilgili ilginç bir nokta var. Bu enstrümanın iki üçlü halinde düzenlenmiş altı deliği vardır, sağ elin bir başparmağı ve iki parmağı ve sol el için de aynı delik vardır, böylece tüm delikler açıksa boruyu sabitleyecek hiçbir şey yokmuş gibi görünür. Ancak Bay Welch'in kitabında (s. 50) Greeting'in _Pleasant
Companion _{108b} adlı eserinden flajoletin nasıl tutulması gerektiğini gösteren bir şekil vardır ve bu, ilginçtir ki, taborcu borusu için uygun tutuşun ne olduğuna dair en iyi görüşlerden biridir.

Tabor, Fra Angelico'nun zamanındaki (yukarıda bahsedilen
meleğe bakılırsa) ve aslında Lincoln Katedrali'ndeki boru meleğinde gösterildiği gibi daha önceki zamanlardaki haline çok benzer. Bir davul yapımcısının parşömeni sıkmak için kullandığı iplere ve desteklere {109a} ne dediğini görebiliriz; trampetler ayrıca taborların birçok erken çiziminde gösterilmiştir. Bunlar, davul başlığına gerilmiş bağırsak veya at kılı parçalarıdır ve tonuna canlı bir
çıngırdama ekler. _Sözlük_'ün ilk baskısının, taborun trampetinin olmadığını söylemek için neden bu kadar uğraştığını tahmin edemiyorum.

Çoğu ortaçağ çiziminde sanatçı, trampet tarafında davulunu çalarken gösterilir. Bunun, müzik aletlerinin kötü çizimlerinden sadece biri olduğunu düşünmüştüm, ancak Luca della Robbia'nın, tüm taborların trampet tarafında çalındığı dikkatli çalışmasını gördüğümde artık şüphem kalmadı. Ancak, Provence'taki 3 delikli boru veya galoubet'in Fransız bir anlatımında {109b} bu geleneğin
devam ettiğini bulduğum için mutlu oldum. Luca della Robbia'nın eserinde, modern davullardaki gibi dört ila altı katgüt çizgisi yerine tek bir trampet teli gösterilmiştir ve bu Provence enstrümanı için de geçerlidir. Böylece, Luca'nın taborunda bana garip gelen her iki özellik de Provence'ta varlığını sürdürmektedir.

Bir davulun trampetinin Fransızcasının
_timbre_ olduğu genel olarak bilinmeyebilir; bu, kelimenin orijinal anlamıdır ve müzikal bir sesin karakteristik tonunu ifade etmek için
bilinen kullanımı daha sonradır.
Darmstetter'a göre 'timbre' kelimesi 'tambour' kelimesinin kardeşidir ve her ikisi de tympanum'un düşük Latince bir biçiminden türetilmiştir.

Tabor çubuğu ilk yüzyıllardan beri değişmiştir. Bazı eski çizimlerde,
taborcu, Oxford'daki Bay Manning koleksiyonunda görülen hafif ve zarif çubuklar yerine, enstrümanına bir sopayla vurmaktadır. Bu tür aletler şüphesiz
taburcu tarafından değerliydi. Daudet'nin _Numa
Roumestan_ adlı eserindeki tabourinaire Valmajour, 200 yıldır ailede olan bir davul çubuğuna sahipti.

Davulu tutma şekli her zaman aynı olmamıştır. Günümüzde
onu başparmağımızdan veya bileğimizden asmamız söylenir. Ancak birçok erken çizimde
görünüşe göre ön kola veya hatta dirseğin üstüne sıkıca bağlanmış veya bağlanmıştır. {110a} Lincoln Angel ve Luca'nın oğlunun boynunda bir iple desteklenen
taburları vardır ve bunun en iyi yöntem olduğunu düşünüyorum.

Davulun Provence'ta kadim yoldaşı olan boruyla birlikte uzun süre hayatta kalmasını umuyorum. {110b} Ancak farklı bir enstrüman, Bask eyaletlerinde galoubet'e eşlik eder. Altı veya yedi teli dönüşümlü olarak tonik ve baskın olarak akort edilmiş, bir çubukla vurulduğunda boruya bir bas sesi veren kaba bir lir türüdür. _toon-toona_ adında çekici ve vahşi bir ismi vardır, tom-tom gibi taklit bir kelimedir; galoubet _cherula_ olarak adlandırılır.

Bir Fransız ansiklopedisinden Provence'ta taborculuk sanatının babadan oğula geçen bir sır olduğunu, para karşılığında öğretmeyi reddettikleri bir gizem olduğunu öğrendim. Galoubet çalma sanatının veya dedikleri gibi _flütet_ çalmanın aşırı zorluğu nedeniyle Provence'tan asla yayılmadığı yönündeki vatansever görüşe sahip görünüyorlardı. Bu,
flüt ve tabor çalma girişimlerimde bana bir teselli oldu.

EK I
FİTALILARIN ÇİZİMLERİ VE OYMALARI

Tekrarlamanın sıkıcı olma riskine rağmen, karşılaştığım flüt ve tabor çizimlerinin kabataslak bir listesini bir araya getirmenin değerli olduğunu düşündüm.

Üç delikli flüt üzerindeki bir çalgıcının en eski tasviri, hakkında bilgim olan Lincoln'deki Melek Korosu'ndaki güzel figürdür. Tarihinin 1270 olduğuna inanıyorum ve bu yüzden
flütün nasıl tutulduğu konusunda emin olmak mümkün değil.
Tabor, boynun etrafındaki bir ip vasıtasıyla asılıdır.

Enstrümanımızın en dikkatli tasviri, s. 102'de tasvir edilen Luca della Robbia'nınkidir; burada doğru tutuş dediğim şey verilmiştir.

Pierpoint Morgan'ın _Erken Basılmış Kitaplar Kataloğu_, Cilt II., s. 118, Gafori'den, 1492'den bazı çizimlerdir. Boru oldukça yanlış tutulmuştur, başparmak serbestken iki parmaktan fazlası kullanılmıştır.

_Aynı eser._, Cilt III., s. 82. Pierre Michaud'nun _Dance des
Aveugles_, 1485'teki bir çizimde, borunun üst yüzeyinde iki yerine dört delik vardır.

_Aynı eser._, Cilt III., s. 86. Boru yanlıştır, delikler enstrümanın alt ucundan çok
uzaktır; el, standartlarımıza göre yanlış verilmiştir, serçe parmak havada sallanmaktadır. Tabor, İngiliz stilinde olduğu gibi elden asılmıştır ve trampet tarafına vurulur.

Kemp'in _Nine Daies Wonder_ (yukarıdaki s. 102'ye bakın) adlı eserinde borunun çizimi öğretici değildir.

Strutt'un _Sports and Pastimes_ adlı eserinde 3 delikli boruda icracıların birkaç erken çizimi vardır. Çoğunluğun tutuşu doğrudur, _yani_ üç parmak görünür, ikisi delikleri kapatır ve
yüzük parmağı alttaki küçük parmağa tutunur.
Resimler ayrıca parmakların borunun alt ucuna yakın olması bakımından doğrudur.

Staffordshire'daki Betley Hall'da muhtemelen 1535'ten kalma boyalı bir cam pencere vardır ve burada bir borucu tasvir edilmiştir. Betley'nin eski bir squire'ı olan Bay Tollet, Johnson ve Steevens'ın Shakspeare adlı eserinde bununla ilgili bir açıklama yapmıştır ve bu eser Barthomley tarafından özel olarak yayınlanan bir kitapta yeniden basılmıştır. Boru,
üzerinde dört parmağın tasvir edildiği konik bir tüptür; bir modelden çizilmiş olamazdı, inanıyorum.

Mahillon'un _Catalogue_ i., s. 375, 3 delikli bir boru çalan ve kendisine tountouna, kaba telli bir enstrüman eşlik eden bir Bask figürüdür. Sap dikkatlice çizilmiş gibi görünüyor, ancak borunun üst yüzeyinde yalnızca iki parmak görüldüğünden, nasıl etkili olabileceğini görmek zor. Öte yandan, aynı enstrümanı çalan bir Bask'ın fotoğrafında (bir muhabirin nezaketine borçluyum), sap Mahillon'un tasvir ettiği gibi.

Son olarak, 13 Kasım 1907 tarihli _Punch_'da, 3 delikli bir boru yanlış çizilmiştir. Enstrümanın deliği koniktir, delikler yanlış verilmiştir ve el yanlıştır.

EK II
3 DELİKLİ FLÜTÇÜNÜN PARMAKLANMASI

Aşağıdaki diyagram, Oxford'lu Bay Manning'in elinde bulunan eski bir piponun kopyası olan 3 delikli bir pipo için en iyi bulduğum parmaklanmaları gösteriyor. Kendisine çok nazik yardımlarından dolayı minnettarım.

[Resim: Şekil 6. 3 delikli pipo parmaklanması]

Parmaklanmalar D ve G tuşları için verilmiştir. Diğer
anahtarlarda çalmayı denemedim. Her nota için üstteki daire başparmak deliğini temsil eder; 1 ve 2 sırasıyla birinci ve ikinci parmaklar içindir.
Siyah dairelerin kapalı, beyazların açık olması gerekir.
Yarı açık delikler yarı beyaz, yarı siyah dairelerle temsil edilir.
A2 ve B2 durumunda dairelerin dörtte üçü siyahtır; bu, çok küçük bir çatlağın açık bırakıldığı anlamına gelir.

Her borunun kendine özgü olduğunu hatırlamak önemlidir.
Örneğin, enstrümanlarımdan birinde G'nin başparmak deliği tamamen açık olmalı ve alternatif parmaklama (indeks deliği kapalıyken) oldukça
akortsuzdur. E notası bazen keskindir; parmaklamaları
şekil 6'da verilen boruda, bu hata alt deliğe ince bir metal astarla düzeltilir.

VIII
STEPHEN HALES {115}
1677-1761

Herhangi bir adamın hayatı ve işi hakkında bir resim çizmeye çalışırken _Dictionary of National Biography_ kuralını takip etmek ve
doğum ve ölüm tarihleriyle başlamak iyi olur. Stephen Hales 1677'de doğdu ve
yedi hükümdarın saltanatını deneyimledikten sonra 1761'de öldü.

Hayatına dair otoriteler Hales hakkındaki _Dictionary of National Biography_ adlı makalemde verilmiştir. Botanikçiler genelde onun hayatına dair temel gerçekler hakkındaki bilgilerini muhtemelen Sachs'ın _History of Botany_ adlı eserinden alırlar. Bu nedenle hem orijinalin hem de İngilizce çevirinin (1890) şu yanlış ifadeyi içerdiğini belirtmekte fayda var:
Hales, Cambridge'deki Christ's College'da eğitim gördü ve Riddington'ın geçimini sağladı, oysa o, Corpus'un ihtişamlarından biriydi ve Teddington'ın sürekli papazıydı. Ancak bu yanlışlıklar, benim düşünceme göre, yazarın zihninin gücünü ve parlaklığını daha teknik yazılarından herhangi biri kadar açık bir şekilde sergileyen Sachs'ın _History_ adlı eserinin büyük ve çarpıcı değerleriyle karşılaştırıldığında önemsizdir. Sachs, titiz bir biyografi yazarı değildi ve geniş, canlı taslakları, onu takip eden herkesin geçmiş bir günün botanikçileri hakkında yazabileceği şeylerin temelini oluşturmalıdır.

Hales'in doğumuna geri dönelim. Değişen yaşamlar geçidine nasıl uyduğunu, gençliğinde hangi büyük adamların onunla çakıştığını, olgunluğunda kimlerin çağdaşı olduğunu ve o ayrılırken bilim sahnesine kimlerin çıktığını görmek ilgi çekicidir.

Hales gelişirken Sir Isaac Newton İngiliz biliminin baskın figürüydü. 1727'de öldü, Hales'in _Sebze İstatistikleri_ adlı kitabını yayınladığı yıl, _Türlerin Kökeni_ gibi, yazarı 50 yaşındayken ortaya çıktı. Newton, Hales 10 yaşında küçük bir çocukken şöhretinin zirvesindeydi - _Principia_'sı 1687'de yayınlanmıştı ve Hales 1696'da Cambridge'e gittiğinde büyük adamı N.E.'deki odalarından {116a} çıkarken görmüş olmalı. Trinity'nin Büyük Avlusu'nun köşesi--Newton'un ve
diğer daha modern hayaletlerin kesinlikle yürüdüğü köşe--okuyan, şapelin yanında bir ileri bir geri yürüyen Macaulay {116b} ve kendi Esmond'u gibi,
"ünlü Bay Newton'un evinin yakınında" yaşayan Thackeray. Her durumda, Newton'un dehasının ışığını Hales'e yansıttığına şüphe yoktur, Sachs'ın açıkça belirttiği gibi (_Hist. Bot._, Eng. Tr., s. 477). Hales'i etkileyen bir diğer büyük adam da 1627'de doğan ve 1691'de ölen Robert Boyle'dur. 1679'da 39 yaşında erken ölümü bilime çok ağır bir darbe vuran Oxford'un o parlak oğlu John Mayow da Hales ile aynı ekole mensuptur; rasyonel kimyayı kurmaya çok yaklaşmış olan, ancak Becchers ve Stahl'ın flogiston teorisiyle bu bilimin daha belirgin kurucularından ayrılmış olan ekole. Hales'in flogiston yazarlarından etkilendiğine dair hiçbir kanıt bulamadım ve eğer düşündüğüm gibi Mayow ve Boyle ekolüne mensupsa bu yeterince anlaşılır. Kimyadaki sonraki keşifçiler şu tarihlerdendir: Black
1728-1799, Cavendish 1731-1810, Priestley 1733-1804, Scheele 1742-1786,
Lavoisier 1743, giyotin 1794. Bunların hepsi Hales'in zirve döneminde doğmuştur ve başardıkları büyük sonuçları görmek için yaşamamıştır. Ancak Hales'in kimyasal çalışmalarının onların yürüdüğü muzaffer yolu daha da kolaylaştırdığı unutulmamalıdır.

Hales'ten kimyacılar ve fizikçilerle ilgili olarak bahsettim çünkü,
esas itibarıyla bir fizyolog olmasına rağmen, bana göre kimya bilgisi olan bir fizyologdan ziyade, bilgisini yaşamın incelenmesine
yöneten bir kimyacı ve fizikçiydi.

Whewell, _Tümevarımsal __Bilimlerin Tarihi_ adlı eserinde {118a}
fizyoloğun Doğa'ya fizikçiden farklı bir şekilde soru sorduğunu belirtir. Fizikçinin _Neden_? sorusu _Hangi
nedenlerle_? sorusu fizyologun sorusudur--_hangi amaçla_? Bu ayrım artık geçerli değildir ve Hales'e uygulanacaksa, onun bir fizikçi olduğunu gösteren bir testtir. Çünkü Sachs'ın gösterdiği gibi, Hales teolojik anlamda zorunlu olarak bir teleolog olmasına rağmen, her zaman tamamen mekanik açıklamalar istemiştir. O, fizyologların en cansız olanıydı ve bence açıklamaları bu nedenden dolayı zarar görmüştür.
Örneğin, ısının büyüyen bir kök üzerindeki etkisini aynı nedenin bir termometre üzerindeki etkisiyle karşılaştırmanın {118b}
oldukça tatmin edici bir işlem olduğunu savunmuş gibi görünüyor. Ve _Vegetable Staticks_'te, onun spekülasyonlarının bilgisi için fazla
ağır olduğu hissedilen birçok başka pasaj vardır.

Hales'in botanik çalışmalarındaki öncülleri ve halefleriyle ilişkisi hakkında bir şeyler söylenmelidir. Yakın öncüllerinin en çarpıcıları Malpighi 1628-1694, Grew 1628-1711, Ray 1627-1705 ve Mariotte'tu (doğumu bilinmiyor, 1684'te öldü); ve bunlardan ilk üçü _Vegetable Staticks_'in yayınlanmasından
yüz yıl önce doğmuştu.
Malpighi ve Grew esasen bitki anatomistleriydi, ancak ikisi de
fizyolojik spekülasyonlarla ilgileniyordu. Çalışmaları Hales tarafından biliniyordu, ancak onu
etkilemiş gibi görünmüyorlardı.

Hales'in bir kimyager olarak biraz yalnız bir figür olduğunu, Boyle ve Cavendish dönemleri denebilecek dönemlerin arasında durduğunu gördük. Bu, botanik pozisyonunda daha da çarpıcıdır, çünkü
burada tüm büyük orijinal araştırmacıların yalnızlığında duruyor. Bir deneyci olarak onunla karşılaştırılabilecek birini bulmak için 1577-1644 yılları arasında Van Helmont'a geri dönmeliyiz. Halefleri ondan gizlenen çok şeyi keşfettiler; ancak bilinçli veya bilinçsiz olarak hepsi ondan fizyolojik çalışmanın gerçek yöntemini ve ruhunu öğrendiler.

Hales'i yücelterek Malpighi'ye karşı haksızlık ettiğim söylenebilir. Bu büyük adamları birbirine bağlamada Sachs'ı takip etmek ve Malpighi'nin 1671'deki kitabından önce, bitkisel fizyolojinin hala Aristoteles'in bıraktığı yerde olduğu, 56 yıl sonra, 1727'de ise Hales'in kitabında modern anlamda deneysel bir bilim bulduğumuz harika gerçeğinde ısrar etmek daha adil olabilir. Hayvan fizyolojisi öğrencilerinin, Hales'in büyüklüğü konusunda botanikçilerle aynı fikirde olduğu unutulmamalıdır. _Encyclopaedia
Britannica_'daki bir yazar ondan "fizyolojideki modern deneysel yöntemin gerçek kurucusu" olarak söz eder.

Sachs'a göre Ray, suyun iletimi konusunda bazı ilginç gözlemlerde bulunmuştur, ancak genel olarak bu konuda söyledikleri önemli değildir. Ray'in Hales'i etkilediğine dair hiçbir kanıt yoktur.

Fizikçi Mariotte, büyük önem taşıyan bir fizyolojik sonuca varmıştır; {119} yani, bitkilerin farklı nitelikleri, _örneğin_
tat, koku, vb., Aristotelesçilerin
hayal ettiği gibi topraktan farklı kokulu veya aromalı ilkelerin emilimine bağlı değildir, fakat farklı bitkilerin aynı besin maddesiyle başa çıkma biçimindeki _belirli farklılıklara_ bağlıdır--bu fikir, aklı başında bir fizyolojik bakış açısının
kökünde yer alır. Bu görüşler 1679'da yayınlanmıştır, {120}
ve Hales tarafından biliniyor olabilir. Kesinlikle bu tür fikirlerle ilgileniyordu, zira meyveye ilaçlı sıvılar vererek tat verme girişimleri bunu gösteriyor. Muhtemelen başarılı olacağını beklemiyordu, çünkü şu yorumu yapıyor (s. 360): "Hepsi aynı besinle beslenen ve büyüyen sebzelerin belirli farklılıkları, şüphesiz ki, ortak sebzelerin neredeyse sonsuz çeşitlilikte kombinasyonlarının yapıldığı çok küçük kaplarının çok farklı oluşumundan kaynaklanmaktadır." Aşağıdaki keyifli pasajda devam ediyor: "Ve gözlerimiz bitkilerdeki belirli farklılıkların bağlı olduğu parçaların hayranlık uyandıran dokusunu görebilseydi, [_sic_] ne kadar şaşırtıcı ve güzel bir benzersiz
işleme sahnesi görecektik? Ne kadar çeşitli ustaca makine darbeleri? Ne kadar belirgin mükemmel bilgelik işaretleri ile eğlenecektik?" Hales'in kronolojik pozisyonu hakkında söylenenleri sonlandırmak için - bitki beslenmesi konusunda modern bakış açısının baş kurucusu olan Ingenhousz 1730'da doğdu ve _On
Vegetables_, etc. adlı kitabını 1779'da yayınladı. Dolayısıyla Hales'in kimyasal pozisyonu hakkında söylenenler, beslenmeyle ilişkili olarak ele alındığında yine doğrudur; 18. yüzyılın sonunda yapılan büyük keşifleri görmeye
yaşayamadı.

Yazılarında berrak bir doğruluk ve sadelik var, bilinçsizce 18. yüzyıla ait güzel kelimeler ve yarı-rustikliklerle süslenmiş, bu da ona kalıcı bir çekicilik kazandırıyor. Ve Hales'i sadece saygı duyulan değil aynı zamanda sevilen bir adam olarak temsil etmek istediğim için, eserinin ayrıntılı bir açıklamasına geçmeden önce karakterinin kişisel tarafı hakkında bilinenleri vermek daha iyi olacaktır.

Gördüğümüz gibi, Haziran 1696'da Cambridge'deki Corpus Christi College'a girdi. Şubat 1702-3'te Kolej üyesi olarak kabul edildi.
Üye olarak hayatı boyunca, "Trinity College'daki ayrıntılı bölüm" dediği yerde kimyada çalışmaya başladı. Oda şu anda Kıdemli Bursar tarafından işgal ediliyor ve bowling sahasındaki güzel binaların bir parçası. Bu binalar, sıva ve diğer tahriflerden arındırılmış ve Trinity'nin bir oğlunun dindarlığı ve Kolej yetkililerinin bilgeliği sayesinde eski görünümleriyle görünür hale getirilmiş. Dr. Bentley'e göre, "eski takımın hırsız Bursarları Kolej kerestesini zimmetine geçirmişti" {121} ve bu oda, 1706'da, Üniversite'de birkaç yıl boyunca gayri resmi olarak ders veren ve 1703'te Cambridge'deki ilk Kimya Profesörü olan İtalyan kimyacı John Francis Vigani için "zarif bir laboratuvar" olarak düzenlenmişti. 1682 tarihli _Medulla Chymiae_ adlı kitabına bakılırsa, Vigani son derece pratik bir kişiydi, bir fırının uygun yapısı ve bir retoriğin biçimi konusunda çok endişeliydi ancak teorilerle meşgul değildi.

Hales, 1708-9'da bursunu bıraktı ve Teddington'ın {122} papazı veya daimi papazı oldu ve orada elli iki yıl sonra ölümüne kadar yaşadı. Evlendi (? 1719) ve karısı 1721'de çocuk sahibi olmadan öldü.

Kraliyet ailesinin dikkatini çekti ve Hampton Court'taki Kral bahçesinden bitkiler aldı.
George III.'ün babası olan Galler Prensi Frederick'in, Teddington'daki laboratuvarında onu şaşırtmaktan hoşlandığı söylenir. Bu kesinlikle bir prens için benzersiz bir alışkanlık olmalı, ancak Prens'in sahte mezar taşındaki sözlerle, "Sadece Fred olduğu için söylenecek başka bir şey yok." Dul Prenses'in Dolap Katibi oldu ve kendisini "en iyi kralların annesi" olarak adlandırdığı bu kişi, Westminster Manastırı'na onun anıtını dikti. Hales, 1739'da Kraliyet Cemiyeti'nden Copley Madalyası alma onuruna erişti ve Oxford onu 1733'te D.D. yaptı. Birkaç yıl önce Teddington'a bir hac ziyareti yaptım ve cemaat kayıtlarında onun eliyle yazılmış birçok ilginç kayıt buldum; sonuncusu titrek bir
yazıyla, ölümünden iki ay önce 4 Kasım 1760'ta yazılmıştı. Açıkça aktif bir cemaat rahibiydi. Kadın cemaat üyelerinin hak ettiklerini düşündüğünde onlara kamusal tövbe yaptırdı. Kilisenin dokusu için çok şey yaptı. "1754'te {123a} cemaate makul bir su kaynağı sağladı ve karakteristik olarak cemaat kayıtlarına, çıkışın iki litrelik bir kabı 'bir sarkaçın üç salınımıyla saniyeler içinde dolduracak kadar olduğunu, sarkacın askı çivisinden çekül veya bobun ortasına kadar 39+2/10 inç uzunluğunda olduğunu' kaydeder." Yapımına yardımcı olduğu kulenin altında (şimdi bir sundurma olarak kullanılıyor) Stephen Hales gömülüdür ve vücudunu örten taş, sadıkların ayakları tarafından aşındırılmaktadır. Birkaç botanikçinin dindarlığı sayesinde, mezarın yanına, üzerinde yazıt bulunan bir duvar tableti yerleştirilmiştir.

Horace Walpole, Hales'i "zavallı, iyi, ilkel bir yaratık" olarak adlandırdı ve Papa {123b} (komşusu olan) "Dr. Hales'i görmekten çok memnun olacağım ve onu her zaman görmeyi seveceğim, o çok değerli ve iyi bir adam." dedi.
Peter Collinson "zihninin sürekli dinginliği ve neşesi"nden bahseder; ayrıca "kötü insanlara ve ona kaba işler yapanlara bile, herhangi bir özel öfke duygusu hissetmeden bakabildiği; ayırt etme yeteneği veya duyarlılık eksikliğinden değil, onları yalnızca denemeler sonucunda hiçbir yararlı amaca uygulanamayacağını keşfettiği ve bu nedenle sakince ve tarafsızca bir kenara bıraktığı deneyler gibi gördüğü" kaydedilir.

Hales'in çalışmaları üç başlığa ayrılabilir:

I Fizyolojik, hayvansal ve bitkisel;
II Kimyasal;
III İcatlar ve çeşitli denemeler.

No. I altında yalnızca bitkiler üzerine yaptığı çalışmalardan bahsedeceğim. Son başlığa (No. III) sadece biraz değineceğim, ancak çeşitli yayınlarının çeşitliliği ve yaratıcılığı, zihninin kalitesinin bir göstergesi olarak burada belki de bahsetmeye değer. Bana göre Erasmus Darwin'in ve torunu Francis Galton'un çok yönlü yaratıcılığıyla ortak bir yanı var. Çeşitli çalışmalar Hales'i ayrıca, yaşam koşullarını iyileştirerek diğer canlıların sağlığını ve konforunu tutkuyla
iyileştiren bir hayırsever olarak sergiliyor.

Fizyolojik ve kimyasal açıdan başlıca kitabı
_Vegetable Staticks_'tir. Bu kitabın fizyolojik kısmıyla başlamak ve kimyaya daha sonra değinmek uygun olacaktır.
_Vegetable Staticks_, başlık sayfasında 1727 tarihi bulunan 376 sayfalık küçük bir 8vo'dur. "_Imprimatur_ Isaac Newton Pr. Reg. Soc." 16 Şubat 1720 tarihlidir ve bu tarih biraz ilgi çekicidir, çünkü Newton 20 Mart'ta ölmüştür ve _Vegetable Staticks_ imzaladığı son kitaplardan biri olmalıdır.

İthaf, Galler Prensi George'a, daha sonra III. George'a aittir. Yazar, kendi döneminin tarzından tamamen kaçınamaz, örneğin: "Ve en büyük ve en bilge adam olan Süleyman, _Lübnan Sedirinden_ _duvardan fışkıran
Çördük Otu'na_ kadar Bitkilerin doğasını araştırmayı tenezzül etmemiştir: Bu yüzden, sanırım, Majesteleri için kabul edilemez bir eğlence olmayacaktır," vb.

Ancak ithafın gerçek ilgisi, bitkilerin beslenmesi konusundaki görüşlerinin açık bir şekilde ifade edilmesidir. Bitkilerin yalnızca topraktan değil, "aynı zamanda daha yüce ve yüce
besinlerden, Bitkilerin ve Hayvanların yaşamı için çok önemli olan o harika sıvıdan" vb. beslendiğini ileri sürer. Daha sonraki ifadesinin o kadar kesin olmadığını göreceğiz ve bu düpedüz iddiayı unutulmaktan kurtarmak iyi olacaktır.

Kitabı, en çok bilinen araştırmalarından biri olan terleme üzerine yaptığı araştırmayla başlıyor. Bir saksıda yetişen bir ayçiçeğini aldı, toprağın yüzeyini ince öğütülmüş kurşundan bir levhayla kapladı ve buharın geçemeyeceği şekilde çimentoladı, bitkinin sulanmasına izin vermek için mantarlı bir delik bıraktı. Saksıdan kaybı önlemek için bir adım atmadı, ancak deneyin sonunda bitkiyi kesti, kütüğü çimentoladı ve "sırsız gözenekli saksının" 12 saatte 2 ons terlediğini buldu ve bunun için gereken payı ayırdı. Bu şekilde hazırlanan bitkiyi belirli aralıklarla tartmaya devam etti. Yaprakların alanını, onları çeşitli boyutlarına göre parsellere bölerek ve her parselden bir yaprağı {125} ölçerek elde etti. 12 saatteki su kaybı metrik sisteme çevrildiğinde 100 cm2 yaprak yüzeyi başına 1,3 c.c.'dir; ve bu, Sachs'ın sonucuyla aynı büyüklüktedir, {126a} yani 100 cm2 başına 2,2 c.c.

Köklerin yüzeyini ölçmeye devam ediyor {126b} ve alan başına emilim oranını tahmin ediyor. Hesaplamanın bir değeri yok çünkü
köklerin ne kadar küçük bir kısmının emici olduğunu veya o kısmın yüzeyinin kök tüylerinin varlığıyla ne kadar
muazzam bir şekilde arttığını bilmiyordu. Suyun gövdeden yukarı akış hızını tahmin etmeye devam ediyor; bu, gövde (kesiti bir inç kare olan) içi boş bir tüp olsaydı 12 saatte 34 kübik inç olurdu. Daha sonra bir ayçiçeği sapının solup tamamen kurumasına izin verdi ve ağırlığının .75'ini kaybettiğini gördü ve kalan "katı parçaların" .25'inin suyun iletimi için işe yaramadığını varsayarak 34'ünü 1/3 oranında artırdı ve 12 saatte 45-1/3 kübik inç oranı verdi. Ancak ihmal ettiği katı madde damarları içeriyordu ve rakamlarını bu temelde düzeltmiş olsaydı gerçeğe daha yakın olurdu. En basit plan, sonuçlarını Sachs'ın bitkilerin lityum tuzlarının çözeltilerini emmesine izin vererek elde ettiği sonuçlarla karşılaştırmaktır. Akış, çeyrek inç karelik alana eşdeğer kanallardan gerçekleşirse, sıvı 12 saat içinde 4+34 veya 136 inç yüksekliğe veya bir saat içinde 28,3 cm'ye yükselecektir. {126d} Bu, Sachs'ın ayçiçeğiyle elde ettiği sonuca benzer, ancak ondan çok daha küçük bir sonuçtur, yani saatte 63 cm.

Ancak veriler bu şekilde ele alınmaya değmez. Ancak Sachs'ın 1865'te yayınlanan _Pflanzenphysiologie_ adlı eseri üzerinde çalışırken kendi sonuçlarını karşılaştırabileceği herhangi bir sonuç bulmak için yaklaşık 140 yıl geriye gitmek zorunda kaldığını belirtmek tarihsel açıdan önemlidir.

Hales'in ayçiçeğinin "terlemesi" ile bir insanınki arasındaki karşılaştırmasını veya lahana, asma, elma vb. üzerindeki diğer terleme deneylerini takip etmemize gerek yok. Ancak bir veya iki noktanın belirtilmesi gerekir. Bir ayçiçeğinin 12 saatlik gün ışığındaki "ortalama terleme oranının" 20 ons, "kuru sıcak bir gecenin" ise yaklaşık 3 ons olduğunu bulmuştur; böylece gündüz terlemesi geceki oranın yaklaşık yedi katıydı. Bu fark, Hales'in bilmediği bir fenomen olan
gece stomaların kapanmasıyla açıklanabilir.

Hales {127b}, stoma davranışı bilgisinin açıklayabileceği başka bir noktaya dikkat çekiyor, yani "az sulama ile terlemenin
çok azaldığı"; bir açıklama yapmaya çalışmıyor, sadece buna "bu ayçiçeğinde sağlıklı bir terleme enlemi" olarak atıfta bulunuyor.

Ayçiçekleri üzerindeki çalışmaları sırasında çiçeğin
güneşi takip ettiğini fark ediyor. Ancak bunun "güneşle birlikte dönerek" olmadığını, _yani_ sapın bükülmesi olmadığını söylüyor ve buna _nutasyon_ diyor, ki bu da bu anlamda kullanılan terim için _locus classicus_ olmalı.

Başka bir yerde alıntılandığını hatırlamadığım bir deney {128a} anlatmaya değer. Bu arada, çalışmasının planlandığı cömert ölçeği göstermesi açısından ilgi çekici. Beş fit uzunluğunda bir elma dalı dokuz fit uzunluğunda dikey bir cam tüpe sabitlendi. Tüpün
yukarıda ve dalın
aşağıda asılı olmasıyla, su sütununun basıncı, bu kuvvete karşı koymak yerine, terleyen yaprakların emilmesiyle uyumlu bir şekilde hareket ederdi. Daha sonra dalının çıplak sapını ikiye böldü, numunenin apikal yarısını (yan dalları ve yaprakları taşıyan) kesik ucuyla birlikte bir cam su kabına yerleştirdi; dalın taban ve
yapraksız yarısı dikey su tüpüne bağlı kaldı. Sonraki 30 saatte yapraksız daldan sadece 6 ons damlarken, yapraklı dal 18 ons emdi. Bu, onun söylediğine göre,
terlemenin büyük gücünü gösteriyor. Ve o bu deneyi
yapmasa da, Janse
{128b} ve diğerlerininki gibi, basınç altındaki su akışını terleme nedeniyle oluşan akışla ilişkilendirme girişimi olarak kayda değer.

Hales'in modern zamanlarda kullanılan üç terleme tahmin yöntemini kullandığını bulmak ilginçtir - yani, (i) tartma, (ii) kaba bir tür potometre, (iii) bir dalı bir cam balona koyup çöken nemi toplama, çeşitli Fransız gözlemciler tarafından izlenen iyi bilinen plan.

O (_Vegetable Staticks_, s. 51), terleyen bitkilerdeki kayıp ve kazanç dengesini, topraktaki mevcut su miktarını üç fit derinliğe kadar tahmin ederek ve ayçiçeğinin sulanmadan ne kadar süre var olacağını hesaplayarak tamamladı. Ayrıca (s. 57) 22 inçlik yıllık yağışın "Teddington civarındaki bu düz ülkelerde doğanın tüm amaçları için yeterli" olduğu sonucuna varıyor.

Sürekli olarak küçük ilgi çekici noktalara dikkat çekiyor, _örn._ (s. 82) kesilmiş dallarla emilen suyun her gün azaldığını ve eski emilim gücünün yeni bir yüzey kesilerek kısmen yenilenebileceğini söylüyor.
{129a}

Ayrıca (s. 89) apikal uç suya batırıldığında terleme akımının apeksten tabana mükemmel bir şekilde akabileceğini gösterdi.

Bunlar bizim için tanıdık gerçekler, ancak bunları Hales'in çalışkanlığına ve yaratıcılığına borçlu olduğumuzu fark etmeliyiz. Son deneyin tekrarında (s. 90) temelde önemli bir gerçekle ilk kez karşılaşıyoruz. İki dal aldı (din adamı dokunuşuyla bunlara M ve N diyor) ve dalın bir kısmından kabuğu çıkardıktan sonra uçlarını suya daldırdı, N büyük ucu aşağı, M ise baş aşağı. Bu şekilde kabuğun suyun emilimi veya iletimi için gerekli olmadığını gösterdi. {129b} Bir dalın özsu dolaşımı hipotezine saygıdan dolayı ters çevrildiğinden şüpheleniyorum.
Belki de suyun odunun apikalinde hareket edebileceğini, ancak yalnızca
kabuğun ters yönünde hareket edebileceğini düşünüyordu.

Sırada (s. 95) bezelyelerin suyu emdikçe boyutlarının artmasıyla ilgili bilinen
deneyi geliyor. Ancak, Hales'in farkında olmadığı bu sonuçta tuzaklar var ve belki de şu anda bizim için en ilgi çekici olan şey, bezelyelerin emilmesinin {130a} kesilmiş bir dalın suyu emmesiyle aynı fenomen düzeninde olduğunu düşünmesi -- emilimin büyük ölçüde yapraklara bağlı olduğunu bilmesine rağmen. {130b} Sachs'ın, su taşınımına ilişkin kendi
benimsemiş görüşünde, Hales'in bir takipçisi olarak sayılabileceği fark edilebilir.

"Hayvanlardaki kanda olduğu gibi, özsu ve özsu damarlarının herhangi bir yanal iletişimi olup olmadığını" tespit etmek için Hales (s. 121) modern laboratuvarlarda tekrarlanan deneyi yaptı,
{130c} _yani_ "özün içine doğru bir boşluk" ve bunun karşısında ve birkaç santim yukarısında bir tane daha kesti. Bunu, taban ucu suya yerleştirilmiş altı fit uzunluğunda bir meşe dalı üzerinde yaptı. Dal iki gün boyunca "terlemeye" devam etti, ancak normal bir dalın terlediği suyun yalnızca yaklaşık yarısını verdi. {130d} Bu farkla ilgilenmedi, "boşluktan yanal olarak büyük miktarda sıvının geçtiğinden" memnundu. "

Askıya alınmış ağaç deneyiyle bağlantılı olarak yanal iletim olgusuyla ilgileniyor (Şekil 24, s. 126), bu da su temini için
aşılandığı komşulara bağlıdır.
Bu, onu o zamanlar moda olan anlamda özsu dolaşımı olarak tanımlanamayacak bir besin maddesi dağılımı olduğuna ikna eden sonuçlardan biri gibi görünüyor.

Hales (s. 143), iyi bilinen deneyi yapan ilk kişilerden biriydi - bir kabuk halkasının çıkarılması, bunun sonucunda dalın tabanına en yakın kabuk kenarının karakteristik bir şekilde
şişmesi ve kalınlaşması. Birbirinin üzerine birkaç halka yapılırsa, şişkinliğin her bir izole edilmiş kabuk parçasının alt kenarında görüldüğünü ve bu nedenle (s. 143) şişkinliğin "durma özsuyun aşağı doğru dönüşünde", çünkü kabuktaki ilk boşluk akan özsuyun tamamını kontrol etmek için yeterli olmalıdır. {131b} Aslında, kabuğun her bölümünde plastik malzemenin yeniden dağıldığını görmüş olmalı.

Şimdi terleme konusunu bir kenara bırakıp Hales'in aynı şekilde aydınlatıcı olduğu kök basıncı konusuna geçelim.

İlk deneyi (_Vegetable Staticks_, s. 100), bir asmayla yapılmıştı ve buna üç uzunlukta cam borudan yapılmış dikey bir boru taktı. Yöntemi dikkate değer. Kütüğü manometreye "erimiş Balmumu ve Terebentin'den yapılmış sert bir çimentoyla" tutturdu ve birkaç kat ıslak mesane ve paket ipliğiyle bağladı. Su geçirmez bağlantıların yapılmasının büyük bir zorluk olmasına şaşıramayız ve birkaç durumda ek yerlerinin sızdırmaması durumunda 21 feet'ten daha yüksek bir sütun elde edebileceğine olan inancına sempati duyabiliriz. Asma kütüğünün suyu dışarı atmaya başlamadan önce
emdiği bilinen gerçeğini not eder.

Daha sonra (s. 106-7) bir cıva ölçer kullandı ve 32,5 inç veya 36 feet 5,5 inç su kök basıncı kaydetti ve bunu atın (8 feet) ve diğer hayvanların kan basıncına ilişkin kendi belirlemesiyle karşılaştırmaya devam etti. Belki de kök basıncı deneylerinin en ilginci, birkaç manometrenin kanayan bir asmanın dallarına bağlandığı ve onu "kuvvetin sadece kökten gelmediği, fakat gövde ve dallardaki bir güçten kaynaklanması gerektiği" sonucuna ikna eden bir sonuç gösterdiği (s. 110) deneyiydi; bu, bazı modern çalışanların da vardığı bir sonuçtur. Özümseme. Hales'in bitkilerin yiyeceklerinin bir kısmını havadan aldığına ve yine havanın hem sebzelerin hem de hayvanların yaşam nefesi olduğuna dair inancı (s. 148), kendisi tarafından gerçekleştirilen bir dizi kimyasal deneye dayanmaktadır. "Hava" (gaz demek istiyordu) ile gazların sabit olduğunu varsaydığı katı cisimler arasındaki ilişki hakkında bildiklerinden memnun kalmayarak, _Vegetable Staticks_ adlı eserinin yayınlanmasını yaklaşık iki yıl erteledi ve başlık sayfasında "Havayı, çok çeşitli kimyostatik deneylerle analiz etme girişimi" olarak belirtilen bir dizi gözlemi gerçekleştirdi ve kitabının 162 sayfasını kapladı. {133}

Soruşturmasının temasını (_Vegetable Staticks_, s. 165) "yoğun cisimlerin fermantasyonla çeşitli Hava türlerine seyreldiğine ve bu Havanın fermantasyonla ve bazen fermantasyon olmadan yoğun cisimlere geri döndüğüne" inanan "ünlü Sir _Isaac Newton_"dan aldı.

Hales'in yöntemi çeşitli maddeleri ısıtmaktan oluşuyordu, _örneğin_
buğday taneleri, bezelye, odun, domuz kanı, geyik boynuzu,
istiridye kabukları, kırmızı kurşun, altın, vb. ve bunlardan çıkan "havayı" ölçmekten. Ayrıca asidin demir talaşları,
istiridye kabukları, vb. üzerindeki etkisini de denedi. Gerçek bir deney ruhuyla
retortlarını (bir tanesi tüfek namlusuydu) kuvvetlice ısıtarak
onlardan hava çıkmadığından emin olmaya başladı. Bu konuda neden bu kadar uzun süre devam ettiğini anlamıyorum. Bir gazı diğerinden ayırt edecek bir yolu yoktu ve neredeyse fark edilen tek özellik kalıcılık eksikliğiydi, _örneğin_ üretilen CO2 topladığı
su tarafından çözüldüğünde. Sir E. Thorpe {134a} Hales'in hidrojen, karbonik asit, karbonik oksit, kükürt dioksit
ve bataklık gazı hazırlamış olması gerektiğini belirtiyor. Bence Hales'in genellikle Priestley'e verilen "pnömatik {134b} kimyanın babası" unvanını hak ettiği söylenebilir.

Belki de Hales'in yaptığı en ilginç deney oksijen üretimiyle
minium'un (kırmızı kurşun) ısıtılmasıdır. Bu, Boyle, Hooke ve Mayow'un kendisinden önce yaptığı gibi, bir cismin oksidasyonla
ağırlık kazandığını bildiğini kanıtlıyor. Böylece Hales şunu belirtir: "Ateşin kükürtlü ve havadaki parçacıklarının, etki ettiği birçok gövdeye yerleştiği ve böylece ağırlıklarını önemli ölçüde artırdığı, ateşin etkisine maruz kaldığında ağırlığının arttığı gözlemlenen Minium veya Kırmızı Kurşunda çok belirgindir. Miniumun edindiği kırmızılık, işlemde bol miktarda kükürt eklendiğini gösterir." Ayrıca, miniumdan damıtılan gazdan bahseder ve şunu belirtir: "Kuşkusuz, Minium'daki bu miktardaki hava, mükemmel _Bay Boyle_'un, içlerindeki Minium'u yanan bir camla ısıttığında, hermetik olarak kapatılmış camlarını patlattı" (s. 287).

Bu, Priestley'nin hidrojende kırmızı kurşunu ısıtma konusundaki ünlü deneyinde de kullandığı yöntemdi; bu deneyde metalik kurşun yeniden ortaya çıkar ve hidrojen, serbest kalan oksijenle birleşerek kaybolur. Bu, o günün dilinde, kurşunun kalx'ına (minium) flogiston (hidrojen) eklenerek metalik kurşunun yeniden inşası olarak ifade ediliyordu. Thorpe, Priestley'nin kaçırdığı keşfin büyüklüğüne işaret ediyor ve Hales'in de bu yolda olduğu söylenebilir ve Priestley kadar çok şey bilseydi, onu bir Cavendish veya Lavoisier olmaktan alıkoyan flogiston olmazdı. Ancak bizi esas olarak ilgilendiren şey, Hales'in kimyasal çalışmalarının beslenme teorileri üzerindeki etkisidir. "Havanın sebzelerin özünün önemli bir bölümünü oluşturduğu" sonucuna varıyor ve (s. 211) "bu hava parçacıklarının çoğunun" "sabit bir durumda olduğunu, bitkilerin özlerine güçlü bir şekilde yapıştığını ve işlediğini" söylüyor. {135a} Karmaşık maddelerin istikrarsızlığı ve bu olgunun önemi hakkında bir fikri var, çünkü {135b} diyor ki "maddenin tüm parçaları yalnızca güçlü bir çekim gücüyle donatılmış olsaydı, [doğanın] tamamı o zaman tek bir etkin olmayan, bir arada duran yığın olurdu." Bu bize Herbert Spencer'ın sözlerini hatırlatabilir:
"Dolayısıyla canlı organik maddenin temel özelliği, bu büyük miktardaki sınırlı hareketi, geçici bir düzenleme sabitliğine izin veren bir kohezyon derecesiyle birleştirmesidir" (_İlk İlkeler_,
bölüm 103). Bitkilerin dokularında bulduğu "havayı" emme ve sabitleme şekliyle ilgili olarak Hales net değil; solunum ve asimilasyon arasında hiçbir şekilde ayrım yapmıyor. Ancak daha önce de söylediğim gibi, bitkilerin havadan "yüceltilmiş ve yüceltilmiş yiyecek" çektiğini kesin olarak ileri sürüyor.

Işığın bitkiler üzerindeki etkisine gelince, (s. 327) "yaprakların ve çiçeklerin genişlemiş yüzeylerine serbestçe girerek" ışığın "bitki örtüsünün yüceltici ilkelerine çok katkıda bulunabileceğini" öne sürer. Newton'dan alıntı yapmaya devam eder (_Opticks, sorgu_ 30): "Cisimlerin ışığa, ışığın da cisimlere dönüşmesi, dönüşümlerden hoşlanan doğanın akışına çok uygundur." Swift'in Lagado filozofunun uyguladığı gibi güneş ışığını şişeleme ve yeniden yakalama fikrini Newton'dan alıp almadığını belirlemek antikacı için bir sorundur. Bunu Hales'ten almış olamazdı, çünkü _Gulliver'in Seyahatleri_ _Vegetable Staticks_'ten önce 1726'da yayınlanmıştı.

Bununla birlikte, Hales ışığın etkisi konusunda pek tutarlı değildir;
bu nedenle (s. 351) sık dikilmiş bir ormandaki donuk ışığın alt dalların terlemesini kontrol ettiğini, böylece "az besin çekerek yok olduklarını" söyler. Bu, yukarıda adı geçen koşullar altında kötü aydınlatmanın şüphesiz bir etkisidir, ancak fotosentezi kontrol etmek daha ciddi bir sonuçtur. Bitki örtüsüyle ilgili son açıklamalarında (s. 375) Hales seralarla ilgili olarak şöyle der: "Bulaşmış, bayat havayı temiz havanın girmesiyle dışarı atmak, bitkilerin yaşamı için kesinlikle, onları dışarıdaki aşırı soğuktan korumak kadar önemlidir." Seraları havalandırma fikrini, Galler Prensesi için tasarladığı ve içine sıcak, temiz havanın girdiği bir bitki evinde gerçekleştirdi. Söz konusu ev, 1761'de Prenses'in Kew'deki bahçesinde inşa edildi ve daha sonra şu anda Kew Bahçeleri olarak bildiğimiz yer oldu. 1861'de yıkılan
Hales'in serasının yeri, daha önce sera duvarında yetişen büyük bir
salkımla işaretlenmiştir. Sir W. Thiselton-Dyer'ın {137a} Hales'ten bağımsız olarak benzer bir düzenleme planladığı ve bunun bitkilerin refahında belirgin bir iyileşme sağladığını
bulduğu kaydedilmelidir.

Hales'in Malpighi'nin yaprakların işlevine ilişkin teorisini (genel olarak kendi teorisiyle aynıydı) bilmesine rağmen, bildiğim kadarıyla buna değinmediği dikkate değerdir. Önsözünde (s. ii.)
anatomik bilgisini takdir ettiği Malpighi ve Grew'un "bu statik {137b}
araştırma yoluna düşme şanslarının olmamasından" üzüntü duyduğunu belirtir. Deneysel nitelikte bir soruşturmadan bahsettiğine inanıyorum ve Malpighi'nin teorisinin kesinleşmiş gerçeklerden ziyade analojiye dayanması nedeniyle Hales'i çok az etkilediğini düşünüyorum.

Hales'in fizyolojinin ışık tuttuğu başka bir alanı daha var. Bence o, büyüyen sürgünlerde ve büyüyen yapraklarda büyümenin dağılımını, bunları işaretleyerek ve işaretler arasındaki mesafeyi belirli bir zaman aralığından sonra ölçerek araştıran ilk kişiydi. Kullanılan cihazı her zamanki titizliğiyle anlatıyor (s. 330) ve çiziyor (s. 344); bu, birbirinden .25 inç uzaklıkta beş pimin bir sapa sabitlenmesiyle yapılan tarak benzeri bir nesneydi; uçlar kırmızı kurşun ve yağa batırılmış, genç bir asma filizi .25 inç aralıklarla on noktayla işaretlenmişti. Sonbaharda örneğini inceledi ve en genç boğum arasının veya "joynt"un en çok büyüdüğünü ve işaretlediği zaman "neredeyse sertleşmiş" olan dip kısmının "çok az uzadığını" buldu. Bu denemede, bitkilerini kısa zaman aralıklarında yeniden ölçmeme hatasına düştü, ancak bu takdire şayan bir başlangıçtı ve Sachs'ın konuyla ilgili büyük araştırmasının doğrudan atasıydı. Büyümeyle ilgili tartışmasında, uzama için itici gücü sağlayan turgesans fikrini bulmak ilginçtir. Bu anlayışı Borelli'den alır. {138b}

Hales, bitkilerin düğümlerinde "genişleyen öze kuvvetini uygulayacağı kaideler veya dayanaklar" görür (s. 335); ancak büyümenin yalnızca hücredeki hidrostatik basınçla düzenlendiği açıklamasına karşı modern bir itirazı keskin bir şekilde öngörür. Hales (s. 335) şöyle diyor: "Ancak genişleyen süngerimsi bir madde, her yönden eşit şekilde genişleyerek dikdörtgen bir sürgün değil, küresel bir sürgün üretir."

Hales'in hayvan fizyolojisi alanındaki çalışmalarından veya daha sonraki yıllarında insan ırkının refahını ilgilendiren araştırmalarından bahsetmek benim işim değil. Bu nedenle içki içme alışkanlığına karşı yazdı ve İngiliz ve Fransız hapishanelerine ve hatta Avam Kamarası'na fayda sağladığı havalandırma deneyleri yaptı; o zamanlar da denizde içilebilir su damıtma yöntemini ve uzun yolculuklarda et ve bisküvi saklama yöntemini geliştirme girişimleriyle meşguldü. {139a}

Biz onunla sadece bir sebze fizyologu olarak ilgileniyoruz ve bu karakteriyle ünü ölümsüzdür. Metnim olarak kullandığım kitap, yani _Vegetable Staticks_ hakkında Sachs şöyle diyor: "Dünyanın gördüğü ilk kapsamlı çalışmaydı, bitkilerin beslenmesi ve özsularının hareketi üzerineydi. . . . Hales, bitkilerin kendilerini ortaya çıkarma
sanatına sahipti. Dikkatlice planlanmış ve
kurnazca yürütülen deneylerle, onları görünüşte hareketsiz bedenlerinde saklı enerjilere ihanet etmeye zorladı." {139b} Günümüzün büyük bir fizyoloğu tarafından söylenen bu sözler, haklı olarak fizyolojinin babası olarak tanımlanan birine uygun bir övgüdür.

IX
NULLIUS IN VERBA {140}

Charles Darwin'in iyi bilinen bir hikayesi var, bunu tekrarlamaya cesaret edeceğim, çünkü hiçbir şey Shrewsbury Okulu'nun olduğu haliyle ve olduğu haliyle arasındaki
karşıtlığı bundan daha iyi vurgulayamaz.

Charles Darwin, çocukken, Shrewsbury'deki evindeki alet evinde döşenmiş kaba bir laboratuvarda kimya çalışırdı. Bunu
yaptığı gerçeği okul arkadaşları tarafından öğrenildi ve ona "Gaz" lakabı takıldı.
Babamın eski bir Delphine Virgil'i var, bu kelime
karalanmış, Bayan Case adıyla birlikte, şüphesiz Case'in hazırlık okulundan
gelmiş olmasına bir alaycılık. Okul müdürü Dr. Butler,
kimya işinden haberdardı ve Charles Darwin bir keresinde bu korkutucu kişi tarafından
bu kadar gereksiz konulara zaman harcadığı için alenen azarlanmıştı.
Babam ekliyor, "Bana çok haksız yere _poco curante_ dedi ve ne demek istediğini anlamadığım için bana korkutucu bir sitem gibi geldi." A
_poco curante_ elbette "umursamayan kişi" veya hiçbir şeye ilgi duymayan kişi anlamına gelir ve belki de "tembel" olarak çevrilebilir. Dr. Butler'ın unutulacağını sanmıyorum ama olduğu gibi,
bu kadar muhteşem bir şekilde uygunsuz bir tanımın yazarı olarak makul bir ölümsüzlük payına sahip olduğundan emin. {141a}

Bahsettiğim karşıtlık budur; bir yandan 1822'de bir Okul Müdürü
bir çocuğu en iyi şekilde, yani deney yoluyla büyük bir konu hakkında bilgi edinmekten caydırmak için elinden geleni yapıyor. Diğer yandan 1911'de aynı okulun bir Müdürü, akıllıca bir şevkle, okul dersinin düzenli bir parçası olarak bilimin rasyonel çalışmasını teşvik ediyor. Bu Darwin Binalarının tam evrimini izlemek mümkün olmayabilir ama bunların ortaya çıktığı tohumun Mount'taki o alet evi olduğunu düşünüyorum. {141b}

Shrewsbury'nin babamı yönetmelik çizgilerinde eğitmeyen tek yer olmadığını bilmek bizi biraz rahatlatıyor. Okulu bıraktığında tıp okumak için Edinburgh Üniversitesi'ne gitti. Ancak anatomi ve _materia medica_'yı dayanılmaz buldu ve ameliyathane bir korkuydu. Bu yüzden kendi yolunda bilimle ilgilenmeye başladı. Waterton'ı tanıyan yaşlı bir zenciden kuşları doldurmayı öğrendi. Bu eğitmen hakkında, "Sık sık onunla otururdum, çünkü çok hoş ve zeki bir adamdı." diyor. Ayrıca kıyıdaki havuzlarda deniz hayvanları yakalardı ve Plinius Derneği'ne iletilen bir veya iki küçük gözlem yaptı.

Sonra Emir almak amacıyla Cambridge'e gönderildi. Binicilik ve avcılıktan, özellikle de bataklıklarda böcek yakalamaktan hoşlanıyordu. Ama aynı zamanda daha entelektüel yollarla, örneğin King's Chapel'de ilahiyi dinlemek ve Fitzwilliam Müzesi'ndeki resimlere bakmak gibi. Botanik Profesörü Henslow ona bir öğrenciden ziyade bir arkadaş gibi davrandı ve sonunda onu H.M.S. _Beagle_ ile dünyanın dört bir yanına göndererek kariyerini belirledi. Gemiye lisans öğrencisi olarak girdi ve beş yıl sonra bir bilim adamı olarak ayrıldı. Bu bilinen ayrıntıları, Shrewsbury, Edinburgh veya Cambridge'deki düzenli bir eğitim programından ne kadar az yararlandığını göstermek için veriyorum. Hayatına başlaması Henslow tarafından kapasitesinin tanınmasına bağlıydı ve _Beagle_'ın Kaptanı FitzRoy tarafından neredeyse batırıldı, çünkü babamın burnu gibi burnu olan hiç kimsenin enerjik bir insan olamayacağından şüpheleniyordu. Öyleyse bilimsel eğitimin en iyi yönteminin bir çocuğu
uygunsuz konularda çalışmaya zorlamak olduğu sonucuna mı varmalıyız? Bir dâhi söz konusu olduğunda, ona ne öğretildiği pek önemli olmayabilir; eğitimine rağmen
başarılı olacaktır. Ama bizim gibi daha aşağı ölümlüler için önemlidir. Okullarda bilimin nasıl öğretilmesi gerektiği hakkında
konuşmayacağım, bu konuda konuşmaya yetkin değilim.
Konuşacağım şey, konunun öğretilmesinden ziyade öğrenilmesidir.

Bir keresinde Lord Rayleigh'in, kişinin konusunu bir dinleyici kitlesinin önüne açıkça koyması gerekliliğinden bahsettiğini duydum ve bu noktayı şu hikayeyle açıkladı. Muhtemelen bir hanımefendi olan biri, Bay Falanca'nın bir dersini dinlemekten geldi ve dersin ne hakkında olduğu sorulduğunda,
"Söylemedi." diye cevap verdi. Lord Rayleigh'in tavsiyesine uyacağım ve size
konumun "Bilim neden öğrenilmelidir?" olduğunu söyleyeceğim. Bir çocuğun bu özel bilgi biçimine zamanının bir kısmını ayırmasının neden değerli olduğu ve bunu yaparak hangi avantajları elde etmeyi umabileceği.

Bir çocuğun fen bilimleri öğrenmesinin birçok olası nedeni vardır.

I Çünkü ona söylenmiştir. Bu mükemmel bir nedendir, ancak
ilham verici değildir.
II Giriş Bursu sınavında not almak. Bu
erdemli bir nedendir, ancak entelektüel değildir.
III Bir meslek edinmeye geldiğinde işine yarayacak bilgi edinmek ve mühendis olmak için fizik veya tıp eğitiminin bir parçası olarak fizyoloji öğrenmek istemek.
Bu değerli bir nedendir, ancak yaygın bir neden değildir.
IV Son olarak, bir çocuk fen bilimleri öğrenmek isteyebilir, çünkü bunu eğlenceli bulur; çünkü genel olarak şeylerin nasıl çalıştığını bilmeye yönelik mantıksız bir arzuyu tatmin eder.

Bu mümkün olan en iyi sebep ve en etkili olanıdır ve benim önerdiğim şey, bilim hakkında bir şeyler bilme isteğinin haklı olup olmadığını sorgulamaktır.

'Bilim' kelimesi basitçe bilgi anlamına gelir, ancak genellikle doğrulanabilen
bilgi için kullanılır. Böylece Kraliçe Anne'nin 1714'te öldüğünü ezbere öğreniriz. Bunun bir gerçek olduğuna inanıyorum, ancak bunu doğrulamanın bir yolu yok. Ancak bana tebeşiri aside koymanın yanan bir kibriti söndürme niteliğine sahip ağır bir gaz üreteceği söylenirse, bunu doğrulayabilirim. Bunu yapabilir ve sonuçları görebilirim. Artık öğretmenimle eşitim; bunu onun bildiği şekilde biliyorum. Bu benim
kendi gerçeğim haline geldi ve sahip olmanın verdiği tatmin edici niteliğe sahip gibi görünüyor. Bilimsel bilginin bu özelliği her zaman fark edilmez. Bildiğimizle bize söylenen arasındaki derin farkı kastediyorum. Bilim, Cambridge'de yetmişlerde gelişmeye başladığında ve Üniversite'den binalar için para sağlaması istendiğinde, seçkin bir kişi itiraz etti ve şöyle dedi: "Laboratuvarlarıyla ne istiyorlar? - Neden öğretmenlerine inanmıyorlar, ki çoğu durumda İngiltere Kilisesi'nin din adamlarıdır?" Bu kişinin bilimde anlaşıldığı şekliyle 'bilgi' kelimesinin ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri yoktu.

Bilimin bir diğer özelliği de bizi tahmin etmeye muktedir kılmasıdır.
Kraliçe Anne'in öldüğünden daha önce bahsetmiştim ve daha önce de söylediğim gibi 1714'te öldüğünü biliyoruz veya bize söylendi; ayrıca
I. George'un 1727'de ve II. George'un 1760'ta öldüğünü biliyoruz, ancak bu George III'ün 1820'de öleceğini tahmin etmemizi sağlamaz. Bunlar, bir dizi bilimsel gerçeği birbirine bağlayan nedensel bağla birbirine bağlı olmayan izole gerçeklerdir. Ve bu sonuçta hüküm süren hükümdarların iç huzuru için
şanlı bir şeydir.

Bilmiyorsanız asla kehanet etmemeniz gerektiği söylenir. Ancak bilim
kehanetlerden oluşur. Bazıları ünlüdür, örneğin Adams
ve Leverrier'in yeni bir gezegenin belirtilen bir konumda bulunacağı kehaneti gibi. Bazıları daha mütevazı bir ölçektedir, örneğin babamın büyük bir güve, uçan kanatlarının uçlarıyla poleni süpürerek taşıyacak, o zamanlar duyulmamış bir döllenme yöntemi olan, ancak gerçek olduğu ortaya çıkan bir tahmin.

Güvenin bu özel şeyi yapıp yapmamasının bir önemi olmadığını söyleyebilirsiniz. Bu, kesinlikle ticari bir bakış açısından şüphesiz doğrudur.
Ancak bilimde tüm gerçeklerin bir değeri vardır. Gerçekler hakkında, tüm kitapların oldukça sıkıcı olduğunu söyleyen bilinmeyen kişinin tam tersi bir bakış açısı geliştirmeliyiz.

Bir keresinde ünlü bir fizikçinin, bir Amerikalı iş adamına güneşi incelemek için ayrıntılı bir spektroskopu nasıl açıkladığını duydum.
Amerikalı bunun ne işe yaradığını sordu. Fizikçi, bununla
güneşte sodyum olup olmadığını keşfedebileceğinizi açıkladı. Amerikalı
bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi, "Ama 'ulusun' umurunda
güneşte sodyum olup olmadığı?" Güneşte sodyumu umursayan bilimsel
ruha sahip değildi.

Bilimsel keşif, dediğim gibi, bir dizi kehanetten oluşur.
1 numaralı gerçeği gözlemlersiniz ve eğer bu doğruysa 2 numaralının doğru olması gerektiğini söylersiniz,
ve incelediğinizde bunun doğru olduğunu bulursunuz ve 2 numaralı, 3 numaralıyı ima eder.
Ya da
2 numaralının doğru olmadığını bulursunuz; bu, orijinal gerçeğinizden şüphelenmenize neden olur ve gözleminizi dikkatlice incelediğinizde 1 numaralının
yanlış bir gözlem olduğunu bulursunuz. Başarılı bir bilim adamı,
bildik nesnelerin genellikle teoriler olarak bilinen kehanetleri ima ettiği kişidir.
Babam, önemsiz görünen gerçekleri, kendisine bir teori önermeden geçmesine izin vermemesiyle dikkat çekiciydi. Güneşte
yakalanan sinekler sayısız insan tarafından görülmüş olmalı - ama ona, bazı bitkilerin bizimki gibi sindirim fermentlerine sahip olduğu ve yakalayıp sindirdikleri böceklerle yaşadığı yönündeki tahmininin doğruluğunu kanıtlaması kaldı.

Küçük işaretlerle yönlendirilme sanatına bazen Zadig yöntemi denir, bunu Bay Huxley'nin makalesinden öğreniyorum, Voltaire'den değil. Bay Huxley, yalnızca ne olacağını kehanet etmenin değil, aynı zamanda ne olduğunu belirlemenin de mümkün olduğunu belirtiyor; ve 'geri söylemek' kelimesinin yanı sıra kehanet etmek anlamına gelen bir kelime olması gerektiğini öne sürüyor.
Doğu filozofu olan Zadig, bir gün Kral'ın hizmetkarlarıyla karşılaştı ve efendilerinin en sevdiği atını kaybetmeleri nedeniyle büyük sıkıntıya girdi. Kendisine
görmüş olup olmadığı sorulduğunda, "İyi bir dörtnala koşan at, değil mi? Küçük
toynaklı, beş fit yüksekliğinde, 3.5 fit uzunluğunda kuyruk. Dizgin yanakları
23 ayar altın, ayakkabılar gümüş." dedi. Elbette nerede olduğunu bilmek için yalvardılar ve o da görmediğini söyledi.

Bu Sherlock Holmes'un yöntemi olarak tanınacak, ancak aynı zamanda
bilimin yöntemidir. Elbette o büyük adamın rehberliğinde bilimsel olmak
istersiniz. Elbette Watson'lar olmayacaksınız, ancak
kendi Watson'larınızın sizi hayranlıkla izleyeceği gerçek dedektifler olacaksınız. Ve bilimsel yöntemin korkutucu derecede zor olduğundan korkmamanız için, Zadig veya Sherlock Holmes'un veya genel olarak bilimin yönteminin
yüceltilmiş sağduyudan başka bir şey olmadığını
ekleyebilirim.

Birinin ilgisini çeken bir konu hakkında, diğerlerinin hepsinden üstün olduğunu iddia ediyormuş gibi görünmeden konuşmak zordur. Bunu ima etmek istemedim. Sadece bilimin diğer bilgi türlerinden nasıl farklı olduğunu açıklamaya çalıştım. Bilimde mükemmel olan zihnin, büyük bir edebiyatçıda bulunandan daha iyi veya daha kötü olduğunu ima etmek de istemiyorum. Ünlü bir kürek, büyük bir kriket oyuncusu kadar saygıyı hak eder, ancak farklı bir şekilde seçkindir. Bilim, edebiyat ve sanatın eşit derecede mükemmel olduğu noktalar olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum -- yani, insanlığa sahip olduğu en derin zevklerden bazılarını vermek, dünyanın harikalarını, güzelliğini ve romantizmini fark etmesini sağlamak. Bilimin, izole edilmiş gerçekleri bir teoriye dönüştürme gücünden bahsettim. Ve böyle bir
teori o kadar kapsayıcı hale gelebilir ki buna doğa yasası denir.
Bu büyük genellemeler, yer çekimi yasaları ve
evrim yasaları veya kimyasal bileşim yasaları, herkese
çekici gelen bir güzelliğe ve onura sahiptir.

Ve teorikten ziyade pratik tarafta, insanın uğraşabileceği alanların büyüklüğünde ve küçüklüğünde
şaşkınlık ve benim düşünceme göre güzellik vardır. Gökbilimci işini millerle değil, ışığın bir yılda kat edebileceği akıl almaz mesafeyle ölçer. Bakterileri inceleyen kişi, 25.000'i inç olan mikronlarla ölçer. Bana göre çok küçük olanda diğer uçtan daha fazla hayranlık vardır. Bir bitkinin, örneğin büyük bir ağacın, her biri Huxley'in Shakespeare'in perisi gibi meşe ağacına hapsedilmiş narin bir Ariel'e benzettiği, minik bir protoplazmik gövde tarafından inşa edilmiş sayısız milyonlarca hücreden oluştuğunu düşünmek harikadır.

En basit deneylerde bile dramatik bir etki vardır. Ben, bir su bitkisinin asimile olurken oksijen
vermesinin geleneksel gösterisinden asla bıkmam. Büyük bir su bardağındaki bir Elodea dalı, odanın arkasındaki loş ışıkta
kabarcık çıkarmaz, ancak pencereye yakın olduğunda çıkarır. Ve uygun önlemlerle
kabarcıklanma oranı asimilasyonun yoğunluğunun doğru bir ölçüsü haline gelir. Gösterimi tamamlamak için, kaynamış ve dolayısıyla kabaca CO2'den arındırılmış suyla deney tekrarlanmalıdır,
kabarcıklanma oranı çok büyük ölçüde azaldığında. Son olarak,
suya kuvvetlice üfleyerek bir kez daha
CO2 ile yüklenebilir ve normal köpürme oranı sağlanabilir.

Elbette saf kimya ve fizikte, maddenin görünmez yapısının sırlarını açığa çıkarma biçimleriyle bu romantik niteliğe sahip sayısız deney vardır - ama bunlarla ilgili pek fazla kişisel deneyimim yok.

Ayrıca, bilime olan insan ilgisinin her zaman teşvik edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Büyük adamların insan bilgisini ilerlettiği klasik deneylerin gösterilmesi gerektiğini kastediyorum: ve ayrıca orijinal yöntemlerle, _örneğin_ Black, Priestley ve
Cavendish'in keşifleriyle.

Sonuçta, bilimin gerçek eğlencesi, daha önce bilinmeyen bir şey
öğrenildiğinde başlar. Bu, oldukça gösterişli bir şekilde orijinal araştırma olarak adlandırılır. Babamın hayatında, spor içgüdüsünün keşif sevgisine nasıl yer açtığını görmek ilginçtir. Spora olan bu tutkulu sevgiyi göstermek için, çocukken ilk keskin nişancı tüfeğini ateşlediğinde ellerinin titrediğini ve silahını yeniden dolduramadığını söyler. Yine de aynı çocuk, _Beagle_ yolculuğunda, yeni gerçeklerin ve yeni teorilerin peşinde koşmanın atıştan ne kadar daha büyüleyici olduğunu keşfetti ve silahını hizmetçisine teslim etti. Ve bu zevkin bir kısmı, en basit öğrenci olarak bile yaşanabilir. Daha önce kimsenin bilmediği şeyleri keşfetmeniz pek olası değildir, ancak kendiniz için oldukça yeni olan şeyleri kolayca keşfedebilirsiniz - ki bunlar sizin için en yeni keşifler kadar iyidir. Son olarak, bilimsel çalışma için bir başka mükemmel neden daha vardır, yani insan ırkının ve dost canlısı hayvan ve bitkilerin bedensel refahı, dünyadaki her şeyin doğası ve davranışı hakkında doğru bilgiye bağlıdır. Her gerçeğin bir değeri olduğuna inanmamızı sağlayan bu gerçektir. Değeri uzun süreler boyunca fark edilmeden kalabilir ve sonra aniden bilginin büyük yapboz bulmacasında yerini bulabilir. Şu anda bana en heyecan verici iki bilim Fizik ve Patoloji gibi görünüyor; biri bizi maddenin
yapısı bilgisine daha da yakınlaştırıyor, diğeri ise sıtma, difteri, kuduz, uyku hastalığı gibi
ölümcül ve gizemli hastalıkların
nedenlerini daha önce hayal bile edilemeyecek bir şekilde ve başarıyla çözüyor. Ancak bu bilimlerdeki ilerlemeler o kadar parlak ve umut verici ki, hiçbir medeni işçi, işleri oldukça sıkıcı görünen daha az şanslı insanların uğraşlarını küçümsemeye cesaret edemez. Tüm hayatlarını kurutulmuş bitkileri bir herbaryumda tanımlamak ve sınıflandırmakla geçiren botanikçiler vardır. Ancak bunlar gerçekten çok değerli işler yapıyorlar, çünkü bitkilerin isimleri olana kadar onları doğru bir şekilde kullanamayız. Bu tür işlerin tamamen ticari kullanımını atlıyorum, ki bu çok büyük bir şey. Sadece canlıların isimlendirilmesinin bilim sarayının inşasında vazgeçilmez bir taş olduğunu vurgulamak istiyorum. Bilimle uğraşan herkes, insan ırkının mutluluğunu sağlayan bir loncaya ait olduklarını kabul edebilir. Ve bunu gururla değil, mütevazı bir şekilde, toplam ilerlemedeki kişisel paylarının ne kadar küçük olduğunu kabul ederek yapmalıdırlar. Darwin Binaları, yani bugün açık olan üç yeni laboratuvar, Okul Müdürünün Okuldaki her çocuğa bilim öğrenme şansı verme planını gerçekleştirmek için kesinlikle gerekliydi. Şu anda beş öğretmenin altında 270 çocuğun laboratuvarlarda çalıştığını söylediğimde, bunların ne kadar iyi bir şekilde kullanıldığını anlayacaksınız. Yönetim Kurulunuzda Kraliyet Cemiyeti'ni temsil ettiğim için, bilimin burada Cemiyetin sloganı olan "Nullius in verba" ilkesine göre öğretildiğini bilmek benim için özellikle tatmin edicidir, yani Bilimin yolu başkalarının sözleriyle değil, sizin kendi gözlemlerinizle uzanır. X
SIR GEORGE DARWIN {152a}

Charles ve Emma Darwin'in beşinci {152b} çocuğu olan George Howard, 9 Temmuz 1845'te Down'da doğdu. Neden {152c} George olarak vaftiz edildiğini söyleyemem. Bu, üzerine bir teori kurduğumuz gerçeklerden biriydi.
Ebeveynlerimiz vaftiz sırasında zihinlerini kaybettiler ve bize
ne gelenek ne de kendi tercihleri ​​için bir mazeret
olmayan isimler verdiler. Ancak ikinci adı, Erasmus Darwin'in ilk eşi olan büyük büyükannesi Mary Howard'ı anıyor.
George'un ve babasının sağlıksızlığının Howard'lardan miras kalmış olması mümkün görünüyor. En azından bu, kendi mükemmel sağlığının Erasmus Darwin'in ikinci eşinden miras kaldığını savunan Francis Galton'un görüşüydü. George'un ikinci adı olan Howard, onun durumunda belirli bir uygunluk taşır, çünkü o ailemizin soybilimcisi ve habercisiydi ve Darwin'ler, aşırı dolambaçlı bir yolla, belirli seçkin insanlardan, örneğin John of Gaunt'tan, Mary Howard aracılığıyla türediklerini iddia edebilirler. Bu, George'un yazdığı soyağaçlarında ve Profesör Pearson'ın _Life of Francis Galton_ kitabında yayınlanan ayrıntılı soyağacında gösterilir. George'un ebeveynleri Eylül 1842'de Down'a taşınmıştı ve Charles Darwin'in "Hayatım saat gibi işliyor ve onu bitireceğim yere sabitlendim." dediği o sessiz çevrede doğmuştu. Londra'ya bu kadar yakın daha tenha bir yer bulmak zor olurdu. 1842'de Down'a ulaşmanın tek yolu yirmi mil uzunluğunda bir araba yoluydu; ve hatta demiryolları
ona yaklaşmışken bile, Londra'nın mahallesini çağrıştıracak çok az şeyle, bazen gökyüzünü
bulutlayan donuk duman bulutu dışında, dünyadan tamamen kopmuş durumda. 1842'de,
sadece taşlı, kıvrımlı yollarla ana trafik hatlarıyla iletişim kuran böyle bir köy, ilkel karakterinden bir şeyler koruyabilmiş olabilir. Ayrıca kaçakçılara ve onların katır sürülerine inanmak da zor değil, o zamanlar hatırası hâlâ
kalmış olan Weald'in kanunsuz eski köylerinden yukarı doğru yol alıyorlardı. {153}

George, Down'a olan derin sevgisini hayatı boyunca korudu. Çimler için
parlak çiçek şeritleri ve onu çevreleyen büyük ıhlamur ağaçları sırası için; çocukların arasında salıncağımızı salladığımız iki porsuk ağacı için ve onun için bir insan yüzü kadar değerli ve tanıdık olan birçok başka özellik için. Evden yeterince uzakta, bizim için kendi romantik karakterine sahip küçük bir orman olan "Kum Yolu"na olan gençlik sevgisini korudu.

George, Down çevresindeki kırsalı ve tepelerinde "shaws", yani çiçekli çim şeritleriyle çevrili geniş, dağınık çitlerle
sürülen tüm kuru tebeşir vadilerini severdi. Kırsal, birçok patika ile geçilir; George bunları iyi bilir ve genellikle lider olduğu yürüyüşlerimizde ustaca kullanırdı. Eve ve mahalleye olan sevgisi, sanırım, en derin duygularıyla iç içe geçmişti. Sonraki yıllarda çocukları ebeveynleriyle birlikte Down'a geldiler ve onun heyecanlı mutluluğunu ve onlara eski mekanlarını göstermekten ne kadar keyif aldığını canlı bir şekilde hatırlıyorlar.

Bu emekli bölgede Charles Darwin'in çocukları neredeyse hiç arkadaş edinmeden ve arkadaşlık için kardeşlerine bağımlı olarak oldukça sessiz bir hayat sürdüler.
George'un en eski anısı, akşam yemeği geç olduğu için kreş masasında kaşık ve çatalıyla davul çalmasıydı, dışarıda bir org çalıyordu. Diğer anılar daha az kişiseldi; örneğin, Sebastopol'un alınması gerektiği varsayıldığında silahların ateşlenmesi. 1852 tarihli günlüğü, güncel olaylara ve Doğa Tarihi'nin pitoreskliğine karşı karmaşık bir ilgi gösteriyor: "Dük
öldü. Dodolar dünyadan gitti."

Belki de en sevdiği yazarları tekrar okuma alışkanlığını oldukça ileri götürmüştü. Çocuklarına bir yıl kadar her gün Jack the Giant Killer'ın hikayesini, renkli resimlerin olduğu küçük bir kitapçıkta okuduğunu söyledi. Daha sonraki yaşamında karakterini
belirleyen enerjinin belirtilerini erken gösterdi. Onun arkadaşı ve gönüllü kölesi olduğumu hatırladığım için mutluyum. Askerlerle çok
oynanıyorduk ve oyuncak silahlarla
ve sırt çantalarıyla tarladan Kum Yolu'na doğru yürüyüşümüzü net bir şekilde hatırlıyorum. Orada zencefilli kurabiye ve sütle bivakımızı kurduk (ve genellikle "odun yakma" ateşinde ısıttık ve tüttürdük). George çavuşken ben erdim ve çimlerden gelen bir boru sesiyle serbest bırakılıncaya kadar mutfak bahçesinin en uzak ucunda nöbet tutmak
görevlerimden biriydi. Babama bir öpücüğü savuşturmak için sabit süngümü uzattığımı belirsiz bir şekilde hatırlıyorum, bu bana askeri görevlerimle
tutarsız görünüyordu. Hayali isimlerimiz ve boylarımız vestiyerin duvarına yazılmıştı. George, romantik bir kesinlikle, o kadar büyük bir ayak cetveli yaptı ki, kendi boyunu 6 feet, benimkini ise biraz daha az olarak kaydedebildi,
yaşıma ve konumuma göre.

Babamın talimatıyla George, Avustralyalı bir fırlatma sopası kullanarak
dikkat çekici bir beceriyle fırlattığı, ağırlıklı başlı mızraklar yaptı. Ben, kurban rolünde çimlerdeki büyük ıhlamur ağaçlarının arkasına gizlenirdim ve mızrağın havada belli bir zehirli sallamayla uçma görüntüsünü hala hatırlıyorum. İçeride de birbirimize tahta mızraklar fırlatırdık, bunları köy marangozu tarafından yapılmış ve armalarla süslenmiş
güzel kalkanların üzerinde alırdık.

Armacılık onun için uzun yıllar boyunca ciddi bir uğraştı ve Guillim ve Edmonson'ın Londra Kütüphanesi kopyaları {156} genellikle Down'daydı. Yaşamı boyunca bilime olan sevgisini korudu ve Percy'nin _Reliques_ adlı eserinin kopyası hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiş ve boyanmış armalarla süslenmiştir.
Daha sonraki yaşamında düzgün ve doğru çizim yeteneği gösterdi ve
babasının kitaplarındaki bazı çizimler, _örneğin_ _Climbing
Plants_ kitabındakiler onun elindendir.

Erken eğitimini mürebbiyeler verdi, ancak ailenin oğulları _Hayes'in Rektörü Bay Reed tarafından Latince öğretilmek üzere haftada iki veya üç kez ata binerlerdi; en nazik öğretmen. Benim için,
en çok saat 11'de yediğimiz keki ve
ara sıra büyük Hollanda İncili'ndeki resimlere bakmanın verdiği eğlenceyi hatırlıyorum.
George, Sussex'teki Hartfield'da bir akrabasının evine 20 mil yol kat etmesine birden fazla kez izin verildiğinden, ailesini sağlamlığı ve
özgüveniyle etkilemiş olmalı.
On yaşında bir çocuğun
Edenbridge hanında midillisini yemleyip öğle yemeğini sipariş etmesi muhtemelen maceranın geri kalanından daha endişe vericiydi.
Aile geleneğinde korunan anılarında gerçekten de David Copperfield'dan bir parça var. Garson her zaman, "Öğle yemeğinde ne yiyeceksiniz, efendim?" diye sorar ve o da, "Ne var?" diye cevap verir ve garson, "Yumurta
ve pastırma" der; ve dünyadaki her şeyden daha çok pastırmadan nefret etmesine rağmen, buna sahip olmak zorunda hissederdi.

16 Ağustos 1856'da George okula gönderildi. Ağabeyimiz William Rugby'deydi ve ailesi onun evden uzun süre uzak kalmasını o kadar kötü buldu ki küçük oğulları için Clapham Grammar School'a yöneldiler. Down'a yakın olmasının yanı sıra Clapham, o zamanlar devlet okullarında bulunabilenden daha fazla matematik ve fen bilgisi verme
değerine sahipti. Rahip Charles Pritchard tarafından yönetiliyordu, güçlü bir karaktere sahip ve matematik öğretme yeteneği olan
ve George'un bundan şüphesiz
faydalandığı bir adamdı. Sanırım 1861'de Pritchard Clapham'dan ayrıldı
ve yerine Rahip Alfred Wrigley geçti, nazik bir ruh haline sahip ama Pritchard'ın gücü veya canlılığından yoksun bir adamdı. Bir matematik öğretmeni olarak Wrigley'nin ilham veren bir öğretmen olmaktan ziyade iyi bir eğitimci olduğunu düşünüyorum. Onun döneminde okul bir dereceye kadar yozlaştı; artık üniversitelere çok fazla
çocuk göndermiyordu ve daha çok bir "hızlı okuma" yerine daha az
kamu okulu gibi oldu. Clapham'daki George'a dair kendi anılarım, 1860'ta küçülen ve çok mutsuz bir "yeni çocuk" olarak bana karşı gösterdiği nazik koruma için duyduğu kalıcı bir minnettarlıkla renkleniyor.

George günlüğünde 1863'te Cambridge'deki St. John's College'da Küçük
Burs için boşuna uğraştığını ve 1864'te Trinity'de yine bir burs alamadığı, ancak 1866'da Vakıf Bursu aldığını yazıyor. Bu gerçekler bana bir matematikçi olarak bu kapasitenin yavaş büyümenin sonucu olduğunu düşündürdü. Bu nedenle Lord Moulton'a başvurdum ve bana izlenimlerini verecek kadar nazikti:

Lisans kariyeri boyunca kardeşinizle ilgili anılarım, onun matematiksel gücünün
biraz yavaş ve geç geliştiği yönündeki önerinize çok benziyor. Lisans yıllarının çoğunda, hatta tamamında, benimle
ve eski Kraliyet Astronomu Christie ile
Routh's'ta aynı sınıftaydı. {158a} Hepimiz onu
Tripos'ta yükseklerde olduğundan emin olan biri olarak tanıyorduk,
ama sonradan onu karakterize eden o muazzam çalışma ve sonsuz zahmete girme
gücünden hiçbirini göstermiyordu. Aksine,
işini oldukça neşeli bir şekilde ele alıyordu. O zamanlar sağlığı
mükemmeldi ve çalışmalarını hafife alıyordu, böylece
diğer şeylerden zevk almasını engellemiyordu. {158b} Sınav zamanı yaklaştığında ona
bu kadar güçlü bir sağlık ve bu kadar mükemmel bir ruha sahip olduğu için haksız yere
engelli olduğunu söylediğimi hatırlıyorum.

Derecesini aldığında bile
doğuştan gelen matematiksel gücünün farkına vardığını sanmıyorum. . . . Benim için
en özgün çalışmalarının çoğunun zorunlu olarak dayandığı zahmetli sayısal hesaplamaları yapmak için sabır geliştirmesi
bir mucizeydi. Lisans yıllarında kesinlikle bu yönde bir eğilim göstermedi. Gerçekten de, daha sonraki yaşamında bana
bir kereden fazla aritmetikten nefret ettiğini ve bu hesaplamaların
herhangi bir başkası için olacağı kadar kendisi için de sıkıcı ve acı verici olduğunu, ancak bunların yapılması gerektiğini ve bunları yapmak için başka birini eğitmenin imkansız olduğunu fark ettiğini söyledi.

Birinci sınıf öğrencisi olarak 'tuttu' (_yani _) A 6'da, Yeni Avlu'nun kuzeybatı köşesindeki merdivenlerde yaşadı, daha sonra Eski Avlu'daki F 3'e taşındı,
Büyük Kapı'nın güney tarafındaki spiral bir merdivenle girilen hoş odalar. Onun altında, şimdi Kolej ofisi olarak kullanılan zemin kattaki odada, George yaşadığı sürece sadık ama nadiren görülen bir
dost olarak kalan Bay Colvill yaşıyordu.

Gördüğümüz gibi, George'un Routh'taki sınıf arkadaşı olan Lord Moulton, birinci sınıfta bile güvenilir bir Kıdemli Çavuş olarak kabul edildi,
bu kehaneti kolayca yerine getirdi. İkinci sıra George'a aitti ve
ummaya cesaret ettiğinden çok daha görkemli bir pozisyondu. O günlerde
sınavcılar, sabahın erken saatlerinde, sanırım sabah 8'de Senato Binası'ndaki listeyi okurlardı. George yatakta kaldı ve haberi getirmem için beni gönderdi. Muhteşem "Darwin of Trinity" beklenen "Moulton of St. John's"u takip ettiği anda kalabalığın arasından fırladığımı hatırlıyorum. George'un yatağında oturan ve onu tebriklerle neredeyse boğan neşeli bir kalabalığın genel izlenimini edindim. Babasından şu karakteristik mektubu aldı: {159}

DOWN, _Jan._ 24_th_ [1868].

Sevgili ihtiyar dostum,

Çok mutluyum. Seni tüm kalbimle ve ruhumla kutluyorum. Senin
çocukluğundan beri senin gibi bir enerji, azim ve
yeteneğin kesinlikle başarılı olacağını söylerdim: ama bu kadar parlak bir
başarı beklemiyordum. Seni tekrar tekrar tebrik ediyorum. Ama
ellerimi titrettiğin için yazamıyorum bile. Telgraf
saat on birde geldi. W. ve çocuklara yazdık.

Tanrı seni korusun, sevgili ihtiyar dostum--hayatın böyle devam etsin.

Sevgi dolu Baban,
CH. DARWIN.

O günlerde Tripos sınavı kışın yapılırdı ve
başarılı adaylar derecelerini Lent Dönemi'nin başlarında alırlardı. George
günlüğüne 25 Ocak 1868'de lisans derecesini aldığını; ayrıca
ikinci Smith Ödülü'nü kazandığını kaydeder - birincisi Kıdemli Wrangler'ın doğal mirasıdır.
Bu yıl kaydedilecek çok az şey var.
Yazın keyifli vakit geçirdi, Sir Charles Bunbury'nin yeğeni Clement'e Suffolk'taki güzel yeri Barton Hall'da koçluk yaptı. Sonbaharda, "Galabin, genç Niven, Clifford, [Sir Frederick] Pollock
ve [Sir Sidney] Colvin" ile birlikte Trinity Üyesi seçildi. W. K. Clifford, nispeten erken ölen tanınmış parlak matematikçiydi.

Cambridge'deki arkadaşlarının başında Arthur, Gerald ve Frank Balfour kardeşler geliyordu. Sonuncusu 1882'de Courmayeur yakınlarındaki Aiguille Blanche'da bir tırmanma kazasında 31 yaşındayken hayatını kaybetti. Hem bilimsel çalışmaları hem de çarpıcı ve çok sevimli kişiliğiyle dikkat çekiciydi. George'un ona olan sevgisi hiç azalmadı. Kızı babasının (ölümünden kısa bir süre önce) "Frank Balfour'un hayatta olduğunu hayal ettim" dediğini hatırlıyor. Sanırım tenis, George'u Bay Arthur Balfour ile tanıştırmanın bir yoluydu. Bu şans eseri başlayan şey, kalıcı bir dostluğa dönüştü ve George'un günlüğü Bay Balfour'dan ne kadar nezaket ve misafirperverlik gördüğünü gösteriyor. George ayrıca Cambridge'de Lord Rayleigh'i tanıma avantajına sahipti ve dostluğunu hayatı boyunca sürdürdü. 1869 baharında iki ay boyunca Paris'te French'te çalıştı. Öğretmeni ona orijinal kompozisyonlar yazdırırdı ve George, hatırlayabildiği tüm eski Joe Miller'ların ve antik hikayelerin Fransızca versiyonlarını vererek mizah konusunda ün kazandı.

Baro'yu mesleği haline getirmeyi amaçlıyordu {161} ve Ekim
1869'da onu Bay Tatham ile, 1870 ve 1872'de merhum Bay Montague Crackenthorpe (o zamanlar Cookson) ile okurken buluyoruz ve Kasım 1871'de Bay W. G. Harrison'ın öğrencisi oldu. Hukuk çalışmalarının en değerli sonucu, Bay ve Bayan Crackenthorpe'un hayatı boyunca sürdürdüğü dostluğuydu. Bu yıllarda, onu hukuk kariyerinden vazgeçmeye zorlayan koşulların ilk belirtilerini buluyoruz - yani, bozulan sağlığı ve bilime olan artan eğilimi. {162} Bu nedenle, 1869 yazında, hepimiz Barmouth vadisindeki Caerdeon'dayken, "hastalandığını" ve 1871 kışında tekrar hastalandığını yazıyor. 1872 ve 1873 yıllarında sağlığı belirgin şekilde kötüleşti. İlk yılda, hiçbir avantaj elde etmeden Malvern ve Homburg'a gitti. Bu saldırılardan sağ çıkmayı beklemediği izlenimini edindim, ancak erken bir ölüm tahminini hangi tarihte yaptığını söyleyemem. Ocak 1873'te Cannes'ı ziyaret etti ve "çok hasta bir şekilde geri döndü." Bu yılın baharında ilk kez Dr. (sonradan Sir Andrew) Clark'a danıştı ve ondan en nazik bakımı aldı. George, sindirim sorunları, hastalık ve genel rahatsızlık ve güçsüzlük çekiyordu. Dr. Clark'ın bakımı muhtemelen hayatı daha katlanılabilir hale getirmek için mümkün olanı yaptı ve zaman geçtikçe sağlığı giderek düzeldi. 1894'te merhum Dr. Eccles'a danıştı ve o zamanlar bir yenilik olan dinlenme tedavisi sayesinde kilosu 9 taştan 9 taş 11 pounda çıktı. Bu tedavinin kalıcı bir iyileşme sağladığı izlenimini edindim, ancak sağlığı hayatı boyunca ciddi bir engel olarak kaldı. Bu arada Baro'yu bırakmaya karar verdi ve 28 yaşındayken Ekim 1873'te Kütüphane'nin yanındaki Nevile's Court'taki Trinity'ye yerleşti (G 4). Günlüğünde sağlık sorunları ve iyileşme arayışıyla ilgili kayıtlar yer almaya devam ediyor. Böylece 1873'te şunu okuyoruz:
"Ocak ayında çok kötüydü. Cannes'a gittim ve Nisan ayının sonuna kadar kaldım." Yine 1874'te, "Şubat'tan Temmuz'a kadar çok hasta." Rahatsızlığına rağmen 1872-3'te çeşitli konularda yazmaya başladı. _Macmillan's Magazine_ {163a}'ya eğlenceli bir makale, "Gelişimde Giyim" gönderdi; burada modern kostümlerdeki kalıntılar kaydedildi ve evrim açısından tartışıldı. 1873'te "Evlilik özgürlüğüne yönelik faydalı kısıtlamalar hakkında" {163b} adlı bir öjenik makale yazdı; bu makale nedeniyle merhum St. George Mivart tarafından büyük bir haksızlık ve sertlikle eleştirildi. Huxley tarafından savunuldu; ve Charles Darwin resmen Mivart ile tüm ilişkilerini kesti. 1873'te "British Association için bir
Globe Paper"dan bahsediliyor. Ve ertesi yıl Matematik Derneği'ne "Muhtemel Hata" üzerine bir katkı okudu {163c}--günlüğüne "eski olduğunu" yazıyor. _Messenger of Mathematics_'deki bir başka makalenin yanı sıra "Whitney on Language"ı inceledi,
{163d} ve izini süremediğim bir "Defence of Jevons" yazdı. 1875'te "Pitch Akışı", "Ekipotansiyel İzleyici", hesap cetvelleri üzerinde çalışıyordu ve İstatistik Derneği'ne "Kuzen Evlilikleri" üzerine bir makale gönderdi. {164a} Bu makalelerle ilgilenmek benim yetkim değil; bunlar burada onun zihin faaliyetini ve çeşitli ilgi alanlarını, -kişiliğinde hayatı boyunca dikkat çeken özellikler--gösterdiği şekilde sıralanıyor.

1875'teki günlüğündeki en ilginç giriş, Sir W. Thomson tarafından çokça onaylanan "Ekipotansiyeller Üzerine Makale"dir. Bu, George'un bilimsel kariyerinde birincil öneme sahip bir ilişkiye dair ilk duyurudur. Ardından, "Dünya'nın dönüş eksenindeki jeolojik değişikliklerin etkisi üzerine" adlı anıları geldi. Lord Kelvin, 1877'de _Philosophical Transactions_'da yayınlanan bu makale hakkında rapor vermek üzere Kraliyet Cemiyeti Konseyi tarafından atanan hakemlerden biriydi.

George, Kasım 1878'deki günlüğünde, "Basılması emredilen gelgitler üzerine makale" diye kaydeder. Bu, 1879'da _Phil. Trans._'da yayınlanan "Viskoz ve yarı elastik kürelerin vb. bedensel gelgitleri üzerine" adlı çalışmasına atıfta bulunur. Babasının George'a 29 Ekim 1878'de yazdığı bu kağıtla ilgiliydi: {164b}

Sevgili yaşlı George,

Mektubunuzdan oldukça memnun oldum ve hepsini
hevesle okudum. Bunu yazmakla çok iyi ettiniz. Hepimiz memnunuz,
çünkü Sir William Thomson'ın ne kadar büyük bir adam olduğunu düşünürsek, onu bu kadar çabuk şaşırtmanız ve sizin
keşfinizden, vb. bahsetmesi çok büyük bir şey. . . Dünya'nın bağırsakları ve viskoziteleri, ay ve gök cisimleri ve oğlum George (F.R.S. çok yakında) için yaşasın. . . . {165a}

George Darwin ile Lord Kelvin arasındaki çırak ve usta bağı, 1877-8 yıllarında başladı ve kalıcı oldu ve sadece bilimsel bir işbirliğine değil, yakın bir dostluğa dönüştü. Sir Joseph Larmor, George'un "Toplu Makalelerinin 1. Cildini adadığı Lord Kelvin'e olan saygısının" {165b}, ustasına ve meslektaşına canlı bir zevk verdiğini kaydetti. Sözleri şöyleydi:

Bilimsel kariyerimin başlarında Lord Kelvin ile yakın kişisel ilişkiye girmem benim için büyük bir şanstı. Glasgow'a ve Largs'a yaptığım birçok ziyaret, ona ustam olarak bakmamı sağladı ve onun dostluğuna ve ilhamına ne kadar çok şey borçlu olduğumu ifade edecek kelimeler bulamıyorum.

Bu yıllar boyunca Lord Rayleigh ve Bay Balfour ile olan dostluğunun
sürekliliğini sürdürdüğüne dair kanıtlar var. Günlüğünde Terling ve Whittingehame'e yaptığı ziyaretlerin veya Londra'daki George'un bilimsel komite çalışmalarının sık sık fırsat verdiği Carlton Gardens'daki Bay Balfour'un evindeki öğle yemeklerinin kayıtlarını buluyoruz. Aynı şekilde Francis Galton'a yaptığı ziyaretlerin birçok kaydı var, kendisiyle hem akrabalık hem de sevgiyle birleşmişti. Gerçekten de çok az kişi George'dan daha fazla dostluk kurmaya çabalamış olabilir. Bu özellik onun şefkatli ve son derece sosyal doğasının ve karakteristik enerjisinin ve faaliyetinin ürünüydü. Daha önceki yaşamında sağlık arayışı için çok seyahat etti {166} ve sonraki yıllarda bilimsel kuruluşların temsilcisi olarak çok sayıda kongreye katıldı. Bu nedenle diğer milletlerden insanlarla tanışmak için alışılmadık fırsatlara sahip oldu ve en sıcak dostluklarından bazılarını yabancılarla kurdu. Paris'ten geçerken M. ve Mme d'Estournelles'i ve "d'Abbadies"i ziyaret etmeyi nadiren ihmal ederdi. 1878 ve 1879'da Cezayir'de _Primitive Marriage_ kitabının yazarı merhum J. F. MacLennan ile dostluğunu pekiştirdi; ve 1880'de aynı arkadaşlarıyla
Davos'taydı. 1881'de Madeira'ya gitti ve orada Blandy ailesinden büyük bir nezaket gördü - şüphesiz Leydi Kelvin'in tavsiyesiyle.

Cambridge.

George'un Ekim 1868'de Trinity Üyesi seçildiğini ve beş yıl sonra (Ekim 1873) Cambridge'deki ikinci varoluşunu başlattığını gördük. İlk başta kaydedilecek çok az şey var: o zamanlar resmi bir görevi yoktu ve Bursu sona erdiğinde Kolejde yaşamaya devam etti, araştırma çalışmalarıyla meşguldü ve dünyaya verdiği anıtsal makaleler dizisinin daha önceki katmanlarını ortaya koydu. Bu kısa süre sonra (Kasım 1877'de) Kraliyet Cemiyeti'ne önerilmesine ve Haziran 1879'da seçilmesine yol açtı. Cambridge hayatının bu aşamasındaki en önemli olay, 1883'te Plumian Astronomi ve Deneysel Felsefe Profesörü olarak seçilmesiydi. {167} Kürsüdeki selefi, 1836'dan beri görevde olan ve şu anda en çok Adams ve Neptün gezegeniyle bağlantılı olarak hatırlanan Profesör Challis'ti. Profesörlük, Gözlemevi ile ille de bağlantılı değildi ve pratik astronomi George'un görevlerinin hiçbir parçası değildi. İleri matematik üzerine olan dersleri genellikle çok az öğrenci çekiyordu; Ancak
Uzun Tatil'de, derslerinden birini her zaman verdiğinde,
genellikle oldukça kalabalık bir sınıf olurdu. George'un sınıfıyla ilişkileri, kardeşimin en sevdiği öğrencilerinden biri olduğu için, Profesör E. W. Brown tarafından sempatik bir şekilde ele alındı. 

70'lerin sonlarında George çeşitli Üniversite Kurullarına ve Sendikalarına atanmaya başladı. Böylece 1878-82 yılları arasında Müzeler ve Derslikler Sendikasındaydı. 1879'da Gözlemevi Sendikasına atandı ve 1883'te Plumian Profesörlüğüne seçilmesiyle birlikte sendikanın resmi üyesi oldu. Aynı şekilde Matematik Özel Kurulundaydı. 1900-1'den 1903-4'e kadar Mali Kurul üyesiydi ve 1905-6 ve 1908-9'da Senato Konseyindeydi. Ancak o asla profesyonel bir sendika üyesi olmadı - hayatlarını Üniversite işlerine harcayan erdemli kişilerden biri. George'un ölüm ilanında
(_Nature_, 12 Aralık 1912), Sir Joseph Larmor şöyle yazar:

Üniversitenin bir süsü olduğu üniversite işlerinde Sir
George Darwin önemli bir iz bıraktı, ancak
bazen yönetimde bir pay sahibi olmak için gerekli bir koşul olan tartışmada sabra sahip olduğu söylenemez. Ancak
çoğunlukla lisans yıllarından kalma, dönemin devlet adamları ve iş adamları arasındaki geniş tanışıklığı ve dostlukları ona daha geniş bir alanda faydalı olma fırsatları verdi. Böylece, sakinlerin, bilimsel ilerlemenin çağın gerektirdiği büyük genişleme için Üniversite kaynaklarının yetersizliğinden her zamankinden daha fazla yakındıkları bir zamanda, tüm emsallerden farklı olarak, 1899'da Cambridge Üniversitesi Derneği adı altında resmi olmayan bir organın kurulması büyük ölçüde onun inisiyatifiyle gerçekleşti. Bu organ, İmparatorluk genelindeki mezunlarını ilerlemesi ve daha acil ihtiyaçlarıyla ilgilendirerek Üniversite'nin daha fazla bağışlanmasını teşvik etmek için kuruldu. O zamanlar Şansölye olan merhum Devonshire Dükü'nün güçlü liderliğinde örgütlenen bu önemli organ, Cambridge'e bağlılık borcu olan kamu adamlarının çoğunu aktif üye olarak içeriyor ve ilgisi ve yardımıyla Üniversite'nin ulusal çalışmaların yeni alanlarına doğru genişlemesini güçlü bir şekilde teşvik etti, ancak henüz Amerikan öğrenim merkezlerinin alışkın olduğu ölçekte mali destek elde edemedi. Mesih'in Efendisi şöyle yazıyor:

_31 Mayıs_ 1915.

Benim izlenimim George'un, belirli bir Üniversite otoritesi tarafından çok sevilen
küçük ayrıntılara pek fazla ilgi duymadığı yönünde. 'Virgül avcılığı' ve benzeri şeyler onun zevkine göre değildi ve toplantılarda genellikle oldukça dalgın olurdu, ancak gerçek bir şey
konusu olduğunda olağanüstü işe yarardı. Özellikle mektup taslakları hazırlamada iyiydi ve Üniversite'nin doğru yolda ilerlemesini
teşvik ettiğini düşündüğü her şey için sonsuz zahmete girerdi - zevkine göre
olana kadar raporlar ve mektuplar yazar ve yeniden yazardı. Onu en çok ilgilendiren hareketler Cambridge'i dış dünyayla bağlayanlardı. Özellikle Atama Kurulu ile ilgileniyordu. Birçoğumuz sürekli olarak onun tavsiyesini aradık ve neredeyse her zaman aldık: ancak dediğim gibi, 'mahalle pompası'nı pek umursadığını sanmıyorum ve uzun toplantılarda genellikle endişelenirdi.

Profesör Newall da bana izlenimlerini verecek kadar nazikti:

Kişisel deneyim yaşadığım komitelerdeki ağırlığının
bana büyük ölçüde, amaçlanan hedeflerin önemi ile amaçlara ulaşmak için gereken işte yer alabilecek kişilerin kişisel özelliklerinin uyumlaştırılmasının zorluğu arasındaki ayrımı çok net bir şekilde fark etmesine bağlı olduğu görünüyor. Her zaman ciddiye aldığı sonlar - sık sık mizahla ele aldığı, bir komitede ortaya çıkabilecek birçok durumu büyük ölçüde kolaylaştıran
kısa cümleler. Nasırları olanlara doğrudan ilerlemesinin zaman zaman sempatik gelmemiş ve aceleci görünebileceğini hayal edebiliyorum. İş beyanlarını büyük bir hassasiyetle formüle etmekte çok fazla zahmete girmeye hazırdı - şüphesiz erken dönem hukuk deneyimlerinin bir sonucuydu. Şöyle dediğini hatırlıyorum: "Bir şey yapılacaksa, mümkünse dakikalar bir bireyi bunu yapmaktan sorumlu kılmalı." "İşi kim yapacak? Bir kişi sorumluluğu üstlenmek zorundaysa, ona yardımcı olmak için elimizden geleni yapmalı ve gereksiz kısıtlamalar ve eleştirilerle onu engellememeliyiz." Yardımseverliği, önemli noktaları kavramadaki çabukluğundan ve toplantılardan önce ve sonra ayrıntılara bakma gibi önemli bir işte bitmek bilmeyen zahmete girmeye hazır olmasından geliyordu. Çeşitli Komitelerin gereksinimlerine yanıt olarak yaptığı iş miktarı çok büyüktü ve katkılarının değeri konusunda kaç durumda çekingen göründüğünü fark etmek ilginçti.

Ancak genel olarak, mesleki görevler ve araştırmanın yanı sıra gerçekleştirebildiği iş, Üniversite ile bağlantısı olmayan genel öneme sahip konulardaydı. Bunlara geri döneceğiz.

1884'te Philadelphia'lı Bayan Maud Du Puy ile nişanlandı. Bayan Maud Du Puy, 1679'da Fransa'da doğan ve 1713'te New York'a yerleşen Dr. John Du Puy'un soyundan gelen eski bir Huguenot soyundan geliyordu. 22 Temmuz 1884'te evlendiler ve bu olay George'un hayatının geri kalanını mutlu bir şekilde renklendirdi. Zaman geçtikçe ve hayat daha dolu ve meşgul hale geldikçe, asla bitmeyen bağlılığıyla onu yorgunluktan ve endişeden koruyabildi. Bu şekilde, başlıca rol aldığı çeşitli yarı-kamu görevlerinde yardım ve koruma altına alındı. Ayrıca, onun yardımı yalnızca bu durumlarda değer görmüyordu, çünkü her günün rahatlığı ve mutluluğu onun sorumluluğundaydı. George'un annesinden 15 Nisan 1884 tarihli büyüleyici bir mektup var {171}:

Maud, Amerika'daki Gümrük'te giydiğini söylemek için gelinliğini giymek zorundaydı, bu yüzden aşağı gelip bize göstermesini istedik. Büyük bir sadelik ve sessizlikle aşağı indi... sadece beğenilmesinden ve kendisinin de güzel görünmesinden gerçekten memnundu, ki bu çarpıcı bir şekilde böyleydi. İçeri girmekten biraz utanıyordu ve Bayan Jebb'i George'dan dışarı çıkıp gelinliği önce görmesini ve onu içeri getirmesini istemesi için gönderdi. Güzel ve sade bir gelinlikti. George'u bu kadar hafifmeşrep, hangi elmas biblonun
hediyem olması gerektiğiyle bu kadar ilgili ve onunla yürümeye hiç uygun hissetmediği yeni Paris sabah
elbisesiyle görmek hoşuma gidiyor.

Daha sonra, muhtemelen Haziran ayında, George'un annesi Bayan Du Puy'a {172a} şöyle yazdı:
"Buraya yaptığınız ziyaret benim için büyük bir mutluluktu, çünkü sizdeki bir şey (ne olduğunu bilmiyorum) George hasta ve rahatsız olduğunda ona her zaman tatlı ve nazik davranacağınızdan emin olmamı sağladı." Bu basit ve dokunaklı
sözler, onun mutlu evlilik hayatının gerçek bir kehaneti olarak alınabilir.

Mart 1885'te George, hayatının sonuna kadar evi olarak kalan Newnham Grange evini satın aldı.
{172b} Ev, 'Backs'in güney ucunda, nehrin iki Newnham su değirmeninin üstten alta doğru aktığı yerden birkaç metre uzaklıkta yer almaktadır. Rutubet konusunda önsezilerimi hatırlıyorum, ama
yanlış çıktılar--mahzenler bile oldukça kuruydu. Ev, çatısında eski kiremitler olan solmuş sarımsı tuğlalardan inşa edilmiş ve hoş bir
ev benzeri havaya sahip. Eskiden Cambridge'in eski tüccar stoklarından biri olan Beales ailesinin eviydi. Bu gerçek, ana yola yakın arsanın çoğunu işgal eden büyük ahır benzeri ambarları açıklıyor. Bu binaların bir kısmı yıkılarak çim tenis kortu için yer açılmış, yıkılmayan kısım ise korta bakan bir galeri ve çocuklar için oyun odası olarak yapılmıştır. Mülkün doğu ucunda bir kulübe ve ambarların bir kısmı, şimdiye kadar kişisel arkadaşlar arasında kolayca kiracı bulunabilen, çekici ve bireysel bir karaktere sahip küçük bir eve dönüştürülmüştür. Grange'in en hoş özelliklerinden biri, nehrin diğer tarafındaki, ahşap bir köprüyle ulaşılan ve "Küçük Ada" olarak adlandırılan çiçek bahçesi ve kayalıktır. {173b} Ev, kasabaya oldukça yakındır, ancak Backs'in kuzeyinde, güneyde ise nehir ve Fen'in bulunduğu çok hoş bir manzaraya sahiptir. Çocukların, nehrin üzerinde sarkan büyük bir bakır kayın ağacının dallarında bir inleri veya evleri vardı. Ailenin arması olan _Griffin_ olarak bilinen tekneyi kullanmalarına izin veriliyordu. Hiçbiri boğulmadı, ancak kazalar bilinmiyor değildi; bunlardan birinde, çocuklar tarafından nehre
çekilen seçkin bir hanımefendi ve tanınmış bir yazar, teknenin karaya oturması nedeniyle Silver Street köprüsünün yakınında kıyıya
çıkmak zorunda kaldı.

Darwin'lerin beş çocuğu vardı, bunlardan biri bebekken öldü: Diğerlerinden,
Charles Galton Darwin babasının matematik yeteneğinin çoğunu miras aldı ve Christ's College'da Matematik
Öğretmenliğine seçildi. Şu anda orduda ve Fransa'da araştırma çalışmalarında çalışıyor.
Küçük oğlu William, Durham Hafif Piyade Alayı'nın 18. Taburu'nda bir göreve sahip ve şu anda kardeşiyle birlikte çalışıyor.
George'un
büyük kızı, Monsieur Jacques Raverat ile evli. Bir sanatçı olarak becerisinin
belki de babasının çizimciliğinden gelen kalıtsal bir kökü var. Küçük kızı Margaret, Bay Geoffrey Keynes ile evlidir.

George'un ailesiyle ilişkileri çok mutluydu. Günlüğü çocukların eve geldiği tarihleri ​​veya onları okula götüren kara günleri kaydetmeyi asla ihmal etmez. Günlüğünde Marlborough veya Winchester'daki oğlanlara yaptığı ziyaretler veya kızların İngiltere'de veya yurtdışında eğitimlerini ayarlamak için yaptığı yolculuklar sürekli olarak tekrarlanır. Ebeveynler çocuklarının konuşma Fransızcası ve Almancası öğrenme fırsatlarına sahip olmaları için çaba sarf ettiler.

George'un kendine özgü enerjisi yalnızca bu şekillerde değil, aynı zamanda tüm aile için Fleam Dyke'a, Whittlesford'a veya eve yakın diğer hoş yerlere bisiklet gezileri ve gayri resmi piknikler tasarlamada da kendini gösterdi; ve bu gezilerden partideki herkes kadar o da keyif aldı. Çocuklarının her zaman yanında olmasını istediği için, genellikle bir veya daha fazla çocuk, yurtdışındaki kongrelere veya diğer bilimsel toplantılara katıldıklarında kendisine ve eşine eşlik etti.

Evi birçok Noel yemeğine sahne oldu, bunlardan ilkinin 1886'da olduğunu
bulabiliyorum. Bu toplantılar genellikle
çocukların oynadığı oyunlar için bir fırsat haline getirilirdi; bunların arasında en ünlüsü
Romeo ve Juliet'in Cambridge versiyonuydu, kahraman ve kahraman kadın Trinity ve St. John'un rakip gruplarının varisleriydi.

Oyunlar ve Eğlenceler.

Lisans öğrencisiyken George tenis oynardı--modern açık hava oyunu değil,
bazen kralların oyunu ve
diğer zamanlarda oyunların kralı olarak bilinen o görkemli uğraş. George lisans öğrencisi olarak geldiğinde
Cambridge'de iki tenis kortu vardı, biri East Road'daydı, diğeri ise Tenis Kortu Yolu'na adını veren eski olandı ve
Pembroke'un yeni binalarına yer açmak için yıkıldı. Bu şekilde, Bay Clark'ın _Tarih_ kitabında okuduğumuz Kolej tenis kortlarının sonuncusu yıkıldı. Sanırım George, tenis kortunun ilkel bir çiftlik avlusundan
açıkça geliştirilmesinden zevk almış olmalı;
burada _pent-house_ bir kulübenin çatısıydı ve _ızgara_ gerçek bir
pencere veya yarım kapıydı. Evrimle yetişen biri için, örneğin Tambour ve Dedans'ta varlığını sürdüren Fransız terminolojisiyle ilgili bir memnuniyet de vardır. George, doğru bir oyun stili edinmek için çok düşündü; çünkü teniste, golfçünün hayatını acı bir şekilde düzenleyen şeye karşılık gelen bir tutum dini vardır. Lisans öğrencisiyken iyi bir tenis oyuncusu oldu ve Üniversiteler arası maçta yer almak için yarışıyordu. Pembroke kortunun belirleyicisi, hepimizin içtenlikle sevdiği ve saygı duyduğu Henry Harradine'di, ancak iyi bir öğretmen değildi ve George, Trinity ve Clare kortunda Henry'nin oğulları John ve Jim Harradine'in yanına girdiğinde oyunu gelişmeye başladı. Birkaç yıl tenis oynamaya devam etti ve ancak Ocak 1895'te bir tenis topunun darbesi sol gözünün görme yetisini neredeyse yok ettikten sonra bıraktı.

1910'da okçuluğa başladı ve kendini gayretle
doğru duruş biçimini, baş ve ellerin pozisyonunu vb. edinmeye adadı.
Her günün atışlarının dikkatlice analiz edildiği
ve sonuçların yüzde olarak verildiği bir okçuluk günlüğü tuttu. 1911'de 131 gün boyunca atış yaptı:
Yayının çıkarıldığı son gün 13 Eylül 1912'ydi.

İzlenimleri için Cambridge'de sık sık onunla atış yapan Bay H. Sherlock'a
borçluyum. Şöyle yazıyor: "Kardeşinizle birlikte ölümünden bir yıl önce epey atış yaptım; spora çok meraklıydı, metodik ve titizdi ve stile çok dikkat ediyordu ve edinilmesi çok zor olan iyi bir doğal 'loose'a sahip olduğu için (okçuluğa oldukça geç başlamış olmasına rağmen) şüphe yok ki
yaşasaydı halk toplantılarında oldukça düzenli atış yapan adamların ortalamasının üzerinde olurdu." Kardeşimin ölümünden sonra Bay Sherlock, George'un okçuluk not defterine bakacak kadar nazik davrandı. "Daha sonra," diye yazıyor, "onları, bildiğim kadarıyla daha önce hiç yapılmamış bir şekilde analiz ettiğini gördüm." Bay Sherlock, _The Archer's Register_'da yayınlanan (s. 273) sempatik bir ölüm ilanında bu yönteme dair örnekler vermiştir. {177} George'un vurguladığı nokta, geleneksel puanlama yönteminin hedefin renkli halkalarının alanları açısından adil olmadığıydı. Bay Sherlock, _Notice_'inde George'un 1912'de Royal Toxophilite Society'ye katıldığını ve ara sıra Regent's Park'ta atış yaptığını kaydeder. 1912'de Norton Kupası ve Madalyası'nı kazandı (120 yardada 144 ok.)

Down'da bir bilardo masası vardı ve George gerçek bir
yetenek iddiası olmasa da oldukça iyi oynamayı öğrendi. Eskiden Athenaeum'da oynardı ve 1911'de onu orada Billiard Handicap'te oynarken buluyoruz, ancak bir hafta sonra günlüğüne "nakavt edildiğini"

kaydediyor.

Bilimsel Komiteler.

George uzun yıllar Güneş Fiziği Komitesi'nde ve Meteoroloji Konseyi'nde görev yaptı. İkincisiyle ilgili olarak, Sir Napier Shaw
benim isteğim üzerine bana izlenimlerini verdi: {178}

1885 Şubat'ında, Warren De la Rue'nun emekliye ayrılmasının ardından, kardeşiniz George, Kraliyet Cemiyeti'nin atamasıyla, o zamanlar Meteoroloji Konseyi olan
Meteoroloji Ofisi'nin yönetim kuruluna katıldı. 1905'te Konseyin sonuna kadar üye olarak kaldı ve ardından, ölümüne kadar, Hazine tarafından Ofis'in yönetiminin kontrolünü devralmak üzere atanan yeni organ olan
Meteoroloji Komitesi'nde Kraliyet Cemiyeti'nin iki adayından biri oldu. . . .

Komiserler, toplu olarak Meteoroloji Konseyi olarak bilinir,
Kraliyet Cemiyeti'nin dikkate değer derecede seçkin bir Üyeler topluluğuydu ve
Darwin, De la Rue'nun yerini aldığında, üyeler
sonradan Sir Richard Strachey, Sir William Wharton,
Sir George Stokes, Sir Francis Galton, Sir George Darwin gibi ünlü kişilerdi ve E. J.
Stone, Cape için eski bir Kraliyet Astronomuydu. . . . Darwin'in meteorolojik sorunlara kendiliğinden değindiğini düşünmüyorum, ancak her zaman yardım etmeye hazırdı. Konsey'e katılımı çok düzenliydi ve tutanaklar, Stokes emekli olduktan sonra fiziksel ölçüm veya matematiksel akıl yürütmeyle ilgili tüm soruların ona yönlendirildiğini gösteriyor. Harmonik analizcinin çalışmasıyla ilgili kısa ve çok karakteristik bir raporu ve Bay Dines veya Sir G. Stokes'un anemometreler üzerine yaptığı araştırmalarla ilgili önemli sayıda raporu var. Bu tür işlere olan yeteneğini abartmak neredeyse imkansız. Kendisine ait olmayan şeylerle gerçek anlamda ilgi duyabiliyordu. Her türden çabaya, özellikle de genç adamların çabalarına karşı sempati ve takdirle doluydu ve aynı zamanda geniş deneyimini kullanarak sadece yargısında değil, yargısını ifade etmede de tamamen açık sözlü ve korkusuzdu. Alışılmış sadakat ve iyi ayarlanmış bir görev duygusuyla kendini sıkıntıdan koruyormuş gibi bir izlenim veriyordu. Konsey'deki kendisiyle ilgili en eski anım, orijinalinin dayanabileceğinden daha fazla 'makas ve yapıştırıcı' haline gelmesi nedeniyle
yazdığı
Konsey Yıllık Raporunun heyecan verici yeni bir versiyonunun üretilmesidir.

1900'de Ofis benim sorumluluğuma girdikten sonra, yaşadığı sürece
önce ona danışmadan hiçbir ciddi adım atmayı
düşünmedim ve o her zaman tavsiyeleriyle, kişisel etkisiyle ve özel bilgisiyle yardım etmeye istekliydi.
İlk altı yıl boyunca, her yıl Üniversite'de dört kamusal ders ve hiçbir ücret almama gibi tuhaf bir koşulla bir üniversite bursu aldım.
Bir yıl, biraz fazla yorulduğumda, Darwin benim yerime dersi aldı
ve dersleri Dinamik Meteoroloji'ye adadı. Sanırım bunu fırsata göre ayarladı, çünkü bu konuda son derece çekingen davrandı, ancak son yıllarda bu konuda kaydettiğimiz ilerleme bu derslerden ve bunlar üzerine ortaya çıkan yazışmalardan kaynaklanmaktadır.

Konseyde oylamayla değil, anlaşmayla ilerlemek yerleşik bir uygulamaydı; tartışmayı, sonuca vardığı cesurca 'seslendirerek' ve genel görüşü kimsenin duygularını incitmeden açıkça ifade ederek bir sonuca ulaştırmanın harika bir yolunu biliyordu. . . .

Resmi meteorolojinin tüm departmanları üzerinde uyguladığı güçlü etkiyi, meteoroloji literatürüne resmi katkılarda bulunmadan ifade etmek kolay değildir. Bana, Beaufort Ölçeği'nin hız eşdeğerlerinin değerlendirilmesinde ilginç bir nokta hakkında bir not verdi, bu not Ofis Anıları No. 180'de yayınlanmıştır ve basılı olarak gösterebileceğim tek şey budur, ancak yapılan her şeyin içinde ve arkasındaydı ve şahsen, eklememe gerek yok, ona bu veya başka herhangi bir mektubun tam olarak ifade edebileceğinden çok daha fazlasını borçluyum.

Güney Afrika toplantısının yapıldığı yıl olan 6 Mayıs 1904'te, İngiliz Derneği'nin Başkanı seçildi.

29 Temmuz 1905'te karısı ve oğlu Charles ile birlikte gemiye bindi ve
15 Ağustos'ta Cape'e vardı ve burada Başkanlık Konuşmasının ilk bölümünü verdi.
Burada Vali olarak
Trinity lisans öğrencisiyken tanıdığı Sir Walter Hely-Hutchinson'ı bulmanın mutluluğunu yaşadı.
Yaşamının geri kalanında yakın bir arkadaşı olarak kalan merhum Sir David Gill'in konuğuydu.
George'un günlüğü, seyahat planını verir--bu da
geçirdiği zorlu yolculuğu gösterir. Bir örnek
alıntılanabilir:

19 Ağustos Gemiye binmek,
,, 22 Durban'a varmak,
,, 23 Mount Edgecombe,
,, 24 Pietermaritzburg,
,, 26 Colenso,
,, 27 Ladysmith,
,, 28 Johannesburg.

Johannesburg'da Konuşmasının ikinci yarısını verdi. Daha sonra
Bloemfontein, Kimberley, Bulawayo'dan Victoria Şelaleleri'ne, bir köprünün
açılması gerekti. Sonra 16, 17 Eylül'de Portekiz Afrika'sına,
Fransızca ve İngilizce konuşmalar yaptı. Sonunda 4 Ekim'de Süveyş'e ulaştı ve 18 Ekim'de evine döndü.

Genel olarak, Başkanlığının göze çarpan bir başarı olduğu kabul edildi.
Aşağıdaki takdir, _The
Observatory_, Ocak 1913, s. 58'deki ölüm ilanından alınmıştır:

Dernek bir düzine kasabayı ziyaret etti ve her durakta Başkanı, kısmen yeni, kısmen de kendisiyle haftalardır seyahat eden insanlardan oluşan bir kitleye hitap etti. Her yerde bu son kesim, konusunun tamamen yeni ve bölgeye tam olarak uyarlanmış bir şekilde ele alındığını hayranlıkla dinledi.

Bu tür görevler her zaman zordur ve sadece iki yıl önce hala savaşın sancıları içinde olan bir ülkede inceliğin gerekli olduğu unutulmamalıdır.

Sonbaharda K.C.B. olma onurunu aldı.
Bu ayrıcalık, o zamanlar Başbakan olan arkadaşı Bay Balfour tarafından kendisine duyurulduğu için iki kat daha değerliydi.

1899'dan 1900'e kadar Kraliyet Astronomi Derneği'nin Başkanıydı.

Son başkanlık eylemlerinden biri, Derneğin Madalyasını arkadaşı M. Poincare'ye takdim etmekti.

Cambridge Felsefe Derneği'nin iki kez Başkanı olarak görev yapma gibi sıra dışı bir ayrıcalığa sahipti, bir kez 1890-92'de ve bir kez daha 1911-12'de.

1891'de Kraliyet Derneği'nin Bakerian Konferansı'nı {182a} verdi, konusu "Gelgit Tahmini"ydi. Bu yıllık preselect
1775'ten kalmadır ve öğretim görevlilerinin listesi seçkin isimlerden oluşan bir listedir.

1897'de Boston'daki Lowell Enstitüsü'nde ders verdi ve bu, ertesi yıl yayınlanan _Tides_ hakkındaki kitabının kökeniydi.
Sir Joseph Larmor bunun hakkında {182b} "bilimsel bir konunun açıklanmasında neyin mümkün olduğunun bir modeli olarak Helmholtz ve Kelvin'in yarı popüler yazılarıyla aynı sıraya yerleşti." diyor.
Üç İngilizce baskıdan geçti ve birçok yabancı
dile çevrildi.

Uluslararası Dernekler.

George hayatının son on veya on beş yılında çeşitli Uluslararası kuruluşlarla çok meşguldü, _örneğin_ Uluslararası Jeodezi
Derneği, Uluslararası Akademiler Derneği,
Uluslararası Matematikçiler Kongresi ve Sismoloji Kongresi.

Sonuncusuyla ilgili olarak, İngiliz Hükümeti'nin Kongre'ye katılmasının nedeni George'un Kraliyet Cemiyeti'ne verdiği rapordu. Ancak, esas olarak Jeodezi Derneği ile bağlantılıydı.

Sir Joseph Larmor (_Nature_, 12 Aralık 1912) Derneğin kökeni hakkında şu açıklamayı yapar:

Diğer ulusal araştırmaların benimsediği ve geliştirdiği model olan en eski topografik araştırma, Birleşik Krallık'ın Ordnance Survey'iydi.

Ancak, yaklaşık bir asır önce başlayan ve o zamandan beri Kraliyet Mühendisleri memurları tarafından istikrarlı bir şekilde sürdürülen Hindistan'ın büyük trigonometrik araştırması, hala Dünya'nın şekli bilimine en önemli katkıdır, ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki geniş jeodezik operasyonlar artık onu yakından takip ediyor. Himalayalar'ın büyük dağ kütleleri arasında araştırma yaparken ortaya çıkan yerçekimi ve diğer karmaşıklıklar, en yüksek matematiksel yardımı gerektirdi. Başdiyakoz Pratt tarafından Hindistan'da ele alınan sorunlar daha sonra neredeyse Kraliyet Cemiyeti tarafından devralındı ​​ve sekreteri Cambridge'li Sir George Stokes, 1864'ten itibaren anketin bilimsel girişimleri açısından danışmanı ve hakemi oldu. Sir George Stokes'un emekliye ayrılmasıyla bu pozisyon büyük ölçüde Sir George Darwin'e düştü ve onun Hindistan Ofisi ile bu ve diğer konulardaki ilişkileri hayatının geri kalanında yakın ve çok takdir edilen bir şekilde devam etti. Hindistan araştırmasının sonuçları jeodezi biliminin geneli için en yüksek öneme sahipti. . . . Farklı ülkeler arasında daha yakın bir işbirliğinin pratik ilerleme ve örtüşen araştırmaların koordinasyonu için elzem olduğu hissedildi. . . . George'un Dernek ile bağlantısının daha ileri tarihi için Sekreter Dr. van d. Sande Bakhuyzen'e minnettarım. ... Derneğin çeşitli işlemlerinde, örneğin Pamir'den geçen Rus ve Hint üçgenlemelerinin birleştiği noktada, Konsey üyesi olarak yaptığı değerli işbirliğini ayrıntılı olarak anlatamayız, ancak delegelerin 1909'da Londra ve Cambridge'de 16. Genel Konferans için daveti üzerine bir araya geldiklerinde, Derneğe yaptığı büyük hizmeti minnettarlıkla hatırlamalıyız. Konferansı mümkün olduğunca ilginç ve keyifli hale getirmek için her şeyi büyük bir özenle hazırladı ve bunu tam olarak başardı. Onun nezaketi sayesinde, yabancı delegeler İngiltere ve kolonilerinin Jeodezi personelinin birkaç üyesiyle ve Konferansa katılmaya davet edilen diğer bilim insanlarıyla kişisel olarak tanışma fırsatı buldular; ve Londra'daki dört toplantıdan sonra delegeler çalışmalarına devam etmek için Cambridge'e gittiklerinde, kocasıyla birlikte bilimsel çalışmaları arasında onlara Newnham Grange'de keyifli boş zamanlar sağlayan Sir George ve Lady Darwin'den en içten misafirperverliği gördüler. Bu konferansta Darwin çeşitli raporlar sundu ve Hecker'in ay ve güneşin çekimiyle dikeyin değişimini belirlemesi üzerine yapılan tartışmada, kendisi ve kardeşi Horace'ın 20 yıldan fazla bir süre önce aynı konu üzerinde yaptıkları araştırmalar hakkında ilginç bir açıklama yaptı; ancak bu araştırmalar, gözlem yerlerinin kötü koşulları nedeniyle başarısız oldu. 1912'de Sir George, Cambridge'deki Matematik Kongresi'nin hazırlıkları ve bunun gerektirdiği çabalar nedeniyle zaten aşırı yorgun olmasına rağmen, yine de Britanya İmparatorluğu'ndaki jeodezik çalışmalar hakkında farklı raporlar hazırladı; ancak ne yazık ki hastalığı, diğer İngiliz delegeler tarafından sunulan Hamburg'daki konferansa katılmasını engelledi. Konferans ona teşekkür etti ve en iyi dileklerini iletti, ancak yıl sonunda Dernek, teorik jeodezide ve matematiğin ve astronominin diğer dallarında ilk sırada yer alan ve asil karakteri nedeniyle Uluslararası Jeodezi Derneği'ndeki tüm meslektaşları tarafından saygı duyulan ve sevilen bir adamın kaybını üzüntüyle karşılamak zorundaydı.

Sir Joseph Larmor şöyle yazıyor: {186}

Sir George Darwin'in son kamuoyu görünümü, 22-28 Ağustos 1912'de Cambridge'de toplanan

Beşinci Uluslararası Matematikçiler Kongresi'nin başkanı olarak oldu. İngiltere'nin kongreyi kabul etme zamanı açıkça geldiğinden, Oxford matematikçilerinin de onayıyla Cambridge'de 1908'de Roma'da düzenlenen

dördüncü kongreye bir davet göndermek için bir hareket başlatıldı.

Öneri içtenlikle kabul edildi ve Cambridge'deki matematik okulunun _doyeni_ olan Sir George Darwin, organizasyon komitesinin başkanı oldu ve daha sonra kongre tarafından başkan olarak seçildi. Toplantının bir kısmında açıkça rahatsız olmasına rağmen, başkanlık görevini göze çarpan bir başarıyla yerine getirmeyi başardı ve bu önemli kurulun en başarılı toplantısı olan
son toplantının müzakerelerini büyük bir şevkle yönlendirdi.

Kişisel Özellikler.

Kızı Madam Raverat şöyle yazıyor:

Sanırım çoğu insan, macera ve
romantizm duygusunun babamın hayatındaki en önemli şey olduğunu fark etmemiş olabilir, ancak işine olan sevgisi hariç. Tüm hayatı romantik bir şekilde düşünürdü ve özellikle de kendi hayatını; bunu kendisi hakkında söylediği her şeyin kalitesinden hissedebilirdiniz. Dünyadaki her şey onun için ilginç ve harikaydı ve diğer insanlara bunu hissettirme gücüne sahipti.

Her yere gidip her şeyi görme tutkusu vardı; her dili öğrenmek, her mesleğin teknik ayrıntılarını bilmek; ve tüm bunları kesinlikle bilimsel veya koleksiyoncu bakış açısından değil, her şeyin romantizmi ve ilgisine dair derin bir hisle yapıyordu. Onunla seyahat etmek harikaydı; her zaman mümkün olduğunca dilden çok şey öğrenir ve herkesle konuşurdu; görülecek her şeyi görmek zorundaydık ve hepsi ilginçti, bir macera gibi. Örneğin, Viyana'da
çok uygunsuz bir müzik salonuna götürüldüğümü ve Schonbrunn'da yaşlı bir ormancıdan yaşlı İmparator'un oğlunun tüm gizli tarihini dinlediğimi hatırlıyorum. Babam gittiğimiz yerlerin hikayelerini bize eşsiz bir inanç ve olayların gerçekliği ve dramatikliği duygusuyla anlatırdı. Elbette saçma ama bu açıdan bana her zaman Sir Walter Scott'a biraz benziyordu. {187}

Küçükken bize okuduğu ve bayıldığımız kitaplar Percy'nin _Reliques_ ve _Canterbury Tales_'in _Prologue'uydu. Sık sık Shakespeare'i kendi kendine okurdu, sanırım genelde tarihi oyunlar; ayrıca Chaucer, İspanyolca _Don Kişot_ ve eski Fransızca Joinville'in _St. Louis'in Hayatı_
gibi her türden kitap.

Gordon'un ölümünün öyle bir anlatıldığını hatırlıyorum ki hepimiz ağladık, sanırım; ve Gladstone'dan sonuç olarak pek söz edilemezdi. Her türlü savaş ve muharebe ilgisini çekerdi ve bence okçuluğu bir oyun olduğu için değil, romantik olduğu için daha çok seviyordu.

Son hastalığı sırasında Balkan Savaşı'na olan ilgisi hiç azalmadı.
Ölümünden üç hafta önce o kadar hastaydı ki doktor
onun ölmekte olduğunu düşündü. Birdenbire saatlerdir yattığı yarı baygın halden
kendine geldi ve gözlerini açtığında söylediği ilk sözler "Daha Konstantinopolis'e varabildiler mi?" oldu.
Bu çok karakteristikti. Keşke şimdi hayatta olsaydı, çünkü
bu savaşın ihtişamını ve trajedisini
anlayışı ve takdiri başka hiç kimseninkine benzemezdi.

Kızı Margaret şöyle yazıyor:

Kesinlikle kendini bilmezdi ve başkaları üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığını hiç merak etmemiş gibiydi. Bence
onu çocuklarla bu kadar iyi yapan şey bu sadelikti. Onların bakış açısını anlıyor ve yetişkinlerde pek rastlanmayan bir şekilde onlarla birlikte olmaktan zevk alıyor gibiydi.
Köpeğimiz öldürülmek zorunda kaldığında bunun dehşetini benim gibi hissettiğini ve
benim acımı gerçekten paylaşmasının onu
hiç kimsenin yapamayacağı şekilde beni rahatlatabildiğini asla unutamam.

Kendisine verilen onurlardan, özellikle de yabancı Akademilerdeki üyeliğinden, şeffaf bir zevk alıyordu.
Sir David Gill ile aralarında dostça bir rekabet veya "yarış" vardı.
Bence bu sadelik onun başlıca özelliklerinden biriydi, ancak
en önemlisi büyük sıcaklığı ve sevgisinin genişliğiydi. Arkadaşları için bitmek bilmeyen bir sıkıntıya girerdi,
özellikle yalnız veya hasta olduklarında onları görmeye gitmek için; ve o sevgisinde kesinlikle sadık ve cömertti.

Annesi Cambridge'e yerleştikten sonra, sadece birkaç dakika kalabilse bile, onu görmeye gitmek için neredeyse hiç gün kaçırmadığına inanıyorum. Annesi biraz uzakta yaşıyordu ve o da sık sık hem meşgul hem de yorgundu. Bu süreklilik çok karakteristikti.
Bir kez daha, ölüm döşeğinde olduğu ortaya çıkan tenis kortundaki işaretçi Jim Harradine'e yaptığı birçok ziyarette görüldü.

Enerjisi ve kalbinin nezaketi birçok sıkıntılı durumda gösterildi. Örneğin, Great Northern Railway'deki bir gardiyanın birikimleri kaçak bir avukat tarafından çalındı ​​ve George onun için yaklaşık 300 pound toplamayı başardı. Daha sonraki yıllarda, arkadaşı gardiyan yatağa düştüğünde, George sık sık onu görmeye gitti. Arkadaş edindiği bir diğer adam ise Balsham'da bisiklet sürerken tesadüfen fark ettiği tek bacaklı bir adamdı. Köy yetkililerini görme zahmetine girdi ve adamı Londra'ya gönderip ona yapay bir bacak takmayı başardı. Bu ve benzeri durumlarda her zaman kişisel bir sempati dokunuşu vardı. Örneğin, bahçıvanının dul eşine emeklilik maaşı verdi ve sık sık haftalık harçlığını ödemeyi ziyaretinin bahanesi yaptı. Başka bir tür hayırseverlikte de aynı şekilde iyi kalpliydi, yani bilimsel konularda kendisine aptalca mektuplar yazan insanlara cevap verirken - ve burada birçok noktada babasına benziyordu. Kız kardeşi Bayan Litchfield, George hakkında gerçekten de babasının çalışma gücünü ve "doğasının samimiyetini ve sıcaklığını, başkalarına yardım etme konusunda karakteristik bir güçle" miras aldığını söylemiştir. Başka bir özellikte, mütevazılıkta babasına benziyordu. Arkadaşı ve öğrencisi Profesör E. W. Brown şöyle yazıyor:

Araştırmalarının önemi konusunda her zaman mütevazıydı. Sonuçların kendisine mal olan emeğe değip değmediğini ve başka bir şekilde daha iyi bir işte çalışıp çalışmayacağını sık sık merak ederdi.

Yeğeni Bernard, George'un temas kurduğu herkese karşı arkadaş canlısı ve açık sözlü olma çabasından bahsederken şöyle diyor:

Başkalarının hoşluğunu ve nezaketini görünürdeki değeriyle karşılamaya ve bunu küçümsememeye hazırdı. Eğer onu
gördüklerine memnun görünüyorlarsa, onların _memnun_ olduklarına inanırdı. Eğer birinden hoşlanıyorsa, o kişinin de ondan hoşlandığına inanırdı ve gerçekten ondan hoşlanıp hoşlanmadıklarını merak ederek kendini endişelendirmezdi.

Enerjisinin kanıtı, toplu eserlerinde bulunan _miktar_ miktarındadır. Onun hakkında hiçbir gecikme yoktu ve burada yine babasına benziyordu. Babası, işleri doğru anda yapma ve böylece zaman kaybından ve başkalarına rahatsızlık vermekten kaçınma gücüne sahipti. George, Henry Bradshaw'ın durumunda tanımlanan "her zaman başka bir şey yapmak" gibi bir özelliğe sahip değildi. Bir kesintiden sonra kendini anında işine geri verebiliyordu, böylece çalışması huzur ve sessizliğin kutsal bir yeri olarak görülmüyordu. Karısı, çok şey başarmış olmasına rağmen, bunun uzun saatler çalışarak olmadığını söylemem için bana yetki veriyor. Dahası, evden uzakta olduğu günler, istikrarlı uygulama fırsatlarında büyük boşluklar yarattı. Günlükleri, araştırmalarının hiçbir şekilde tüm zamanını almadığını başka bir şekilde gösteriyor. Okuduğu kitapların notlarını tutuyordu ve bunlar önemli bir kayıt oluşturuyordu. Dürüst bir zevkle çok sayıda iyi edebiyat eseri okumasına rağmen, hassas veya incelikli bir edebi yargısı yoktu. Müzikle de ilgilenmiyordu. Seyahat, tarih ve biyografiyle ilgileniyordu ve okuduğunu veya duyduğunu hatırlayabildiği için bilgisi birçok alanda genişti. Dilsel gücü karakteristikti. Birçok
Avrupa dili okurdu. Babam için uzun bir İsveççe makaleyi tercüme ettiğini hatırlıyorum. Ve Fritz Reuter'in Platt Deutsch hikayelerinden zevk alıyordu.

Ağustos 1912'de Cambridge'de Uluslararası Matematikçiler Kongresi'nin toplantısı sırasında çektiği rahatsızlık aslında son hastalığının başlangıcıydı. Bir keşif operasyonu, kötü huylu bir hastalıktan muzdarip olduğunu gösterdi. Neyse ki bu hastalığa dehşet veren acıdan kurtulmuştu. Doğası, gördüğümüz gibi,
sade ve doğrudandı, çocukluğun masumiyetinin ve hevesinin hoş bir kalıntısı vardı.
Ölümünde bu nitelikler, hayranlık uyandıran ve en özverili cesaretle
yüceltildi. Canlılığı azaldıkça sevgisi daha da güçlendi. Yaşamak istiyordu ve çalışma gücünün ve hayattan aldığı zevkin her zamanki kadar güçlü olduğunu hissediyordu,
ama ani sona teslimiyeti tam ve güzeldi.
7 Aralık 1912'de öldü ve Trumpington'a gömüldü.

ONURLAR, MADALYALAR, DERECELER, TOPLUMLAR, VB.

_Sipariş_. K.C.B. 1905.

_Madalyalar_. {192a}

1883. İnşaat Mühendisleri Kurumu Telford Madalyası.

1884. Kraliyet Madalyası. {192b}

1892. Kraliyet Astronomi Topluluğu Madalyası.

1911. Kraliyet Topluluğu Copley Madalyası.

1912. Kraliyet Coğrafya Topluluğu Madalyası.

_Ofisler_.

Trinity College, Cambridge Üyesi ve Üniversitede Plumian Profesörü.

Uluslararası Jeodezi Derneği Başkan Yardımcısı, Boston ABD'de Lowell Öğretim Görevlisi (1897).

Meteoroloji ve Güneş Fiziği Komiteleri Üyesi.

Cambridge Felsefe Topluluğu'nun eski başkanı, {193} Royal
Astronomical Society, British Association.

_Doktoralar_, _vb._, _üniversiteler_.

Oxford, Dublin, Glasgow, Pennsylvania, Padua (Socio onorario), Gottingen,
Christiania, Ümit Burnu, Moskova (onursal üye).

_Yabancı veya Fahri Akademi Üyeliği_, _vb._

Amsterdam (Hollanda Akademisi), Boston (Amerikan Akademisi), Brüksel
(Kraliyet Cemiyeti), Kalküta (Matematik Topluluğu), Dublin (Kraliyet İrlanda Akademisi),
Edinburgh (Kraliyet Cemiyeti), Halle (K. Leop.-Carol. Akademisi), Harkov (Matematik Topluluğu), Meksika (Soc. "Antonio Alzate"), Moskova (İmparatorluk Bilim Dostları Topluluğu), New York, Padua, Philadelphia (Felsefi
Topluluk), Roma (Lincei), Stockholm (İsveç Akademisi), Toronto (Fizik
Topluluğu), Washington (Ulusal Akademi), Wellington (Yeni Zelanda Enst.).

_Akademilerin Muhabiri_, _vb._, _at_

Acireale (Zelanti), Berlin (Prusya Akademisi), Buda Pest (Macar Akademisi), Frankfurt (Senckenberg. Natur. Gesell.), Gottingen (Kraliyet
Topluluğu), Paris, St. Petersburg, Torino, Istuto Veneto, Viyana. {194}

XI
SAVAŞ MÜZİĞİ

MORRIS DANSÇILARI TOPLULUĞUNA BİR KONUŞMA
21 ARALIK 1914

_Müzik Sözlüğüne_ {195} göre askeri yürüyüş
"sadece cesareti teşvik etmek değil, aynı zamanda birliklerin düzenli ilerlemesini sağlamak" anlamına gelir. Başka bir deyişle, askeri müzik hareketi teşvik etmeye ve düzenlemeye yarar. Ancak bunlar her zaman ayırt edilemez. Yürüyen askerlerin tramp tramp'i bandonun ritmiyle düzenlenir. Bu aşikardır,
ama melodinin cesaretinin yorgun bacaklara ne kadar güç kattığını söyleyemeyiz ve bu tahrik olurdu ve yatıştırılamayan ritmin adamları devam etmeye ne kadar zorladığını ve buna belki de düzenleme denebilir. Trompetin, yüce bir çaba göstermek için bekleyen birliklere bir işaret olarak geldiği ve sert, buyurgan sesin belki de daha zayıf bir türdeki önceden belirlenmiş bir işaretin veremeyeceği bir yükseliş ve acıya sahip olduğu durumlar vardır. Bu tahrikin bir örneğidir,
ama saldırı anını belirlediği kadar
aynı zamanda düzenleyici bir etkendir.

Yürüyüş hala önemlidir,--demiryollarının modern stratejideki rolüne rağmen. Rusların muhteşem yürüyüşlerinin bir bando eşliğinde mi yoksa alay korosu eşliğinde mi yapıldığını bilmek isterim. Gönüllü ordumuzda yürüyüşte şarkı söyleme eğilimi görülür. Ancak ne sözlerin ne de melodilerin özellikle ilham verici olmadığı kabul edilmelidir. İngilizler genellikle ciddi olmaktan korkarlar ve marşları iyi şeyler içerse de hafif bir ruhla ele alınmaya uygundurlar. "Rule, Rule, Britannia!" ve "God Save the Queen!" sözcüklerini içeren bir tanesi vardır ancak bu ünlü ifadeler, "Little Miss Muffett" gibi kreş tekerlemeleri gibi neşeli parçaların korosu olarak kullanılır. Bu klasik ifadenin bile saygılı bir şekilde kullanılmadığını eklemekten üzüntü duyuyorum. Şöyle olmalıydı: "Büyük bir
örümcek geldi ve yanına oturdu ve Miss Muffett'i korkuttu." Parodinin tam kelimelerini unuttum, sadece sonu hariç: "Ve Little
Miss Muffett dedi ki, 'Yaratığı rahatsız et!'" Yıllar önce marş sırasında "Wacht am
Rhein"ı söyleyen Alman askerlerinin güzel etkisini hala hatırlıyorum. Bir zamanlar ben de Zouaves dinlemiştim ve bundan daha büyük bir
karşıtlık hayal edilemezdi. Sadece bir mırıltıydı, çeşitli
parçaların gevezeliğiydi ve ilham verici bir etkisi yoktu. Bu muhteşem birliklerin
yapay bir uyarana ihtiyacı olmayabilir, ancak sıradan insanlar kesinlikle
savaş müziğiyle ayakta kalıyorlar. Çocukken, aptalca sözler içeren ve müzikal açıdan çarpıcı olmayan, ancak bizi
sürüklediği görülen "İngiliz Grenadiers" melodisiyle yürüyüş yaptığımı hatırlıyorum. Bu marş melodisi, Rudyard Kipling'in _Ön ve Arka Davulları_ hikayesinde güzel bir şekilde yer alır. Deneyimsiz bir İngiliz alayı Afganlar tarafından kesilir ve
bir telaşla geri çekilir, geride iki Bando çocuğu bırakır,
tek başına bir fife gıcırtısı ve bir davulun umutsuzca yuvarlanmasıyla "İngiliz Grenadiers"ı çalmaya başlarlar. Cevap, dağlarda bekleyen Highlanders ve Gurka'lardan gelen büyük bir neşeyle ve yenilgiyi zafere dönüştüren bir hücumla geliyor. Keşke Kipling çocukların hayatta kalmasına izin verseydi, ancak ölümlerinin trajedisi sonuçta etkili bir son. Marş ezgilerine geri dönelim. Ortalama insanlar için gereken tek şey iyi işaretlenmiş bir ritimdir: "John Brown'ın bedeni" vb., hayranlık uyandıran bir marştır, ancak askerlerin yürüyüşü bağlamından alındığında pek de iyi bir ezgi değildir. Ancak kelimeler söz konusu olduğunda, "Ruhu marş boyunca yürür" nakaratının bir savaş şarkısı için doğru ruh halinde olduğu kabul edilmelidir.

Eğer tek istediğim ritimse, yalnızca vurmalı çalgılarla yetinmem gerektiği itirazı yapılabilir. Buna, davulların etkisinin muhteşem bir şekilde askeri olduğunu söylüyorum. Savaşın başlangıcında Aix'teydim ve
her gün orada konuşlanmış alay,
davulların ve basit melodileri ortak akorda çalan boruların müziği eşliğinde yürüyüşe çıkardı.
Borazanlar nefes nefese kaldığında, davullar muhteşem bir ateşle gürlemeye devam etti, ta ki bir kez daha basit ve canlı fanfar,
açık havadaki cesur havasıyla -av şarkısının romantik bir dokunuşu,
ve yine de savaşın ciddiyetinden bir şeylerle- içeri girene kadar. Ve gerçekten de bu, müttefiklerimizin yılmaz ruhuna uyan türden bir melodi.
Ülkeleri için savaşmaya çok yakın olan bu adamları izlerken,
Stevenson'ın resmettiği, ölü yoldaşlarının üzerinden geçen, davulunun sesi yaşayanları zafere veya ölüme götüren o beyaz yüzlü çocuğu hatırladım. Davulların (yanlış olduğuna inanıyorum) eşek derisinden yapıldığı söylenir ve
Stevenson, zavallı hayvanın, ölümden sonra, zalim adamı yıkıma sürükleyerek, hayatta aldığı darbelerin bu büyülü intikamını nasıl aldığını hayal eder. Eski İngiliz askeri müziği yalnızca davullarla çalınmış gibi görünüyor. Kral I. Charles, şu sözlerle bir emir yayınladı:
{198a} "Bu ulusumuzun Marşı, tüm onurlu başarıları ve bu Krallığımızın dış bölgelerdeki görkemli savaşlarıyla çok ünlüdür, davulcuların ihmali ve dikkatsizliği yüzündendir,
. . . eski ciddiyetinden ve ihtişamından o kadar değişmiş ve değişmiştir ki, tamamen kaybolup unutulma tehlikesiyle karşı karşıyadır. . . . "Bu nedenle davulculara sadece o günün tuhaf eski notasyonunda kaydedilenleri çalmalarını emreder ve ister. Davulların ve trompetlerin 17. yüzyılda Kraliyetin kutsallığına sahip olduğu unutulmamalıdır. Kimsenin, birkaç yıl önce kesinlikle var olan ve bildiğim kadarıyla hala hayatta olan bir subay olan Çavuş Trompetçi'den {198b} izin almadan bunları kamuya açık bir yerde çalmasına izin verilmezdi. 17. yüzyılda bu, bir miktar saygınlık gerektiren bir görevdi ve sahibine Esquire unvanını verdi. 1914 kışındaki büyük geri çekilme sırasında müziğin etkisi muhteşem bir şekilde gösterildi. Bay Conan Doyle {199} şöyle yazıyor: "Askerler ne kadar bitkin olsalar da, kendilerini acil tehlikeden kurtarana kadar durup dinlenemezlerdi. İnsan dayanıklılığının son noktasında, hala akşam ve gece boyunca, kükreyen gök gürültüsü ve çakan şimşekler arasında, St. Quentin yolundan aşağı doğru sendeleyerek ilerliyorlardı. Birçoğu yorgunluktan düştü ve düştükten sonra uyumaya devam ettiler. . . . Bazı adamların durumunda çöküş o kadar tamdı ki, onları bindirmek neredeyse imkansızdı. 4. Kraliyet İrlanda Ejderhaları'ndan Binbaşı Tom Bridges, St. Quentin'de 250 serseriyi toplayıp acele ettirmek için gönderildiğinde, onları yorgunluktan neredeyse komada buldu. Hızlı zekâsıyla bir oyuncak davul satın aldı ve bir penny düdüğü olan bir adam eşliğinde onları
düşürdü ve tüm sefaletlerine rağmen gülerek Ham'e doğru anayoldan aşağı yürüttü." Durduğunda adamların da durduğunu gördü,
bu yüzden Roupy'ye kadar tüm yolu yürümek ve çalmak zorunda kaldı.

Sir Henry Newbolt'un _Büyük Geri Çekilme Şarkısı_ (_The Times_, 16 Aralık 1914) adlı eserinde bu muzaffer başarı şöyle anlatılır:

"Karanlık yol neşeyle gider, gece neşeyle gider,
Kan neşeyle gider ritmi tutmak için:
Yarım bin ölü adam savaşmaya yürüyor,
Ayaklarını kaldırmak için küçük bir penny davulla."

Bu şarkı özellikle Topluluğumuz için ilginç olmalı, çünkü
küçük bir davulun ve penny düdüğünün etkisi,
boru ve tefin etkisine kabaca benzerdir ve bunlar İngiliz Halk Dansları için geleneksel enstrümanlardır. Belki de buna değer eskiden savaşta kullanılmış olmaları gerektiğini belirterek,
çünkü eski bir el yazmasında bir kasabadan çıkan bir birliğin başında bir
taburcu'nun flüt çaldığı bir resim vardır.

İnsan sosyal bir hayvandır ve onun doğal gücü, arkadaşlarıyla birlikte hareket etmesinde yatar. Müziğe insan kitleleri üzerindeki gücünü veren şey budur, davulun nabzı, trompetlerin sesi veya gaydanın tiz sesi, yanlış anlaşılamayacak tonlarda onlara bağırır ve onları bir cesaret ve itaat kardeşliğine bağlar. Ancak Morris Dansçıları topluluğunun, müzikle kontrol edilen insan hareketinin asil etkisinin hatırlatılmasına ihtiyacı yoktur. 'Caper' kelimesinin biraz saçma çağrışımları vardır, ancak biz ona, ima ettiği şey için saygı duymayı öğrendik: ritmik dansta sıçrayan güçlü bedenlerin incelikle düzenlenmiş, zorlu hareketi. Pagan ve tarih öncesi bir şey, şaşırtıcı güzellikte fiziksel bir din çağrıştırır. Morris'li adamlarımızdan bazıları artık genç bedenlerinin tüm canlılığını büyük ve haklı bir davaya veriyor. Onlara muzaffer bir eve dönüş dileyelim.

XII
BİLİMİN ÖĞRETİMİ {201}

Dr. Birkbeck'in adını taşıyan Koleji kurarken amaçladığı şeye sempati duymak zor değil. Onun fikri, bir adamın mesleği ne olursa olsun, uğraştığı şeyler hakkında doğru
bilgiye sahip olması gerektiği gibi görünüyor. Bu yeterince açık bir ifade. Ancak 'doğru' kelimesinin yerine 'bilimsel' kelimesini koyarsak, artık klişe olmaktan çıkar - en azından yarı eğitimlilerin kulağına öyle gelmez. Çünkü muhtemelen bir bilim insanı olarak adlandırdıkları bir kişiye karşı 'pratik adam'a inanan insanlar hala bulabiliriz. Bilim dışı kişiler tarafından oluşturulan bilim anlayışı hakkında daha fazla şey bilmek isteriz. Muhtemelen bilimin, yalnızca geniş ve doğru genellemelere dayananların doğru olduğunu iddia etmede son derece pratik olduğunun farkında değillerdir. Bilimin yaptığı gibi, gerçeğin geçici ve göreceli olduğunu ve aslında yalnızca mevcut bilgi durumunda çıkarılabilecek en iyi sonuç olduğunu savunmak da pratik bir bilgeliktir. Birçok insan için bilim yorucu ve biraz saçmadır ve bu nitelikler kurgu doğa bilimcisinde görülür. Bu nedenle George Eliot bile bir kınkanatlıyı çizdiğinde, gülünç böcekleri arasında oradan oraya sürüklenen zayıf yaşlı bir adam olarak resmedilir. Ve Fransız sahnesinde bir botanikçinin aynı ruhla ele alındığını gördüm. Pozitiflik ve küstahlık da bizim niteliklerimiz olmalıdır. 'Yeni Cumhuriyet'te Huxley ve Clifford'ı temsil ettiği söylenen karakterler, gösterişli iddialılıklarıyla tamamen gizlenmiştir. 
Bilimin ideallerini tanımlamak zor değildir, ancak bunlardan uzak kalmak çok kolaydır. Örneğin, bir mezhepçi olmak, bir okula ait olmak ve muhalefete karşı tam anlamıyla adaletsiz olmak kolaydır. Bu, evrimin başlangıcında açıkça görüldü ve Sir Charles Lyell'in birçok ihtişamından biri de 'Türlerin Kökeni'ni kabul edebilmesi ve Hooker'ın sözleriyle, çalışmalarını evrimsel bir temele oturtabilmesi ve yapısını her zamankinden daha güçlü bulabilmesiydi. Ancak devlerin savaşlarını düşünmemize gerek yok; zihinsel olarak cüceleşmiş veya deforme olmuş kişilerle - yetersiz verilerle olumlu ifadelerde bulunan veya cehaletini itiraf edememe gibi diğer bir kusurdan muzdarip olan tehlikeli kişilerle - ilgilenmemiz çok daha olasıdır. Cambridge'de lisans öğrencisi olarak beni etkileyen tek dersler merhum Sir George Humphry'nin dersleriydi; ve en çarpıcı sözleri fizyolojinin birçok bölümüyle ilgili tam cehalet itiraflarıydı. İşte bir
zıt durumun, bir cesaret eksikliğinin örneği. Ünlü bir kimyacıya
neden ateşe atılan sıradan tuzun mavi alev verdiği soruldu. Şimdi kimyacı bir Alman'dı ve sobaların olduğu o diyarda büyüdüğü için
muhtemelen açık ateşlerin olduğu bir evde kolayca yapılabilecek bir deneyi
yapmamıştı. Bu yüzden aceleyle, "Mavi yanmaz, bu
imkansızdır, sodyum tuzları sarı alev verir." diye cevap verdi. Bunun üzerine arkadaşım tuzu
aldı ve bir avuç dolusu yanan kömürlerin üzerine attı--sonuç olarak ünlü kimyacı ayağa kalktı ve sessizce odadan kaçtı. Nasıl davranılmaması gerektiğine dair takdire şayan bir örnek verdi. İlk başta gerçeği _a priori_ reddetmemeliydi ve mahkum edildiğinde
öğrenmekten mutluluk duymalıydı.

Bilimsel çalışmalarda doğruluğun en değerli ve elde edilmesi en zor nitelik olduğu söylenir. Doğruluk tek başına bu kadar yüksek puan alan sıkıcı bir nitelik olarak görünebilir. Belirli bir sonuç on bir ardışık deneyde elde edildiğinde ve on ikincisinde başarısız olduğunda, başarısızlığı akıllıca kullanan doğru düşünen kişidir. İçimizde bir merak ateşi uyandırmalı, içimizde bir sürü teoriyi ateşlemeli, bu da prosedürümüzü değiştirmemizi ve sonunda zorluğu çözmemizi sağlamalıdır. Çoğumuz beklenmedik bir sonucu küstahça ele almaya meyilliyiz, onu "sadece bir istisna" olarak bir kenara itiyoruz, oysa bu, gizli bir seçkin kişi olarak kabul edilmeli ve evcil fikirlerimizi kaba bir şekilde rahatsız eden biri olarak değil. Hepimizin muzdarip olduğu bir deneyciler sınıfı var --yani aşçılar. İyi yemek pişirmedeki kendi kusurlarını anlamak için bu canlı arzuya sahip olsalardı ne kadar mutlu olurduk! Mazeret olarak, yemek pişirmenin özü yiyeceğe ısı uygulamak olsa da, bin aşçıdan birinin fırınında termometre olmadığı iddia edilebilir. Umarım bu laboratuvarlarda doğruluğa inanmayı öğrenen bazı hanımlar cahil insanlar arasında misyoner olur ve bu basit reformda ısrar eder. Çok farklı bir tür doğruluk vardır ki bu gerçek bir kusur haline gelebilir. Örneğin, şeyleri 1-10 mg'a kadar tartma isteği.
sadece bir santigrama kadar tartılması gereken, 1-10 mm'ye kadar ölçen ve
ortalamaları birkaç ondalık basamağa kadar hesaplayan. Botanik gibi bir bilimde bu kesinlikle zaman kaybı olabilir. Laboratuvarında çalıştığım büyük Alman botanikçi Sachs, bu "sogenannte Genauigkeit" (bu sözde doğruluk) hakkında
şikayet etmekten asla bıkmazdı. Bana,
bazı durumlarda fiziksel soruşturmaları aşırı ve ayrıntılı doğruluk gerektiren Lord Rayleigh'nin, yöntemlerini ne zaman ve nerede gevşetebileceğini bilme konusunda
harika bir içgüdüye sahip olduğu söylendi.

'Bilim' ve 'bilimsel' kelimelerini kullanmak zorunda kaldım çünkü
bu terimler Fizik, Kimya, Jeoloji, Botanik vb. gibi bir grup konuya sıkı sıkıya bağlı hale geldi ve artık onlardan ayrılamaz.
Ne yazık ki 'bilimsel' başka bir anlamda, deneysel yöntemin doğruluğunu ve sonuçlardan çıkarım yapmayı ima ediyor.
Bu yüzden kendimizi bilimsel insanlar olarak adlandırdığımızda, sanki diğer dallardaki eğitimli işçilerden bir şekilde üstünmüş gibi davranarak, bir yöntem tekeli iddia ediyormuşuz gibi görünme riskiyle karşı karşıyayız. Bu nedenle, kelimenin şu anki kullanımı edebiyata haksız bir şüphe düşürüyor gibi görünüyor. Keşke _bilim_ kelimesi orijinal bilgi veya bilme sanatı anlamına geri döndürülebilseydi; ancak kelimeler (organizmalar gibi) evrimleşmiştir ve tanrılar evrime karşı boşuna savaşır. Her durumda, bilgiden bahsederken, edebiyata saygısızlıktan değil, Dr. Johnson gibi, cehaletten, genellikle bilim olarak adlandırılan şeyden örnekler aldığıma inanılmasını umuyorum.

Dr. Birkbeck'in, bu kurumun insanları sınavlara hazırlamak için bu kadar yaygın olarak kullanılacağından haberi olmadığını düşünüyorum. Bundan hoşlanıp hoşlanmayacağından şüpheliyim, ancak bir kurucunun dindar anısına duyulan saygı abartılmış olabilir ve sınavlardan kurtulmanın bir yolu olmadığı için, en iyi şey, koçluk sanatını öğrenci ve öğretmen için olabildiğince az zararlı hale getirmektir. Koçluktan bir bütün olarak küçümsemek istemiyorum, çünkü büyük bir kısmı yalnızca bilgi aktarmanın çok becerikli bir yoludur, ancak bir kısmının genel anlamda eğitici olmadığı kabul edilecektir.

Bay Brooke'un _Middlemarch_'ta, her zaman "onu çok ileri götüreceğini" öngördüğü için
üzerinden atladığı soruları hafifçe araştırma alışkanlığında olduğunu hatırlayacaksınız. Öğretmen ve öğrencinin çıkarlarını dengelemeye çalıştığımda Bay Brooke gibi hissettiğimi itiraf ediyorum. O rahat dönemde, 18. yüzyılda, her şey öğretmenin
lehindeydi. Cambridge'de Tarih Profesörü olan şair Gray, Latince mi yoksa İngilizce mi ders vereceğine asla karar veremedi ve
hiç ders vermeyerek
sonuçlandı.

Öğretmenin öğrencilerinin kurbanı ve kölesi olduğu ve kendi eğitimini sürdürmek için zamanı veya gücü olmadığı durumları bulmak artık daha kolay.

Bunun en azından iki kötü sonucu var ve muhtemelen bundan daha fazla:
(1) Okumaya zaman ayıramadığı için öğretmen, doğa bilimlerinden biri gibi
hızla ilerleyen bir konuda geride kalmaktan
zorlukla kaçınabilir ve sonuç olarak onu köleleştiren Üniversite veya Kolej kendi malına zarar veriyor. (2) Orijinal bir çalışma yapmak için zamanı yoktur ve bu onun için daha da kötüdür (ve bu nedenle, daha önce olduğu gibi, Kolej için de). Bitkilerle, hayvanlarla veya kimyasal maddelerle yakın ilişkiler kurmayı bırakır ve öğretimi, birinci elden kişisel bilgiden gelen o canlılığı ve tazeliği
zorunlu olarak kaybetmek zorundadır. İnsan bilgisinin dokusuna bir şeyler
eklemeyi şiddetle arzulayanlara araştırma için zaman vermemek düpedüz zulümdür. Engellenen öğretmen bana, bir Hayvanat Bahçesi'nde
kesik kanatlarla yaşayan göçmen bir kuşu hatırlatıyor: Göç mevsimi geldiğinde
talihsiz tutuklu yürümeye başladı ve
göğsünü bölmesinin kuzey ucundaki parmaklıklara bastırırken görüldü. Umarım
günümüzde tüm Kolejler kuşlarını hapsetmemeleri gerektiğini,
onlara taze ve kendi kendine kazanılmış bilgi için doğal içgüdülerini tatmin etme araçları vermeleri gerektiğini fark ederler. Öğrenciler bir bakıma
öğretmenlerinden daha iyi durumdadırlar, çünkü laboratuvar çalışmaları genellikle onlar için yenidir ve bu nedenle
biraz keşif cazibesi vardır.

Bu gece söylediklerimde kendimi sadece Doğa Bilimleri ile sınırladım,
ki bu alanda öğretme veya inceleme deneyimim oldu.
Edebiyat tarafında, korkarım ki, bir cahilim veya _enfant terrible_. Ben, en azından çok büyük olma meziyetine sahip olan, liseyi bitirdikleri günden beri neredeyse hiç Yunanca veya Latince kitap açmamış kişiler sınıfına aitim.

Okulda küçük çocukların kendilerine uygun olmayan kitaplar yüzünden inlemelerine ayrılan zamana kızıyorum, oysa Fransızca ve Almanca neredeyse hiç öğretilmemişti. Modern dillerde (örneğin Cambridge'deki Perse Okulu'nda verilen gibi) iyi bir sözlü eğitim almış olsaydım, öğretmenlerimi affedebilirdim. En azından bir modern dilde akıcı bir şekilde konuşmayı ve doğru yazmayı gözyaşları olmadan öğrenmiş olurduk ve bunun uğruna belki de Yunanca ve Latince dilbilgisinin yorgunluğuna katlanabilirdim. Sınavların tiranlığı olmasaydı, klasik eğitim doğru şekilde kullanılabilirdi, bu da bir işkence aracı olarak hizmet etmek değil, antik yazarları okumamızı sağlamaktı.

Latince ve Yunancayı sadece büyük çocuklara öğretirdim ve hepimizin modern bir dili öğrendiği yöntemle - işte o zaman hem öğretmen hem de öğrenci olma avantajına sahip oluruz. Hızlı okuyarak, gerekirse bir
çeviriyle; ilk başta okuduğumuzun yarısını anlamadan, ama ilerledikçe kelimeleri yavaş yavaş öğrenerek. Kolay İtalyanca okumayı böyle öğrendim. Merhum Henry Sidgwick'in tavsiyesiyle, bir Fransız romanının kötü bir İtalyanca çevirisiyle başladım, çünkü böyle bir
çeviri, az çok kelimesi kelimesine çevrilmiş Fransızca deyimlerle dolu olduğundan, deyimsel İtalyancadan daha kolaydır. Başlamak için doğru kitap, Gaboriau'nunki gibi iyi bir cinayet hikayesidir, ki bunlar kötü İtalyancada
bulunmaktadır. Eski moda bir Yunanca ve Latince
öğretmeni buna ne derdi! Benim durumumda, klasikleri okumanın _zorluğunun_ iyi bir disiplin olduğunu ve şimdiye kadar eğitici olduğunu düşünüyorum. Henry Sidgwick'in yönteminde, kişi dedektiflik işiyle sürüklenir
ve bir çocuğun kendi dilini bağlam ve tekrarlama yoluyla öğrenmesi gibi İtalyanca kelimeleri öğrenir. Bu yöntemin Latince ve Yunanca için geçerli olmadığı ve öyle olsa bile eğitici olmayacağı söylenecektir.
Sözlerimin, kaba bir şekilde ölü diller olarak adlandırılan dillerin öğretmenlerinin
kalbine işlemesini beklemediğimi itiraf ediyorum. Sınavların büyük
Moloch'u sürekli olarak insan çocuklarıyla donatılmalıdır,
yetişkin insanlardan hiç bahsetmiyorum bile. Bazıları kaçar, ama kaçı küle döner?

Temam olması gereken şey hakkında hiçbir şey söylemedim, yani Üniversite yılının başlangıcı. Benim düşünceme göre başlangıçlar, bitişlere daha uygun görünen bir melankoli hissine sahiptir. Hüzünlü
çağrışımlar, dönemsellik niteliğine sahip olan her şeye yapışma eğilimindedir. Ben bunu, baharın bir kez daha tanıdık bir görünüme büründüğünde hissediyorum
çocukluğumuz ve gençliğimizin eşit şartlarda karıştığı gibi görünen, ancak artık genç olmadığımız için
bize hakaret eden.

Ve daha çok iş ruhunda Pazartesi sabahı hüzünlüdür. Bence bunun nedeni
Gelecek Hafta kavramının ölü kararların hayaletleriyle dolu olmasıdır. Hiç şüphe yok ki, Bay Shandy, kitabın sonuna kadar onarılmadan kaldığını düşündüğüm salon kapısının menteşesinin onarılması yeminini yeniledi.

Ama sonuçta, bu kasvetli bakış açısı, şeylerin ritmindeki aktörlere değil, izleyiciye aittir. Her bir Pazartesi yeni doğmuş bir varlıktır ve şüphesiz kısa yaşamında keyifli bir heyecan hisseder.
Ve soğuk zemini delen gerçek kardelenler ve kış aconites'leri için bahar yeni ve görkemli bir deneyimdir. Bu akademik
baharda (ki bu sonbaharda gerçekleşir) izleyicinin hastalıklı duygulara sahip olması gerekmez, sadece belki de Üniversite hayatı bugün başlayanlara karşı bir miktar kıskançlık.

XIII
RESTİK DENEYLER

Bitkiler üzerinde hiç deney yapmamış olanlara, 'resimsel' teriminin laboratuvar yöntemlerine uygulanması garip gelebilir. Ancak bir
deneyci için bu sıfat abartılı görünmüyor. Sadece bir tahminin doğrulandığını görmenin verdiği haz değil - bu daha günlük konularda deneyimlenebilir. Canlıların doğal tarihindeki bazı ayrıntıları ortaya çıkarma yönteminin keşfinde tuhaf bir haz vardır. Bu ciltteki Bitkilerin Hareketleri
konulu makalede anlatılan _Sorghum_ üzerindeki deneyi ilk denediğimde hissettiğim hazzı canlı bir şekilde hatırlıyorum. {210} Fidelerin Şekil 4'te gösterilen ayrıntılı şekilde kıvrılmasını umuyordum. Ancak başarıya dair o kadar az beklentim vardı ki, denemenin amacını laboratuvar asistanıma açıklamadım ve fidelerin "tirbuşon gibi kıvrıldığını" söylediğinde büyük bir sevinçle şok oldum. Bu sonucun bitkilerdeki yerçekimi duyarlılığının dağılımının pitoresk bir örneği olduğunu söylemenin abartı olduğunu düşünmüyorum. Mevcut makaledeki örnekler bitkilerin hareketleriyle ilgili değildir ve çok daha az ilgi çekicidir, ancak okuyucunun onlara aynı sıfatı vermeyeceğini düşünüyorum.

Hepimiz bitkilerde -en küçük yabani ottan Amerika'nın dev ağaçlarına kadar- kökten en üstteki yaprağa kadar bir su akışı olduğunu biliyoruz.
Yine de, bu hayat veren akımın gözle görülür bir
kanıtı olmak bir deneyimdir. Bir defne dalı öyle düzenlenmiştir ki, ihtiyacı olan suyu
bir kaba termometre tüpünden emmek ve bir
bardağa daldırmak zorundadır. Defne solmaz ve bu nedenle sürekli olarak
su ile beslendiğini biliriz. Bardak çıkarılırsa,
emilimi göreceğiz, çünkü termometre tüpü suyla dolu kalmaz; Alt ucunda hızla büyüyen küçük bir hava sütunu görülür ve son olarak tüp su içeriğinden boşaltıldığında hava kabarcıkları birbiri ardına dalın kesik ucunu içeren daha büyük tüpe kaçar. Bu, mümkün olan en basit deney olmasına rağmen, defnenin suyu emme gücünün gözle görülür bir kanıtıdır. Dalın emme gücünün yapraklarına bağlı olduğu gösterilebilir, çünkü bunlar çıkarılırsa akımın hızı çok büyük ölçüde azalır. Ayrıca bunun yaprak yüzeyinin bir kalitesine bağlı olduğu da kanıtlanabilir, çünkü yeni bir örnek alınırsa ve yapraklarının alt tarafları vazelinle ovulursa emilim hızının çok büyük ölçüde azaldığı görülür. Yaprakların üst yüzeyini yağlamak bu sonucu üretmez ve iki yüzeyi incelediğimizde alttakinin sayısız mikroskobik delikle (stoma) dolu olduğu, yaprağın üst tarafında ise böyle açıklıkların olmadığı görülür. Stomalar aslında yaprağın gövdesine neyin girip çıkacağının hakemleridir; hem ihracatı hem de ithalatı düzenleyen kapı bekçileridir. Gerçek incelemeyle (bir mikroskopla) geceleri kapandıkları bilinir: bunun sonucu olarak yaprakların buharlaşması geceleri çok daha yavaştır ve bu, buharlaşmanın gece havanın nemi tarafından da kontrol edildiği gerçeği hesaba katıldığında doğrudur.

[Resim: Şekil 7. Porometre]

Stomaların mikroskobik muayenesi, ne ölçüde açık olduklarını keşfetmenin tamamen tatmin edici bir
yöntemi değildir. Ancak,
stoma durumunu incelemenin bir yöntemini yeniden canlandırmak ve basitleştirmek benim için büyük bir şans oldu.
Yöntem yıllar önce bir Alman tarafından umutsuzca
hantal bir biçimde denendi, ancak hiç kullanılmadı.
Benim cihazım _Royal Society_, {212} Bildirilerinde açıklanmıştır ve Porometre olarak bilinir.
Temel parçası Şekil 7'de gösterilmiştir.
Yaprağın stoma taşıyan yüzeyine çimentolanmış, geniş bir flanşı olan huni şeklinde bir tüpten oluşur.
Yaprak, eğik olarak gölgelendirilmiş bir nesneyle
temsil edilir ve muazzam şekilde büyütülür.
Huninin üst deliğine bir lastik tüp sabitlenmiştir ve bunun sayesinde sabit
emme sağlanabilir. Sonuç olarak, stomalardan yaprağa bir hava akımı çekilir ve ardından yapraktan porometre boşluğuna doğru dışarı çıkar. Bu akımın hızı, stomaların ne kadar açık olduğunun bir göstergesidir. Bu cihazla bir dizi
ilginç nokta belirlenebilir.

[Resim: Şekil 8. Işık ve karanlıkta porometre okumalarının eğrisi
(siyah)]

Şekil 8, ışık ve karanlığın dönüşümlü periyotlarının etkisini gösterir. Eğrinin düşüşü kısmi kapanmayı temsil eder ve karanlık periyotlarında (siyah) meydana geldiği ve bitki yeniden aydınlatıldığında yükseldiği görülür.

Bu değişikliklere zorunlu olarak yaprağın buharlaşmasında yükselme ve alçalma eşlik eder, ancak bu korelasyonun doğruluğu sorusuna girmeyeceğim.

Stomaların hareketlerini göstermenin başka yöntemleri de vardır.
Stahl, kobalt klorürün renk değişimlerinden yararlanmanın mutlu ilhamını
aldı. Bu tuzun %5'lik bir çözeltisine batırılmış bir filtre kağıdı parçası kurutulduğunda mavi olur ve nemli havada pembeye döner. Stoma taşıyan bir yaprağa uygun şekilde uygulanan bu malzemenin kuru bir parçası, stomalar açıksa hızla pembeye döner. Ancak, stomaların olmadığı bir yaprağın üst yüzeyinde aynı deneme yapıldığında, böyle bir değişiklik olmaz. İki yaprak aynı anda, biri normal pozisyonda diğeri baş aşağı olacak şekilde işlenirse, stoma yüzeyi kağıtla temas halinde olan yaprağın pembe bir resminin ortaya çıkmasını izlemek keyiflidir, ancak stomaların hiçbirini belirgin malzemeye maruz bırakmayan yaprakta böyle bir değişiklik olmaz. Başka bir yöntem, Galler'deki eski bir evde, el üzerine yerleştirildiğinde kıvranan ve bükülen, ince bir boynuz talaşından kesilmiş bir Çin adam figürü bulunmasıyla keşfedildi. Açıkça neme karşı çok hassastı ve stomaların durumunu test etmek için boynuz talaşlarının kullanılması mümkün görünüyordu. İlk zorluk bu malzemeden bir tedarik sağlamaktı. P.O. Rehberinden Londra'da iki boynuz presleyicisi olduğunu öğrendikten sonra Hoxton'da bir yerdeki birini ziyaret ettim. Oldukça şüpheci bir mizaca sahip olduğu ortaya çıktı, ancak karısı daha fazla anlayışa sahipti ve onu zararsız bir müşteri olduğuma, ticari sırlarla ilgili hiçbir niyetim olmadığına ikna etti ve sonunda istediğimi elde ettim. Küçük bir mantar bloğuna narin bir boynuz şeridi sabitlendi ve bir yaprağa yerleştirildi ve stomaların yukarı doğru şiddetli bir şekilde kıvrılarak açık olduğunu gösterdi. Sadece mantara kademeli bir yay sabitlemek ve endeks görevi görecek şekilde boynuza narin bir saç teli tutturmak gerekiyordu. Alet elbette tam olarak niceliksel değil, ancak
en azından stomaların neredeyse kapalı, orta derecede açık veya geniş
olarak kapalı olup olmadığını gösteriyor. Kabaca da olsa stoma fizyolojisindeki bir dizi ilginç gerçeği belirlemek için yeterince iyi buldum. {215a}

Şimdi farklı bir konuya geçiyorum, yeşil bitkilerin yaşamının bağlı olduğu çok önemli bir süreç, bu nedenle bizim ve diğer tüm hayvanların varoluşunun koşullandığı bir eylem. _Asimilasyon_ olarak bilinen süreci kastediyorum. Bu, atmosferde çok az miktarda bulunan karbonik asit gazını (CO2) bir besin kaynağı olarak kullanmanın gerçekten mucizevi bir başarısıdır. Bitki aslında bir karbon yakalama makinesidir ve makine güneşin enerjisiyle çalışır ve bu nedenle yalnızca ışıkta çalışabilir. Ünlü Rus botanikçi Timiriazeff, Kraliyet Topluluğu önünde bu konu hakkında verdiği bir derste, bilimsel konularda bir otorite olarak yaygın olarak alıntılanmayan bir kitap olan _Gulliver'in Seyahatleri_'ni esprili bir şekilde kullanmıştır. Salatalıklardan güneş ışınları çıkaran Lagado filozoflarının
saçma bir şey yapmadıklarını belirtti. Aksine, salatalıklar
güneş ışığının yardımıyla inşa edildiğinden,
güneş ışığına karşılık gelen enerjinin elde edilebileceği makul bir beklentiydi. Bu,
aslında, kömür yakarak bir buhar makinesini çalıştırdığımızda yaptığımız şeydir; bu makine,
çok eskiden güneş ışığıyla çalışan sebze makineleriyle inşa edilmişti.

Bu sürecin varlığını çok basit deneylerle göstermek mümkündür.
En doğrudan, ancak en az ilgi çekici deney,
benzer iki bitki alıp, _A_ bitkisini CO2 içeren bir atmosfere maruz bırakmak ve _B_ bitkisini bu gazdan arındırılmış havada tutmaktır. Her iki numune de
parlak ışığa yerleştirilir ve yeterli bir süre sonra yaprakları nişasta varlığı açısından test edilir. Bu basit bir konudur;
Yeşil renklendirici madde alkol vasıtasıyla yıkanır ve
sonra nişastayı mora boyama özelliğine sahip seyreltik bir iyot çözeltisine yerleştirilir.
CO2 ile beslenen yaprağın maviye dönmesini, aç kalan yaprağın ise
aç bir sarı olarak kalmasını görmek her zaman hoştur.

Bu işlemi göstermenin en güzel yöntemlerinden bazıları,
yaprakta nişasta üretimine değil,
asimile eden bir bitkinin, CO2 molekülünü parçalayarak,
karbonu (C) kendi dokularına
yerleştirerek ve oksijeni (O)
serbest bırakarak oksijeni serbest bırakmasına dayanır. Engelmann bu doğrultuda güzel bir yöntem keşfetti,
ki bunu Cambridge sınıfımda her yıl görmekten hiç bıkmadım.
Defibrinlenmiş boğa kanı bir hava pompası vasıtasıyla havadan arındırılır
ve CO2 ile yüklenir. Bu işlem sırasında, venöz kanın
soluk rengini alır. Amerikan otunun (Elodea) tek bir yaprağı, bu kanın bir damlasına bir cam slayt üzerine yerleştirilir ve
sıradan bir
kapak camıyla örtülür. Sonra dramatik an gelir: preparat
güneş ışığına maruz bırakılır ve 3 veya 4 dakika içinde
yaprağın etrafında narin bir kızıl sınır
görünmeye başlar ve hızla büyür, venöz kanın soluk moruyla
karşıtlık oluşturan ilginç bir gün batımı efekti yaratır. Anlamı
çok açıktır; güneş ışığındaki Elodea yaprağı karbonu
CO2'den alır ve böylece serbest kalan oksijen venöz kana atardamar durumunun karakteristik kızıl tonunu verir. Profesör Farmer, Engelmann'ın
başka bir iyi bilinen deneyine dayalı çarpıcı bir yöntem
tasarlamıştır. Çürüme ürünlerini içeren ve bu nedenle bakterilerle
dolu bir su damlası, testi sağlar. Bu sıvının bir damlası bir cam
kaymağa konur, yeşil
su bitkisinin (Elodea) bir veya iki narin yaprağı eklenir ve üzerine ince bir cam karesi yerleştirilir.
Kapak camının kenarları, düşük bir sıcaklıkta eriyen ve soğuk olduğunda
hazırlığın kurumasını önleyen bir mum preparatıyla kapatılmalıdır; ayrıca onu
çevredeki atmosferden izole eder. Mikroskop altında bakterilerin aktif hareket halinde olduğundan emin olduktan sonra, cam
kaymağı yaklaşık 3 veya 4 saat karanlıkta tutulur. Daha sonra incelenir ve bakterilerin hareket etmeyi bıraktığı, çünkü aralarındaki yaprakların ve kendilerinin suda çözünmüş oksijeni tükettiği ve oksijene bağımlı olan bakteriyel aktivitenin doğal olarak sona erdiği görülür. Hazırlık mikroskop altına alınır ve parlak akkor gazla aydınlatılır ve kısa bir süre sonra bakteriler hareket etmeye başlar ve kısa bir süre sonra tekrar duyarsız danslarında dönmeye başlarlar. Bunun nedeni açıktır: ışığın etkisi altındaki yeşil yapraklar karbonu CO2'den yakalayabilmiştir ve böylece serbest kalan O bakterileri harekete geçirir. Bakteriyel dans bu nedenle Elodea yaprağı tarafından gerçekleştirilen asimilasyon eyleminin kanıtıdır.

Bir başka yöntemden daha bahsetmek gerekir, yani Boussingault'un yöntemi. Bitki, bir su tabağında duran ters çevrilmiş bir cam kaba yerleştirilir ve bir miktar CO2 ile karıştırılmış hidrojenle doldurulur. Kabın içinde bir fosfor parçası asılıdır ve az miktarda oksijenin hidrojenle karışması kesin olduğundan fosfor oksijenlenecek ve kabı beyaz dumanlar dolduracaktır. Gözlemci, birkaç saate ihtiyaç duyabilecek olan bu bulutlar dağılana kadar beklemelidir. Bu karanlıkta yapılmalıdır ve atmosfer temizlenir temizlenmez tüm hazırlık parlak ışığa yerleştirilir ve belirgin bulutlar tekrar belirir - bu da oksijenin yeşil bitkilerin asimile edilmesiyle serbest bırakıldığının kanıtıdır. Bu örnekle kısa deneyler dizimi sonlandırmak istiyorum, okuyucularımın bunların pitoresk olduğunu inkar etmemeleri umuduyla.

XIV
KÖPEKLER VE KÖPEK SEVERLER

"İnsanları ne kadar çok görürsem, köpekleri o kadar çok seviyorum." - BAŞPİSKOPOS WHATELY.
{219}

Bazı insanların köpekleri sevmemesinin nedeni nedir? Diğer insanların köpeklerinden, yabancı çocuklardan hoşlanmadıkları gibi hoşlanmayanlar da vardır. Bu,
anlaşılabilir ama çekici olmayan bir bakış açısıdır. Yine de,
köpeklerden hiç hoşlanmayanlarla karşılaştırıldığında bu sınıf
olumlu bir şekilde sevimli görünüyor. İnsanların niteliklerini, ister iyi ister kötü olsun, en mükemmel şekilde anlayan bir hanım tanıyordum, ancak köpeklere karşı hiçbir sempati duymuyordu. Onlara karşı nazik olurdu, tüm canlılara karşı dışsal bir görev olarak, ancak bir köpeğin onun kalbinde kesinlikle yeri yoktu. Bu körlüğü daha da anlaşılmaz kılan şey,
bir şakrak kuşunu sevebilmesiydi; bu nedenle, insanlığı o kadar çok sevdiğini ve başka türden varlıklara karşı hiç sevgisi kalmadığını iddia edemezdi.
Ne de olsa, köpeklere karşı ilgi duymamak, bazı şairlerde görüldüğü gibi,
müzik kulağının eksikliğinden daha fazla bir kusur olmayabilir. Buna göre, köpekleri sevmemenin kara bir kalbin veya aşağılanmış bir doğanın işareti olmadığını kabul etmeliyiz. Bir köpek sever bunun kaçınılmaz bir entelektüel sonuç olduğunu kabul edecektir, ancak zihninin gizli köşelerinde bu duygusal olarak deforme olmuş insanlara karşı sadece Hıristiyanca bir acımadan daha düşmanca bir şey hissedecektir. Eğer Erewhon öğretilerine inanıyorsa, aile düzenleyicisini çağırmak ve arkadaşlarına ve akrabalarına verilen cezaya
cesaretle katlanmak ister. Korkarım ki, biz köpek severler, zevklerimizi paylaşmayanlar tarafından, tutkularını makul ve iyi yetiştirilmiş olanlara
dayandıran dengesiz kişiler olarak görülüyoruz. Sapkın içgüdülerin kurbanları olarak bize karşı çıkıyorlar, mevsiminde ve mevsiminde olmayan zamanlarda bilinmeyen köpek dili konuşuyoruz. Köpeklere neden bu kadar değer verdiğimizi anlamıyorum. Bu, gerçekten de bir
abartma mı, yoksa doğal seçilimin sosyal hayvanlarda geliştirdiği kendi türümüzün çaresiz yavrularına olan sevginin bir uzantısı mı? Bu, havlayan tazı sürüsünden bir yavruyu kurtarmak için hayatını riske atan kahraman erkek babunun hikayesinde gördüğümüz gibi, illa ki annelik değildir. {220a} Yoksa avcı bir kabilede gelişen bir içgüdü mü - açlıktan ölmek üzere olan teyzeler ve büyükanneler pahasına yiyecek sağlayıcılarına iyi bakmaya yönelik kör bir eğilim mi - Fuegians'ta gördüğümüz gibi, "Köpekler su samurlarını yakalar - yaşlı kadınlar yakalamaz." diye açıklayanlar. {220b}

Bununla birlikte, köpek sevgisinin mantıksız bir tutku olduğu ve bir içgüdünün tüm gücüne sahip olduğu kesindir. Bayan Wilkins'in bir hikayesinde, bir kedinin sevgisinin bile bir insan hakkı veya ihtiyacı olarak nasıl kabul edilebileceğini görüyoruz. Kedisini kaybeden yaşlı kadın (sonradan bodrumdan yarı aç bir şekilde çıktı) Tanrı'nın iradesine isyan etti. Kocasının ve çocuklarının mutluluğunun muhtemelen herkes tarafından beklenmediğini, ancak "her yere yetecek kadar kedi _olduğunu_" kabul etti.

Bazı köpeklere karşı duyduğumuz özel sevgiyi açıklamanın imkansız olduğunu düşünüyorum. Köpekler, dediğim gibi, bir dereceye kadar çocuklarımız gibidir; bize gelirler ve onlara bakılması, beslenmesi ve korunması gerekir,
ve bu hizmetler sırasında onları sevmeyi öğreniriz. Ve sevgimiz, sevdiğimiz şeyden bize geri yansıdığında, özellikle dokunaklı bir nitelik kazanır. Köpekler söz konusu olduğunda, sevgimiz kesinlikle tüm dünyanın açıkça görebildiği herhangi bir doğal çekiciliğe bir tepki değildir ve burada yine
çocuklara benzerler. En sevdiğim köpek, bana çok fazla sorun ve endişe veren düşük kaliteli bir İrlanda teriyeriydi. Sürekli
kavga ederdi; masum ziyaretçilere sertçe havlardı. Tavukları öldürürdü,
ve bunun için onu acımasızca dövmek, bağlamak ve boynunda ölü bir kurbanla titreyerek bırakmak zorunda kaldım, hala pişmanlık duyduğum bir ceza, ancak bu onu bir suçlu olarak vurulmaktan kurtardı ve onu yıllarca cinayet eğiliminden kurtardı. Pat zeki bir köpek değildi ve bazı basit numaraları öğrenmeye çalışırken, sefil aptallık uçurumlarına düşer ve
ulusunun tüm zeki kesinliğiyle, bir İskoç teriyeri olan arkadaşının kazandığı bisküviyi kazanma umudunu tamamen yitirirdi. Pat'in çekici bir fiziksel özelliği vardı; mükemmel derecede tatlı ve temizdi; gerçekten de ona hayran olan ailesi, onun kokusunu yeni biçilmiş saman kokusuna benzetiyordu; ayrıca, coşkulu bir hayranı tarafından, bir golf sahasına benzetilen pürüzsüz bir başı vardı.
Çekici ve pek de yaygın olmayan bir özelliği vardı: dudaklarını büzerek dişlerini gösteriyordu, ancak bir gülümseme etkisi yaratıyor ve
utangaç ve özür dileyen bir ruh halini ifade ediyordu.

Pat, Whisk adında, güçlü karakteri ve entelektüel yetenekleri nedeniyle sevdiğim, ancak ona karşı büyük bir sevgim olmayan, huysuz bir İskoç teriyeriyle yaşıyordu. Akşam yemeğini yerken kendisiyle konuşulmasına veya bakılmasına bile tahammül edemiyordu ve rahatsız edildiğinde ağzı doluyken müthiş bir şekilde homurdanıyordu. Akşam uyuklarken sepetine yanlışlıkla tekme atılırsa aynı vahşi ruh haliyle homurdanıp hırlardı ve ne kadar özür dilesek de her pişmanlık ifadesini yeni bir hakaret olarak algılar ve hepsine homurdanmalarla cevap verirdi, ki bu homurtular uykuda yavaş yavaş kaybolurdu. Sadece bir kez büyük bir köpeğimiz oldu ve o da hoş bir insan olmasına rağmen başarılı olamadı. Onu ve kardeşini, iki çok şişman mastiff yavrusunu North Berwick'ten satın aldık ve güneye getirdik. Yolculuktaki tek hoş olay, Edinburgh istasyonundaki bir Alman'ın sorusuydu: "Hanımefendi, bu köpekler kim?" Birini verdik ve diğerini sakladık, muhteşem Tantallon adını taşıyordu, kısa süre sonra Tan olarak kısaltıldı. Birçok arkadaş canlısı alışkanlığı vardı, ancak bunlar ev içi yaşam için çok büyük ölçekliydi. Örneğin, yemeklerde kirli bir pençeyi
masa örtüsüne koyma gibi bir alışkanlığı vardı ve sokak çocuklarını yüzlerini yalamaya çalışarak ve (söylentiye göre) kuyruğunu sallayarak yere sererdi.
Taksi atlarını histerik bir şekilde korkuturdu ve sürücüleri düşüp
zararlarını talep ederdi. Bir komşunun işlemeli bebek arabası minderini zevkle yedi, Tan'ın başını ve boynunu o güçlü yukarı doğru hareket ettirerek minderden şeritler kopardığını
izlerken görüldü. Sonunda zavallı Tan'ı vermek zorunda kaldılar ve
gözden kayboldular.

Köpeklerimizin bazılarının karakterlerinin bu kaba taslakları, köpekleri sevmenin sebeplerinin açık olmadığını ve _Punch_ filminde küçük bir kızın birkaç kulağakaçan için kullandığı "İğrenç yaratıklar! Birbirlerine nasıl bakabildiklerini
anlayamıyorum." ifadesinin bize ve köpeklerimize uygulanması durumunda şikayet edemeyeceğimizi göstermek içindir.

Stevenson'ın _Köpeklerin Karakteri_ üzerine yazdığı {223} makalesi tamamen
tatmin edici değil. Köpeğin "insandan daha kibirli, dikkat çekmeye karşı tek başına açgözlü, alay edilmeye karşı tek başına tahammülsüz, sağırlar gibi şüpheci, çılgınlık derecesinde kıskanç ve gerçeklerden tamamen uzak" olduğu görüşü kesinlikle tek taraflı bir görüştür. İnsandan daha kibirli olması pek mümkün değildir; ve köpekte kibir, efendisindeki karmaşık ve saldırgan tutkudan çok daha basit ve daha sevimli bir şeydir. Dikkat çekme açgözlülüğü ve kıskançlığı, efendisine olan büyük sevgisinin bir parçasıdır. Stevenson'ın bir köpeğin kalbinde yanan tutkulu aşktan (insanlığa değil, özel bir kişiye) hiç bahsettiğini hatırlamıyorum. Bu tekil bir ihmaldir ve bunun kasıtlı olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Eğer öyleyse akıllıca davranmış, çünkü Stevenson'ın köpeklere karşı benimsediği tavırla kesinlikle örtüşmüyor. Hiç şüphe yok ki, köpeklerin en çarpıcı özelliği olan şeyi - büyük ve kalıcı sevgi güçlerini - tarif etmeye çalışırken duygusallığa ve genel bir yorgunluğa sürüklenebilirim. "Akıllı küçük bir köpeğin günü, yalanın üretimi ve zahmetli iletişimiyle geçer." olabilir. Ancak, efendisini ne kadar çok sevdiğini açıkça söylediğinde yalan söylemez. Ayrıca, küçük şımarık bir köpeğin kendisi hakkında durmadan ve hala gevezelik edeceğine de katılmıyorum. Sanırım, oldukça sık "Seni seviyorum" derdi, ancak bunun tekrarlanmaya değer olduğunu düşünüyorum. Hayatındaki ana ilgi alanı akşam yemeği olan bir Schipperke tanıyorum, ancak metresi hasta olduğunda sadece iki isteği vardı, yatağında yatmak ve kendisine yaklaştığı için doktoru ısırmak. Bir yürüyüşe sürüklenmek zorundaydı, hevesle yalvarmak yerine. Bu ayrıntılı bir yalan mıydı? Bir bahane miydi? Geleneksellik miydi? Bir köpeğin suç işlerken yakalandığında suçunu kabul etmesi pek beklenemez. Birinin geldiğini duyduğunda yasak yataktan atlar ve
yorganın üzerindeki sıcak yerin onu ele vereceğinin farkında olmadan
sakin ve mutlu bir tavır takınır. Fakat bu o kadar doğal bir yalandır ki
ben
kendi adıma yalancıyı suçlayamam.

Köpeklerle yaşadığım hayatımda, aldatma isteğinden çok daha açık bir şekilde konuşma ve gerçeği söyleme arzularını hissettim. Gençliğinde, onu tanımadan önce, hiç şüphesiz siyah ve küçük olduğu için Nigel olarak adlandırılan yaşlı bir İskoç
teriyerim vardı, fakat büyüdükçe bir şekilde
Scrubbins gibi kaba bir isim edindi. Kariyerinin bir aşamasında egzama nedeniyle ölüme mahkûm edildi. Onu yalvararak uzaklaştırdım ve yaklaşık beş yıl benimle yaşadı ve bir hizmetçinin özverili bakımıyla egzamasından kurtuldu. O, başkalarını önemserken,
özellikle bana adanmış, büyük yürekli bir köpekti. Yaşlılığında gözleri donuklaştı ve
uzuvları sertleşti. Gözlerimin içine bakarak dikilmenin zavallı bir yolu vardı veya
başının ovulmasını istemek için
patilerini dizlerime koymakta zorluk çekiyordu, bu ilgiden asla bıkmadı. Hiç kimse
bunun, bizi birbirimize bağlayan karşılıklı sevginin ifadesi olduğundan şüphe edemezdi.
Bu, yaratılan yıkılmaz izlenimdi ve bana bir suçu veya en azından
bazı temelsiz ve dünyevi bakış açısını gizlemeye çalıştığını söylemenin faydası yok. Duygu gerçeklere uygulandığında,
rasyonel sonuçlar nadir olma eğilimindedir--ama duygu payı olmadan
kaydedilecek hiçbir gerçek olmayabilirdi. Köpeklerin bağlılığını kanıtlayan sayısız vaka vardır - efendisinin ölümünden sonra bile devam eden ve köpeğin kendisi ölene kadar devam eden bir tutku.
Bu, Güney Amerika'da efendisinin cansız bedenini gözetleyen, akbabaları ondan uzak tutan ve kendisi de ölene kadar sadece ara sıra nehre su almaya giden kahraman köpeğin hikayesidir.
Burada bir aşk tutkusundan başka ne var? Buna içgüdü diyebiliriz, ama bir insan annesinin sevgisi nedir?

Bir köpek, efendisinden alınmamasıyla ayrılır; kuyruğuna basabilirsiniz ve o sadece yolunuza çıktığı için özür diler. Ama bir köpeğin, öfkeden deliye dönmüşken, hanımı onunla kavga ettiğinde onu ısırdığını gördüm. Aynı şekilde, bir tuzağa yakalanan mutsuz bir köpek, acıdan o kadar çılgına dönebilir ki, onu kurtarmaya çalışanları ısırmaya çalışabilir, ama bunlar aşırı durumlardır. Köpeklerin bu sevimli özelliklerinin bir parçası da ruh hallerine kapılmamalarıdır. Bizi her zaman karşılamaya ve onları fark ettiğimizde kuyruk sallamaya hazırdırlar.

M. Anatole France bazı açılardan köpeklere karşı bir sempati ve Stevenson'ın makalesindeki her şeyden daha ince ve daha gerçek olan zihinsel tutumlarına karşı bir duyarlılık gösterir. Riquet'nin {226} efendisi M. Bergeret'nin _demenagement_'ı karşısındaki sefaleti hayranlık uyandırıcı bir şekilde çizilmiştir. Riquet, "des hommes inconnus, mal vetus,
injurieux et farouches" sevgili evine girdiğinde sertçe havlayarak başlar ve sessiz bir sefaletle kaldırılıp bir portmantoya kapatılarak sona erer. Riquet kısa sürede fazla insanileşir, ancak en azından M. Bergeret'e olan hayranlığını gösterir, "ton fauteuil
profond--le fauteuil ou nous reposions tous les soirs, et bien souvent le
matin, a cote l'un de l'autre."

'un kutsallığının ihlali ve kaldırılmasının yasını tutarken. _Pensees de Riquet_'nin XII. sayısı köpek ve insan arasında var olan sevgiyle ilgili değildir; ancak daha derine iner, çünkü insanların ve köpeklerin, onları en kadim ve kalıcı bir bağla birleştiren içgüdüsel gece korkuları tarafından yönetildiğini gösterir. Riquet şöyle der: "A la tombee de
la nuit des puissances malfaisantes rodent autour de la maison", tüm çocuklar için açık bir gerçektir. (No. XII.) usta başlangıcına dair hayranlık uyandıran komik bir dua var, "O mon maitre Bergeret, dieu de carnage, je t'adore." Fakat bana köpekliğin gerçek tadını kaçırmış gibi geliyor.

Profesör A. C. Bradley {227} Shakespeare'in "köpekleri sevmediğini" göstermeye çalışıyor. Görüşü saygıya değer ve daha da önemlisi kendisi bir köpek sever gibi görünüyor. En azından ben Shakespeare için söylediklerini bu şekilde yorumluyorum: "İnsanlarda en çok sevdiği her şeye karşı kördü, köpeklerde ise ona evrensel diyoruz!" "Önemli olan," diyor, "köpeklerin karakteristik erdemlerine sempatik göndermelerin olmaması ve hakaret içeren türden göndermelerin bolluğu."

"Bir Yaz Gecesi Rüyası"ndaki tazıların tanımının, köpekleri yalnızca pitoresk bir av aracı olarak değil, bireyler olarak seven biri tarafından yazıldığını hep hayal etmiştim. Ancak
Profesör Bradley'nin zıt görüşü muhtemelen daha sağlamdır. Aynı şekilde, "Lear", "Tray, Blanche ve Sevgilim" vb.'deki pasajların, yalnızca küçük köpeklerin davranışlarının Kral'a verdiği şoku anlayan biri tarafından yazılmış olabileceğini düşünüyorum. Öte yandan, Shakespeare'in, köpeğini hırsızlıktan idamdan kurtarmak için
kütüğe oturan Launce'un takdire şayan davranışına sempati duymadığı konusunda hemfikirim.

Scott gerçek bir köpek severdi. Eski bir arkadaşının, yani bulldog Camp'in ölümü nedeniyle bir sözü yerine getirmediği için kendini mazur gösterdiği kayıtlarda yer almaktadır. Onun tazıları Bran ve Maida, Wellington Dükü'nün atı Kopenhag gibi, tüm dünya tarafından bilinir. Scott'ın köpeklerinin birkaç portresinde korunduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum. Kitaplarında iki tür köpek vardır, Dandie Dinmonts'un Pepper ve Mustard'ı, bir cinse efendilerinin adını vermiş ve gerçek etten ve kandan köpeklerdir. Ya da yine, Harry Bertram'ın Dandie'yi hırsızlardan kurtarmaya yardım eden Wasp'ı. Ama ayrıca _The Talisman_'daki tiyatro köpeği Roswal da var, Montserrat'lı Conrad'ın boğazına atlayıp efendisinin onurunu kurtarıyor. Bunların arasında, Ivanhoe'nun "tushery"inden biraz etkilenen ama yine de çarpıcı ve acınası olan Gurth'un köpeği Fangs var. "S. Edmund, S. Dunstan, S. Withold ve S. Edward adına" yemin eden Gurth'a sempati duymaya devam ediyorum, "bana şefkat gösteren tek canlı yaratık" olan köpeğini öldürmeye çalıştığı için Cedric'i asla affetmeyecek. Ama Scott, köpeklere olan sevgisinin yanı sıra onları muhteşem bir
drama etkisiyle kullanabileceğini de gösteriyor; örneğin, Dugald Dalgetty ve
Sis Çocuğu Argyll Dükü'nün hapishanesinden kaçarken, o ölümcül izcilerin, tazıların uzaktan gelen havlamaları kaçakların kulağına çalındığında ne kadar heyecanlandığımızı.

Dickens'ın köpeklere karşı kişisel tutumunun ne olduğunu tam olarak bilmiyorum,
ama köpek severlerin tutkusunu kesinlikle anlamıştı.

Londra'daki
Vagon'da David Copperfield'ı loca koltuğundan kovan adam {229a} şöyle demişti: "'Orslar ve dorslar bazı insanların hayalidir. Onlar benim için içki ve barınmadır - konaklama, eş ve çocuklar, okuma, yazma,
ve 'ritmetik - enfiye, tütün ve uyku." Muhtemelen, Bay Pickwick'in benzer bir durumda hissettiği gibi, {229b} atların ve köpeklerin de 'yıkanmasının' iyi olacağını hissetmeliydik. Aslında, onun arkadaşlığından keyif almamız gerekip gerekmediğinden veya hatta onu kendi türümüzden bir köpek sever olarak hissetmemiz gerekip gerekmediğinden şüphe ediyorum - ama fazla nazik olmamalıyız ve tutku biçimine biraz değer vermeliyiz.

Dickens'ın bir diğer karakteri olan "At Binme"deki Bay Sleary'nin {229c} hayvanlara bakma konusunda çok daha çekici bir yolu var. Kaybettiği bir köpeğin onu nasıl tekrar bulduğuna dair teorisi beni her zaman memnun eder. Köpeğin arkadaşları arasında ayaküstü soruşturmalar yaptığına inanılır. "Sleary adında birini tanıyor musun? At Binme tarzında Sleary adında birini - tıknaz bir adam - av gözü?" Soruşturmalar başarılı oldu; ve ayrıca, efendisinin ölümünden sonra palyaçonun köpeğinin ortaya çıkışının ve köpeğin palyaçonun küçük kızını aramasının açıkça duygusal anlatımını da seviyorum:--

"Bir sabah Çocuklarımızı Ormanda yetiştiriyorduk, sahne
kapısından Ring'imize bir köpek geldi. Uzun bir yol kat etmişti, çok
kötü durumdaydı, topaldı ve neredeyse kördü. Çocuklarımızın yanına, sanki tanıdığı bir çocuğu arıyormuş gibi, birbiri ardına gitti; sonra yanıma geldi, kendini arkama attı,
ve zayıf olmasına rağmen iki ön ayağının üzerine kalktı ve sonra kuyruğunu salladı
ve öldü."

Kuşkusuz köpekleri seven tanınmış adamlara dair başka örnekler de verebilirim, {230a} ama daha fazla alıntı yapmaktan kaçınacağım. İnsanın içgüdüleri, çok sık
tanımlandıkları vahşetten arındırılıyor ve beceriksizce aptal olarak adlandırılan hayvanlar, insanlarla birlikte
yararlanıyor. Merhametli bir adamın bile
hayvanına merhametli olduğu henüz doğru değil, ancak İngiltere'de, en azından,
hayvanlara karşı gerçek zulmün yanlış olduğu kabul ediliyor, ancak bu bile
diğer uluslar arasında her zaman böyle değil. Babam bize, atı
yorgun olduğunda, "Onu mahmuzla! Don Carlos, mahmuzla! O benim atım" diye bağıran Güney Amerikalı arkadaşının gerisinde kaldığını ve babamın
nedenini anlayamadığını anlatırdı. Ancak, kaba insanlar arasında bile, medeniyetsiz çağlarda, hayvanlara karşı bir insanlık duygusunun
bilinmeyen bir şey olmadığını hatırladığım için mutluyum. Busbecquius {230b}, Konstantinopolis'te öfkeli bir kalabalığın, ağzı zorla açılarak kocaman bir kuş sergilenen bir dükkânın önünde toplandığını kaydeder.

Zulmün, doğuştan gelen bir vahşetten ziyade cehalet ve aptallığın sonucu olduğu sıklıkla söylenir. Buna inanabilmeyi isterdim: her durumda, sadece kontrol altında tutulması gereken değil, kökü kazınması gereken bir kötülüktür. Tüm hayvan severler, sadece vahşetin önlenmesi ve cezalandırılması için kurdukları harika organizasyon için değil, aynı zamanda ve belki de özellikle kamuoyuna rehberlik ettikleri için Hayvanlara Karşı Zulmü Önleme Derneği'ne minnettardır.

* * * * *

SON.

* * * * *

* * * * *

W. HEFFER AND SONS LTD., CAMBRIDGE, İNGİLTERE TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

NOTLAR.

{3} _Lundy's Land ve Diğer Şiirler_, Duncan Campbell Scott, Toronto.

{5} Eski zamanlardan kalma bir ilgim var, çünkü penny düdüğü atalarımızın "kaydedicisinin" zayıf bir akrabası.

{8} _Bir Doğa Bilimcinin Takvimi_, Leonard Blomefield (eski adıyla Jenyns). Cambridge University Press, 1903.

{9} _Life and Letters_, Cilt II., s. 114.

{13} Bu, ilk Galton Konferansı, 16 Şubat 1914'te Eugenics
Education Society önünde verildi ve izin alınarak, _Eugenics Review_, 1914'ten bazı değişikliklerle yeniden basıldı.

{15} Alıntılanan pasaj Galton'un otobiyografik _Memories_, sayfa 165'ten alınmıştır. Bu keyifli kitaptan büyük ölçüde yararlandım ve
genel olarak referans vermenin gerekli olduğunu düşünmedim.

{21} Binbaşı L. Darwin, Royal Geographical
Society'nin Başkanıydı.

{23} _Memories_, s. 310'da bu çalışmanın istatistiksel yöntemlerini eleştiriyor.

{24} _Macmillan's Magazine_, XII., s. 327.

{25} _Kalıtsal Deha_, s. 2.

{26a} Profesör Seward ve benim bunları _Charles Darwin'in Daha Fazla Mektupları_'nda yayınlamamıza izin vermişti.

{26b} _Anılar_, s. 290.

{27a} _Kalıtsal Deha_ s. 9

{27b} _Aynı eser_, s. 31.

{28} _Anılar_, s. 305.

{29} _Macmillan's Magazine_, XII., s. 327.

{30} _Öjeni Üzerine Denemeler_, s. 1.

{31a} _Öjeni Üzerine Denemeler_, s. 1.

{31b} _Aynı eser_, s. 35.

{32a} _Essays in Eugenics_, s. 37.

{32b} _Aynı eser_, s. 42.

{34a} _More Letters_, II., s. 43 ve 50.

{34b} One Volume Edit. 1894, s. 617.

{35} _Macmillan's Magazine_, XII., s. 326.

{36} 16 Eylül 1901'de Glasgow'daki İngiliz Derneği toplantısında verilen akşam konferansı. _Nature_, 14 Kasım 1901'den değişikliklerle yeniden basılmıştır.

{40} Makalelerini _Deutsch Bot'ta görün. Ges._, 1900 ve benim özetim
1905'te İngiliz Derneği önünde okunan bir makalede,

{41} Kök elbette bir bardak suyun içinde olmalı ve bu nedenle
ışığa maruz bırakılmalıdır.

{45} Cohn'un _Beitrage_, 1894.

{47} Pfeffer, _Annals of Botany_, Eylül 1894. Daha fazla
ayrıntı için Czapek'in _Pringsheim's Jahrb._, 1895'teki makalesine bakın.

{48} F. Darwin, _Annals of Botany_, Aralık 1899.

{51a} _Life and Habit_, 1878.

{51b} Butler'ın terimi.

{53a} Bkz. James Ward, _Naturalism and Agnosticism_, i. 283

{53b} _Bilim ve Kültür_, Toplu Denemeler, i.

{53c} _Konum_ s. 288.

{56} Kesin olarak söylemek gerekirse--çiçekler.

{58a} C. Darwin. _Tırmanan Bitkiler_.

{58b} _Galium aparine_.

{63a} _Edebiyat Çalışmaları_, Cilt 1, s. 303.

{63b} _Anı_, s. 155.

{64a} _Anı_, s. 147.

{64b} _Aynı_, s. 132.

{66} _Anı_, s. 148.

{73} Anı, s. 348.

{74a} Bu isimdeki Kraliyet ikametgahı değil.

{74b} Bay Austen Leigh, _Memoir_, s. 140, Sir Denis Le
Marchant'tan Fanny Price'ın Sydney Smith'in "en sevdiği" kişi olduğunu aktarır. Bay
F. Myers'ın bana _Mansfield Park_ ve Fanny'e olan özel hayranlığından bahsettiğini hatırlıyorum.

{82} _Times_, 6 Aralık 1910, _Educational Supplement_.

{85} Ancak, bu cildin IX. Sayısındaki dipnota bakın, s. 141.

{94} _Studies in Literature_, 1891, s. 100.

{98} Askeri davul ve flüt grubu "davullar" olarak anılır;
flütçü diye bir kişi yoktur, davulcu olarak tanımlanır.

{100a} _The Elements of Musick Display'd_, vb., William Tans'ur,
Senior Musico Theorico, Londra, 1772, s. 103.

{100b} Bay'a olan borcumu ifade etmekten mutluluk duyuyorum. Cockerell,
Cambridge'deki Fitzwilliam Müzesi Müdürü, benim ilgim için,
boru ve tefin eski resimlerini arama nezaketi için.
Bu makalenin ekinde bunlardan bazılarını verdim.

{102a} Kemp'in _Dokuz Günlük Harikası_: _Londra'dan Norwich'e Bir Dansta
İcra Edildi_, A. Dyce, Camden Derneği, 1840.

{102b} Strutt'un _Sports and Pastimes_, Edit. 2, 1810, Plate XIV., s.
124'e bakın.

{103a} Welch, Christopher. _Kaydedici ve Edebiyatla İlgili Diğer Flütler Üzerine Altı Ders_, 1911, s. 255.

{103b} Kaydediciler eskiden flüt olarak bilinirdi, oysa bizim flüt dediğimiz
şeyler Alman veya enine flüt olarak tanımlanırdı. Puristler bu isimlendirmeyi
canlandırmak isterler ve taborcu borusuna flüt veya
fipple-flüt derlerdi.

{104a} Parmaklamanın ayrıntıları için bu makalenin ekine bakın.

{104b} Praetorius, _Organographia_, 1618'de basılan Systagma Musici'nin ikinci cildidir, burada IX. Plaka'da bir şekil verilmiştir. Görmek
Breitkopf ve Hartel'in Praetorius'un yeniden basımı, ayrıca Galpin'in _Old English'i
Müzik Aletleri_, 1910.

{105a} Ayrıca bkz. Mahillon, _Catalogue descriptif et analytique du Music
enstrümantal du Conservatoire royal de Bruxelle_, 1909, Cilt 2, s. 282.

{105b} _Harmonie Universelle, teori ve pratiğin içeriği
müzik_, M. Mersenne, Fol. 1636-7, Cilt II, s. 232.

{105c} Stanford ve Forsyth_Müzik Tarihi_, 1916, s. 44.

{106} _Op. Cit._ 1912, Cilt 4, s. 214.

{107} Bkz. s. 267.

{108a} Ancak Bay Galpin başka bir tutuş kullanır; serçe parmağını kıvırır ve piponun alt ucuna bastırır, tabii ki deliği hiç kapatmadan. Strutt tarafından yeniden üretilen erken çizimlerde (bkz. _ante_ s. 102) taborcular kural olarak sadece üç parmak gösterir. Bu, pratik olarak Luca della Robbia'nın tutuşudur, çünkü serçe parmak bu küçük çizimlerde neredeyse hiç gösterilemez. Welch'in Kaydedici kitabında (s. 195) bir Bask'ın 3 delikli piposunu farklı bir şekilde tuttuğu (yüzük parmağı altında ve serçe parmak boşta) bir figür (Mahillon'dan yeniden üretilmiştir) vardır. Pipoyu bu şekilde tutmayı
imkansız buluyorum.

{108b} 1661'den 1683'e kadar çeşitli baskılar yayınlandı. Bkz. Welch, _loc.
cit._, s. 61.

{109a} Bay Galpin bunların eski bir Mısır davulunda bulunduğunu söylüyor.

{109b} Mahillon'un _Catalogue_, iii., s. 377.

{110a} Bir Alman yazar, bu pozisyonun müzisyenin davulu başıyla
vurmasına izin verdiğini öne sürmüştür!

{110b} Mahillon'a göre, _Catalogue_ iii., s. 377, tabor ve flüt çalmak Provence'ta "tutupomponeyer" olarak adlandırılır.

{115} Cambridge Üniversitesi Sendikalarının izniyle _The Makers of British Botany_'den yeniden basılmıştır.

{116a} 1699'da Newton Darphane Müdürü yapıldı ve Whiston'ı Lucasian Profesörlüğü'nde yardımcısı olarak atadı, bu görevi sonunda 1703'te bıraktı (Brewster'ın _Newton'un Hayatı_, 1831, s. 249).

{116b} "Eğer bir yerde varsa, onun sevgili gölgesi orada kalmalı," Trevelyan, _Lord Macaulay'ın Hayatı ve Mektupları_ (1 cilt düzenleme, 1881, s. 55).

{117} Ancak Black'in CO2 keşfi, Hales'in ölümünden yedi yıl önce 1754'te yayınlandı, ancak Priestley'nin, Cavendish'in ve Lavoisier'in O ve H üzerindeki çalışmaları daha sonraydı.

{118a} 1837, III. s. 389.

{118b} _Vegetable Staticks_, s. 346.

{119} Sachs, _Geschichte_, s. 502. Malpighi de benzer görüşlere sahipti.

{120} Sachs, _Geschichte_, s. 499.

{121} Caroc tarafından Cambridge Arkeoloji Derneği'nde _King's Hostel_ vb. hakkında okunan makalesinde alıntılanmıştır ve 1909'da "Trinity College'ın Üstadı ve Üyeleri İçin Basılmıştır".

{122} Ayrıca Hampshire'daki Farringdon'da ikamet ediyordu ve orada ara sıra ikamet ediyordu.

{123a} _Dict. Nat. Biyografi_

{123b} Papa, belli bir tembellikle onu sıradan Papaz Hale'e indirgiyor,
1, 198'deki _Martha Blount'a Mektup_'taki bir kafiye uğruna.

{124} Orijinalde "deigned not" yazıyor, bu bariz bir kayma.

{125} Bunu .25 inç aralıklı bir iplik ağı aracılığıyla yapıyor.
Pfeffer, _Pflanzenphysiologie_, ed. 1, 1. s. 142, yöntemi önerir
ve otoritesi olarak Hales'i verir.

{126a} _Pflanzenphysiologie_, 1865 (Fr. Trans. 1868), s. 254.

{126b} Bunu 15,8 inç kare olarak verir, ondalık sayı kullanımına dair rastladığım tek örnektir.

{126c} Arbeiten, II. s. 182.

{126d} Sachs'ın _Pflanzenphys_. 1865 (Fr. Trans. 1868), s. 257'sine bakın, burada
yukarıdaki düzeltme Hales'in çalışmasına uygulanır.

{127a} _Vegetable Staticks_, s. 5.

{127b} _Aynı eser._, s. 14.

{128a} _Vegetable Staticks_, s. 41.

{128b} Janse, _Pringsheim's Jahrb_. XVIII. s. 38. Daha sonraki
literatür Dixon tarafından _Progressus Rei Bot._ III., 1909, s. 58'de verilmiştir.

{129a} F. von Hohnel, _Bot. Zeitung_, 1879, s. 318 ile karşılaştırın.

{129b} Bu ayrıca deney xc, _Vegetable Staticks_, s. 123 ile de gösterilmiştir.

{130a} Hales'in denizin derinliğini kaydetmek için önerdiği yöntem
bu aygıtın bir çeşididir.

{130b} _Vegetable Staticks_, s. 92.

{130c} Sachs'a göre (_Geschichte_, s. 509) Ray bu yöntemi kullanmıştır.

{130d} Diğer gerçekler "aralıklı" dalların pek normal davranmadığını göstermiştir.

{131a} (s. 141) Bay Brotherton'a ait olan ve Phil. Trans. II. s. 708'in _Abridgement'ında yayınlanan aynı deneye (bkz. Şekil 27) atıfta bulunur.

{131b} Kabuğun şişmesinin tomurcukların varlığıyla bağlantılı olduğunu fark eder. Tomurcuğu olmayan tek kabuk halkası şişme göstermemiştir.

{133} Mayow'un da benzer deneyler yaptığı anlaşılıyor. _Dict. Nat.
Biog._ s.v. Mayow.

{134a} _History of Chemistry_, 1909, I. s. 69.

{134b} Hales, icadı genellikle Priestley'e atfedilen kaba bir pnömatik oluk kullanmıştır (Thorpe'un _History of Chemistry_, I. s. 79)

{135a} Burada yalnızca belirli bir deneyde kullanılan elmalardan bahsediyor,
ancak sonucu diğer bitkilere uyguladığı açıktır.

{135b} _Vegetable Staticks_, s. 313. Hales'in hem organik hem de inorganik maddelerden bahsettiği belirtilmelidir.

{137a} Hales'in Kew'deki Kraliyet Bahçeleri ile bağlantısına dair yukarıdaki açıklama _Kew Bulletin_, 1891, s. 289.

{137b} _Statik_ tanımı için Sir E. Thorpe'a minnettarım
"Statik (Med.) organik veya yaşamsal olanla çelişen organize cisimler tarafından sunulan fiziksel fenomenleri not eder." (Worcester'ın
_Sözlüğü_. 1889.)

{138a} _Arbeiten_, I.

{138b} Borelli, _De Motu Animalium_, Pt. II. Ch. xiii.
Sachs'a göre, _Ges. d. Botanik_, s. 582, Mariotte (1679) aynı fikri öne sürmüştü.

{138c} Nageli, _Starkekorner_, s. 279.

{139a} _Philosophical Experiments_, 1739'a bakın.

{139b} _Geschichte d. Botanik_, s. 515 (serbest çeviri).

{140} Shrewsbury Okulu'ndaki Darwin Laboratuvarları'nın açılışı vesilesiyle bir konuşma, 20 Ekim 1911.

{141a} _Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları_, Cilt I'de, babamın otobiyografik anıları verilmiştir. Şöyle yazmıştır (s. 31-32):
"Dr.
Butler'ın okulundan daha kötü bir şey olamazdı zihnimin gelişimi için, kesinlikle klasikti, biraz eski coğrafya ve tarih dışında başka hiçbir şey öğretilmiyordu." Aşağıdaki listede görüldüğü gibi, bu bir abartı gibi görünüyor. Samuel
Butler'ın _Dr. Samuel Butler'ın Hayatı ve Mektupları_, 1896, Cilt I, s. 1'den alınmıştır. 196.
Dr. Butler yönetimindeki "beşinci ve altıncı sınıflar için haftalık eğitim kursu" verilir ve klasik olmayan maddeler şunlardır:--

_Pazartesi_.--İngiliz Tarihi, Yunan ve Roma tarihini takip eder. Çok dolu bir
günün geri kalanı klasiktir.

_Salı_.--Yarım tatil. Başarıların Ustaları'nın öğleden sonra katıldığı hariç tüm klasikler.

_Çarşamba_.--Tüm klasikler.

_Perşembe_.--Yarım tatil. Altıncı ve üst beşinci sınıflar için "Cebir Dersi" hariç tüm klasikler.

_Cuma_.--Tüm klasikler.

_Cumartesi_.--"Altıncı ve üst beşinci sınıflara kadar Öklid Dersi" hariç tüm klasikler.

{141b} Charles Darwin'in Shrewsbury'deki evi. {152a} Yeniden basıldı, düzeltmelerle (Üniversite Yayınları Sendikalarının izniyle), Sir G. Darwin'in Bilimsel Makaleleri'nin v. cildinden. Kardeşimin biyografik taslağı biraz kısaltılmış bir versiyonda yeniden basılmıştır ve Prof. E. W. Brown'ın katkısını içermez.

{152b} Çocukluktan sağ kurtulanların üçüncüsü.

{152c} Annesinin Staffordshire'daki evi olan Maer'de.

{153} _Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları_, 1. Cilt, s. 319.

{156} Guillim, John, _A Display of Heraldry_, 6. basım, folio 1724.
Edmonson, J., _A Complete Body of Heraldry_, folio, 1780.

{157} Daha sonra Oxford'da Savilian Astronomi Profesörü. 1808'de doğdu,
1893'te öldü.

{158a} Merhum Bay Routh, döneminin en ünlü matematik "Koçu"ydu.

{158b} Charles Darwin'in şu sözleriyle karşılaştırın: "George kendini köleleştirmedi,
bu da başarısını daha da tatmin edici hale getiriyor" (_More Letters of C.
Darwin_, Cilt II., s. 287).

{159} Emma Darwin, _A Century of Family Letters_, 1915, Cilt II., s. 187.

{161} 1874'te çağrıldı ancak uygulama yapmadı.

{162} Çocukken 1858-61 yılları arasında Lepidoptera'yı enerjik bir şekilde toplamıştı; fizik bilimine doğru bir eğilimin ilk belirsiz belirtileri belki de Aralık 1870-Ocak 1871'de Sicilya tutulma
seferine katılmasında bulunabilir. _Nature_, 1 Aralık 1870'ten George'un Corona'nın çizimlerini yapması için görevlendirildiği anlaşılıyor.

{163a} _Macmillan's Magazine_, 1872, Cilt XXVI., s. 410-416.

{163b} _Contemporary Review_, 1873, Cilt XXII., s. 412-426.

{163c} Yayımlanmadı.

{163d} _Contemporary Review_, 1874, Cilt XXIV., s. 894-904.

{164a} _Journal of the Statistical Society_, 1875, Cilt XXXVIII., pt.
2, s. 153-182, ayrıca s. 183-184 ve s. 344-348.

{164b} Muhtemelen Ekim ayının sonunda gayri resmi olarak Kasım ayına kadar
resmi olarak belirlenmeyen bir şey duydu.

{165a} Emma Darwin, _A Century of Family Letters_, 1915, Cilt II., s. 233.

{165b} _Nature_, 12 Aralık 1912.

{165c} Cambridge Üniversitesi Yayınları Sendikaları 1907'de George'dan bilimsel makalelerinin yeniden basımını hazırlamasını istedi ve bu makaleler beş cilt halinde yayınlandı. George, Lord Kelvin, Stokes, Cayley, Adams, Clerk
Maxwell, Lord Rayleigh ve diğer seçkin kişilerle aynı sınıfa
yerleştiren bir onurdan dolayı çok memnundu.

{166} Böylece 1872'de Homburg'da, 1873'te Cannes'da, 1874'te Hollanda'da,
Belçika, İsviçre ve Malta'da, 1876'da İtalya ve Sicilya'daydı.

{167} Üniversite seçimlerinde oylama teoride kesinlikle gizlidir, ancak pratikte maalesef her zaman böyle değildir. George, kendisine oy veren beş kişinin ve başka bir adayı destekleyen dört kişinin isimlerini günlüğüne kaydeder. Seçmenlerin hiçbiri
şu anda hayatta değil. Seçim Ocak ayında gerçekleşti ve Haziran ayında
Trinity Fellowship'e yeniden seçilmenin büyük zevkini ve onurunu yaşadı. Kızı Madam Raverat şöyle yazıyor: "Bir keresinde, babamla Madingley köyüne giden yolda yürürken, bana Cambridge'de olduğu ilk pazar günü iki veya üç birinci sınıf öğrencisiyle birlikte oraya nasıl yürüdüğünü anlattı; ve eski tebeşir ocağının karşısında olduklarında, içlerinden biri ona 20 pound bahse girmiş ve babamın asla Cambridge Üniversitesi'nde profesör olamayacağını söylemiş: 've' demiş babam büyük bir öfkeyle, 'bana asla ödeme yapmadı.'"

{168} _Sir G. H. Darwin's Scientific Papers_, 1916'nın beşinci cildinin önsözünün ikinci bölümünde.

{171} _Emma Darwin_, _A Century of Family Letters_. Özel olarak basılmıştır, 1904. Cilt II, s. 350.

{172a} _Emma Darwin_, _A Century of Family Letters_, 1915, Cilt II., s.
266.

{172b} O zamanlar sadece Newnham olarak biliniyordu, ancak bu Kolej'in adı olduğu ve ayrıca büyüyen bir ev bölgesi için de kullanıldığı için,
Darwin'ler ona Newnham Grange adını verdiler. Newnham adı artık resmen Silver Street Köprüsü'nden Barton Yolu'na kadar uzanan bölgeye
uygulanıyor.

{173a} Newnham Grange'in aşağıdaki anlatımı C. H. Cooper'ın _Cambridge Anıtları_, 1866, Cilt III., s. 262 (not): "Keşişhanenin yeri Şirket tarafından Oliver Grene'e 20 Eylül 31 Eliz'de kiralandı. [1589]. 1790'da uzun vadeli olarak Patrick Beales'e kiralandı. Beales'ten kardeşi S. P. Beales, Esq.'ye geçti. O da buraya büyük bir malikane ve ticari tesis inşa etti. Şu anda belediye meclisi üyesi olan oğlu Patrick Beales, Esq. tarafından işgal ediliyor. Beales, 1839'da Şirketten geri dönüşü satın aldı." Silver Street eskiden Little Bridges Street olarak biliniyordu ve ona bu ismi veren köprüler bir keşişin sorumluluğundaydı. Bu nedenle yukarıdaki keşişhane referansı.

{173b} Bu, her ikisi de kasabadan kiralanan "Büyük Ada"dan ayırt etmek içindi. Daha sonra George aynı şekilde nehir kıyısındaki küçük dikdörtgen mutfak bahçesini satın aldı ve nehrin karşı kıyısındaki Lammas arazisinin mülkiyetini satın aldı.

{177} _The Archer's Register_ for 1912-1913, H. Walrond. Londra,
_The Field Office_, 1913.

{178} Burada verildiği gibi kısaltılmışlardır.

{182a} Prof. Brown'ın Anılarına bakın, s. xlix.

{182b} _Nature_, 1912. Ayrıca Prof. Brown'ın Anılarına bakın, s. I.

{186} _Nature_, 12 Aralık 1912.

{187} Bay Chesterton'ın _Twelve Types_ (1903), s. 190. _Edinburgh Review_'da Scott'ın eleştirmeninden şöyle bahsediyor: "O eleştirmen hakkında söylenebilecek tek şey, hiç küçük bir çocuk olmadığıdır. O, 
aptalca bir şekilde Scott'ın Marmion'un tüyünü ve hançerini Marmion'un hatırı için değerli bulduğunu
zannetti. Kendisi romantik olmadığı için, 
Scott'ın tüye, tüy olduğu için ve hançere de hançer olduğu için değer verdiğini
anlayamıyordu." 

{190} _Emma Darwin, A Century of Family Letters_, 1915, Cilt, II., s. 146. 

{192a} Sir George'un madalyaları Trinity College, Cambridge Kütüphanesi'nde bulunmaktadır. 

{192b} Kraliyet Cemiyeti'nin adaylığı üzerine Hükümdar tarafından verilmiştir. 

{193} 1912'de yeniden seçildi.

{194} Yukarıdaki liste esas olarak Sir
George tarafından 1912'de Royal Society Yıllığı için derlenen listeden alınmıştır ve tam olmayabilir. Özellikle, toplu makalelerinin University Press Sendikaları tarafından
yayınlanmasıyla kendisine verilen onuru çok takdir ettiğini de eklemek gerekir.

{195} _Dictionary of Music_, ed. I., s.v., Mart.

{198a} _Dictionary of Music_, s.v., Mart.

{198b} _Dictionary of Music_, s.v. Çavuş Trompetçi. Görev 1858'de yeniden canlandırıldığında bir klarnetçiye ve ardından bir fagotçuya verildi. Bu tarihten önce görevi yürütmek için müzisyen olmak bile gerekmiyordu. Maaş yıllık 100 pounddur.

{199} _Fransa ve Flanders'daki İngiliz Seferi_, 1914, s. 117 ve
118.

{201} 29 Eylül 1913'te Londra'daki Birkbeck Koleji'nde verilen bir konuşma.

{210} Bkz. s. 50.

{212} Stoma açıklığını tahmin etmenin yeni bir yöntemi. B., Cilt 84,
1911.

{215a} _Phil. Trans._, B. cilt 190, 1898.

{215b} Yukarıya bakın, s. 136.

{219} Profesör A. C. Bradley tarafından _Oxford Şiir Dersleri_, 1909, s. 13'te alıntılanmıştır. 341.

{220a} _İnsanın Türeyişi_, 1871, Cilt 1, s. 75.

{220b} Charles Darwin'in _Araştırma Dergisi_, vb., 1860 basımı, s. 214.

{223} _Anılar ve Portreler_.

{226} _Crainquebille, Riquet_, vb., (t.y.)

{227} _Oxford Şiir Dersleri_, 1909, s. 340, 341.

{229a} _David Copperfield_, Bölüm xix.

{229b} "Benim için onun pansiyonu ve barınağı dumandır." _Pickwick_, Bölüm xx.

{229c} _Zor Zamanlar_, Bölüm viii. Orijinalde Bay "Thleary"nin konuştuğu ayrıntılı peltekliği atlamaya cesaret ettim.

{230a} Örneğin bkz. _Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları_, Cilt 1,
s. 113.

{230b} C. T. Forster'ın _Ogier de Busbecq'in Hayatı ve Mektupları_, 1881.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RUSTIC SOUNDS***


******* This file should be named 34006.txt or 34006.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/0/0/34006



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

