*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Postage Stamp in War (Savaşta Posta Pulu)
Yazar: Fred. J. Melville
Yayın Tarihi: September 27, 2010 [EBook #34007]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34007
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Postage Stamp in War, by Fred. J. Melville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Postage Stamp in War

Author: Fred. J. Melville

Release Date: September 27, 2010 [EBook #34007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POSTAGE STAMP IN WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Simon Gardner, Adrian Mastronardi, Filatelik Dijital Kütüphane Projesi http://www.tpdlp.net adresinde ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi https://www.pgdp.net adresinde tarafından üretilmiştir. Transkripsiyoncunun Notları:

Kitabın bu Düz Metin sürümünde yalnızca ASCII karakter kümesinden semboller kullanılmıştır. Özel karakterleri temsil etmek için aşağıdaki kurallar kullanılmıştır:

[^a], şapkalı a'yı temsil eder
['e], keskin vurgulu e'yi temsil eder
[,c], çedilli c'yi temsil eder
[`e], sert vurgulu e'yi temsil eder
[~n], tildalı n'yi temsil eder
[:u], umlautlu (veya dieresisli) u'yu temsil eder
[x], çarpma işaretini temsil eder
[L], sterlin sembolünü temsil eder

İtalik yazı tipi _alt çizgiler_ ile gösterilir.
Küçük büyük yazı tipi BÜYÜK HARF ile gösterilir.

Düzensiz sıralama ve tekrarlanan şekil numaralandırması orijinaldeki gibi korunmuştur. Orijinaldeki noktalama ve biçimlendirmedeki küçük tutarsızlıklar korunmuştur. Metinle ilgili ayrıntılı düzeltmeler ve gözlemler, sonundaki Transkripsiyon Notları'nda listelenmiştir.

* * * * *

Savaştaki Posta Pulu.

_Aynı Yazar Tarafından._

Melville Pul Kitabı serisinde (_No._ 20) yeni İngiliz Mısır Protektorası'nın

posta pulları üzerine yeni bir çalışma şu anda basımda ve
Ocak 1915'te Stanley Gibbons, Ltd., 391
Strand, W.C. tarafından yayınlanacaktır. Fiyat 6d. Posta ücreti yok. 7-1/2d.

... SAVAŞTA

POSTA PULLARI

TARAFINDAN

FRED J. MELVILLE,

"POSTAGE STAMP"ININ EDITÖRÜ.

MDCCCCXV - YAYIMLAYAN - FRED.
J. - MELVILLE, - 14 - SUDBOURNE - RD.,
BRIXTON, - LONDRA, - İNGİLTERE.

TELİF HAKKI.

Tüm çeviri ve çoğaltma hakları saklıdır.

_TEŞEKKÜRLERLE TEŞEKKÜRLER._

_Bu çalışmadaki resimler için pul, zarf vb. ödünç verdiğimiz birçok koleksiyoncu ve satıcıya minnettarız, bunlar arasında
Messrs. E. Bentley Wood, H. H. Harland, W. J. Holmes, Nathan Heywood,
J. Ireland, R. Wedmore, Stanley Gibbons, Ltd., Hugo Griebert & Co.,
Alfred Smith & Son, W. T. Wilson, Whitfield King & Co., Charles Nissen
& Co., Lewis May & Co., W. S. Lincoln & Son, Bright & Son, R. Roberts,
Bridger & Kay, A. C. Roessler, C. Davies ve diğerleri yer almaktadır._

_Kaptan Lionel Crouch, prova baskılarının revize edilmesinde nazikçe yardımcı oldu._

İÇERİK.

BÖLÜM I.

BAYRAĞI OLAN POSTA PULLARI.--Kırım'daki İngiliz Postaları--Kapitülasyonların
Kaldırılması--Baltık'taki
İngiliz Donanması--Habeşistan Seferi--Birinci Ordu Posta Kolordusu--
Mısır--Dongola Seferi--Güney Afrika--Fransa'daki
İngiliz Ordu Postası, 1914--Asker Mektuplarına Nasıl Hitap Edilir--Fransa'dan
Posta Damgaları--Donanmanın Posta Damgaları. Sayfa 7.

BÖLÜM II.

HİNT ORDUSU POSTA HİZMETİ--Çin Seferi Kuvvetleri--Çin'deki
İngiliz Demiryolu İdaresi--Somaliland--Lhassa'nın
Yasak Şehri--Fransa'daki Hint Seferi Kuvvetleri. Sayfa 28.

BÖLÜM III.

GÜNEY AFRİKA SAVAŞLARI--Transvaal--Orange River Kolonisi--Krugersdorp--
Kuruman--Lydenburg--Mafeking--Pietersburg--Rustenburg--Schweizer
Renecke--Volksrust--Vryburg--Wolmaranstad--Birlik--Güney
1914 Afrika Savaşı. Sayfa 37.

BÖLÜM IV.

FRANSA--Napolyon'un Posta Bakanı--İkinci Cumhuriyet--Başkanlık--İmparatorluk--Çin ve Meksika'ya Fransız Seferleri--
Sedan--Metz--Strasburg--Paris Kuşatması--Balon Postası--Güvercin
Posta--Barış--Askeri Frank Pulları--Alman İşgali, 1914--Kızıl
Haç Pulları--Savaş Kartpostalları ve Posta Damgaları. Sayfa 49.

BÖLÜM V. RUSYA--Savaş Yardım Pulları--Çarların Portreleri--Savaş Pulları
1914--Japonya--Çin ile Savaş--İmparatoriçe Jingo--Zafer
Askeri ve Deniz İncelemeleri--Kiao-chow--Belçika--Kral Albert--
Malines'in Bombardımanı--Özel Posta Servisi--Almanlaştırılmış
Postalar--Kızıl Haç Pulları--Sahte Pullar--Posta Damgaları--Sırbistan--"Ölüm
Maskesi" Pulları--Kral Peter--Karadağ--Kral Nicholas. Sayfa 59.

BÖLÜM VI.

DÜŞMANIN PULLARI--Almanya--Avusturya--Bosna--Macaristan--Türkiye.
Sayfa 75.

BÖLÜM VII.

AMERİKAN SAVAŞLARI.--Amerika Birleşik Devletleri--İç Savaş--Konfederasyon
Pullar--İspanyol-Amerikan Savaşı--Vera Cruz--Kanada--Meksika
Devrimi--Güney ve Orta Amerika. Sayfa 91.

BÖLÜM VIII.

ÇEŞİTLİ SAVAŞLAR VE ANMALAR--Vatansever İmparatorluk
Pullar--Victoria--Yeni Zelanda--Barbados'un Nelson Pulu--Bir Hollanda
Denizcilik Anması--Balkan Savaşları--Yunanistan--Arnavutluk--Epirus--
Bulgaristan--Romanya--İtalya--Portekiz--İspanya--Gizemli
Melillas--Çin. Sayfa 100

BÖLÜM IX.

1914-1915 BÜYÜK SAVAŞI. Yeni Savaş Pullarının Kontrol Listesi. Sayfa 113.

[İllüstrasyon: Rusya'nın Yeni Savaş Pulları. (_Resimler 189-192. Bkz.
Bölüm V._)]

SAVAŞTA POSTA PULLARI.

BÖLÜM I.

BAYRAKLI POSTA PULLARI.--Kırım'daki
İngiliz Postaları--Kapitülasyonların Kaldırılması--Baltık'taki
İngiliz Donanması--Habeşistan Seferi--Birinci Ordu Posta
Birliği--Mısır--Dongola Seferi--Güney Afrika--Fransa'daki
İngiliz Ordu Postası, 1914--Asker Mektuplarına Nasıl Hitap Edilir--Fransa'dan Gelen Posta Damgaları--Donanmanın Posta Damgaları.

Posta Pulu Bayrağı Takip Eder. Yedi denizin ötesindeki dostlarımıza mektuplarımızı ileten aynı küçük tılsım, savaş zamanında askerlerimiz ve denizcilerimizle kişisel iletişim hatlarını korur. İngiliz Tommy nereye giderse gitsin, evinden mektupları olmalıdır; ordunun can damarı olan iletişim hatları gibi, posta iletişimi de bireysel askerin cesaretinin ve ruhunun başlıca desteğidir. Memleketindeki halkı, hafızasında en yakın ve en değerli olan kişilerden, yerlerden ve şeylerden bahseden her mektupla ona yeni bir canlılık gönderir. Günümüzde mektup gönderme ve mektup alma o kadar yaygınlaştı ki, çok az kişi her yıl bu ülkede binlerce milyonlarca posta paketinin gönderildiği ve dağıtıldığı büyük organizasyonu düşünüyor. Ve şimdi çoğumuzun Cephede, Fransa'da, Belçika'da veya açık denizlerde arkadaşları olduğuna göre, belki de mektupların sıradan bir şekilde geçip gittiğini ve tekrar gittiğini normal bir şey olarak kabul etmeye meyilliyiz. Bu, savaş zamanında posta hizmetlerimizin yöneticileri için açıktır. Kişilerden gecikme veya hatta teslim edilmeme veya savaşın çalkantılı zamanlarında sıklıkla kaçınılmaz olan bir dizi diğer küçük rahatsızlıktan kaynaklanan çok sayıda şikayet alırlar. Bugün, Fransa'daki İngiliz Seferi Kuvvetleri birliklerine binlerce mektup ve posta paketi gönderiliyor ve alınıyor. Ancak bu ülkedeki sivil nüfusun yalnızca küçük bir yüzdesinin, Ordu Posta Servisi'nin, ana hükümetin posta departmanından ayrı ve farklı bir organizasyon olarak varlığından, işleyişinden çok daha az haberdar olduğu basit bir gerçektir. Ordu Posta Servisi, Ordu Başkomutanına karşı sorumlu olan ve sistemi İletişim Müfettişi Genel Müfettişinin işbirliğiyle kurulan bir Posta Hizmetleri Müdürü tarafından yönetilir.

Bir İngiliz Ordu Posta Kolordusu'nun kurulması nispeten yakın bir tarihtir. İlk olarak Albay du Plat Taylor tarafından yetmişlerde, savaş zamanında Posta Ofisi Tüfek Gönüllülerinin hizmetlerinden yararlanmanın bir yolu olarak önerildi, ancak kolordunun kurulması 1882'deki Mısır seferine kadar gerçekleşmedi. Ancak bundan önce, Postane'nin hizmetkarları orduyla birlikte, sahadaki ordularla ve ev hizmetine bağlanan bağlantılarla posta iletişimini organize etme ve sürdürme görevini üstlenmişti. Kırım Savaşı sırasında Postane, Türkiye, Karadeniz ve Baltık'taki kuvvetlerle posta iletişimini sürdürmek için kapsamlı düzenlemeler yaptı. Savaştan önce, İngiliz Hükümeti, Hint postalarının taşınması için bazı buharlı gemiler dışında Akdeniz limanları arasında hiçbir posta paketi bulundurmuyordu ve bunların bir kısmı askeri ve donanma yetkilileri tarafından alınıyordu. Konstantinopolis ve Levant'a gönderilen mektuplar genellikle Fransız ve Avusturya yönetimlerinden geçiyordu ve o zamanki yüksek yabancı posta ücretleri üzerinden ücretlendiriliyordu. Fransız Hükümeti'nin yardımıyla, mektuplar başlangıçta ayda üç kez, ancak daha sonra ayda altı kez ve savaşın son dönemlerinde haftada iki kez olmak üzere _vi[^a]_ Marsilya'dan Konstantinopolis'e gönderildi.

Ancak Fransız posta paketleri Konstantinopolis'ten öteye gitmedi, bu nedenle
İngiliz Posta Genel Müdürü, Londra Genel Postanesi'nden deneyimli bir subay olan Bay E.J. Smith'i Majestelerinin Kuvvetlerinin Posta Müdürü olarak Türkiye'ye gönderdi; ve üç Yardımcı Posta Müdürü ile birlikte yedi Mektup Sınıflandırıcısı. Kara taşımacılığı için sağlanan olanaklar
Posta Müdürü'ne yetersiz kaldığından, ofisinin münhasır kullanımı için kendisine on sekiz at ve katır verildi. Postane müdürüne, ana vatanın posta pulları verildi,
o zamanlar (peni ve iki peni mezhepleri söz konusu olduğunda)
William Wyon'un "Kraliçenin Başı"nın erken ve güzel bir şekilde oyulmuş tasarımında. Bu, İngiliz posta pullarının yabancı topraklarda veya Britanya Adaları sınırlarının ötesindeki herhangi bir yerde ilk kullanımıydı ve pul koleksiyoncuları, Doğu'daki Majestelerinin Kuvvetlerinin Postane Müdürüne özel olarak verilen çeşitli Kırım posta damgalarıyla birlikte hayatta kalan İngiliz pullarına önemli bir ilgi duyuyorlar. Kuvvetlerden gelen mektuplarda kullanılan pullar, Taç ve Yıldızlar veya Şifre ve Yıldızlar veya dairesel tarihli posta damgalarıyla tanınabilir (_Resimler_ 1-4). 1841'deki deliksiz kırmızı-kahverengi puldan Die II'ye kadar erken dönem penny kırmızı pullarının bir yelpazesi. Büyük Taç delikli 14 pulu, aynı dönemin iki peni mavi pulları ve 4 peni gül (1857), 6 peni menekşe (1854) ve 1 peni yeşil (1847) pulları da bulunabilir (_bkz. Şekil 5-10_).
Muhtemelen koleksiyoncuların henüz bilmediği başka pullar da vardır.

[Resim: 1 2 3 4 _Resim 1-4. Kırım Posta Damgaları._]

[Resim: 5 6 7 8 9 10 _Resim 5-10. Kırım posta damgalarıyla
bulunan İngiliz pulları._]

Bu küçük kadronun ilgilendiği yazışmalar önemliydi, her ay savaş merkezine ortalama 45.250 mektup gönderiliyor ve oradan 43.125 mektup alınıyordu. Bir yıl içinde Kırım'daki kuvvetlere 543.000 mektup gönderildi ve 517.500 mektup alındı.

Savaş sırasında Türkiye ve Kırım'daki İngiliz postanelerinden sorumlu baş memur olan Bay E. J. Smith, 1857'deki Posta Genel Müdürü raporunda görevlerini çok saygın bir şekilde yerine getirdiği için özellikle belirtilmektedir. O yıl hizmetleri, Sultan'ın topraklarında daha iyi bir posta hizmeti kurmak amacıyla Türk Hükümeti'ne teklif edildi ve kabul edildi.
Bu tarihten itibaren İngiliz postaneleri (diğer Güçlerin postaneleriyle ortak olarak) Türk topraklarının çeşitli yerlerinde, özel bir üst baskıyla veya baskısız İngiliz pulları kullanılarak işletilmektedir. Bu ofisler, Türkiye'nin "Kapitülasyonların kaldırılması" ilan etmesi sonucunda Ekim 1914'te, Türkiye'nin mevcut savaşta Büyük Britanya, Fransa ve Rusya'nın müttefik kuvvetlerine karşı açık savaş eylemlerinden hemen önce kapatıldı. Osmanlı İmparatorluğu'ndaki İngiliz postanelerinde kullanılan sıradan İngiliz pulları posta damgalarıyla ayırt edilebilir (_Resimler_ 11-17). [Resim: 11 12 13 (Konstantinopolis)]

[Resim: 14 15 (İzmir) 16 17 (Beyrut)

_Türk İmparatorluğu'ndaki İngiliz Postanelerinin Posta Damgaları._]

İlk üçü Konstantinopolis'ten, dördüncü ve beşinci
İzmir'den ve son ikisi Beyrut'tan. Ayrıca "S" İstanbul, "B01" İskenderiye, "B02" Süveyş ve tüm bu yerlerin sıradan tarih damgaları da var.

Aşağıda, Kapitülasyonların kaldırıldığı dönemde Türkiye'deki İngiliz postanelerinde kullanılan
pulların örneklerinin resimleri yer almaktadır. (_Resimler_ 18, 19).

[Resim: 18 19 20]

Baltık'taki İngiliz Filosu ile posta iletişimini sürdürmek için özel düzenlemeler de yapıldı, kullanılan pullar elmas şeklindeki iç yapılandırmaya sahip posta damgalarıyla ayırt edilebilirdi (_Şekil_ 20). Dantzig tarih işaretlerinin bu dönemin İngiliz pullarında da bulunması mümkündür; bunlar elmas iptalli İngiliz pulları taşıyan mektupların kapaklarında görülür. Deniz seferinin ilk dönemlerinde mektuplar yalnızca savaş gemileri veya nakliye gemileriyle iletiliyordu, ancak Mayıs 1854'ün başında, Filonun büyük kısmı hedefine ulaştığında, başkomutan Amiral komutasındaki gemiler ile Dantzig limanı arasında düzenli haftalık vapur iletişimi kurması yönünde talimat aldı. Filo için postalar her Salı Londra'dan Dantzig'e, o limandaki Britanya Majesteleri Konsolosu'na hitaben yazılmış bir çantayla gönderilirdi. Konsolos çantayı her Cuma Dantzig'e varması planlanan vapurun komutanına teslim ederdi. Bu düzenleme, hız ve düzenlilik açısından tatmin edici olsa da, rota Belçika ve Prusya'dan geçtiği için yüksek yabancı posta ücretlerinin alınmasını içeriyordu. Ancak, olanaklar sağlandığı sıklıkta, postalar İngiltere ve Baltık'a gidip gelen hükümet nakliye araçlarıyla iletilmek üzere hazırlanırdı. Bu sayede askerler ve denizciler her biri bir peni olan ayrıcalıklı ücretle mektup gönderip alabilirlerdi.

HABEŞEN SEFERİ. Aşağıda, Sir Robert Napier'in 1867-1868 yıllarında Habeşistan'a yaptığı başarılı sefere eşlik eden İngiliz posta kolordusu tarafından kullanılan tarih damgası türü gösterilmektedir (_Şekil_ 21).

[Resim: 21]

Hindistan Hükümeti, Habeşistan'a bir ordu posta kolordusu gönderdi, Birleşik Krallık'a ve Birleşik Krallık'tan gelen postalar, Kızıldeniz'deki Jubbel Teer açıklarında Hint postalarını taşıyan gemilerle bağlantı kuruyordu. G.P.O. Muniment Room'dan merhum Bay J. G. Hendy, Nisan 1868'de Süveyş ile Zoulla arasında doğrudan haftalık posta hizmetinin kurulduğunu kaydeder. Yarım onsun altındaki mektuplar için ücretler, Hindistan'a gönderilen ücretlerle aynıydı, _viz._:

_Vi[^a]_ Southampton. _Vi[^a]_ Marsilya.
Ordu veya Deniz Kuvvetleri Subayları, 6d. 10d.
Askerler ve Denizciler, 1d. 5d.
Nakliye gemilerinde görev yapan kişiler veya
deniz veya askeri kuvvetlere mensup olmayan diğer kişiler için, 9d. 1s. 1d.

Ayrıca, 16 Mayıs 1857 tarihli Hazine Emri uyarınca, sömürge veya yabancı istasyonlarda görev yapan deniz ve askeri subayların, aynı yere veya aynı yerden gönderilen normal mektupların posta ücretinin 6d'den fazla olduğu tüm durumlarda, ons başına 6d. olan indirimli İngiliz posta ücretiyle mektup göndermelerine veya almalarına izin verildiğini belirtir. Ayrıcalık
1 Ocak 1870'te geri çekildi ve ardından mektuplar genel posta ücretlerine tabi hale geldi.

[Dipnot 1: "1840'tan itibaren İngiliz Adaları'nın Posta Damgaları." J. G. Hendy. Londra, 1909; s. 13.]

MISIR. Ordu Posta Kolordusu'nun örgütlenmesi 18 Temmuz 1882'de Mısır'da hizmet için yetkilendirildi ve hemen tamamlandı. Albay
du Plat Taylor'a, birinci sınıf Ordu Rezervine kaydolmak üzere iki subay ve
Posta Ofisi Gönüllüleri'nden (24. Middlesex)
yüz adamdan oluşan bir kolordunun kurulması talimatı verildi. Erkekler, posta işinde, ayıklayıcı ve postacı olarak deneyimin avantajlarını, ordu eğitimiyle birleştirdiler. Seçilen subaylar, Binbaşı Sturgeon (Para Emri Ofisi'nden) ve Yüzbaşı Viall'dı (Alıcı ve Muhasebe Genel Müdürlüğü), ilki Yüzbaşı rütbesiyle ordu komutasını devraldı,
ikincisi ise Teğmen rütbesiyle onu destekledi. Erkekler postane maaşlarını aldılar ve aktif görevdeyken, ücretsiz kit ve erlere ek olarak, erler günde 1s., onbaşılar 1s. 8d. ve çavuşlar 2s. 4d. ordu maaşı aldılar.

[Resim: 22]

Ünlü kör Posta Genel Müdürü Henry Fawcett, 26 Temmuz'da Genel Postane'deki kolordunun teftişini yaptı ve 50 kişilik subaylar 8 Ağustos'ta yola çıktı ve 21 Ağustos'ta İskenderiye'ye çıktı. İlk posta görevlerini İskenderiye ve Ramleh'te gerçekleştirdiler, ancak karaya çıktıktan iki gün sonra tekrar gemiye bindiler ve 26 Ağustos'ta İsmailiye'de Lord Wolseley'in ana kuvvetlerine katıldılar. Üs, İsmailiye'deydi ve posta kolordusu şubelerini buradan göndererek, üssü değişen cepheye bağlayan ileri üs ve saha postaneleri kurdu ve üs ile üs arasında günlük hizmet sağlandı. Eylül ayında, Tel-el-Kebir savaşından kısa bir süre sonra, Ordu ve Ordu Postanesi Kahire'ye ulaştı ve 7 Ekim'de tekrar eve doğru yola çıktı. Gönderiler, kolordunun verimliliğine ve yararlı hizmetine övgüler yağdırdı.

Üç yıl sonra, Binbaşı Sturgeon (Mısır'daki hizmetlerinin tanınmasıyla terfi ettirildi, 1882) Sir Gerald Graham'ın 1885'teki Suakim seferinde yirmi astsubay ve askerden oluşan bir kolordunun komutasını tekrar üstlendi. Birlik 3 Mart'ta İngiltere'den ayrıldı ve ilk Mısır seferinde karşılaştıklarından daha zorlu bir Suakim garnizonu deneyiminden sonra 28 Temmuz'da geri döndü.

DONGOLA SEFER. 1896'da General Kitchener komutasındaki Dongola Seferi Kuvvetleri'nde İngiliz pullarının kullanıldığına dair bir kaydımız yok,
ama Bay H. H. Harland bize Wadi-Halfa kampının posta damgasını taşıyan ilginç bir zarf gösterdi, mektup önceden ödenmemişti çünkü pul yoktu (_Resim_ 23).

[Resim: _Resim 23. Dongola Seferi Kuvvetleri._]

GÜNEY AFRİKA, 1899-1902. Binbaşı Sturgeon'ın yerine Ordu Posta Kolordusu'nun komutası ikinci komutanı Yüzbaşı Viall geçti. İkincisinin ölümü üzerine (1890), Londra Posta Servisi'nden Yüzbaşı G. W. Treble, 1899'da Güney Afrika Savaşı'nın patlak vermesi sırasında elinde tuttuğu komutayı, Yüzbaşı W. Price (şimdi Albay W. Price, C.M.G., Fransa'daki İngiliz Seferi Kuvvetleri ile birlikte Ordu Postanesi'nin komutasında) ve Teğmen H. M'Clintock'un yardımıyla devraldı. Bu son subaylar, Londra'daki G.P.O. Sekreterlik Ofisi'ne bağlıydı. Şirketin Yüzbaşı Treble ile birlikte ilk kısmı, General Buller ve personeliyle birlikte İngiltere'den ayrıldı ve geri kalanı 21 Ekim'de onu takip etti ve birkaç müfreze daha sonraki birliklerle birlikte yola çıktı. Güney Afrika'da kapsayacakları çok geniş bir alan vardı. Başlangıçta Yüzbaşı Treble, Cape Colony'deki İletişim Müfettişliği karargahında kendini kurdu ve kuvvetlerin hareketleriyle yakın temas halinde hareket etti, görevlerinin önemli bir kısmı postaların doğru şekilde dağıtılmasını sağlamak için gerekli bilgileri çeşitli ofislere iletmekti. Yüzbaşı Price Cape Town'daydı ve Teğmen M'Clintock ise
Pietermaritzburg'daydı.

İngiliz askeri postaları Londra G.P.O.'sunda Ordu Postanesi'ne hitaben özel çantalarda hazırlanıyor ve Cape Town'daki G.P.O.'ya gönderiliyordu. Bu binada Yüzbaşı Price komutasındaki Ordu Posta Kolordusu müfrezesi üs ofisini kurmuştu. Askeri postaları içeren çantalar Cape Town'daki Ordu Üs Postanesi'ne teslim ediliyordu. Buradan birliklerin merkezlerinde kurulan çeşitli askeri postanelere ve sahadaki her Tugay veya Tümen'deki saha postanelerine dağıtılıyordu. Dönüş yönünde askerlerin mektupları sahra postanelerine teslim ediliyor ve çeşitli kanallardan, bazen sıradan, çoğu zaman da askeri kanallardan Cape Town'daki üsse iletiliyor ve oradan da normal şekilde İngiltere'ye gönderiliyordu.

1900'ün başlarında Londra'dan Sahra Kuvvetlerine giden ortalama haftalık posta miktarı
150 torba mektup, kartpostal vb. ve 60 kutu paketti; Sahra Kuvvetlerinden gelen posta miktarı ise haftada 11 torba mektuptu. Cape Town'dan, Şubat ayında Ordu Postane Kolordusu'na takviyelerle giden Teğmen Preece'den 27 Şubat tarihli bir mektupta, bu hizmetin çalışmalarının zorluklarına dair bazı ilginç bakış açıları var[2]:

"Postane Kolordusu'ndan Price bizimle buluştu ve bize (Kaptan) Palmer'ın 17 adamla hemen Kimberley'e gideceğini söyledi
(Kaptan) Labouchere ve (Teğmen) Curtis 50 adamla Natal'a doğru yola çıkacaktı ve ben de geri kalanları buraya (Cape Town) karaya çıkaracak ve üste yardım etmek için duracaktım. Pazartesi sabahı saat 9.30'da 57 adamımla ana kışlaya doğru yürüdüm ve iyi gemi 'Kanada'ya ve neşeli kargosuna veda ettim.
Adamları kışlaya yerleştirdikten sonra G.P.O.'ya gittim,
burada Price ve 40 adamını buldum tek bir büyük kanatta,
işle boğulmuş ve çökme noktasında. Postalar
her hafta artıyor ve her hafta, Fransa'dan daha büyük bir ülke genelinde, her biri erzaklarını aldığı kadar kolay mektuplarını alacağını bekleyen, değişken bir asker nüfusu arasında, tasnif edip dağıtmamız gereken 250.000 posta
maddemiz var. Bu çok büyük bir iş ve şu ana kadar tamamen yetersiz bir kadroyla
harika bir iş başardık. Tam zamanında geldik. Son hareketler (Lord Roberts'ın Modder Nehri'nden ilerlemesi, Ladysmith'in kurtarılması, vb.) postalarımızda kaosa neden oldu. Her saat bir postaneye veya merkez
kuruluşlarına telgraflar alıp gönderiyoruz. İkincisi Modder Nehri'nde acil takviye emri verdi ve Price beni daha fazla adamla birlikte Paardeberg'e veya birliklerin olduğu yere göndermeye karar verdi, böylece işleri yoluna koyabilirdim."

[Dipnot 2: St. Martins le Grand, cilt x., sayfa 201.]

Hareketin geniş alanı nedeniyle gerekli olan ön düzenlemeler, Cape Colony'de biri ve Natal'da diğeri olmak üzere iki üs ofisi ve 43 saha postanesi için sağlandı ve Haziran 1900'de Ordu Posta Kolordusu, posta telgrafçıları vb. hariç olmak üzere on subay ve 400 astsubay ve adamdan oluşuyordu ve Kraliyet Mühendisleriyle birlikte görev yapıyordu. Savaşın farklı dönemlerindeki postalara ilişkin birçok ilginç istatistik çeşitli kayıtlarda verilmiştir, ancak Posta Genel Müdürü'nün yetkisiyle bazı genel olanları alıntılamak yeterli olacaktır. 1900 tarihli kırk altıncı raporu, devletler:

Kırım Savaşı'nın sekiz ayı boyunca 362.000 mektup gönderildi ve 345.000'i eve gönderildi. Güney Afrika'daki savaşın benzer bir döneminde 5.629.938 mektup gönderildi ve 2.731.559'u eve gönderildi.

Kolordunun çalışmaları düşmanın yağmalarından etkilenmeden kalmadı ve kolordunun üyeleri, ordunun sağladığı muhafızlarla birlikte, sorumluluklarındaki postaları savunmak zorunda kaldı. 7 Haziran 1900'de, İngilizlerin kendisine olan hayranlığını, parlak ve kaçamak taktikleri nedeniyle, son zamanlarda söndüren General De Wet, Lord Roberts'ın ana ordusu için birkaç haftalık posta birikimi olan 2000 çantanın bulunduğu Roodewal İstasyonu'na 1200 adam ve 5 topla baskın düzenledi. Ordu Posta Kolordusu'ndan 17 adam vardı ve bunlar, erzak vb. sorumlu yaklaşık 160 adamla birlikte istasyonu savunmak zorundaydı. On yedi kişiden ikisi öldürüldü ve Teğmen Preece ile cesur küçük birliğinin geri kalanı esir alındı. 2000 posta çantası barikat olarak kullanıldı. Cesur küçük grup teslim olduğunda ve De Wet bir İngiliz süvari
atına binerek geldiğinde, Boer generalinin birçok yönden çok nazik ve hatta kibar olduğu ve mektupları ve kayıtlı paketleri imha etmemesi istendiğinde "bunu yaptığım için çok üzgünüm" dediğini kaydetti. Bunu yapmazsa genç Boer'lerinin onları açıp okuyacağını ve askerlerin mektuplarını alay konusu yapacağını söyledi. Çantalar açıldı, içerikler etrafa saçıldı ve Boer'ler değerli eşyalara sahip oldular, tütün, sigara, kek, çikolatalar o kadar bol miktarda saçıldı ki genç Boer'ler esirlerini kendilerine yardım etmeye bile davet ettiler, çünkü General her şeyi yakacaktı. Ve tüm istasyonu yaktı.

Posta Genel Müdürü, kırk yedinci raporunda (1901) şunları söylüyor:

Ordu Postanesi Güney Afrika'da hala faaliyette.
Personel şu anda 7 subay ve yaklaşık 540 kişiden oluşuyor. Ordu Postanesi'ne gönderilen haftalık posta, ortalama olarak 204.000 mektup ve 115.300 paket basılı materyal içerir; ve 31 Mart 1901'de sona eren yıl boyunca, birliklere 11.551.300 mektup gönderildiği ve 9.250.000'inin alındığı tahmin edilmektedir. Aynı dönemde, Güney Afrika'daki kuvvetlere posta yoluyla gönderilen paketler 534.245'e ulaştı; bu, herhangi bir vesileyle gönderilen en büyük sayıdır, yani 1 Aralık 1900'de 19.672'dir. Şu anda her hafta yaklaşık 8745 paket gönderilmektedir.

Ordu Postanesi'nin işinin büyüklüğü ve zorlukları konusunda, Earl Roberts'ın 16 Ağustos tarihli yazısından şu paragrafı alıntılamaktan daha iyisini yapamam:--

"Askeri Posta Servisi'nin üstlendiği görevin büyüklüğü, İngiltere'den gelen Ordu Postalarının Cape Colony ve Natal sakinlerine gelen postaların toplamından daha fazla olduğu ve her hafta birlikler için 750.000'den biraz daha az mektup, gazete ve paket içerdiği fark edildiğinde anlaşılabilir. Bu nedenle, ilk birkaç ayda Binbaşı Treble yönetimindeki departmana ve daha büyük bir bölümünde Askeri Posta Servisleri Müdürü Yarbay J. Greer yönetimindeki departmana, birliklerin ülke içinde sürekli olarak taşınması, karşılaşılması gereken ulaşım zorlukları, posta deneyiminin eksikliği göz önünde bulundurularak, çok miktardaki yazışmayla başa çıkma çabası için hiç de azımsanmayacak bir kredi verilmelidir. Birlik personelinin büyük kısmı ve çeşitli kuruluşlar için belirlenen tesislerin yetersizliği."

Majesteleri, Baylar Greer ve Treble'a hizmetlerinin takdiri olarak C.M.G. onurunu vermekten memnuniyet duymuştur.

Kırk sekizinci rapor (1902), Güney Afrika'daki Ordu Posta Servisi'nde herhangi bir önemli değişiklikten bahsetmez ve İngiltere'den gelen haftalık ortalama postayı 184.000 mektup ve 143.600 paket basılı malzeme olarak verir: 31 Mart 1902'de sona eren yıl için toplam mektup sayısı, 10.774.000 dışarı ve 8.372.000 eve doğruydu ve önceki iadelerle karşılaştırıldığında bir azalma gösteriyordu. Aynı dönemde 528.000 paket gönderildi.

Güney Afrika'daki Ordu Posta Servisi'ne ilişkin son resmi referans, geri çekildiğini, eski kolonilerde hala görevde olan birliklerle posta iletişimlerinin ve yenilerinin olağan yönetmeliklere göre Koloni Postaneleri aracılığıyla yürütüldüğünü duyuran kırk dokuzuncu (1903) raporda yer almaktadır. Barış, 31 Mayıs 1902'de ilan edildi. Güney Afrika'daki savaş, pul koleksiyoncusunun albümünün birçok sayfasında iz bıraktı, ancak bu noktada esas olarak İngiliz askeri posta servisinin acil çalışmalarıyla ilgileniyoruz. Koleksiyoncular, Oxford ve Bucks Hafif Piyade'sinden Yüzbaşı Guy R. Crouch'un koleksiyonundan özetlenen çeşitli posta damgaları aracılığıyla, ana vatanın pullarının uzak operasyon alanlarına kadar kullanımını takip ettiler[3]:

[Dipnot 3: _The Postage Stamp_, cilt XIV., s. 234-237.]

[İllüstrasyon: 24 25 26 27]

Tip 1 (_Şekil_ 24). 1'den 56'ya ve 100'e kadar ofis numaraları. Ayrıca, Cape Town üssünde BO (Üs Ofisi) baş harfleriyle ve ofis numarası yerine bir yıldız işaretiyle (bazen atlanır)
kullanılır. Ayrıca, 1'den 9'a kadar daha büyük ofis numaralarına sahip alt üs ofislerinde.

Tip 2 (_Şekil_ 25, 26). Genellikle ilk çizimde olduğu gibi yıl belirtilmeden, ancak bu işaretin ikinci çiziminde olduğu gibi yıl ile birlikte de bulunur. Bu yılsız işaretlerin kuşatma sırasında Ladysmith'te ortaya çıktığı büyük ölçüde varsayılmıştır, ancak çok fazla veya hiç temeli yoktur, ancak o dönemde kasabadan çok az yazışma
geçmiş olabilir ve bu işaretlerin çoğunun kökeninin Ladysmith olmadığı
bilinmektedir.

[Çizim: 28 29 30 31 32]

Tip 3 (_Şekil_ 27). Tip 1'e ek alt ofislerde kullanılır, mavi-yeşil ve siyah damgalı olarak bulunur. Ofis numaraları 41-60.

Tip 4 (_Şekil_ 28). Cape Town'daki Üs Ofisinde kullanılır.

Tip 5 (_Şekil_ 29). Birkaç alt çeşitte bulunan yerel olarak yapılmış bir lastik damga iptali.

Tip 6 (_Şekil_ 30). Yer adı veya numara ile Natal Saha Gücü'ne bağlı saha postanelerinde kullanılır.

Tip 7, tip 2'ye benzer ancak siyah ve mor renkte bulunan NATAL FIELD FORCE harfleriyle gösterilir.

Tip 8, siyah zemin üzerine beyaz harflerle NFF (Natal Saha Gücü) yazan, dairesel şekilli bir gazete iptali.

[Resim: 30A 32A.]

Tip 9 (_Şekil_ 30A). 20 mm çapında kalın çizgili bir daire, F.P.O. (Saha Postanesi) ve bir numara, ayrıca gazeteler için kullanılır.

Tip 10. P.O.A. (Postane, Afrika) harfleriyle neredeyse dairesel bir silme, 43 rakamı, her iki tarafta bir parantez ve üstte ve altta iki kalın çubuk.

Tip 11 (_Şekil_ 31). Gezici postanelerde (T.P.O.) kullanılır, siyah veya mor renkte
vurgulanır. Gezici postaneler "EAST NO. 1",
"MIDLAND", "WESTERN" ve "NORTHERN"dir.

Tip 12 (_Şekil_ 32). Orange River Kolonisi ve Transvaal'daki sabit ordu postaneleri için, 1901'in sonundan itibaren ve barış ilanından kısa bir süre sonra
kullanılmıştır.

_Şekil_ 32A'da gösterişli bir şehir posta damgası türü gösterilmiştir.

Güney Afrika'daki savaştan kalma bir diğer ilginç posta damgası kalıntısı, kırmızı renkte "RECOVERED FROM WRECK OF MEXICAN" (Meksika'nın enkazından kurtarıldı) yazan, Güney Afrika'dan askerlerden gelen postalarla dönen ve ss. _Winkfield_ ile çarpıştıktan sonra
batmış bir gemidir. Postanın büyük kısmı
kurtarıldı.

BÜYÜK SAVAŞ, 1914. Kıtadaki İngiliz Seferi Kuvvetleri ile birlikte Ordu Posta Servisi, mevcut savaşta Albay W. Price, C.M.G. komutası altındadır.
Kaptan Price olarak Güney Afrika'daki Ordu Postanesi'nde uzun süreli hizmet deneyimine sahiptir.
Şu anda servis tarafından işlenen yazışma hacminin İngiliz Ordusu tarihinde eşi benzeri
olmadığını söylemeye gerek yok.
Savaşın ilk aylarında Fransa'daki Ordu Üssü Postanesi'ne giden postalar günde ortalama 12.000 paket ve 250.000 ila 300.000 mektuptu. Her dereceden şube ofisinin kurulduğuna dair istatistik vermek imkansız, ancak halihazırda Fransa'daki İngiliz Ordusu'ndan kaynaklanan birçok ilginç posta damgası var.

Şimdiye kadar kaydedilen çeşitli işaret türleri şunlardır:--

Ordu Üssü Postanesi (_Resim_ 33).

İleri Üs Postanesi (_Resim_ 34).

[Resim: 33 34]

Askerlerle Ordu Postaneleri (_Resim_ 35-37).

[Resim: 35 36 37]

Ayrıca, hepsi askeri olmak zorunda olmayan, bir dizi Sansür işareti ve açılmış mektupları yeniden mühürlemek için kullanılan basılı etiketler
(_Resim_ 38-40) vardır:

[Resim: 38 38A 39 40. 40A. 40B. 40C. 40D. ]

Bu bağlamda, İngiliz askeri yetkililerinin yurtiçinde ve yurtdışında görev yapan savaş esirleri tarafından gönderilen mektuplarda kullanılan çeşitli işaretlerden de bahsedilebilir. 1800 tarihli eski bir savaş esiri işareti, Bay G. A. Foster'ın "Pre-Victorian Postage
Stamps and Franks" adlı eserinden _Şekil_ 41'de gösterilmiştir.[4]

[Dipnot 4: Londra. 1910: Charles Nissen & Co.]

[Resim: 41]

Aşağıda, şu anda kullanılan işaretlerin örnekleri verilmiştir (_Şekiller_ 42,
43):

[Resim: 42 43 42A. 43A.]

Ordu Posta Servisi'nin yöntemlerinin kısa bir taslağını vermek, çalışmalarının daha iyi bilinmesi ve anlaşılması için iyi olabilir. Askerlere mektup gönderirken, muhatabın tam askeri bilgilerini vermek önemlidir, _viz_:--Alay numarası,
rütbe, isim, filo, batarya veya bölük, tabur, alay (veya
diğer birim), personel ataması veya departmanı ve Sefer Kuvvetinin ünvanı. Bu bilgiler zarfta açıkça belirtildiğinde, Ordu Posta Servisi'nin işi kolaylaştırılır ve
mektub gecikmeden geçme şansına sahip olur.

Fransa'da, daha önce gösterilen posta damgalarının da belirttiği gibi, İngiliz Ordu Posta Servisi'nin çeşitli derecelerde postaneleri vardır. Baş postane, İngiliz Posta Servisi ile Ordu Posta Servisi arasında geçen tüm postaların ana tasnif kuruluşu olan Üs Postanesi'dir. Üs Ofisi oldukça büyük bir kuruluştur ve yapması gereken çok sayıda büro işi vardır. Burada mektuplar tasnif edilir,
mektuplar diğer tüm postaların önüne geçer, ardından gazeteler ve son olarak da paketler ele alınır. Tüm şube postanelerinin hesapları dosyalanır ve evdeki Postanenin genel rutinleri ve formülleri ayrıntılı olarak uygulanır. Üssün hizmetleri, departmanları ve birimleri için mektuplar, vb. posta görevlilerine teslim edilmek üzere çağrı kutularına konur. Daha uzak hizmetler ve birimler için olanlar çeşitli şube ofislerine iletilir.

Üs Ofisinde en karmaşık ve zor görevlerden biri mektupların yeniden yönlendirilmesidir. Burada, hastanelerdeki birimlerinden uzakta olan adamların isimlerini veren hastane listeleri tutulur ve bu hastane kayıtları haftalık olarak revize edilir. Burada ayrıca birimlerin hareketlerinin kayıtları tutulmalıdır ve bu kayıtlar sürekli olarak revize edilir ve sahadaki her şube ofisi ile sık sık iletişim sağlanır.

Üs Ofisinden saha birimlerine ait postalar, bunları mektupların gönderildiği birimlere hizmet veren Saha Postanelerine dağıtan İleri Üs Postanesine iletilir. Birkaç çeşit saha postanesi vardır; "trenli" olanlar her trenin karargahına bağlıdır ve trenin hizmet verdiği birimlerin mektuplarını işler. Şube saha postaneleri genel karargaha ve orduların, tümenlerin ve tugayların karargahına bağlıdır. Sonra iletişim hattının çeşitli noktalarında sabit saha postaneleri ve bazı durumlarda demiryolları hatlarında seyahat eden postaneler vardır.

Genel karargahta ve her ordunun karargahında bir Yardımcı Müdür tarafından temsil edilen Ordu Posta Hizmetleri Müdürüne, hizmeti organize etme ve postaların düzgün bir şekilde dolaşımını sağlamak için gerekli bilgileri çeşitli ofislere sağlama görevi düşer. Bu, özellikle şu anki gibi bir kampanyada, askeri politikada birliklerin hareketlerine ilişkin gizliliği korumak için gerekli kısıtlamalar nedeniyle sıklıkla karmaşıklaşan hassas bir görevdir.

* * * * *

DENİZ POSTASI DAMGASI. Deniz posta düzenlemelerinden, Kırım Savaşı sırasında Baltık'taki İngiliz Filosundan gelen mektuplarda kullanılan iptallere daha önce değinilmişti (_Şekil_
20). Özel donanma postaneleri, ilk zamanlarda, kara hizmeti ile ana sulardaki Filo arasında bir bağlantı olarak çeşitli limanlarda yerel posta müdürleri tarafından kurulmuştu. Mektuplar _Şekil ile işaretlenmişti. _ 44,
ve yerel postane müdürü, limanda veya yol kenarında bulunan gemilere teslim edilmek üzere bu tür mektuplar için ek bir kuruş ücret tahsil etti.

[Resim: 44]

Muniment Room'dan merhum Bay W. G. Hendy, Tekdüze Kuruş Posta Ücreti'nin (1840) getirilmesiyle birlikte, Portsmouth'u ilgilendiren
konularda, bu tür mektupların Spithead'e kadar limanda ücretsiz olarak teslim edilmesine karar verildiğini kaydeder; ancak Mayıs 1852'ye kadar,
Devonport ve Plymouth'da ek bir kuruş ücretlendirme uygulaması kaldırılmadı ve ücretsiz teslimat, limanda (Hamoaze) bulunan tüm gemilere genişletildi, ancak Plymouth Sound'da bulunan gemilere genişletilmedi. Ücretsiz teslimat verildikten sonra kullanılan posta damgası türleri şunlardır. (_Resimler_ 45, 46.)

[Resim: 45 46]

Aynı otorite, astsubaylara, denizcilere ve askerlere, İngiliz topraklarının herhangi bir yerinde, belirli düzenlemeler altında, yalnızca kendi ilgi alanlarına yönelik, yarım onsu geçmeyen, her biri bir peni üzerinden mektup gönderme ve alma ayrıcalığının tanındığını belirtir. Bu tür mektupların üzerine, denizcinin veya askerin adı, sınıfı ve tanımı, ait olduğu geminin veya alayın adı yazılmalıydı;
ve eğer mektupları yazanlar onlarsa, komuta eden subay tarafından onaylanmaları gerekiyordu. Bu düzenlemeye uyulmadığında, mektuplar sıradan olarak ücretlendirildi ve _Resim_ 47 ile posta damgası vuruldu.

[Resim: 47]

Kuşkusuz, 1858'den 1870'e kadar yurtdışındaki çeşitli deniz istasyonlarından gelen mektuplardaki pulları belirten koleksiyoncular tarafından değerlendirilenler de dahil olmak üzere, denizle ilgili daha birçok posta damgası vardır.
Aşağıdaki harf ve sayılarla tanınırlar:--

A79 ila A89. Pasifik Deniz İstasyonları.

A90 ila A99. Atlantik Deniz İstasyonları.

B03, B12, B56. Afrika Deniz İstasyonları.

B53 (Mauritius), B62 ve C79 (Hong Kong), B64 (Seyşeller).

Ayrıca "B", "H" ve "Ascension" durumunda tarih damgası.

Mevcut savaşta deniz posta damgalarının olağanüstü bir ilgi
göstereceği vaat ediliyor. Hem Ordu hem de Donanma için posta damgaları, yazışmaların hangi bölgeden geldiğine dair hiçbir ipucu vermez; bu, elbette,
sahadan veya operasyon alanından gelen postalar için geçerlidir;
denizcilere veya askerlere giden mektupların
kaynak yerini gizlemek için hiçbir sebep yoktur. Şu anda kullanımda olan denizcilik işaretlerinin çoğu herhangi bir
türde yazı taşımaz, ancak Fleet Post Office (_Şekil_ 48) yazan bir yazı tipi vardır.

[Resim: 48]

Hatta şüphesiz bazı büyük donanma yoğunlaşma merkezlerinde kullanılan makine iptali bile, yazı ve tarih yerine çubuklara (veya taban yukarı doğru çevrilmiş yazı tipine) sahiptir (_Şekil_ 49).

[Resim: 49. _Makine İptali_ (_Donanma_).]

Şüphesiz gizli bir koda uygun olarak mevcut kampanyada tanıtılan diğer deniz işaretleri, pervane, hedef ve çeşitli halka düzenlemeleri vb. gibi çeşitli cihazlardadır (_Şekiller_ 50-57).

[Resim: 50 51 52 53 54 55 56 57 54A. 57A.]

BÖLÜM II.

HİNDİSTAN ORDUSU POSTA HİZMETİ--Çin Seferi Kuvvetleri--Çin'deki İngiliz Demiryolu İdaresi--Somaliland--Yasak Şehir Lhassa--Fransa'daki Hint Seferi Kuvvetleri.

Ordu Posta Hizmeti, Hint Ordusu örgütünün oldukça örgütlü bir kolunu oluşturur. 1878-1880 yılları arasında Afgan Savaşı sırasında Peşaver ile Jellalabad arasında bir posta arabası rotası kurulmuş ve oradan Kabil'e yaklaşık 176 mil mesafede bir atlı posta yolu yapılmıştır. Jhelum ve Peşaver ayrıca demir yolu ile birbirine bağlanmıştır ve bu noktalar arasında Postane tarafından bir askeri ulaşım treni işletilmektedir. Bu tarihten bile daha önce, Habeşistan'da faaliyet gösteren (1867-68) Hint Sefer Kuvvetleri için posta düzenlemeleri yapılmış olup, posta damgası türü _Şekil_ 58'de olduğu gibi F.F. (Saha Kuvvetleri) olarak belirtilmiştir. [Resim: 58]

Çok sayıda Hint askeri seferine eşlik eden birliklerden gönderilen mektuplarda kullanılan posta damgaları filatelik keşif için oldukça geniş bir yelpaze oluşturur. Bunlara Mısır, Miranzi, Kurrum,
Hazara, Waziristan, Suakim, Tochi, Chitral, Malakand, Tirah, Çin,
Tibet, Somaliland ve Güney Afrika dahildir. Hint Ordusunun
Posta Servisi sistemi, Kıtadaki İngiliz Seferi Kuvvetleri için daha önce açıklanan sisteme benzerdir. Her askeri üste bir üs ofisi kurulur ve bir merkez ofis olarak çalışır, Hindistan ve sahayla iletişim kurar. 1. ve 2. sınıf saha postaneleri tugaylara, tümen birliklerine ve tümen karargahlarına bağlıdır ve bunlar gündüzleri ayırt edici bir bayrak dalgalandırır ve geceleri ayırt edici bir lamba gösterir. Üs ve saha ofislerinin kurulması, hizmet edecekleri kuvvetin büyüklüğüne göre değişir, ancak
normalde bir üs ofisinin kurulması şöyledir: 1 postane müdürü, 2
yardımcı postane müdürü, 15 katip, 2 khalassi, 6 paketleyici, 1 temizlikçi.
Birinci sınıf saha postanelerine 1 postane müdürü, 2
katip, 1 paketleyici, 2 çadır khalassi ve 1 temizlikçi eşlik ederken, ikinci
sınıf saha postanelerinde kuruluş yalnızca bir
postane müdürü, bir paketleyici ve bir temizlikçiden oluşur. Ayrıca her bölüm için denetleyici memurlar vardır ve postanenin üs ile saha ofisleri arasındaki ulaşım için kendi düzenlemelerini yapması durumunda, bir dizi gözetmen gerekir. Memurların ve askerlerin hepsinin
üniformasının omuzlarında pirinç harflerle "POST" kelimesi vardır.

Hindistan'ın posta pulları (hem sıradan hem de "resmi" kartpostallar ve kabartmalı zarflar dahil) tüm saha postaneleri tarafından stoklanır ve genellikle altı aylık bir tedarik kuvvetle birlikte gönderilir ve üs ofisinden saha postanelerine dağıtılır. Her saha ofisinin, baş müfettiş tarafından her saha postanesi için belirlenen asgari miktara uygun olarak yeterli bir pul stoğu bulundurmasını sağlamak üs ofisinin görevinin bir parçasıdır. 
1900'de, Çin'deki Boxer Sorunları ile bağlantılı olarak, Hint birlikleri, Elçiliklerin rahatlatılmasında tüm Güçlerden gelen birliklerle birlikte yardım etmek üzere gönderildi ve onlarla birlikte Ordu Postaneleri de gitti. Sorunların çözülmesinden bu yana, Çin'de Hint Ordusu tarafından kalıcı bir Elçilik Muhafızı tutuldu. Çin'e ulaştığında,
Hindistan Ordusu Postanesi Hong Kong'da üssünü kurdu, ancak bu,
İngiliz kolonisi Hong Kong'un Posta Genel Müdürü'nün
itirazları nedeniyle geçici olarak Wei-hai-wei'ye kaydırıldı. Ancak yeni üs tatmin edici olmadı ve sonunda Hong Kong kalıcı üs oldu ve Ordu Postanesi,
İngiliz Postanesi ve Çin İmparatorluk Postası ile uyumlu bir işbirliği içinde çalıştı. Pekin, Tientsin,
Şanghay, Taş Kesiciler Adası, Wei-hai-wei, Tongshau, Matao,
Ching-Wang-Tao, Yangstun, Tongku, Sinho, Hanku, Shan-hai-Kwan ve
diğer birçok noktada, bazen birkaç çadırdan oluşan, ancak
bu sefer sırasında genellikle daha sağlam yapılarda ve hatta
(Bay Ashley C. Vernieux'a göre) Pekin'deki Cennet Tapınağı'nda saha postaneleri kuruldu.

1900 yılında Çin'e gönderilen birliklerle birlikte Hindistan Postanesi, Çin'de satın alınan pulların, farklı döviz kurları nedeniyle Hindistan'da spekülasyona ve satışa konu olmaması için özel olarak basılmış Hindistan pullarının tedarikine başladı. O zamanlar geçerli olan Kraliçe Victoria pulları, 3 pie'den 1 rupiye kadar olan değerlere C.E.F. (Çin Seferi Kuvvetleri) baş harfleriyle basıldı ve Hindistan pullarının sonraki basımları da Çin'de hala bulunan birliklerin kullanımı için benzer şekilde basıldı (_Resimler_ 59-61.).

[Resim: 59 60 61 62 63]

Seferde kullanılan posta damgaları, üs ofisi için _Resim_ 62 ve ileri üs için _Resim_ 63'tür, benzer işaretler
üstte "_FIELD P.O. No._ ..." veya "F.P.O. NO. ... " veya F.P.O. yazılı tek satırlık dairesel işaretler (_Resimler_ 64, 65). Ayrıca, üs ofisinin tek satırlık dairesel tarih işareti ve tescilli
işaretler de vardır (_Resim_ 66).

[Resim: 64 65 66 67]

Resim 67, Çin'deki Hint birliklerinin Tientsin'de bulunan mevcut üs postanesinin posta damgasını göstermektedir.

Boxer ayaklanmasının bastırılması üzerine Müttefik birlikleri
Çihli'yi işgal etti ve Pekin Shanhaikwan demir yolu
İngilizler, Japonlar, Almanlar ve Ruslar arasında paylaşıldı. Şubat 1901'e kadar, hattın tamamının yönetimi İngilizlerin
elindeydi, ancak bir İngiliz müdür ve biri Alman diğeri Japon olmak üzere iki yardımcıdan oluşan bir Kurulun kontrolü altındaydı.

Bu dönemde Müttefiklerin yaklaşık 100.000 adamı vardı Chihli, ancak
İngiliz birlikleri hat üzerindeki çeşitli istasyonlarda konuşlanmıştı. Bu İngiliz birliklerinin mektuplarının hızlı bir şekilde teslim edilmesini kolaylaştırmak için,
İngiliz kuvvetlerinin posta müdürü, mektupların
_yolda_ ele alınabilmesi için trene bir tasnif
kamyonu eklenmesi için başvuruda bulundu.... Bu başvuruya verilen cevap, İngilizlere diğer tüm kuvvetlere verilmeyen hiçbir tavizin
verilemeyeceği ve hizmetin o zamanlar günde bir trenle sınırlı olması nedeniyle,
böyle bir tavizin trenin büyük ölçüde posta
kamyonetlerinden oluşmasıyla sonuçlanabileceğiydi. Ancak genel kolaylığı sağlamak için, İngiliz posta yetkililerinin istasyonlarda veya kamyonete bağlı bir kutuda postalanan tüm ulusların mektuplarını alma ve teslim etme taahhüdüne tabi olarak, 20 Nisan 1901'den itibaren emrine bir kamyonet verildi. Yeni tesisler, bir faksı verilen genelgede duyuruldu (_Şekil_ 68) ve ekstra ücret, siyah veya yeşil renkte bir dizi 1/2 sentlik Çin pulu "B.R.A. 5 Beş Sent" ek ücretlendirilerek ve satılarak toplandı (_Şekil_ 69). B.R.A., İngiliz Demiryolu İdaresi anlamına gelir.

[Resim: 68]

DEMİRYOLLARI MÜDÜRÜ: GENELGE No. 15 d/ 15: 4: 1901.

İNGİLİZ DEMİRYOLU İDARESİ.

DEMİRYOLU POSTA HİZMETİ.

1.--Mektupların mümkün olan en geç zamana kadar postalanabilmesini sağlamak için, 20 Nisan 1901'den itibaren Pekin, Tientsin, Tongku, Tongshan ve Shanhaikwan'daki Tren İstasyonlarında postaneler açılması kararlaştırılmıştır. Bu
ofisler, postaları taşıyan trenlerin ilan edilen kalkış saatinden bir saat önce açılacak ve trenler hareket etmeden on dakika önce kapanacaktır.

2.--Bu postanelerde yalnızca sıradan mektuplar kabul edilecektir. Kayıtlı veya sigortalı mektuplar, gazeteler veya paketler kabul edilemez.

3.--Mektuplara her durumda, normal şekilde postaya veriliyormuş gibi aynı pullar yapıştırılmalı veya aynı şekilde damgalanmalıdır. Demiryolu
Postacısı bu nedenle, şu anda Kuzey Çin'de bulunan postanelerde bulunan herhangi bir uyruğun
damgasıyla damgalanmış mektupları kabul edecektir ve damga, mektubun yolculuğun demiryolu kısmının sonunda teslim edilmesi veya daha fazla taşınması için
teslim edilmesi gereken postanenin uyruğunu belirtecektir. Ödenmemiş, eksik ödenmiş ve damgasız
mektuplar kabul edilecektir, ancak şu anda mevcut olan tüm
cezalara tabi olacaklardır ve ödenmemiş ve damgasız
pullar da yanlış teslimat riskiyle karşı karşıya kalacaktır.

4.--Mektuplar, _her mektup için beş sentlik bir ücretle birlikte_, yukarıda adı geçen istasyonlardan herhangi birindeki Demiryolu Postacısına teslim edilmelidir. Bu beş sent gecikmeli mektup ücretidir ve normal posta ücretine ektir.

5.--Daha sonra Demiryolu Postacısı Demiryolu damgasını yapıştıracak ve
mektupları trende postalanmak üzere saklayacaktır. Demiryolu
pulları halkın kendilerinin
takması için verilmeyecek ve Demiryolu Postacısı da Demiryolu
pulunun zaten
takıldığı mektupları kabul etmeyecektir.

6. --Bu hizmet Avrupa'ya veya deniz yoluyla herhangi bir ülkeye mektup göndermek için kullanılabilir.

Posta taşıyan trenler aşağıda belirtilen istasyonlardan ayrılır:

Pekin'den Tientsin'e 8.28

Tientsin'den Pekin'e 12.00

Tientsin'den Tongku'ya 7.20

Tongku'dan Tientsin'e 9.10

Tongku'dan Tongshan'a 9.50

Tongshan'dan Tongku'ya 8.30

Tongshan'dan Shanhaikwan'a 7.30

Shanhaikwan'dan Tongshan'a 8.47

J. R. L. MACDONALD.

[İllüstrasyon: 69]

Aynı dönemde Hindistan'da askeri postaneler vardı ve askerler Swat sınırında ve Wazirilere karşı savaşıyordu. Saha Postanesi
No. 25, Swat Sınırındaki Camp Khar'daki ofisti, No. 5A ve 22 sırasıyla Mahsud Waziris'in ablukasıyla bağlantılı olarak Zam ve Jani Khel'deydi (_Şekil_ 70'in Türü).

[Resim: 70]

Hindistan pulları ayrıca 1903-4 Somaliland harekâtına katılan kuvvetler tarafından da kullanıldı, başlangıçta üst baskı olmadan, aşağıdakiler posta damgalarının türleridir (_Şekiller_ 71, 72):

[Resim: 71 72 73 74]

ve 1903 boyunca Hindistan pulları İngiliz Somaliland'ında kullanılmak üzere üst baskıyla ortaya çıktı (_Şekil_ 73).

Albay Younghusband'ın Tibet Hükümeti'ne yaptığı görev, Chumbi vadisinde üssünü kuran ordu posta servisi eşliğindeydi ve yasak şehrin işgali sırasında Lhassa'da bir saha postanesi kuruldu. Bu görevde kullanılan Hint pulları, LAHASSA (_Şekil_ 74) ve LAHSSA (_Şekil_ 75) adlarının iki yanlış yazımı da dahil olmak üzere Lhassa posta damgalarıyla tanınabilir.

[Resim: 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 85A]

Güney Afrika'daki Hint kuvvetlerinin de özel bir posta damgası serisine sahip kendi posta
kuruluşları vardı.

Mevcut kampanyada Hint kuvvetlerine tam donanımlı saha posta düzenlemeleri eşlik ediyor ve Çin Seferi Kuvvetleri'nin emsalini takiben, Avrupa'daki Hint Seferi Kuvvetleri, I.E.F. üzerine basılmış bir dizi güncel Hint posta pulu, kartı vb. ile donatılıyor (_Şekiller_ 76-85). Hint birlikleri, Birleşik Krallık, Fransa ve Hindistan'a gönderilen kayıtlı olmayan mektuplar ve kartpostallar için ücretsiz posta ücretinden yararlanıyor, ancak İsviçre, Hollanda, İskandinavya ve dünyanın geri kalanı gibi diğer tüm ülkelerle yazışmalar, ayrıca tüm ülkeler için paketler ve kayıtlı mektuplar I.E.F. pullarıyla önceden ödenmek zorunda.

Bir sonraki şekil (85A), Fransa'da kullanılan temel posta işaretinin türünü gösteriyor ve şüphesiz ki, mevcut savaş sırasında Mısır'da ve başka yerlerde görev alan Hint kuvvetlerine verilen bu pullarda benzer işaretler kullanılıyor. _Resim_ 85B kesin olarak tanımlanmamış olsa da
muhtemelen Fransa'da kullanılan bir Hint ordusu posta damgasıdır.

"I.E.F."'nin ilk taksiti, askerlere verilen Hint pulları
şunları içeriyordu:

3 pasta, gri (Resim 76), 230.400 pul. 1/2 anna, yeşil (Şekil 77), 768.000 "
1 anna, gül-karmin (Şekil 78), 422.400 "
2 anna, leylak (Şekil 79), 204.800 "
2-1/2 anna, lacivert (Şekil 80) 51.200 "
3 " turuncu-kahverengi (Şekil 81), 51.200 "
4 " zeytin (Şekil 82), 51.200 "
8 " mor (Şekil 83), 25.600 "
12 " donuk bordo (Şekil 84), 25.600 "
1 rupi, yeşil ve kahverengi (Şekil 85), 9600 "

ve aşağıdaki kartpostal ve zarf malzemeleri.

1/4 anna inland kartpostal, tek, 1800 deste
1/4 anna inland kartpostal, cevap, 700 "
1 anna international tek kartpostal, 100 "
1/2 anna zarflar, küçük boy, 1100 "

[İllüstrasyon: 85B.]

BÖLÜM III.

GÜNEY AFRİKA SAVAŞLARI. --Transvaal--Orange River Colony--Krugersdorp--
Kuruman--Lydenburg--Mafeking--Pietersburg--Rustenburg--Schweizer
Renecke--Volksrust--Vryburg--Wolmaranstad--The Union--Güney
1914 Afrika Savaşı.

[İllüstrasyon: 86 87]

TRANSVAAL. Transvaal pulları, ülkenin son kırk yılda geçirdiği önemli
değişiklikleri göstermektedir. _Şekil_ 86, Cumhuriyet'in erken dönem pullarından birini temsil ederken,
bir sonraki şekil (_Şekil_ 87) ülkenin 1877'de İngilizler tarafından ilhakını belirten birkaç örnekten sadece biridir. _Şekil_ 88-90'daki gibi, "V.R. Transvaal" üst baskısının birkaç türü vardır.

[Resim: 88 89 90]

Bunları, İngiliz Hükümdarının portresini taşıyan pullar izledi (_Resim_ 91). 1881'de İngiliz prestijine büyük bir darbe vuruldu ve Majuba Tepesi felaketinin sonucu, Kraliçe Victoria pullarının üzerine Hollandaca "Een Penny" yazısı basan
İkinci Cumhuriyet'in kurulmasıydı (_Resim_ 92), daha sonra Güney Afrika Cumhuriyeti pullarının orijinal Arma tasarımına geri dönüldü (_Resim_ 86).

[Resim: 91 92 93]

1899'daki son Güney Afrika Savaşı'nın patlak vermesinden hemen önce, Başkan Kruger'in yükselişi, ülkesinin posta pullarında onun özelliklerinin tasvir edilmesi
hırsına yol açmıştı ve bu amaçla yeni bir
pul tasarımı (_Resim_ 93) hazırlandı ve _Resim_ 94'te gösterildiği gibi Z.A.R. (Zuid Afrikaansche
Republiek) filigranlı özel bir kağıt üretildi. Ancak pul hiçbir zaman basılmadı ve "Z.A.R." kağıdının miktarı satıldı ve
hazırlandığı amaçtan çok farklı amaçlar için kullanıldı. 1900'de, merhum Lord Roberts'ın Pretoria'ya yürüyüşünden sonra, çağdaş Güney Afrika Transvaal pulları tekrar İngiliz kontrolüne girdi ve ilk başta Kraliçe Victoria'nın baş harflerinin üzerine basılarak basıldı,
V.R.I. (_Şekil_ 95) ve daha sonra Kral Edward, E.R.I. (_Şekil_ 96).
Bunlar, zamanı gelince Londra'da basılan
Kral Edward'ın portresini taşıyan Transvaal pullarıyla değiştirildi (_Şekil_ 97).

[Resim: 94 95 96 97]

ORANGE RIVER KOLONİSİ. 17 Mart 1900'de Mareşal Lord Roberts
aşağıdaki

DUYURUYU yayınladı.

"Orange Özgür Devleti'nin refahı için Posta Hizmetlerinin yukarıda belirtilen Cumhuriyet'te
koşullar izin verdiği ölçüde
yeniden başlatılmasının uygun ve gerekli
olduğu düşünüldüğünden.

"Bu nedenle şimdi,

"Ben, Frederick Sleigh, Khandahar Baronu Roberts, K.G.,
G.C.B., G.C.S.I., G.C.I.E., V.C., Mareşal ve
Güney Afrika'daki İngiliz Kuvvetleri Başkomutanı,
burada David George Amosi Falck'ı
İngiliz birlikleri tarafından işgal edilmiş veya bundan sonra işgal edilebilecek
Orange Özgür Devleti'nin bu tür kısımlarındaki Sivil Görevlerin Yöneticisi olarak atıyorum ve görevlendiriyorum.

"Ve bu vesileyle, yukarıda belirtilen Cumhuriyet'in
19 Mart 1900'den itibaren
Posta ve Telgraf Hizmetlerinin, Orange Özgür Devleti'nin mevcut Yasaları ve Sözleşmeleri uyarınca yeniden başlatılmasını emrediyorum. Devlet, zaman zaman bildirilebilecek değişikliklere tabidir.

Bloemfontein'de bu on yedinci Mart 1900 günü elimle verilmiştir.

TANRI KRALİÇEYİ KORUSUN.

(İmza) ROBERTS,

_Mareşal,
Güney Afrika'daki İngiliz Kuvvetleri Başkomutanı._

Yönetici kısa bir süre sonra aşağıdaki

BİLDİRİMİ yayınladı.

Genel bilgi için, 14'üne kadar kullanılan Orange Free State posta pullarının artık geçerli olmadığı; aynı değerdeki ek ücretli pulların

ikame edildiği bildirilmektedir.

(İmzalı) A. FALCK,
_Yönetici._

Genel Postane,
_Bloemfontein, 22 Mart 1900._

[İllüstrasyon: 98]

Orange Free State pulları sırasıyla
"V.R.I." ve "E.R.I." (_Resim_ 98) olarak basıldı ve daha sonra Kral Edward'ın portresinin bulunduğu
yeni pullar basıldı (_Resim_ 99). [Resim: 99 100]

Yeni Koloni'de Cape of Good Hope pulları da "Orange River Colony" (_Şekil_ 100) yazan özel bir üst baskıyla kullanıldı.

Turuncu Özgür Devlet'in altı penilik mavi pulu (_Şekil_ 98'in türü) İngiliz kuvvetleri kontrolü ele geçirdiğinde Bloemfontein'da basılmaya hazırdı ve bunlardan birkaçı "V.R.I." üst baskısından kurtuldu.
Pul koleksiyonculara üst baskıyla aşinadır ve kesin olarak söylemek gerekirse, üst baskı olmadan posta kullanımına dair bir kaydı yoktur.

Turuncu Özgür Devlet tarafından savaşın başlarında muhtemelen askeri hizmette resmi yazışmaların damgalanmasını belirtmek için bir dizgi etiketi çıkarıldı. Pulun süslü yazı tipi süslemeli bir kenarı ve üç satırda basit yazı tipi yazıları vardır "IN DIENST--R.D.M.--O.V.S."

Komandodaki kasabalıların yazışmalarını damgaladığı iddia edilen sözde "Komando Özeti" pulu sahte bir üretimdir.

KRUGERSDORP. Bu Transvaal kasabasında kullanıldığı iddia edilen ve üzerlerinde V.R.I _daktilo_ bulunan Güney Afrika Cumhuriyeti pullarının tamamen hayali yaratımlar olduğuna inanılıyor.

KURUMAN. İngiliz Bechuanaland Burnu'ndaki bu kasabanın kuşatılması sırasında pulların üzerine "KURUMAN KUŞATILDI" ve tarih basıldı, ancak filatelistler tarafından _bon[^a] fide_ basımlar olarak tam olarak kabul edilmediler.

LYDENBURG. Bu Güney Afrika Cumhuriyeti Kasabası'nın Eylül 1900'de geçici olarak işgali sırasında, penny posta ücretinin anı pulu (_Şekil_ 101) "V.R.I. 1d" olarak ek ücretlendirildi. ve sıradan
Transvaal pulları yerel olarak "V.R.I." (_Şekil_ 102) olarak basılmıştır.
Değerler 1/2d. yeşil, 1d. karmin ve yeşil, 2d. kahverengi, 2-1/2d. mavi,
1d. karmin ve yeşil üzerine 3d., 4d. adaçayı yeşili ve koyu yeşil, 6d. leylak
ve yeşil, 1s. toprak rengi ve yeşildir.

[Resim: 101 102]

MAFEKING. Bechuanaland kasabası olan ancak Cape posta idaresi altında olan Mafeking'in unutulmaz kuşatması sırasında,
yerel bir posta ve ara sıra Cape Colony,
Natal, Rodezya ve Birleşik Krallık'a mektupların iletilmesi için düzenlemeler yapıldı. Şehrin posta düzenlemeleri kuşatmadan kısa bir süre önce Cape Kolonisi'ne devredilmişti, bu da kuşatma sırasında şehirde bulunan Bechuanaland ve Cape pullarının çeşitliliğini açıklıyor. Şehirde ve ötesinde hizmet için tahsil edilen özel oranlarda posta ücreti ödemesi, "British Bechuanaland", "Bechuanaland Protecrate" veya "Mafeking--Besieged" üzerine basılmış Cape pulları ve yeni değerle ödeniyordu (_Resimler_ 103-114). Resimlerden de görüleceği üzere, Bechuanaland pulları esas olarak İngiliz pullarına "BRITISH BECHUANALAND" veya "BECHUANALAND PROTECTORATE" adının basılmasıyla yaratılmıştı.

[Resim: 103 104 105 106 107 108 109 110 111 112 113 114]

Yukarıdaki pullar, esas olarak düşman hatlarını aşmak ve kuzeydeki Buluwayo'ya veya güneydeki Kimberley'e ulaşmak zorunda olan yerli koşucular tarafından gönderilen mektuplar için kullanılıyordu. Kasabada fotoğrafik bir işlemle özel bir peni ve üç peni pulu hazırlandı ve bunlar Güney Afrika Savaşı'nın en ilginç filatelik hatıralarını oluşturuyor. Dr. W. A. ​​Hayes tarafından tasarlanan penny pulu, Harbiyeli Kolordusu'ndan Başçavuş Goodyear'ın bir portresini gösteriyor (_Resim_ 115)
ve Baş Muhasebeci Yüzbaşı Greener tarafından tasarlanan ve Mafeking'in cesur savunucusu General Baden Powell'ın bir portresini gösteren iki boyutta üç penny pulu var.

[İllüstrasyon: 115 116 117]

PİETERSBURG. Transvaal'ın kuzeyindeki bu kasaba, Mart'tan 9 Nisan 1901'e kadar Boer işgali sırasında ilginç bir dizi dizilmiş geçici pul sağladı ve İngiliz birlikleri kasabayı ve bölgeyi işgal etti. Kasabadaki _De Zoutpansberg Wachter_ ofisinde kabaca basılan pulların üstünde "POSTZEGEL" ve üstte "Z. AFR. REP." yazıyor. her iki tarafta ve "1901"
ayakta. Değer, matbaa cetvelinin çerçevesinin dikdörtgen
açıklığındaki rakamlar ve kelimelerle ifade edilir (_Şekil_ 118). Verilen değerler
1/2d. yeşil, 1d. gül, 2d. turuncu, 4d. mavi, 6d. yeşil ve 1s.
sarı ve baskının kaba olması nedeniyle uzmanlar bu altı mezhepten oluşan
sayıda çok geniş bir yelpazede küçük teknik çeşitler buluyorlar.

[İllüstrasyon: 118]

RUSTENBURG. Haziran 1900'de Baden Powell'ın kuvvetleri tarafından İngiliz garnizonunun rahatlatılmasından sonra, İngilizler Güney Afrika Cumhuriyeti'ni elle damgaladı
pullar mor renkte _sans serif_ baş harfleri V.R. ile, bilinen değerler 1/2d. yeşil, 1d. karmin ve yeşil, 2d. kahverengi ve yeşil, 2-1/2d.
mavi ve yeşil, 3d. mor ve yeşil, 6d. leylak ve yeşil, 1s. koyu sarı
ve yeşil, 2s. 6d. donuk mor ve yeşil (_Şekil_ 119).

[Resim: 119]

SCHWEIZER RENECKE. Albay Chamier komutasındaki bir İngiliz kuvvetinin 19 Ağustos 1900'den 9 Ocak 1901'e kadar kuşatıldığı bu Transvaal mezrasında, Ümit Burnu 1/2d. ve 1d. ve Transvaal 1/2d., 1d., 2d. ve 6d. pullarının üzerine mor renkte "KUŞATILDI" yazan bir el damgası basıldı, ancak bu pulların posta durumunu pek değiştirmez
(_Resim_ 120).

[Resim: 120]

VOLKSRUST. Burada ayrıca Haziran 1900'de, bir dizi Boer pulu üzerine serif harflerle "V.R.I." basıldı. Üst baskı için kullanılan pullar, _Fig._ 121 türündeki mali pullardı ve üst baskı "POSTZEGEL" (posta pulu) ile posta kullanımına dönüştürüldü (_Fig._ 122). Üst baskı V.R.I. değerleri 1d. soluk mavi, 6d. karmin,
1s. zeytin-bistre, 1s. 6d. kahverengi, 2s. 6d. mordu.

[İllüstrasyon: 121 122]

VRYBURG. Kasım 1899'da Boerler Batı Griqualand'daki bu kasabayı işgal etti ve oradaki stoklarımızdaki Cape Colony pullarından bazılarını Güney Afrika Cumhuriyeti'nin (Z.A.R.) baş harfleriyle ve yeni bir değerle
ekstra yüklediler (_Figs._ 124, 125, 129).

[Resim: 124 125]

Kasaba, Mayıs 1900'de İngilizler tarafından geri alındı ​​ve Boerler tarafından geride bırakılan Güney Afrika Cumhuriyeti'nin bazı pulları, İngilizce bir yazıyla
üstüne basıldı (_Resimler_ 126-128).

[Resim: 126 127 128 129]

WOLMARANSTAD. Haziran 1900'de İngilizler tarafından işgal edilen, üzerinde Hollandalı adın "İptal Edildi" ve mavi ve kırmızı renkteki "V-R-I." tireleriyle ayrılmış sans serif harflerinin eklendiği mevcut Güney Afrika Cumhuriyeti pulları. Değerler, normal Güney Afrika pullarının 1/2d., 1d., 2d., 2-1/2d., 3d., 4d., 6d. ve 1s. değerleridir ve 1d. kırmızı anma pulu, ancak
iptal edildi kelimesi kare, yazı tipindedir (_Resim: 130, 131).

[Resim: 130 131]

GÜNEY AFRİKA BİRLİĞİ. Transvaal, Özgür Devlet, Natal ve Cape Kolonisi'ndeki eski savaşçıların Güney Afrika Birliği'ni oluşturmak için bir araya gelmesiyle, Güney Afrika'daki
İngiliz ve Boer sorunlarının çözümü olarak sevgiyle kabul edildi. Birlik Parlamentosu'nun açılışı, Kral Edward'ın ölümünden sonra
M. Kral George V'in portresini taşıyan ilk pul olan özel bir pulda (_Resim: 132) anıldı.

[Resim: 132 133]

Bunun ardından, Birliğin tamamı için tam bir Gürcü pulu basımı yapıldı (_Resim: 133).

1914'TE GÜNEY AFRİKA. General Botha'nın sadık güçlerinin isyancılara ve Alman akıncılarına karşı mektuplarında kullanılan özel işaretlerin ilk taksitine sahibiz. İlki (_Şekil_ 134), resmi bir alay frankının mor renkte basılmış el damgasıdır. Ordu üssü ve sahra postanelerinin posta damgaları _Şekil_ 135'te belirtilen desendedir ve gösterilen sansür etiketi (_Şekil_ 136), görünüşe göre kullanılmadan önce, her etikette yalnızca bir kısmı görünen ve yalnızca çözülemeyen bir kısmını gördüğümüz bir yazıyı taşıyan eşmerkezli dairelerden oluşan siyah bir işaretle onaylanmış sayfalarda mor renkte basılmıştır.

[Resim: 134 135 136]

Bunların üçü de Alman Güneybatı Afrika'sındaki Luderitzbucht'ta Güney Afrika İskoç alayının bir üyesinin yazdığı bir mektupta kullanıldı.

BÖLÜM IV. FRANSA--Napolyon'un Posta Bakanı--İkinci Cumhuriyet--Başkanlık--İmparatorluk--Çin ve Meksika'ya Fransız Seferleri--Sedan--Metz--Strasburg--Paris Kuşatması--Balon
Postası--Güvercin Postası--Barış--Askeri Frank Pulları--Alman İşgali, 1914--Kızıl Haç Pulları--Savaş Kartpostalları ve Posta Damgaları.

Fransa'nın posta düzenlemeleri, geçtiğimiz yüzyılda savaş ve devrim nedeniyle sık sık bozuldu. Lavalettes'in meşhur olayının üzerinden sadece bir asır geçti. Kont de Lavalette, Napolyon döneminde Posta Müdürüydü ve 1814'te örgütü altüst etmek için elinden geleni yaptı ve Müttefiklerin yaklaşmasıyla kaçtı. Ertesi yıl görevine döndü ve Waterloo'dan sonra vatana ihanet suçlamasıyla tutuklandı ve giyotine mahkûm edildi. Kontes, XVIII. Louis'in affını kazanmak için çaresizce çabaladı, ancak
başarısız oldu. Sonunda hapishanedeki kocasının yanına gitme izni aldı. Kızı ve ailenin eski bir hizmetçisiyle birlikte bir tahtırevanda gitti. Gardiyan çifti son vedalarına bıraktı ve döndüğünde kalbi kırık karısının iki arkadaşı tarafından
yardım edildiğini gördü. Biraz sonra, yatağında büyük bir pelerine sarılmış ve yüzü ellerinin arasında yatan Kont'a yaklaştı. Gardiyan, tutuklusunun hanım olduğunu ve Kont'un kaçıp gittiğini ancak bir süre sonra keşfetti.

Fransız pulları ülkedeki siyasi değişimlerin çok ilginç bir kaydını sunar ve pulların bir ulusun tarihinin dönemlerini nasıl belirlediğinin en iyi örneklerinden birini sunar. Fransız pullarının bu yönüyle başka bir yerde uzun uzadıya ilgilendik[5] ve buradaki anlatımımızı kısa bir resimli anlatımla sınırlıyoruz. İlk Fransız pulları (_Şekil_ 137) REPUB. FRANC. olarak yazılmıştır ve M. Etienne Arago'nun postaneden sorumlu olduğu 1848 devriminin ardından çıkarılmıştır. İlk olarak 1 Ocak 1849'da, Prens Louis Napolyon'un Başkanlığa seçilmesinden sonra çıkarılmıştır. Yaşlı Barre tarafından kazınan puldaki baş, yaygın olarak varsayıldığı gibi Özgürlüğün başı değil, Yunan Demeter veya "Toprak Ana" ile aynı olan ve "Ceres'in en önemli tahıl ambarlarından biri" olan bir ülkenin pullarının tasarımına uygun olan İtalyan Tarım tanrıçası Ceres'in başıdır. Napolyon'un Aralık 1851'deki darbesi, 1852'de Ceres'in yerini alan portresinin yer aldığı pulların çıkarılmasıyla takip edildi (_Res._ 138). Aynı yılın sonlarında İmparatorluk ilan edildi, bu nedenle 1853'te kısaltılmış REPUB. FRANC. yazısı EMPIRE FRANC. olarak değiştirildi (_Res._ 139). Napolyon'un İtalya'daki
ve diğer yerlerdeki başarıları, 1863'te pullardaki portreye galibin defne tacının eklenmesiyle
övüldü (_Res._ 140). Çeşitli seferleri, koleksiyoncular için Kırım, Çin, Meksika vb.'de kullanılan Ordu posta damgaları ve Levant'taki Fransız postanelerinde kullanılan, I. bölümde anlatılan İngiliz postanelerine benzer Fransız pulları gibi en ilginç aralıkta işaretlenmiştir ve artık Ekim 1914'te postanelerin "kapitülasyonların kaldırılması" sonucu kapatılmasıyla
eskimiştir. Meksika seferi, büyük ölçüde Eyaletlerdeki İç Savaş sıkıntıları nedeniyle, İmparator Maximilian'ın Meksika tahtına oturmasına ve bu talihsiz hükümdarın portresini taşıyan Meksika İmparatorluğu pullarının çıkarılmasına yol açmıştır (_Resim_ 141).

[Dipnot 5: "Posta Pulları Hakkında Her Şey." Fred J. Melville tarafından. Londra,
1913. T. Werner Laurie, Ltd.]

[İllüstrasyon: 137 138 139 140 141]

Fransa-Almanya Savaşı, pul koleksiyoncularına Alsace ve Lorraine (_Şekil_ 233) olarak kataloglanan ilginç bir pul serisi bıraktı, ancak
daha uygun olarak Alman İşgal Ordusu pulları olarak adlandırıldılar,
çünkü savaş sırasında Alman Ordusu tarafından işgal edilen Fransa bölgelerinde ve sonrasında Alman İmparatorluk basımları tarafından değiştirilene kadar iki ilhak edilen eyalette kullanıldılar. 2 Eylül 1870, Napolyon'un Sedan'da Prusyalılara teslim olmasına tanıklık etti ve Kasım ayında Ceres başının Paris kuşatması sırasında Bordeaux'da taşbaskılanmış pullarda tekrarlandığını görüyoruz (_Resim_ 142).

[İllüstrasyon: 142]

Bu dönem şüphesiz modern posta tarihinin en ilginç dönemidir. Savaşa ait çok sayıda Ordu posta damgası, Strasburg'daki Kızıl Haç yardımcı komitesi tarafından basılan özel
kartpostallar, kuşatma sırasında Metz'den ücretsiz balonlarla gönderilen mektuplar ve Paris'ten çeşitli yaratıcı yöntemlerle gönderilen mektuplar bulunmaktadır. M. Steenackers, 4 Eylül 1870'te ilan edilen cumhuriyet döneminde Posta Müdürüydü ve Paris ile dış dünya arasındaki posta iletişimlerini sürdürme çabaları posta kayıtlarının en büyüleyicileri arasındadır. Seine Nehri'nin altından Rouen'e bir kablo döşendi, ancak Almanlar nehri sürükledi ve yok etti. Telgraf
telleri ülkeye kaçak olarak sokulmak zorundaydı, çünkü İsviçre Hükümeti kaçak olduğunu ilan etti. Mektuplar çeşitli içi boş kürelere sarılıp nehre atıldı; küreler akıntıyla birlikte dönecek şekilde
flanşlıydı. Yüzlerce cesur haberci, hem kadınlar hem de erkekler, çoğunlukla başarısız olarak gizli mesajlarla şehre ulaşmaya çalıştı. Bir kadının içi boş bir dişe
gizlenmiş ve dişin altınla
kapandığı bir mektupla ulaşmayı başardığı söyleniyor. Hatta Paris'e mesaj
göndermek için köpekler bile gönderildi, ancak bunların çoğu düşman tarafından vuruldu. Paris'ten mektup göndermenin başlıca yolu balon postasıydı,
ve şehir içinde alınan neredeyse tek mesaj taşıyıcı güvercinler tarafından geliyordu. Ücretsiz balonlar ve yolcu balonları vardı, ikincisi için daha yüksek bir posta ücreti alınıyordu. Mektup kağıtları, vb., her iki hizmet için de "PAR BALLON NON-MONTE" veya PAR BALLON MONTE yazısıyla yayınlandı. Kuşatma sırasında havacıların hizmetlerinin bir kaydı tutuldu. Güvercinlerin gönderdiği mesajlar ilk başta çok küçük el yazısıyla yazıldı, ancak daha sonra mikroskobik olarak fotoğraflandı, böylece çok sayıda mesaj bir güvercin tarafından taşınabilirdi. Bu fotomikrograflar, Paris'te alındığında mesajları okumak ve yazmak için optik bir fener aracılığıyla bir ekrana yansıtıldı. Filmler, güvercinin kuyruğuna bağlı tüplere yerleştirildi. 28 Ocak 1871'de Paris'e gelen bir güvercin, bu yolla 40.400 mesaj iletti. Fransa'nın daha sonraki ve daha barışçıl tarihi, posta yoluyla dünyanın dört bir yanındaki Ticaretle el sıkışan Barış'ı temsil eden M. Jules Sage'in alegorisi (_Resim_ 143) ve merhum M. Roty'nin hoş Semeuse veya Sower tasarımı (_Resim_ 144) ile pullarında tipikleştirilmiştir.

[Resim: 143 144]

9 Şubat 1900'de çıkarılan bir yasayla, renklerle hizmet eden askerlere ve denizcilere sınırlı bir ücretsiz posta ücreti verilmesini sağlayan uzun süredir tartışılan bir proje yürürlüğe konuldu. Tanıma uyan her adama ayda iki mektubu ücretsiz gönderme izni verildi ve 29 Aralık 1900 tarihli başka bir yasayla _Franchise Militaire_ pul sistemi tanıtıldı. Bunlar ilk başta o zamanlar geçerli olan 15 santimlik pullardı ve üzerlerinde F.M. yazısı vardı (_Resim_ 145); Dağıtımları askeri yetkililerin elindedir, bu yetkililer Ordu ve Donanma'daki her er veya astsubaya ayda iki pul verilmesine izin verirler ve bu sayede 20 gr'ı geçmeyen iki mektubu posta ücreti ödemeden gönderebilirler. 15 santimlik "İnsan Hakları" basımının iki türü sırasıyla 1901 ve 1903'te çıkarılan F.M. üst baskıyla mevcuttur (_Res._ 145, 146) ve ardından gelen Sower tipi (_Res._ 147) 1904'te ortaya çıktı. Fransız iç posta ücreti 15 santimden 10 santime düşürüldüğünde, 16 Nisan 1906'da 10 santimlik pullar 15 santim yerine F.M. üst baskıyla basıldı, 10 santim değerindeki iki Sower tipi F.M. üst baskıyı aldı. sırasıyla 1906 ve 1907'de (_Şekiller_ 148, 149). 30 Ocak 1912'den beri bu pullar Fransız kamu hizmetinin resmi yazışmalarında ve orduda kullanılmaktadır.

[İllüstrasyon: 145 146 147 148 149]

Fransa'nın güzel tarlaları kırk yıl sonra bir kez daha Alman işgalcileri tarafından tahrip edildi ve kanalın karşısındaki müttefiklerimiz, posta ücretlerini belirtmek ve Fransız Kızıl Haçına küçük bağışlar toplamak gibi iki amaca hizmet eden özel pullar çıkardılar. Aşağıdaki resmi kararname şudur:

Le Pr['e]sident de la R['e]publique Fran[,ca]aise.

Sur le rapport du Ministre du Commerce, de l'Industrie, des
    Postes et des T['e]l['e]graphes,

    D['e]cr[`e]te:

    Makalenin ilk gösterimi.--Bu özel bir tınılı yazı['e]'ydi,
    d['e]nomm['e] "Tınısı de la Croix-Rouge Fran[,c]aise." Le public aura la
    fakülte['e], dans le r['e]gime intereur seulement, d'utiliser ce timbre
    qui vaudra afffranchissement jusqu'[`a] 10 santimetrelik mutabakat
    Seulement.

    Sanat. 2.--Ce timbre-poste est 15 centimes. Aradaki fark['e]rence
    le prix de vente et le valeur d'franchissement, d['e]duction faite de
    la remise r['e]glementaire de 1p. 100, sera vers['e]e [`a] la Komisyon
    enstitü['e]e par le d['e]cret du 8 ao[^u]t, 1914, au minist[`e]re de la
    Guerre, sous l'autorit['e] du service de sant['e] militaire et avec le
    Croix-Rouge Fran[,c]aise'nin kurucusu des Soci['e]t['e]s concours.

    Sanat. 3.-Geçici ve eşlik eden izlenim için
    du nouveau tınısı, le public aura [`a] sa disposition des
    timbres-poste ordinaires [`a] 10 santimetre, önemli bir ek ücret
    le Signe de la Croix-Rouge ve le chiffre 5.

    Sanat. 4.--Ticaret Bakanlığı ve Maliye Bakanlığı
    sont charg['e]s, chacun en ce qui le endişesi, de l'execution du
    pr['e]sent d['e]cret.

    Fait [`a] Paris, le 11 ao[^u]t, 1914.

    R.POINCARE.

    Par le Pr['e]sident de la R['e]publique:

    _Le Ministre du Commerce, de l'Industrie, des Postes ve des
    T['e]l['e]grafikler_,

    GASTON THOMSON,

    _Le Ministre des Finance_,

    J. NOULENS.

[İllüstrasyon: 150 151 152]

Kararnamede belirtildiği gibi, ilk damga (_Şek._ 150) yalnızca
geçici karakterli, sıradan Fransız 10 santimetrelik pul
"+ 5c" sürşarjla alınıyor ve 15 sente üçte ikisine satılıyor
posta ücretini ve Kızıl Haç katkısının üçte birini temsil ediyor.
Bu, 18 Ağustos 1914'te yayınlandı ve kesin Kızıl Haç pulu (_Şekil_ 151) 10 Eylül'de yayınlanmadan önce toplam 600.000 adet basıldı. Monako Prensliği de Fransız Kızıl Haçı için benzer şekilde üst baskı yapılmış bir pul yayınladı (_Şekil_ 152) ve bu türden bir pul daha Fas'taki Fransız Protektorası için yayınlandı (_Şekil_ 153).

[Resim: 153 154]

Fransız birliklerine özel kartpostallar sağlandı ve halkın askerlere mektup yazarken kullanması için özel bir kartpostal daha var. Müttefiklerin renkli bayraklarıyla süslenmişlerdir
ve ilk tür olan "Mod[`e]le A", "Bu kart Quartermaster'a verilmelidir. Üzerinde gönderildiği yerin belirtilmesi veya geçmiş veya gelecekteki askeri operasyonlarla ilgili herhangi bir bilgi bulunmamalıdır. Aksi takdirde iletilmez." şeklinde talimatlar taşır.

"Mod[`e]le B" (_Şekil_ 154) üzerinde, halkın kullanımına yönelik olarak, "eğer hemen iletilecekse kartta yalnızca _kişisel haberler_ bulunacaktır." ifadesi yer almaktadır. Baylar Alfred Smith & Sons, Paris sokaklarında satılan "Mod[`e]le B"nin resmi olmayan bir taklidinin varlığından bahsetmektedir. Orijinalinden şu ayrıntılarla farklıdır:

(i) Bayraklar yanlış yerleştirilmiştir, böylece Fransız bayrağı dikey olmak yerine sağa doğru eğilmiştir;

(ii) Kırmızı ve mavi renkler, beyaz ve siyah çizgiler yerine yalnızca siyah çizgilerle gölgelendirilmiştir;

(iii) Arkadaki çizgili çizgi, kare noktalardan oluşmak yerine düzdür. Ayrıca, "CORRESPONDANCE MILITAIRE--REPUBLIQUE FRANCAISE--CARTE POSTALE" başlıklı çeşitli düz tipo baskı kartları ve
diğer metinsel yazıtlar veya bazı durumlarda yalnızca ilk iki kelimeyle, adres için bir alan düzenlemesiyle birlikte vardır.

[Resim: 156]

Koleksiyoncular tarafından mevcut kampanyayla bağlantılı olarak birçok askeri posta damgası daha önce not edildi, ancak bunları kullanım ve önemlerine uygun şekilde düzenlemek için henüz çok erken.
İlginç bir bölüm, Paris Merkez Askeri Posta idaresinin posta damgasıyla işaretlenmiştir (_Resimler_ 155, 156). Bu kuruluş, Fransız Hükümeti'nin 3 Eylül'de Bordeaux'ya taşınmasına eşlik etti ve orada Paris yazılı posta damgasını kullanmaya devam etti, böylece _Şekil_ 155'in 3 Eylül ile 13 Ekim (Paris'e dönüş tarihi) arasındaki tarihleri ​​taşıyan baskıları Paris'ten değil, Bordeaux'dan kaynaklandı.

[İllüstrasyon: 155 157 158 159 160 161 162]

"LIEU DE DESTINATION ENVAHI" (işgal edilen varış yeri) anlamına gelen _Şekil_ 157 işaretine biraz acıklı bir ilgi duyuluyor ve Tours'un ülkenin işgal edilen bölgelerine ulaştırılamayan sivil yazışmalar için geçici bir merkez olduğu anlaşılıyor (_Şekiller_ 158-160).

_Resimler_ 161-168, mevcut sefer sırasında kullanılan çeşitli ordu posta damgalarını, alay
franklarını vb. temsil etmektedir.

[Resim: 167 168 163 164 165 166 167 168 169]

BÖLÜM V.

RUSYA - Savaş Yardım Pulları - Çarların Portreleri - 1914 Savaş Pulları - Japonya - Çin ile Savaş - İmparatoriçe Jingo - Zafer
Askeri ve Deniz İncelemeleri - Kiao-chow - Belçika - Kral
Albert - Malines'in Bombalanması - Özel Posta
Servisi - Almanlaştırılmış Postalar - Kızıl Haç Pulları - Sahte
Pullar - Posta Damgaları - Sırbistan - "Ölüm Maskesi" Pulları - Kral
Peter - Karadağ - Kral Nicholas.

RUSYA. Çarlar İmparatorluğu, koleksiyonculara savaşlarıyla bağlantılı olarak birkaç hayırseverlik pulu sağlamıştır. 1905'te dört mezhepten oluşan bir set çıkarıldı ve pul başına 3 kopek üzerinden satıldı. Bu ekstra meblağ, Japonya ile savaşta şehit düşen asker ve denizcilerin yetimleri yararına İmparatorluk Kadın Vatanseverler Birliği tarafından düzenlenen fona gitti. Aşağıda, bu kuruluşun haklı olarak övüldüğü narin renkli baskıyla St. Petersburg'daki İmparatorluk Basım Ofisi tarafından basılan pulların açıklamaları yer almaktadır; parantez içindeki rakam, her biri için talep edilen kopek cinsinden fiyatı ve 3 kopeklik yardım bağışını belirtir (_Resimler_ 167-170):

3 (6) kopek, kırmızı-kahverengi, kiraz ve sarı-yeşil.

5 (8) " mor, kırmızı-leylak ve açık kahverengi.

7 (10) " koyu mavi, soluk mavi ve pembe.

10 (13) " koyu mavi, soluk mavi ve turuncu.

[Resim: 170]

Normalde pullar 12 [x] 12-1/2 deliklidir, ancak 3 (6) kopek
13, 13-1/2; 11-1/2; ve bu iki ölçünün bir bileşiği olarak deliklidir. 7 (10) ve 10 (13) kopek de 13, 13-1/2 deliklidir. Pulların, Rus Hükümeti'nin büyük baskı çalışmalarına bağlı bir sanatçı olan Richard Sarring tarafından tasarlandığı anlaşılıyor. Temsil edilen konular şunlardır--

3 kopek. Kırım Savaşı'nda yaralanan bir kahraman olan Amiral Nachimoff'un Sebastopol'daki anıtı.

5 " Tatar egemenliğinin iki ulusal kahramanı Minin ve Pascharski'nin anıtı.

7 "Büyük Petro Heykeli.

10 " Ön planda II. Aleksandr heykeli bulunan Kremlin.

Bu şekilde toplanan pul başına 3 kopeklik küçük yardımlar, yetimhane fonu için yaklaşık 50.000 ruble, yani yaklaşık [L]5600 getirdi.

Çarların portreleri, 1913'te çok güzel bir portre ve görünüm pulu serisi basılana kadar (_Res._ 171-187) Rusya pullarında hiç görünmedi ve savaş pulları olarak basılmasalar da
Roma'ların üç yüzyıllık heyecan verici tarihinin anılarıyla doludurlar. Set, Hollandalı ressam De Moor'un 1 kopek pulu üzerindeki portresinden esinlenerek Büyük Petro'nun bir resmiyle başlar. 4 kopek pulu üzerinde bir başka Petro portresi daha vardır, bu, Kneller'in Kral III. William'ın emriyle çizdiği resmin
gravüründen kopyalanmıştır ve şu anda Hampton Court'tadır. Çar II. Aleksandr yeşil 2 kopek pulunda yer alır ve III. Aleksandr 3 kopek pulunda tasvir edilmiştir. Mevcut Çar II. Nikolay, 7 kopek kahverengi pulda, 10 kopek mavi pulda ve setin en yüksek değeri olan 5 rublede (1 ruble = 2s. 1-1/2d.) yer alır. Ressam Skorodo[~n]mow'dan esinlenerek II. Catherine'in ve Tchemesow'dan esinlenerek II. Elizabeth'in bir portresi, pul koleksiyoncularının portre galerisindeki seçkin kadınların listesine iki tane daha ekler. Bunlar sırasıyla 14 kopek yeşil ve 50 kopek kahverengidir. Tasvir edilen diğer Çarlar şunlardır: I. Nikolay (15 kopek), I. Aleksandr (20 kopek), Aleksey Mihailoviç (25 kopek), I. Paul (35 kopek) ve sonuncusu, ama aslında hanedanın ilk ve kurucusu olan Michael Feodorowitch (70 kopek).

Ruble değerlerinden üçünde Moskova'daki Kremlin (1 ruble), St. Petersburg'daki Kış Sarayı (2 ruble) ve Romanof Evi (3 ruble) gibi manzaralar yer almaktadır.

[Resim: 171 172 173 174 175 176 177 178 179 180 181 182 183 184
185 186 187]

Mevcut savaşın başlarında Ruslar Doğu Prusya'yı işgal etti ve o ülkede Rus pulları kullandıkları bildiriliyor, ancak yazının yazıldığı zamana kadar,
elimize örnekler ulaşmadı. Bu ülkede Rusya'dan şimdiye kadar fark edilen tek özel işaretler
çeşitli sansür işaretleri ve etiketlerdir (_Şekil_ 188).

[Resim: 188]

Bu savaşta filateli tarihi kendini tekrar ediyor, çünkü Rusya, İmparatorluk Kadın Vatanseverler Birliği tarafından düzenlenen bir fon için yeni bir savaş yardım posta pulu seti çıkardı (_Resimler_ 189-192), bunların her biri 1 kopek, 3, 7 ve 10 kopek değerinde, belirtilen franking değerinden bir kopek daha fazlasına satılıyor. Fazladan kopek, savaşta öldürülen askerlerin ve denizcilerin dul ve yetim eşlerinin sıkıntısını gidermek için fona gidiyor (bkz. _Frontispiece_).

[Resim: 193 194]

JAPONYA. Uzak Doğu Müttefikimizin iktidara hızla yükselişi, anma niteliğindeki birkaç ilginç pulda işaretlenmiştir. Japonya'nın Çin'e karşı başarılı savaşı (1894-95) 1896'da dört pulun basılmasıyla anıldı. Bunlar iki mezhepten oluşuyordu ve her biri iki çeşitti, daha sonra Çin Cumhuriyeti pullarında ortaya çıkan bir Doğu görgü kuralının sonucuydu. Söz konusu Japon pulları savaşın iki kahramanını tasvir ediyordu; mezhepler 2 sen ve 5 sen'di, ancak iki kahramana olan hayranlıklarında herhangi bir eşitsizlik belirtisi olmaması için Japon posta yetkilileri her mezhepten iki pul hazırladılar, böylece her savaşçı bir 2 sen ve ayrıca bir 5 sen pulunda yer aldı. Bu nedenle hiçbiri diğerinden daha değerli olarak kabul edilemezdi ve hiçbirine daha fazla önem verildiği söylenemezdi. Portrelerden biri (_Resimler_ 193, 194) Japon İmparatorluğu Ordusu'nun kurmay başkanı olan merhum Mareşal Prens Arisugawa Taruhito'nun portresidir ve diğeri (_Resimler_ 195, 196) Formosa'nın fethinde görev alan İmparatorluk Muhafızları Komutanı olan merhum Korgeneral Prens Kitashirakawa'dır.

[İllüstrasyon: 195 196]

Daha sonraki bir tarihte, 1901'de, merhum Korgeneral'in hizmetlerini anmak için bir teklif yapıldı ve 3 sen'lik bir pul duyuruldu; tasarımı imparatorluk arması (krizantem) ve bir Formoza Şinto Tapınağı'nı içerecekti. Pulların, 27 ve 28 Ekim 1901'de Taype'de kutlanan Tapınak festivaline yetiştirilmek üzere olduğu duyuruldu. 1905'te, Doğu'da Çin ve Rusya'ya karşı Japon askeri başarılarının sonucu olarak, Kore'nin tam idari kontrolü ele geçirildi ve Japon ve Kore posta hizmetlerinin birleşmesini belirtmek için 3 sen değerinde özel bir pul çıkarıldı.

Bir başka pul çifti de biraz eski tarihi anıyor; bunlar
1908'de basıldı ve oğlu Ojin'in yerine 201'den 269'a kadar Naip olduğu belirtilen İmparatoriçe Jingo-K[^o]g[^o]'nun
(_Şekil_ 197) portresini taşıyor. Kore'ye karşı muzaffer bir savaş açtı.
Efsaneye göre, denizde onun için pilotluk yapan tanrı Sumiyoshi, büyük bir fırtına gemiyi
dibe batırmakla tehdit ettiğinde, devasa balıkların tekneyi çevrelemesini ve onu su üstünde tutmasını sağladı.

[Resim: 197 198 199]

Sonraki iki pul (_Resimler_ 198, 199) 30 Nisan 1906'da, yazıtlara göre "Meiji'nin 37. ve 38. Yıllarının Seferi. Zafer Askeri İncelemesinin Anma Posta Pulu - Bir Sen beş Rin" (veya daha yüksek değer için - Üç Sen) olarak işaretlenmek üzere basılmıştır.
Ortada, bir sahra topu, tüfekler ve mühimmat içeren bir silah kupası ve pirinç bitkisi ve çam çelengi içinde İmparatorluk bayrağı, Arma veya Krizantem bulunur.
Süslerde Japon askerleri tarafından giyilen beş köşeli yıldızlar bulunur.

[Resim: 200]

İki yıl sonra Kobe'de büyük bir deniz incelemesi yapıldı ve özel bir yapışkan pul basılmamış olsa da, bir savaş gemisinin pruvasını temsil eden ilginç bir posta damgası kullanıldı (_Resim_ 200).

[Resim: 201 202]

Japonya altında daha önce belirtilen pulların yalnızca savaşla anma amaçlı bir
ilişkisi vardır. 1910'da o zamanlar geçerli olan 3 sen karmin pulu, savaşı veya saha hizmetini belirten Japonca karakterlerle özel olarak üst baskıyla basıldı (_Resim_ 201). Bunlar Çin ve Kore'deki Japon askeri ve deniz kuvvetleri için hazırlandı ve onlara verildi ve yakın zamanda Kiaochow'da İngilizlerle işbirliği yapan Japon kuvvetlerinin bu tür pulları kullanması çok olasıdır, ancak üst baskı yeni 3 sen pulunda gösterilmiştir (_Resim_ 202).

BELÇİKA. Cesur küçük Belçika, kralı mevcut savaşın seçkin kahramanıdır ve 1849-50'de Leopold I'in portresinin bulunduğu ilk yapışkan posta pulu basımından bu yana koleksiyonculara savaş pulları sağlama fırsatı olmamıştır. (_Resimler_ 203, 204). Ancak Alman işgali ve onu engellemek için gösterilen cesurca çabalar pul albümünde kalıcı izler bırakmıştır.
Belçika'nın son güncel sıradan pulları, Antwerp Acad['e]mie des Beaux Arts'ta profesör olan M. Ed. Pellens'in dört tasarımındaydı ve bunlar arasında Kral Albert'in güzel bir portresi de vardı (_Resimler_ 205-208).

[Resim: 203 204 205 206]

Bu pullar Malines'teki Belçika Devlet Pul Baskı fabrikasında üretildi ve fabrika Ağustos ayının sonlarında kasabanın bombalanmasıyla yıkıldığı için, bu pullardan daha fazlasının basılması pek olası değil. Belçika yetkilileri savaştan önce yeni bir pul basımı hazırlıyordu ve İngiltere'ye makine siparişi vermişti. Bu yazının yazıldığı sırada bu makine teslim edilmedi.
Ancak muhtemelen Havre'deki Hükümete teslim edilecek. Orada, düşmanın elinde olmayan ülkenin küçük bir bölümünde yaşayanlara Belçika pulları tedarik etmek için geçici düzenlemeler yapılacak ve ayrıca Almanlar kendi ülkelerine doğru daha da geri sürüldükçe Belçika posta
sistemini yeniden düzenlemeye hazır olunacak.

[Resim: 207 208]

Eylül 1914'ün başlarında, Ostend ile Blankenberghe ve Brüksel, Namur ile Nivelles arasında mektup başına 1 frank ücretle özel bir posta hizmetinin çalıştığı bildirildi, ancak hizmetle bağlantılı olarak herhangi bir özel pul veya posta damgası
kullanıldığına dair henüz bir bilgi yok. [Resim: 209]

Almanlar, geçici olarak fethedilen topraklardaki kendi vatandaşlarının ihtiyaçlarını karşılamak ve ayrıca Belçikalılardan ve filatelistlerden kar elde etmek amacıyla Belçika'daki postaları yürüttüler. İptal damgalarındaki isimlerin Almanlaştırılmasından kaynaklanan posta damgası satırında şüphesiz birçok ilginç merak konusu olacak, örneğin Lowen (Louvain), L[:u]ttich (Li[`e]ge), Kales (Ostend) vb. Ancak filatelinin başlıca ilgisi, özel pulların veya daha doğrusu sıradan Alman pullarının, Gotik "Belçika" tipinde basılmış ve para biriminin santim cinsinden ek ücretlendirildiği
(_Resim_ 209)
çıkışına bağlıdır. Bunlardan dört mezhep vardır: 3 santim 3 pfennig kahverengi, 5 santim 5 pfennig yeşil, 10 santim 10
pfennig kırmızı ve 25 santim 20 pfennig mavi.

Belçika Hükümeti, Kızıl Haç için fon toplamak amacıyla pulların hazırlanmasını yetkilendirdi ve bunlar 3 Ekim 1914'te ortaya çıktı. Üç değerden oluşan iki set vardır: 5, 10 ve 20 santim. Daha küçük boyuttaki sette Kral Albert (_Resimler_ 210, 211) tasvir edilirken, daha büyük boyuttaki pullarda 1830 Belçika Bağımsızlık Savaşı'nı anan bir anıtın resmi yer alır (_Resimler_ 212, 213).

[Resim: 210 211 212 213]

Belçika Kızıl Haç pullarını elde etmek bir süre oldukça zordu, çünkü stokların Belçika yetkililerinin Havre'ye taşınmasından bu yana erişemediği postanelerde bırakıldığı anlaşılıyor. Şüphesiz bu pulların büyük bir kısmı Belçika kaynaklarından temin edilebilseydi İngiltere'de ve başka yerlerde satılabilirdi.

[Resim: 214 215]

Belçika Kızıl Haç pullarına duyulan ilgi ve bunları elde etmedeki zorluk, muhtemelen koleksiyoncuları "sadece iki gün boyunca Flanders'da satılan yeni Belçika pulları" olduğu iddia edilen üç etiketten oluşan bir setle sömürme girişiminden sorumluydu. Emisyon çok düşüktü, sadece 15.000 seri, nominal değerin iki katı, yani 70 santim ödendi." "Pullar" 5 (yeşil), 10 (kırmızı) ve 25 (mavi) olarak
gösterilmiştir, ancak "c" veya santim yoktur.
Üst tarafta BELGIQUE ve altında BELGIE harfleriyle süslü bir çerçeve içinde Kral Albert ve Eşinin portrelerini taşırlar (_Resimler_ 214, 215).
Baylar Alfred Smith & Son bu "pulları" Belçika posta idaresine sundular ve kendilerine yalnızca resmi pullar olmadıkları, aynı zamanda "çalınmış veya sahte bir tarih damgasıyla
görünüşe göre silindikleri" söylendi. "Posta damgası" ROULERS--5
OCTO--18-19--1914 şeklindedir.

Belçika Hükümeti 13 Ekim 1914'te Fransa'nın Havre şehrine taşındı ve orada _Resim_ 216 posta damgasını kullanan özel bir postaneleri var. Belçika Hükümeti'nin yerleşim merkezleri Belçika'nın bir parçası olarak kabul edilir ve Belçikalılar Havre'deki farklı adreslerine veya Belçika'ya 10 santim (1 peni) birim ücreti karşılığında mektup gönderebilseler de, Fransa'ya, hatta Havre'nin başka bir yerine gönderilen mektuplar bile yabancı mektuplar olarak kabul edilir ve 25 santim (2-1/2 peni) oranında ön ödemeli olarak ödenmeleri gerekir.

Ayrıca şu anda askerler tarafından kullanılan Belçika askeri kartpostalları ve _Resim_ 217'nin bir örnek olduğu çeşitli askeri posta damgaları da vardır.

[Resim: 216 217]

Anvers'teki Deniz Tugayı'nda görevli genç bir denizciden ilginç bir üç zarf alındı. İlki, 6 Ekim 1914 tarihli, posta damgasını taşıyor (_Resim_ 218).

[Resim: 218 220]

11'inde açıkça Leeuwarden'da (_Resim_ 220)
Hollanda'da gözaltına alındı, mektubu sansürlendi (_Resim_ 39). 27'sinde, donanma tugayının adamlarının çoğunun gözaltına alındığı Groningen'den yazdı.
Mektupta Groningen makinesi iptali var ve _Resim_ 221 morla
vurgulanmış:

PORTVRIJ
FRANC DE POST.
Militaires ['e]trangers
intern['e]s dans les Pays-Bas.

[Resim: 221]

SIRBİSTAN. Devrimci karışıklıklar Sırbistan'ın pullarının
değiştirilmesine yardımcı oldu. Michael Obrenovich III. , 1866 sayısında yer alan, 10 Haziran 1868'de tahttan indirilen prens Alexander Karageorgevich'in arkadaşları tarafından suikasta uğradı. Halefi Milan IV.
sorunlu bir saltanat geçirdi; onun döneminde ülke Milan'ın kral olduğu bir krallık olarak tanındı, ancak 1889'da oğlu Alexander lehine tahttan indirildi. Milan ve Alexander'ın portreleri, kendi saltanatlarının
pullarında yer alır ve Alexander'ın durumunda, zihnimize önemli veya kötü şöhretli olayların anısını kazıması gereken filatelik sorunlarından birini elde ederiz. Alexander ve eşi Kraliçe Draga'nın 1903'te bir dizi askeri subay tarafından suikasta uğradığı ve Karageorgevich hanedanının bir kez daha Sırbistan'da, şu anki hükümdar olan Kral Peter'da hüküm sürdüğü, okuyucularımızın çoğunun hafızasındadır. Suikast sırasında, İskender'in portresini taşıyan yeni bir pul serisi basılmaya hazırdı,
ancak yeni _rejim_ altında gönderilmeden önce, öldürülen kralın
sahte
sahtesi Sırp Arması'nın bir tasarımının
üzerine basılmasıyla neredeyse tamamen yok edildi (_Resim_ 222).

[Resim: 222 223 224]

Sırbistan'ın tüm kraliyet trajedilerinin en korkunç olanının ardından gelen yıl,
hayatta kalan hanedan yüzüncü yılını anarak, belki de koleksiyoncuların bildiği
en sansasyonel pul serisini çıkardı. Bunlar, "Ölüm Maskesi" pulları olarak gelecek nesillere kalacak, ancak bu adlandırmaya yol açan sanat merakı, devrimci sanatçıların korkunç niyetinden çok, Sırp ve yabancı halkın heyecanlı hayal gücüne daha fazla borçludur.

21 Eylül 1904'te çıkarılan Kral Peter'in taç giyme pulları, büyük boyutludur ve G. Janovic tarafından iki tasarımda yapılmıştır. M. Mouchon gravürcüydü ve pullar Paris'teki Fransız Hükümeti Pul Baskı Fabrikası'nda basılmıştır. Tasarımcının ve gravürcünün isimleri, her pulun tasarımının altında mikroskobik harflerle görünür. İlk tasarım (_Şekil_ 223), yeni Kral Peter'in profilinin hanedanlığın kurucusu "Kara" veya Kara George'un profilinin üzerine yerleştirildiği bir madalyonu gösterir. Madalyaya yazılan isimler, solda KARA GJORGJE ve sağda PETAR I'dir. Madalyanın solunda ve sağında sırasıyla 1804-1904 yüzüncü yıl tarihleri ​​ve altında SPES MIHI PRIMA DEUS sloganıyla Sırp Armaları yer alır. Sclavonik karakterlerle pulun üst kısmında KRALJEVINA SRBIJA (Sırbistan Krallığı) yazıyor, PARA değeri sol alt köşede ve POSHTA kelimesi sağ alt köşede. Bu tasarım tüm para değerleri için
kullanıldı.

Dinar cinsinden daha yüksek değerler için (_Şekil_ 224), aynı çerçeve tasarımı
kullanıldı, ancak madalyon için bir Taç Giyme madalyasının
ters yüzü
gösterilmiş olabilir. Bunun, 1804'te hanedanın kurucusu olan gerilla lideri Kara-George'un
Türklere karşı elde ettiği başarıları temsil eden bir alegori olduğu söyleniyor. Resmin altındaki madalyonun üzerinde ÖZGÜRLÜĞÜN ŞAFAĞI, 1804'ü ifade eden küçük bir yazıt var.

Bu pullar ilk başta koleksiyoncular tarafından küçümseme ve
biraz da iğrenmeyle karşılandı; 10 Haziran 1903 trajedisinin hatırası, dünyanın, uzun yıllar sonra belirsizlikten
sürüklenip, suikastçıların pis elleriyle
son zamanlarda boşaltılan bir tahtı işgal etmek üzere
bir hanedanın yüzüncü yılı için herhangi bir coşkuya kolayca katılmasına izin
veremeyecek kadar
tazeydi. Hatta pulların ilk satışlarının
tamamen hayal kırıklığı yarattığı bile söyleniyor. Ancak,
sayıya kurnazca bir entrika söylentileri eklendiğinde, her şey değişti.

Muhtemelen--neredeyse kesin olarak--birden fazla şekilde, diğer bileşik "yüzler" üreten, iki başın, birinin diğerinin üzerine çizilmesi veya
oyulmasının
ürettiği tesadüfi bir etkidir. "Kara George'un profilinin alt kısmını maskeleyerek
çirkin bir kesik kaşlı yeni bir yüz ayırt etmek mümkündür; ancak İskender'in iddia edilen "Ölüm Maskesi" pulu ters çevirerek ve çenelerle üçgen şeklinde işaretlenebilecek ters profillerin o kısmını üçgenin tabanı olarak kabul ederek görülebilir. Kesinlikle
tuhaf ve iğrenç bir etki vardır, ancak benzer, ancak daha az korkunç, sanatsal tuhaflıklar diğer pulların sayısında ve birçok başka resimli temsil biçiminde ortaya çıkar ve Sırp Taç Giyme
sorusu durumunda muhtemelen tamamen tesadüftür. _Resim_ 225, Kral Peter'in askeri portresiyle mevcut Sırp pulu türünü temsil eder.

[Resim: 225 226 227 228 229 230 231]

KARADAĞ. Karadağ Çarı Nikolay bize herhangi bir özel savaş pulu vermedi, ancak savaşçı Kralın portreleri, kariyerinin çeşitli aşamalarında, 1910'da jübilesi için basılan pullarda yer alır. 1. paragraf, onu Paris'teki öğrencilik günlerinde olduğu gibi gösterir (_Resim_ 226), 2. ve 20. paragraflar, onu 1860'ta, geliniyle birlikte gösterir (_Resim_ 227). Diğer değerler, Kralın çeşitli portrelerini gösterir, bunlardan biri de askerlerini savaşa götüren bir şarjörde çekilmiştir (_Resim_ 228).

VI. BÖLÜM.

Düşmanın Pulları--Almanya--Avusturya--Bosna--Macaristan--Türkiye.

ALMANYA. Almanya, sahadaki ordular için posta düzenlemelerinde, Müttefiklerimizden herhangi birinden daha erken düzenlenmiş savaş karakolları göstermiştir. Kıtadaki düzenli posta sistemlerinde olduğu gibi, erken tarihleri ​​de Thurn ve Taxis prens hanedanının kayıtlarıyla bağlantılıdır. Kont Roger, 1460'ta Tirol ile İtalya arasındaki ilk atlı postaneyi kurmuştur. Yaklaşık 1535'te Johann Baptista von Taxis, İmparator V. Charles'ın ordularıyla birlikte Türklere karşı ve İtalya'da faaliyet gösteren ilk sahra postanelerini kurmuştur. Thurn ve Taxis ailesinin on beşinci yüzyıldan itibaren sahip olduğu kalıtsal tekel, on dokuzuncu yüzyıla kadar devam etti ve son kalıntısı 1867'de Prusya tarafından üç milyon taler karşılığında aileden satın alındı. Prusya hakimiyetinin büyümesi ve Alman Devletlerinin
tek bir geniş imparatorlukta birleşmesi, pul albümünde, fethedilen Danimarka düklükleri için ortak Avusturya-Prusya basımları, ayrı pul basan ülkeler listesinden eyaletlerin kaybolması, ilk önce Kuzey Alman Konfederasyonu pullarıyla, daha sonra da Alman İmparatorluğu pullarıyla değiştirilmesiyle açıkça gösterilmiştir.

Pul koleksiyonu, askeri Prusya'nın Germen ülkelerinde liderliğe doğru modern gelişimini açıkça göstermektedir. Koleksiyoncular, Feldpost Brief biçiminde 1866 Avusturya-Prusya Savaşı'na ait birçok
ilginç posta kalıntısına sahiptir ve Fransa-Prusya Savaşı, Almanya'nın işgal ordularının Alsace ve Lorraine'de ve Fransa'nın işgal edilen bölgelerinde kullanımı için bastığı ilk özel savaş pullarını beraberinde getirmiştir (_Resim_ 233). Bu kampanyanın "Feldpost
Brief"i de vardır ve o zamanlar kartpostalla yapılan yeni iletişim biçimi de "Feldpost correspondenz karte"de askeri amaçlar için benimsenmiştir.
İmparatorluğun kuruluşundan bu yana pullar çok az değişiklik gösterir.
Egemen devletlerin bir koleksiyonu olması nedeniyle, Kaiser'in portresinin pullarda yer alması hiçbir zaman uygun görülmemiştir, tıpkı Kral George'un Britanya İmparatorluğu'nun çoğu pulunda yer aldığı gibi.
Bugünkü Alman
pullarında, Paul Waldroff tarafından, bir aktris olan Fr[:a]ulein Anna F[:u]hring'in "Germania" tasvirinden esinlenerek çizilmiş bir kadın başı (_Resim_ 234) vardır ve bu, Kaiser'i o kadar etkilemiştir ki, bunu pullarında Almanya'nın sembolü olarak benimsemiştir.
Günümüzdeki yüksek değerli Alman pullarında, daha çok savaş benzeri ilgiye sahip resimler vardır. 2 işaretli pul, Anton von Werner'in "SEID EINIG, SEID EINIG" (birleşin, birleşin!) sloganıyla çizdiği bir tablodan Kuzey ve Güney Almanya Birliği'nin bir alegorisini gösteriyor; 3 işaretli pul (_Şekil_ 235) başlarında at sırtında Kayzer'in olduğu bir grup Alman prensini gösteriyor, W. tarafından çizilen bir sahne. Pape
Kaiser Wilhelm I anıtının açılışını. En yüksek
Alman pulu mezhebi, 5 mark (_Şekil_ 236) başka bir grubu gösteriyor,
şu anki Kaiser belirgin bir şekilde içinde. Bu da Pape'ye ait ve
Kaiser'in
zevk aldığı o muhteşem görünümlerden birini temsil ediyor, Alman İmparatorluğu'nun yeniden kurulmasının yıldönümünde bir konuşma yapması. "EIN REICH, EIN VOLK,
EIN GOTT" (tek krallık, tek halk, tek Tanrı) sloganı, artık bildiğimiz gibi,
çok ileri götürülebilir!

[Resim: 233 234 235 236]

Mevcut savaşın patlak vermesinden bu yana Alman orduları şüphesiz filatelik çalışmaları için çok sayıda yeni materyal sağladı ve Anavatan'da yayınlanan bir pul dergisinin son sayısı bize oradaki koleksiyoncuların Alman Saha Postanelerinin gelişimini şevkle takip ettiğini ve şu bilgileri eklediğini söylüyor:

Sadece Saha Posta Hizmetinde kullanılan basılı formlarla ilgili değil, aynı zamanda Saha Postası iptalleri, Asker Mektupları iptalleri ve Sansür posta damgalarıyla ilgili de çok sayıda ilginç materyal var. Garnizonlardan gelen yazışmalar çok nadiren Saha Postası iptali taşıyor ve genellikle hala evde olan askerlerin postaları gibi sıradan şehir posta damgalarıyla iptal ediliyor. Bunun dışında, ara sıra bir sansür Asker iptali oluyor;
sonuncusuna Lazarett iptali (hastane hizmeti) de dahildir ve bunlardan birkaçını ilginç bulduk. Son zamanlarda, düşman ülkelerindeki birliklerden çok sayıda posta parçası, stratejik sebeplerden dolayı posta iptalleri olmadan geliyor ve bu da koleksiyoncunun bakış açısından çok üzücü. Yakın gelecekte, 1914 savaşının Alman Saha Postası iptallerinin çalışması son derece minnettar bir filateli raporu olacak. Sadece Fransa'nın Muelhausen işgali sırasında kullanıldığı söylenen birkaç işgal pulu çıkardığı haberinden bahsedeceğiz. Muelhausen'deki bir koleksiyoncu, bu mitolojik pul sorunu hakkında bize, Fransızların her iki işgal sırasında da kendi pullarını kullanmadıklarını ve herhangi bir posta hizmeti düzenlemediklerini yazdı.[6]

Belçika, V. Bölümde belirtildiği gibi, "Belgien" ve santim cinsinden değere sahip Germania tipi pullarla
sağlandı (_Şekil_ 209). Bunlar, şüphesiz, yalnızca Belçikalılar ve Alman pul koleksiyoncularından değil, aynı zamanda tarafsız ülkelerdeki koleksiyoncular ve meraklı avcılarından da şekel toplama umuduyla muazzam miktarlarda basılmıştır. İsviçre, Hollanda ve diğer tarafsız ülkelerde dörtlü setin yaklaşık altı peni fiyatına bol miktarda bulunmasına rağmen, bir veya iki izole vakada İngiliz satıcıların çok yüksek fiyatlara malzeme temin edip sattığını söylemek olağanüstüdür. 1870-1871'de "Alsace ve Lorraine" olarak adlandırılan benzer bir basımda olduğu gibi, dağıtılacak bol miktarda olacaktır ve Hunlar bizi rahatsız etmeyi bıraktığında, bu kalıntıları Almanya'nın Belçika'nın güzel kasabalarındaki izlerinin anıları olarak albümlerimize toplamak için yeterince zaman olacaktır. Her halükarda, savaşın patlak vermesinden bu yana düşman bir ülkeden gelen kullanılmayan pulları satın almak tavsiye edilmez, çünkü bunlar düşmanın Hazinesine açık bir katkıdır.

[Dipnot 6: Bu arada, Alman dergisi _Berliner
Briefmarken-Zeitung_, savaşın pul ticareti üzerindeki etkisine dair çok ılımlı bir makalede, Alman koleksiyoncularının Belçika, Sırp ve Karadağ pullarını satın aldıklarını, açıkça "bu ülkelerin var olmayacağı görüşünde" olduklarını belirtiyor.]

[Resim: 237 238 239]

Mevcut savaşa ait çok az posta damgası şu ana kadar Almanya'dan bize ulaştı, ancak _Resim_ 237, Saha Postanesi tarih işaretinin bir türüdür.
_Resimler_ 238, 239 Sansür işaretleridir ve bir sonraki (_Resim _ 240) Kissingen'de tutuklu bir savaş esirinin mektubunun kapağıdır.

[İllüstrasyon: 240 241 242 243]

AVUSTURYA. Avusturya tahtında ilk Avusturya basımının 1850'de çıkmasından bu yana oturan Francis Joseph the Unlucky'nin pulları,
burada sadece resimli bir temsil gerektiriyor.
Avusturya'da geçerli olan genel posta pulları, başlangıçta İmparator'un saltanatının altmışıncı yılını (1908) kutlamak için özel bir seri olarak basılmıştı.
Biraz değiştirilerek, sekseninci doğum gününün kutlanması için yeniden basıldılar (1910). Resimler (_Resimler_ 241-257)
1908'deki orijinal basımın hala geçerli olduğunu gösteriyor. Portreler, Kraliyet saraylarındaki resimlerden kopyalanmıştır ve konular şunlardır: 1 heller
(VI. Charles), 2 heller (Maria Theresa), 3 heller (II. Joseph), 6
heller (II. Leopold), 12 heller (I. Francis), 20 heller (Ferdinand).

[İllüstrasyon: 244 245 246]

Mevcut Hükümdarın, mevcut savaşta her zamankinden daha şanssız olduğu,
seri birkaç iyi portreden oluşmaktadır. 30 heller onu 1848'deki tahta çıkışında, 35 heller otuz yıl sonra, 1878'de çizilmiş bir portrede göstermektedir; 50 heller onu bir
Mareşal üniformasıyla göstermektedir ve 1 kronda Altın Post Nişanı'nın
nişanıyla birlikte yer almaktadır.

Çağdaş portreler 5, 10 ve 25 heller'de (_Resimler_
244, 246, 249) görünür ve büyük boyutta özellikle güzel bir portre damgası
koyu kahverengi, mavi ve aşı boyasıyla basılmış 10 kronen'dir (_Resimler_ 257).

[İllüstrasyon: 247 248 249 250 251 252]

2 ve 5 kronen damgaları (_Resimler_ 255, 256) sırasıyla İmparatorluk sarayları Sch[:o]nbrunn ve Hofburg'un
görünümlerini sunar.

[Resim: 255 256 253 257 254]

4 Ekim 1914'te Avusturya'da bir savaş yardım kuruluşuna ait iki pul basıldı, posta niteliğinde, nominal değerden 2 heller fazlasına satıldı,
ekstra 2 heller savaşta ölen Avusturyalı askerlerin dul ve yetimleri için fona gitti. Tasarımlar, 1914 tarihinin eklenmesiyle pulların uzatılmasıyla sıradan 5 ve 10 heller pullarından (_Resimler_ 244, 246) uyarlanmıştır (_Resimler_ 258). Bunlar 5 ve 10 heller değerinde posta ücreti ödemelerine rağmen sırasıyla 7 ve 12 heller'den satılmaktadır.

[Resim: 258 259]

BOSNA-HERSEK. Avusturya'nın 1878'de Berlin Antlaşması uyarınca Bosna-Hersek'i askeri olarak işgal etmesinin ardından, otuz yıl sonra 5 Ekim 1908'de İmparator-Kral'ın iki eyalet üzerindeki egemenliğini ilan ettiği darbe gerçekleşti. Portresi ilk olarak 1906-7 resim serisinin Bosna pulunda görüldü. Bu seride, tesadüfen, 28 Haziran 1914'te Arşidük Francis Ferdinand'ın öldürüldüğü Saraybosna'nın manzaraları da yer alıyor. Bu trajedi, Almanların dünya savaşı planlarını hızlandırmak için bir bahane oldu. 1912'de İmparator-Kral'ın portresi bu eyaletlerin askeri posta idaresinin pullarında yeniden görüldü. 1906 tarihli 5 ve 10 heller pullarının Prenj nehri ve Vrba vadisinin manzarasını sunan Narenta Geçidi'nin manzaralarını verdiği, "1914" ibaresinin üzerine basıldığı ve Avusturya savaş fonuna 2 heller katkı toplamak için 7 ve 12 heller ek ücretlendirildiği bildirilmektedir.

MACARİSTAN. Daha düşük değerlerdeki Macaristan pulları (_Şekil_ 260)
Macarların efsanevi kuşu olan Turul'u tasvir eder. Bu kuşun, Macarlar ile Cennet arasındaki haberci ve onları Macaristan'a götüren yol boyunca rehber olduğu söylenir. Macarlar Arpad'ı ilk kralları ilan ettiklerinde, Turul onun alnına tünemiştir. Bu düşük değerli pullardan ikisi, değişiklikler ve üst baskıyla, 5 + 2 dolgu ve 10 + 2 dolgu ile savaş yardım posta pulları (_Şekil_ 261) olarak satılmak üzere uyarlanmıştır. Savaş yazıtları "HADI SEGELY" (Savaş Yardımı)
ve etiketin altındaki orijinal yazıyı silerek "OZVEGYEKNEK ES ARVAKNAK KET (2) DOLGU" (dullar ve yetimler için iki dolgu) yazmaktadır. Bir sonraki resim (_Şekil_ 262) Macaristan'dan savaş yardım pullarından birini taşıyan bir yardım kartpostalıdır. [Resim: 260 261]

TÜRKİYE. Genç Türklerin gelişi Türk pullarının görünümünü tamamen değiştirdi. Koleksiyoncuyu nadir bir yanılsamadan mahrum ettiler ve biz de bunun için onlara kin besliyoruz. Çocukların anaokulu masallarını biriktirirken hafızalarımızda sakladığımız pitoresk hayaller, daha büyük bir büyümenin çocukları için değerlidir. Ancak fantastik
bilgilere olan sevgimiz birçok şoka uğrar. Yüce İmparatorluğun ilk pulları, üzerine barış olsun, biz pul koleksiyoncuları (üzerine barış olamaz, çünkü pullarda süreklilik ancak değişim vardır) Müslümanlara resim ve portrelerin yasak olduğu ve yüce olan Allah ve peygamberi Muhammed'in Şeytan'ın bu tür eserlerine lanet
ettiği gibi hoş bir hayal besledik.

[Resim: 262]

Filatelistler ve Muhammedan bilginler tarafından bu konu hakkında çok şey yazılmıştır ve Türk pullarındaki _Thoughra_'ya (Sultan'ın işaret kılavuzu) olan filatelik sadakatin devam etmesi, koleksiyonculara Türklerin Muhammed'in bu konuda ortaya koyduğu yasayı asla okumayacakları inancını yerleştirmiştir. Kuran'da, sözde yasağı belirten ayet şöyledir:--

Ey inananlar! Şüphesiz şarap, kumar, heykeller ve fal okları Şeytan'ın işlerinden birer iğrençliktir! Bunlardan kaçının ki,
kurtulmanız mümkün olsun.

Doğu'nun bilge adamları, Uyarılar Kitabı'ndan akan bilgelik akıntılarını derinlemesine içmişler, ayete birçok farklı anlam yüklemişlerdir ve Türkiye'de tüm şekillerin yasaklanması anlamına geldiği düşünülmüştür ve hatta satranç gibi tefekkür oyunu bile katı Müslümanlar tarafından yasaklanmıştır. Hıristiyan inancına sahip olan bizler, Musa yasasının çevirisinde resim yapmanın daha kesin bir şekilde yasaklandığını düşünüyoruz:--

Ve Tanrı bütün bu sözleri söyleyerek şöyle dedi: Kendine oyma put veya yukarıda gökte, aşağıda yerde veya
yerin altında suda olan hiçbir şeye benzer
bir şey yapmayacaksın.

[Resim: 263 264 265 266 267 268 269 270 271 272 273 274 275 276
277 278 279]

İlahiyatçılarımız ikinci Emri resim yapmanın bir kınaması olarak görmediler, ancak resim çılgınlığımızın içinden geçtiğimiz ve hala geçmekte olduğumuz evrelerde birçok samimi inanan resim kağıdını ve resim sarayını Şeytan'ın işinin iğrençlikleri olarak görmüş olabilir.

Türkiye'nin yeni resimli pulları, kültümüzün yumuşak mitlerinden birini, belki de Batılı uygulamalardan çok Batı fikirleriyle daha çok ortak olan bir yasağın abartılması olan bir mitini ortadan kaldırdı. Örneğin, Türkiye'de Muhammedan yasasına atfedilen resimli kartpostallara el konulması kaydedildi;
Ancak bunlar muhtemelen kadınların açık yüzlerinin (_diğerlerinin yanı sıra_) açıkça tasvir edilmesiyle Müslüman hassasiyetlerini rencide eden kartlarla ilgiliydi. Geçmişte resim yasağı bir efsane değilse ve emsalden sonradan ayrılma Yeni Türk'ün gelişinin sonucuysa, o zaman Yeni Türk gerçekten cesaretlidir, çünkü Peygamber'e inanan her gerçek kişi, ister bedensel ister zihinsel bir yaratık olsun, her yeni doğan çocuğu Şeytan'ın dokunduğu bir şey olarak görmelidir.

Yine de Türk pullarıyla ilgili bir başka yanılsama son yıllarda paramparça oldu. Şimdi bize, uzun zamandır Yüce İmparatorluğun bir simgesi olan Hilal'in aya hiçbir şey borçlu olmadığı söyleniyor. Bizans kuşatması sırasında ayın
görünümünde köpeklerin havlaması şehri kurtarmış olabilir ve gece küresinin kısmi tutulması Türklerin Konstantinopolis'i ele geçirmesine yardımcı olmuş olabilir, ancak Türk Hilali
onun bir anıtı değil, sadece bir at nalı veya bir muskadır. Profesör
Ridgeway bunun iki pençe veya fildişi muskasının tabandan tabana birleşmesinin sonucu olduğunu söylüyor. Başka bir yazar şöyle diyor: "Türklerin ulusal sembolleri olarak hilali benimsediklerinde ayı hiç düşündüklerine dair hiçbir tarihsel kanıt yok."

Türkiye'nin pulları için _Thoughra_ düzeninden ilk ayrılışı
1913'te, bir dizi kaba resimli pulun Konstantinopolis'teki yeni Genel Postane'nin iddia edilen bir görünümünü
göstermesiyle oldu (_Resim_ 280). Daha sonra
aynı yıl
içinde, 10, 20 ve 40 paralık üç değerden oluşan ince bir şekilde oyulmuş bir set, Balkan Savaşı'ndan sonra Edirne kalesinin 22 Temmuz 1913'te geri alınmasını anmak için çıkarıldı.
Londra'da oyulmuş olan tasarım, Selim Camii'nin bir görünümünü
gösteriyor (_Resim_ 281).

[Resim: 280 281]

15 Ocak 1914'te, Türk İmparatorluğu'ndaki bir dizi sahneyi ve H.M. Sultan Muhammed V'in bir portresini tasvir eden Londra'da basılmış yeni bir pul seti çıkarıldı. Bu arada, tasarımlardan bazıları savaşla ilgili ilgi çekicidir, özellikle 2 kuruşluk kruvazör _Hamidieh_ (_Resim_ 272), 5 kuruşluk Türk Savaş Dairesi (_Resim_ 274) ve 50 kuruşluk Boğaz kaleleri (_Resim_ 277).

1914 sayısının tam setinin küçük resimleri şunlardır:

2 para, leylak. Hipodrom Dikilitaşı.
4 " sepya. Konstantin Sütunu.
5 " mor-kahverengi. Yedi Kule. 6 " koyu mavi. Leander Kulesi.
10 " yeşil. Fanaraki.
20 " kırmızı. Avrupa Kalesi.
1 kuruş, parlak mavi. Sultan Ahmed Camii.
1-1/2 " karmin ve siyah. Şehitler Anıtı.
1-3/4 " gri ve kızıl-kahverengi. Salem'in Yıkanma Çeşmeleri.
2 kuruş, yeşil ve siyah. Kruvazör _Hamidieh_.
2-1/2 " turuncu ve yeşil. Candilli.
5 " koyu leylak. Savaş Bakanlığı.
10 " kızıl-kahverengi. Avrupa'nın Tatlı Suları.
25 " donuk sarı-yeşil. Süleymaniye Camii.
50 " gül. Boğaz.
100 " çivit mavisi. Sultan Ahmed Çeşmesi.
200 " yeşil ve siyah. Sultan Muhammed V.

[Resim: 282 283]

Ek olarak, biri Türkiye'nin savaşçı "Arms"ını, diğeri ise Sultan Muhammed V.'in Thoughra veya işaret kılavuzunu taşıyan dört posta pulu çıkarıldı (_Resimler_ 282, 283).

Türkiye'nin kendi adına düşmanlıklarını
açmasından önce bile, mevcut savaş, 1 Ekim 1914'te yürürlüğe giren "Kapitülasyonların kaldırılması" ile Türkiye'nin posta düzenlemeleri üzerinde önemli bir etki yarattı. Türkiye ile ilgilenen çeşitli Güçler, uzun yıllardır İstanbul'da ve Türk İmparatorluğu'nun diğer bölgelerinde kendi posta idarelerinin acentelerini sürdürdüler ve bunlar, Türk hizmetinin güvenilmezliği nedeniyle, hem Avrupalılar hem de Türkler arasındaki dış yazışmaların çoğunu güvence altına aldı. Son zamanlarda Türkiye, kendi hakimiyetindeki bu rakip postanelerle daha keskin bir şekilde rekabet etmeye çalışıyor ve bu postaneler, dış yazışmalarda kullanılmak üzere ticari firmalara, nominal değerden önemli bir indirimle özel olarak ayrılmış pullar satıyorlar.

[Resim: 284 285]

Mevcut pullarda mavi veya kırmızı renkte üst baskıyla basılan yıldız (_Resimler_ 284, 285) bu şekilde satılanları gösteriyor.

Türkiye'deki yabancı postanelerin her biri, bizim kendi İngiliz postanemiz de dahil olmak üzere, özel pullar kullanıyordu. Yıllar önce, İngiliz ofisi ilk kurulduğunda, sıradan İngiliz pulları satılıyordu, ancak para birimi değerlerinin kötüye kullanılması nedeniyle, Türkiye'de kullanılmak üzere İngiliz pullarımızın, ya Türk para birimindeki değerle ya da LEVANT kelimesiyle üst baskı yapılması istendi ve bu da Türk parasıyla yapılan büyük satın alımların İngiliz nominal değerinden değiştirilmesini etkili bir şekilde engelledi. Türk Hükümeti uzun zamandır bu yabancı postaneleri kapatmaya çalışıyor, ancak
şu anki savaşın patlak vermesine kadar başarılı olamadı; hepsi artık kapalı ve pulları da
sonuç olarak eskidi. Türkiye'deki postaneleri için özel pulları olan ülkeler şunlardır:--

Büyük Britanya (Ekim 1914'te kapatıldı).
Fransa ( " " ).
Rusya ( " " ). İtalya ( " " ).
Romanya (1896'da üretimi durduruldu).
Avusturya (Ekim 1914'te kapatıldı).
Almanya ( " " ).

[Resim: 286]

Aslında posta vergisi için hiç gerekmeyen ilginç bir pul seti, 1898'deki Yunan-Türk Savaşı sırasında Türk İşgal Ordusu'nun kullanımı için gerekeceği bahanesiyle Türkler tarafından
çıkarıldı. Bu garip şekilli pulların (_Resim_ 286) üzerindeki Türkçe yazıda "Ülkenin fethedilen kısmı olan Teselya için özel" yazmaktadır.
Bu pullar Teselya'da ilk kez gün yüzüne çıktığında bile, Türkler ülkeyi boşaltmak için
taşıma araçlarına biniyorlardı. Tahliyeden bu yana büyük miktarda kalan stok satıldı ve bu pulların
kapsamlı bir şekilde
dövüldüğü tespit edildi.

BÖLÜM VII.

AMERİKAN SAVAŞLARI--Amerika Birleşik Devletleri--İç Savaş--Konfederasyon
Pulları--İspanyol-Amerikan Savaşı--Vera Cruz--Kanada--Meksika
Devrimi--Güney ve Orta Amerika.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ. Aralık 1860'ta, Güney Karolina bir kongrede
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı kabul eden yasayı yürürlükten kaldırdı, bu hareket hemen diğer Güney Eyaletleri tarafından takip edildi ve
Amerikan İç Savaşı'na yol açtı. 18 Şubat 1861'de Jefferson Davis yönetimindeki geçici bir
Konfederasyon Hükümeti, postane departmanı da dahil olmak üzere askeri ve sivil yönetimin tüm uzantılarıyla
Montgomery, Alabama'da kuruldu.
Konfederasyon Hükümeti daha sonra
Richmond, Virginia'ya taşındı ve uzun ve kanlı savaş boyunca
1861-1865 yılları arasında Konfederasyon Eyaletleri ayrı bir posta hizmeti ve ayrı posta pulları kullandı. Yargıç John H. Reagan
Posta Genel Müdürüydü.

Savaşın başında geçerli olan Birleşik Devletler posta pulları
1851-60'ın güzel serisiydi ve Güney postanelerinde büyük miktarda stok kaldığı için, bu pullar para biriminden çıkarıldı ve
aceleyle Ağustos 1861'in artık nadir bulunan _premi[`e]re gravürleri_ ile değiştirildi, bunlar da hemen Eylül 1861'in daha tamamlanmış tasarımlarıyla değiştirildi.

Konfederasyon Devletleri pulları, Birleşik Devletler pullarının gravür ve baskı mükemmelliğinden yoksundur, bu eksiklik ülkede üretildikleri veya İngiltere'den ithal edildikleri
zorlu koşullardan kaynaklanmaktadır. Ancak bu konuda eksikleri, tarihi önemleri ve çağrışımları ile fazlasıyla telafi edilmektedir.
Yerli üretim pulları işgalin stresi altında hazırlanmıştır;
yabancı üretim olanlar ve yerel üretimler için gerekli malzemenin çoğu ablukadan geçmek zorundaydı. Filateli yıllıklarında, Davis'in Hükümeti'nin temsilcisinin denize atmayı başardığı üç De La Rue plakası ve 400.000 dolar değerinde Konfederasyon Eyaletleri pulu taşıyan bir geminin ele geçirilmesinden veya (Richmond'ın tahliyesine hazırlık olarak) matbaa, kalıplar, plakalar ve pulların Güney Carolina'daki Columbia'ya gönderilmesinden, ancak General Sherman'ın şehri ele geçirmesinden sonraki soykırımda yok edilmelerinden daha heyecan verici kayıtlar yoktur. Konfederasyon pullarının ardışık sayılarının farklı tasarımları _Resimler_ 287-295'te gösterilmiştir; Tarihçelerini "Amerika Konfederasyon Devletleri: Hükümet Posta Pulları"nda ayrıntılı olarak ele aldık.[7]

[Dipnot 7: Melville Pul Kitapları, No. 19. Stanley Gibbons, Ltd., Londra, 1913.]

Çeşitli geçici hizmetlerde kullanıldığı iddia edilen bazı sahte pullar gösterilmiştir (_Res._ 296-299), bunlardan biri Charlestown'daki bir kaleyi gösterirken, diğeri Avrupa'ya "abluka posta ücretini" önceden ödediğini iddia ediyor.

Konfederasyon Devletleri'ndeki bir dizi kasabanın postacıları, Konfederasyon Hükümeti'nden pullar alınana kadar, posta ücretinin önceden ödendiğini belirtmek için kendi geçici pullarını hazırlayıp yayınlamayı uygun buldular. Bunlar arasında koleksiyoncuların bildiği en nadir posta pullarından bazıları yer almaktadır; en iyi onaylanmış basımlar şu yerlerden çıkmıştır:--

Georgia'daki Athens ve Macon; Louisiana'daki Baton Rouge ve New Orleans; Teksas'taki Beaumont, Goliad, Gonzales, Helena, Independence ve Victoria; Alabama'daki Bridgeville, Greenville, Grove Hill, Livingston, Mobile ve Uniontown; Güney Carolina'daki Charleston ve Spartanburg; Kuzey Carolina'daki Lenoir; Virginia'daki Danville, Emory, Fredericksburg, Greenwood, Jetersville, Lynchburg, Marion, Petersburg, Pittsylvania, Pleasant ve Salem; Tennessee'deki Kingston, Knoxville, Memphis, Nashville, Rheatown ve Tellico Plains; Florida'daki New Smyrna.

[İllüstrasyon: 300 301]

İspanya ile savaş pul basımları üzerinde önemli bir etki yarattı;
Ancak genç koleksiyoncular arasında _Maine_ savaş gemisinin resmini taşımaları nedeniyle çok popüler olan savaş vergisi pulları (_Resimler_ 300, 301) hiçbir şekilde posta pulu değildi, ancak genellikle savaş fonlarına küçük katkılar olarak
mektuplara yapıştırılırdı. Kampanya boyunca
Küba'da (_Resim_ 302), Porto Riko'da (_Resim_ 303) ve Filipinler'de (_Resim_ 304) çok sayıda ABD askeri posta iptali
kullanıldı ve ABD posta pulları daha sonra bu ve diğer eski İspanyol kolonileri, örneğin Küba, Guam,
Filipin Adaları ve Porto Riko (_Resimler_ 305-307) için üzerine basıldı. Bunlar o zamandan beri
Küba Cumhuriyeti ve Filipinler için kesin basımlarla değiştirildi.

[Resim: 287 288 289 290 292 293 294 295 296 297 298 299 302 305
303 306 304 307]

Amerika Birleşik Devletleri pulları, savaş ilgisiyle ilişkilendirilmek için çok geniş bir alan sunar, birçoğu savaşçı kahramanların portrelerini taşır ve sefer kuvvetleriyle bağlantılı olarak iptalleri, komşu ve sorunlu Meksika Cumhuriyeti'nden (Amerika Birleşik Devletleri'nin yakın zamanda Vera Cruz postanesinde kendi pullarını kullandığı yer) Çin'e kadar geniş bir alanı kapsar.

[Resim: 308 309 310 311]

KANADA. Büyük Kuzey Amerika hakimiyetimiz, 1898 Noel'inde İmparatorluk Penny Postası'nın (_Şekil_ 308) tanıtımını işaretlemek için bize birkaç yıl önce vatansever bir İmparatorluk pulu verdi. Kırmızıyla boyanmış İngiliz mülkleri ve Sir Lewis Morris'in jübile kasidesinden alıntılanmış bir dizeyle Mercator'un projeksiyonunda bir dünya haritası gösteriyor: "Biz, şimdiye kadar olduğundan daha büyük bir İmparatorluğa sahibiz." Alıntının "küstahlığı" _Punch_'ı birkaç alternatif önermeye yöneltti:

Herkesten daha zenginiz.
Biz Muazzam Zenginleriz.
Mansion House'un dışındaki polis memuru dünyanın en iyisi.
Filomuz geri kalan her şeyi parçalayabilir.
Gözünüze dikkat edin!
Jingo aşkına, eğer yaparsak--!!!
Jericho'ya gidin!

Dünya haritasını bir posta pulu kadar alana renkli olarak basmanın zorlukları, "küçük" coğrafi yanlışlıklara yol açtı, örneğin, kırmızı renkle Birleşik Devletler'in ilhakı, İngiltere'nin Fransa'yı işgali ve Ümit Burnu'nun denize açılması. Ancak, Dominik Cumhuriyeti'nin 1900 tarihli harita pulunun aksine, diğer ülkelerle karışıklığa yol açmadı.

Kanada'nın Quebec Üçyüzüncü Yılı basımı, bazı savaşla ilgili pullar içeriyor (_Resimler_ 309-311), 5 sentlik pul, Fransız Vali Champlain'in Quebec'teki evini gösteriyor, etrafına geniş bir hendek kazılmış ve kolonistleri vahşilerden korumak için siperler dikilmiş ve toplar yerleştirilmiş. Generaller Wolfe ve Montcalm 7 sentte tasvir edilirken, 10 sent 1700'de Quebec'in eski şehrini ve kalesini gösterir ve
diğer mezhepler Kanada'nın keşfindeki olayları ve Kral Edward ve Kraliçe Alexandra'nın ve Kral George ve Kraliçe Mary'nin portrelerini gösterir.

[İllüstrasyon: 312 313]

MEKSİKA. 1856'dan Porforio Diaz'ın yükselişine kadar olan Meksika pulları
ülkenin Cumhuriyet'ten İmparatorluğa ve tekrar Cumhuriyet'e geçtiği
siyasi değişimlerden bazılarını gösterir. Devrim
Guadalajara, Chiapas ve Campeche pulları gibi nadir bir düzenin geçici pullarını ortaya çıkardı, 1867-1868 ve "Anayasacı" partinin Sonora (_Resimler_
312-314) ve Tamaulipas (_Resimler_ 315) için daha yakın tarihli nüshaları.

[Resim: 314 315]

_Resimler_ 316, 317 isyancılar tarafından el konulan ve üzerine baskı yapılan sıradan Meksika pullarını temsil ediyor.

[Resim: 316 317]

Savaş portreleri Güney ve Orta Eyaletlerin birçoğunun pullarında yer alır; hepsinden bahsetmek için epeyce büyük bir Amerikan biyografisi sözlüğü gerekir. Ek olarak, uzmanlar, Brezilya ve Paraguay, Şili ve Peru vb. arasındaki çeşitli savaşlarda birliklerin hareketlerini, bölge dışı posta damgalarıyla izlemeye büyük ilgi duyuyorlar; ve ülkelerin çoğu, özellikle İspanyol boyunduruğundan kurtuluşlarının yüzüncü yılını anan
sorunlarında, tarihlerindeki olağanüstü olayları kaydeden sahneler sunuyor. Örneğin, Şili, Chacabuco, Roble, Maipo savaşlarını, _Lautaro_ ve _Esmeralda_ arasındaki 27 Nisan 1818 deniz savaşını ve _Maria Isabella_'nın 28 Ekim'de ele geçirilmesiyle sona eren bir diğerini tasvir ediyor. Bu seride ayrıca, Şili Donanmasını organize eden ve Şili'nin İspanya'dan kurtuluş mücadelesinde büyük rol oynayan ünlü Amiral Cochrane, 10. Dundonald Kontu'nun bir portresi de yer alıyor.

Ekvador'un 1896 tarihli nüshası, bir iç savaş döneminin sonunu ve Liberal Parti'nin zaferini işaret ediyor, pulların satışından elde edilen gelirin bir kısmı Liberal davasını savunurken öldürülen askerlerin yoksul ailelerine bağışlanıyor.

[İllüstrasyon: 318 319]

Kolombiya bize savaş benzeri ilgi çekici pul tasarımları sunuyor,
bunlar arasında savaşçı kahramanlar ve kruvazör _Cartagena_'nın kaba bir resmi (_Resim_ 318) yer alıyor. 1910'da Kolombiya'nın bağımsızlığının yüzüncü yıl dönümünün özellikle acı bir anısı, İspanyol galiplerin 24 Şubat 1816'da Carthagena'da emrettiği toptan infazların bir kayıt ücreti pulunda resmedilmesiydi. (_Resim_ 319). Bu pula karşı İspanyol Bakan Bogota'da itirazlarda bulundu ve itirazlarına saygı gösterilerek tedavülden kaldırıldı.

Guatemala Topçu Kışlasını sergiliyor (_Resim_ 320). Çok
rahatsız olan Dominik Cumhuriyeti, olası işgalcileri Santo Domingo kalesini sergileyerek uyarıyor. 1900 tarihli haritası (_Resim_ 320A), belirtilen sınır üzerindeki bir anlaşmazlık nedeniyle neredeyse Hayti Cumhuriyeti ile savaşa
dönüştü. Hayti, Sans Souci kalesini gösteriyor (_Resim_ 321). 1881-1883 yılları arasında Şilililer tarafından pulları çok fazla basılan Peru, son resimli pullarında daha barışçıl konuları övüyor, örneğin Genel Postane, Belediye Hijyen Enstitüsü ve
Lima Tıp Fakültesi. Uruguay, 1904'teki iç savaşından sonra çağdaş pullarına PAZ-1904 şeklinde bir "barış" üst baskısı ekledi. Ayrıca 1908 ve 1909 tarihli pullarında Montevideo kalesini ve limanını ve aynı isimli kruvazörünü de gösteriyor (_Resim_ 322) ve Venezuela bize devrim niteliğindeki vapurun kaba taslaklarını verdi
_Bankigh_ (_Resim_ 323) ve Büyük Britanya ile büyük sınır anlaşmazlığını gösteren bir harita pulu.

[Resim: 320 320A 321 322 323]

Brezilya ayrıca askerlere ve denizcilere savaş zamanında evlerine yazdıkları mektuplarda kullanmaları için özel olarak verilen pulların örneklerini de sağlıyor. Bunlar Rio de Janeiro'daki bir kırtasiyeci tarafından basılmış ve 1865-1870 yılları arasında Paraguay ile yapılan savaşta kullanılmış. Ordu frankları EXERCITO
(Ordu) ve kardeş hizmet için olanlar ARMADA (Donanma) olarak yazılmıştır.

BÖLÜM VIII.

Çeşitli Savaşlar ve Anmalar.--Vatansever İmparatorluk
Pullar--Victoria--Yeni Zelanda--Barbados'un Nelson Pulu--A
Hollanda Deniz Anma--Balkan Savaşları--Yunanistan--Arnavutluk--
Epirus--Bulgaristan--Romanya--İtalya--Portekiz--İspanya--Gizemli
Melillas--Çin. [Resim: 324 325]

Avustralasya'da savaş pulları için pek fırsat olmadı, ancak Güney Afrika Savaşı sırasında Victoria'nın kamusal yarışmada elde edilen vatansever tasarımlara sahip iki posta pulu çıkarmış olması dikkat çekicidir. Victoria Haçı tasarımı (_Şekil_ 324) peni pulları için ödül kazandı ve iki peni pulları için ödül diğer tasarıma verildi (_Şekil_ 325) yaya bir karakol ve silahlı izcilerin Transvaal'daki açık veldt'in ufkunu taradığı, uzakta ise İngilizlerin tırmanmak zorunda kaldığı tepelerin belirsiz ana hatları. İkinci tasarımdaki merkezi figürler Viktorya birliği üniforması içindedir. Bu pullar her biri 1 şilin ve 2 şilin olarak satıldı, ancak sırasıyla sadece 1 peni ve 2 peni posta ücreti önceden ödendi, bakiye Vatanseverlik Fonu'na gitti.

[Resim: 326]

Aynı kampanyayla bağlantılı olarak Yeni Zelanda, 1901'de Yeni Zelanda birliğinin savaşa gönderilmesini anmak için haki renkte basılmış bir pul çıkardı. Wellington'dan Bay J. Nairn tarafından tasarlanan ve New York'ta kazınan pul (_Şekil_ 326), Yeni Zelanda'nın "İmparatorluğun çağrısına" yanıt olarak gönderilen birliğin bir kısmını resmediyor.

Barbados, Trafalgar Muharebesi'nin yüzüncü yılını "Nelson'ın anısına dikilen ilk anıt, 1813"ü tasvir eden pullar çıkararak kutladı (_Şekil_ 327). Anıt, Koloninin başkenti Bridgetown'da bulunuyor ancak Nelson'ın anısına dikilen ilk anıt olduğu iddiası tartışmalı.

Başka bir deniz kahramanı, Hollanda Filosu Amirali Michael A. de Ruyter, doğumunun üç yüzüncü yılı için 1907'de çıkarılan bir dizi Hollanda pulunda anılıyor. Bu tasarım, Amiralin bir portresine ek olarak, denizde bir savaşı tasvir ediyor (_Resim_ 328).

[İllüstrasyon: 327 328 329]

Son Balkan Savaşları (1912-13) filateli sonuçlarını ayrıntılı olarak açıklamak için bir cilt gerektirecekti. İki Yunan pulu tasarımı, Türkiye'ye karşı müttefik birliklerin zaferlerini anıyor. Biri, Konstantin'in Akropolis ve Atina şehri ile Salamis Körfezi üzerindeki haçını gösteriyor; diğeri, pençelerinde bir yılanla Olimpos Dağı'nın üzerinde uçan Zeus'un kartalını tasvir ediyor. _Şekil_ 329, sefer sırasında sakat kalan Yunan askerleri ve öldürülenlerin dul ve yetimleri yararına satılan iki savaş yardım pulunun tasarımını göstermektedir. Yunanistan, savaş sırasında işgal edilen bölgeler için pulları çok cömertçe basmıştır. Donanma Midilli'yi işgal ettiğinde, Yunan yetkililer orada buldukları Türk pullarını "Yunan işgali - Midilli" yazan bir Yunanca yazıyla basmışlardır. Lemnos, Yunan karakterleriyle LEMNOS basılmış Yunan pullarıyla donatılmıştı ve diğer birçok yer "Yunan Yönetimi" anlamına gelen bir yazıyla basılmış Yunan pullarıyla donatılmıştı. Samos'ta 1912-1913 yıllarında dört yeni pul basımı çıktı ve Yunan işgalinden hemen önce hazırlanan İkarya Bağımsız Hükümeti pulları "Yunan Yönetimi" olarak basıldı.

[Resim: 330 331]

Arnavutluk'un ayrı pul basımları Balkan Savaşları'nın bir sonucuydu.
İlk basımlar 1913'te Türk pullarının üzerine çift başlı kartal ve SHQIPENIE (_Şekil_ 330)
yazılı bir desen basılarak yaratıldı.
O zamandan beri dört veya beş yeni basım çıktı, daktilo edilmiş değerle dairesel el damgası desenine sahip kaba etiketler (_Şekil_ 331).
Daha yakın zamanda Arnavutların savaşçı kahramanı Skanderbeg'i tasvir eden bir dizi basıldı ve bunlar Mart 1914'te "_7 Mart. 1467._ rroft[:e] mbreti. 1914" yazısıyla basılarak
Wied Prensi William'ın Mpret olarak gelişini anmak
üzere basıldı. 1467 yılı Skanderbeg'in ölüm tarihiydi.

[Resim: 332 333 334]

Balkan sorunlarının bir başka sonucu olan "Epirus özerk devleti" bize bazı ilginç pullar verdi. Bunlardan ilki kafatası ve çapraz kemiklerdi (_Şekil_ 332), üzerinde "Özgürlük veya ölüm--Vatanın savunulması--Lepta 10" yazan yazıtlar. Bunun ardından daha iddialı bir şekilde tasarlanmış bir pul geldi (_Şekil. _ 333) ateş eden bir evzon veya hafif piyadeyi gösteriyor. Basit isim
"Epirus" "Özerk Epirus"a genişletildi (_Şekil_ 334). Epirote bölgelerinde henüz çok
tatmin edici bir şekilde doğrulanmamış başka
ham pullar da ortaya çıktı. Bunlara Koritza (_Şekil_ 335) ve Moschopolis (_Şekil_ 336) dahildir, her ikisi de Aşağı Arnavutluk'tadır.

Bir diğer ilginç geçici pul ise Edirne vilayetindeki Gümülcina'ya (_Şekil_ 337) aittir.

[Resim: 335 336 337]

Girit'in sıkıntıları Türklerin nihai yerleşimiyle sona ermiş olabilir;
1898'den beri pullarında İngilizlerin, Rusların ve Yunanlıların etkisini ve dikkate değer bir devrimci pul yelpazesi görüyoruz. 1907'den kalma modern bir pulda (_Resim_ 338) Yunanistan Prensi George'un Yüksek Komiser olarak atanması üzerine Suda'ya çıkışı tasvir edilmiştir.
Büyük Britanya'dan Noel, Rusya'dan Skrydloff, Fransa'dan Pottier ve İtalya'dan Bettolo gibi çeşitli güçlerin amiralleri tarafından kabul edilmektedir.
Girit'in daha da yakın tarihli bir pulunda Suda'daki kale gösterilmektedir ve 1 Mayıs 1913'te Yunan bayrağının çekilmesini kutlamak için çıkarılmıştır.

[İllüstrasyon: 338 339 340]

1901'den kalma Bağımsızlık Savaşı'nı anan iki pulda Bulgaristan, Bulgar vatanseverler tarafından Türklere karşı kullanılan ve Sofya'daki ulusal müzede saklanan birinden alınmış kiraz ağacından yapılmış bir top resmedilmiştir (_Resim_ 339). Ertesi yıl, 1902, Şipka Geçidi Muharebesi'nin 25. yıldönümü (21 Ağustos 1877), Bulgarların düşmanlarının üzerine kayaları
düşürdüğü
bir vadi manzarasını gösteren bir dizi pulun basılmasına vesile oldu (_Resim_ 340). Bu ülkenin sonraki pulları, Kral Ferdinand'ın (_Resim_ 341-343) donanma ve askeri üniformalar içindeki bazı ilginç portrelerini ve
Kral'ı sağ elinde asa ve sol elinde küre ile
ve eski Bulgaristan Çarları'nın kıyafetlerini giymiş olarak gösteren bir pulu gösteriyor. Bunlar
1911 tarihli güzel bir resimli sayının bir parçasıdır ve bu pulların, Türklerin geride bıraktığı pulların yerine Bulgar posta damgalarını koyabilmelerinden önce, son seferde muzaffer Bulgarlar tarafından kullanılan Türk iptalleriyle
bulunabilmesi dikkat çekicidir. 1913'te 25 stotinki'ye kadar olan
resimli düzen, Türklere karşı kazanılan başarıları belirtmek için "Özgürlük Savaşı"nı belirten
Slavonik karakterlerle bir üst baskıyla yayınlandı.

[İllüstrasyon: 341 342 343]

Aydınlanmış Prens Cuza, Romanya'da birçok reformun başlatılmasından sorumluydu, bunların arasında posta reformu da vardı, 1865'tekiler onun portresini taşıyordu. Bir komplo sonucu
pulların çıkarılmasından sonraki yıl tahttan çekilmek zorunda kaldı. Merhum Kral Charles onun halefiydi, hatırlanacak başka bir gelişme
yoktu. Aksine bu durumda pullarımızdan Kral'ın sakalının uzamasının daha barışçıl hikayesini okuyoruz. Kral Charles'ın saltanatının 40. yılını anmak için uzun bir resimli
pul serisi, diğer resimlerin yanı sıra Prens Charles'ın Calafat Muharebesi'nde atılan ilk atışı selamladığını, Prens Charles ve Osman Paşa'nın 1878'de buluşmasını, Rumen Ordusu'nun 1877'de Tuna'yı
geçişini, muzaffer ordunun Bükreş'e muzaffer girişini ve Prens Charles'ın 1877'de ordusunun başında at sırtında olduğunu gösteriyordu.

[İllüstrasyon: 344 345]

İtalya bize Garibaldi'nin anma portrelerini verdi (_Resimler_
344, 345) ve 1911'de Türkiye ile yaptığı savaş, Trablus'un İtalyan pullarının (_Resimler_ 346-348) üzerine basılmasını yaygınlaştırdı. Albümlerimizin
İtalyan sayfalarından, Birleşik
İtalya'nın kuruluş hikayesinin çoğu, esas olarak, Sardunya, Napoli, Sicilya, Parma,
Modena, Romagna, Toskana ve çok daha sonra da Kilise Eyaletleri olmak üzere, ayrı pul basan eyaletlerden birine dahil edilmesiyle öğrenilebilir.
Birliğin jübilesi, 1911'de dört güzel tasarımdan oluşan bir setle anıldı, bunlardan biri Signor A. Sezanne tarafından yapılmıştı (_Şekil _ 349) İtalyan Birliği'nin sembolü olan bir elin tuttuğu bir kılıç ve Bağımsızlık Savaşları'nda ölen savaşçıların anısına yanlarda palmiye dalları vardır.

[İllüstrasyon: 346 347 348 349 350 351 352 353]

Portekiz, posta pullarında çok fazla savaş ilgisi sunmasa da, birçok tarihi
çağrışım vardır. Cumhuriyet, Kral Carlos'un suikastından o kadar kısa bir
süre sonra geldi ki, genç Kral Manuel'in portresi olan pullar, pulların Cumhuriyetçi Hükümet tarafından basıldığını gösteren
ayırt edici bir işaret olmadan uzun süre hizmet vermedi (_Resim_ 350). Bunlar o zamandan beri yerini belirgin bir Cumhuriyetçi tasarıma bıraktı (_Resim_ 351). İlginçtir ki, Portekiz'deki Kızılhaç Derneği ve Sivil Tüfek Kolordusu'nun sınırlı bir ücretsiz posta ayrıcalığı vardır ve bunun için kendi özel pullarını kullanırlar (_Res._ 352, 353).

İspanya'nın posta pulları bizi devrimci unsurla tanıştırır
1868 yılında II. Isabella, Prim ve Serrano'nun önderliğindeki devrimin bir sonucu olarak Fransa'ya kaçmıştır. Bu, Eylül ayındaydı ve mevcut pullar yıl sonundan önce HABILITADO POR LA NACION (ulus tarafından yetkilendirilmiş) sözcükleriyle basıldı ve bu, bunların artık Geçici Devrim Meclisi altında
kullanıldığını ifade eder. Üst baskı biçimlerinden biri HALILITADO POR LA JUNTA
REVOLUCIONARIA şeklindedir. Bilinen üst baskıların bazıları Geçici Hükümet'in karargahından değil, yerel juntaların veya devrimci konseylerin emriyle
eklenmiştir. İspanya'nın tanıdık sembolik
figürü 1 Ocak 1870'te basılan pullarda yer aldı.

Cumhuriyetçi hükümet biçimi uzun sürmedi ve 1870'te İtalya Kralı Victor Emmanuel'in ikinci oğlu olan Aosta Dükü, artık sınırlı bir monarşi olan İspanya'nın
Kralı olarak Amadeus I. olarak seçildi ve portresi
1872-73 pullarına eklendi. Önceki yılın minik 1/4c. de peseta pulları
bir kraliyet tacının küçük bir tasarımını taşıyordu.

Bu dönemdeki değişiklikler hızla birbirini izledi ve Amadeus
anayasal bir Hükümdar olarak ilerleme kaydedemeyerek Şubat 1873'te İtalya'da huzurlu bir emeklilik
tercihinde sıkıntılı tacından istifa etti. Yukarıda belirtilen küçük pullar, yeni hükümet altında değiştirildi - bu sefer başka bir cumhuriyet biçimi - kraliyet tacı yerine bir duvar resmi tacı göstermek için ve Amadeus'un portresi yerini Temmuz 1873'te sembolik bir figür olan Barış'a bıraktı. Barış! Çoğunun arzuladığı ama çok azının elde edip saklayabildiği şey. Adalet'in bir sonraki pul tasarımı da (Temmuz 1874) hedeften çok daha az uzaktı.

Aslında İspanya'da 1868 devrimi ile Bourbon hanedanının yeniden kurulması arasında üç farklı türde cumhuriyet vardı, Amadeus yönetimindeki sınırlı monarşi ve askeri diktatörlük. 1872'de de, taht iddiacısı Carlos kendini İspanya Kralı ilan etti ve 1873'ten 1875'e kadar ünlü Carlist pullarını çıkardı. İspanyol pullarının genel sorunlarına gelince, II. Isabella'nın oğlu XII. Alphonso'nun restorasyonundan sonraki değişiklikleri daha fazla devrimci değişiklikten muaftır, ancak 1874-1879 ve 1898 posta savaşı vergisi pulları vardır (_Resim_ 354).

[Resim: 354]

Koleksiyonculara sahte bir pul seti yerleştirmenin dikkate değer bir örneği 1893-1894'teki Melilla seferiyle bağlantılı olarak gerçekleşti. Sette 53 veya muhtemelen 54 çeşit vardır ve her biri İspanyol kuvvetlerinin farklı bir müfrezesi içindi. Planın mucidi, görünüşe göre, birlikler, denizciler, subaylar vb. arasında dolaşarak, onların yararına tasarladığı pulların örneklerini dağıtarak girişimini başlattı ve sonuç olarak, askerlerden ve savaştaki diğer kişilerden gelen mektuplardaki bazı etiketlerin ortaya çıkması, bu gösterişli etiketlerin Madrid'deki cömert ve başka türlü meşgul olmayan bir hükümet tarafından sağlandığı varsayımına renk kattı.

Elli üç puldan, 1 ve 2 numaralar hariç hepsi deliklidir.
1 ila 5 numaralar, _Şekiller'deki tasarıma sahiptir. _ 355, 356 ve beş Ordu Kolordusu'nun kullanımı için olduğu varsayılmıştır.

Renkler şunlardır: (1) siyah çerçeve, armalar kırmızı ve sarı; (2) mavi çerçeve,
armalar kırmızı ve sarı; (3) 1 numaralı delikli; (4) 2 numaralı delikli;
(5) siyah, kırmızı ve turuncu;

[Resim: 355 (1-2) 356 (3-5) 357 (7-35) 358 (36-42) 359 (43)]

7-13. Her "Cazadores" veya Chasseurs Alayı için bir tane, her pulda Alayın adı.

14-35. Her Piyade Alayı için bir tane, her pulda bir Alayın adı.

36-42. Her savaş gemisi için bir tane, her pulda bir geminin adı.

43. Komiserlik Departmanı.

44. Sivil Muhafız; yarı askeri, yarı polis, [`a]
la Royal Irish Constabulary.

45. Personel.

[İllüstrasyon: 360 (44) 361 (45) 362 (46) 363 (47) 364 (48) 365
(49-53)]

46. Mühendisler.

47. Topçu.

48. Tıbbi Personel Kolordusu.

49-53. Her Kale için bir tane; her pulda Kalenin adı.

[İllüstrasyon: 366 367 368 369]

Çin'in Boxer isyanı sırasında yaşadığı sıkıntılar "C.E.F." tarafından
pul albümüne yansıtılmıştır. Hindistan pulları (bkz. Bölüm II.) ve
Lejyonların savunmasında işbirliği yapan
birkaç Gücün pullarının kullanılmasıyla. 1912 devrimi, İmparatorluk pullarının çeşitli cumhuriyetçi
baskılarla üst baskılanmasıyla damgasını vurdu
(_Res._ 366, 367) ve devrim tamamlandığında Kasım 1912'de çıkarılan iki pul setiyle anıldı; bir sette, olgunlaşmamış buğday başaklarının bulunduğu bir çerçevede Dr. Sun Yat Sen'in portresi yer alıyor ve "devrimin_ anısına" yazıyor (_Res._ 368); ikinci sette ise Başkan Yuan Shi Kai'nin portresi yer alıyor ve
bu sette buğday başakları olgunlaşmış ve yazıt "cumhuriyetin_
anısı
için" (_Res._ 369) şeklinde.

Savaşla bağlantılı olarak çıkarılmamış olsa da, Heligoland'ın tek ayrı posta pullarının adanın İngiliz mülkiyetindeyken ortaya çıktığı belirtilebilir (_Resim_ 369A). 1890'da Almanya'ya devredilmesinden bu yana adalılar Alman pulları kullanmışlardır.

[İllüstrasyon: 369A.]

BÖLÜM IX

1914-1915 BÜYÜK SAVAŞI. YENİ PULLARIN KONTROL LİSTESİ.

1915 Yeni Yılı'nda, Büyük Britanya,
Fransa,
Rusya,
Japonya,
Belçika,
Sırbistan,
Karadağ,
Almanya,
Avusturya-Macaristan,
Türkiye arasında devam eden büyük dünya savaşının ilk filatelik işaretlerinden birkaçını göstermek için henüz çok erken.

Ancak gelişmeler zaten önemliydi ve savaştaki ülkelerin her birinin pulları, ordular rakiplerinin topraklarını işgal ettikçe, toprak dışı kullanımları için yeni bir ilgi kazandı. Ağustos ayının başında Almanlar, henüz çok az ayrıntısı bulunan saha posta örgütleri eşliğinde veya kısa süre sonra onları takip ederek Fransa ve Belçika'yı işgal etti. Ağustos ayının ortalarında Fransızlar Alsace ve Alman Lorraine'e girdi ve Doğu Prusya'yı işgal eden Ruslar, orada mevcut Rus pullarını kullandıkları karakollar kurdu. İyi donanımlı Ordu Posta Servisi ile İngiliz Seferi Kuvvetleri, 16'sında Fransa'daydı. Bu dönemde Almanlar Cape Kolonisi'ni işgal etti. Çar'ın Polonya'ya özerklik vaadi, Polonya için yeni pulların çıkarılmasıyla nihayetinde yerine getirildiğini gösterebilir. Fransa ilk Kızılhaç pulunu bastı ve benzer savaş yardım pulları o zamandan beri Monako, Fransız Fas, Rusya, Avusturya, Macaristan ve Bosna'da ortaya çıktı. Japonya'nın savaş ilanı ve Kiaochow'a başarılı saldırısı, muhtemelen Japon askerlerinin pullarının kullanılmasına yol açtı.
(_Resimler_ 201, 202) muhtemelen C.E.F. (Çin Seferi Kuvvetleri, _Resim_ 61) üzerine basılmış Hint pullarıyla birlikte,
işbirliği yapan İngiliz kara kuvvetlerinin kullanımı için. 26'sında İngilizler Fransızlarla birlikte Togoland'ı aldı ve o eski Alman kolonisinin İngiliz-Fransız işgalinin pullarını bastılar.
(_Resimler_ 384-386). Basılmadan önce İngiliz Altın Sahili pulları bir süre Togo'da kullanıldı (_Resim_ 370). Ayın sonuna doğru Malines'in bombalanması Belçika Devleti'nin
Pul baskı tesislerini yok etti ve Hükümet bunu yapabilecek bir konumda olduğunda tamamen yeni bir Belçika pulu serisinin yaratılmasını gerekli kıldı. 29'unda Samoa Yeni Zelanda kuvvetleri tarafından alındı ​​ve orada İngiliz pulları kullanıldı (_Resim_ 371) ve halihazırda geçici ve kesin bir İngiliz Samoa pulu seti ortaya çıktı (_Resim_ 382, ​​383).

[Resim: 370 370A. 370B. 371 372 373]

Eylül ayında çeşitli İngiliz ve Fransız sömürge mülklerine yapılan Alman saldırıları, bazı durumlarda filatelik kayıtları bırakabilir, özellikle de Nyasaland, İngiliz Doğu Afrikası, Zanzibar, Alman Güneybatı Afrikası, vb.'deki işlerden bakılabilecek savaş posta damgaları şeklinde. Posta damgaları da Fransız Hükümeti'nin Bordeaux'ya çekilmesini (_Res._ 155, 156) ve Kanada'dan (_Res._ 372), Avustralya'dan ve Yeni Zelanda'dan büyük sadık birliklerin gönderilmesini kaydeder (_Res._ 373). Türkiye'nin kapitülasyonları kaldırmasının pul basımı üzerindeki etkisi, daha önce önemli sayıda pul basımını geçersiz kıldığı şeklinde ifade edilmişti ve bu olay, bu arada Londra'da basılan Türk basımında anılmıştır. Avustralya'nın Alman Yeni Gine'sini ve Bismarck Takımadaları'nı ele geçirmesinin ardından, Yeni Gine'nin Alman sömürge pullarının yeniden basıldığı (_Şekiller_ 370A, 370B) ve bunun üzerine İngiliz "G.R.I." baskısının eklendiği bildirildi.

Belçika Hükümeti'nin Ekim ayında Havre'ye çekilmesinin (_Şekil_ 216) ve Belçika için Alman pullarının basılmasının (_Şekil_ 209) bazı posta yönlerine daha önce değinildi.

Türkiye'nin Kasım ayında savaşa girmesi, Türkiye'yi Avrupa pul basan devletler listesinden çıkarma etkisine sahip olabilir ve uzun zamandır beklenen Mısır üzerinde bir İngiliz himayesinin ilan edilmesine ve Kıbrıs'ın ilhakına yol açmıştır. Tsingtau'nun düşüşü, Kiaochow için Alman sömürge tipi pulları modası geçmiş hale getiriyor, ancak burada ve muhtemelen Marshall ve Marianne Adaları'nda da bazı ilginç geçici sorunlar yaşanmış olabilir.

Tüm bunlar ve son birkaç ayda yaşanan daha birçok olay, yeni pullarda veya pullar için yeni kullanımlarda izlerini bırakacak ve
en sonunda düşman yenildiğinde ve Barış yeniden hüküm sürdüğünde, büyük Savaş'ın en büyüleyici tarihlerinden biri pul albümünün sayfalarında kaydedilecek.

Aşağıda, savaşla bağlantılı olarak daha önce basılmış olan ayırt edici posta pullarının bir özeti veya kontrol listesi yer almaktadır. Bildirilen ancak
henüz görülmeyen veya mevcut yazara tatmin edici bir şekilde kefil olunmayan sorunlar dahil edilmemiştir.

AVUSTURYA.

4 Ekim 1914. Savaş Yardım pulları. Güncel tasarıma uyarlanmış (_Şekil_
258) nominal değer üzerinden 2 heller'e satılmıştır.

5 heller yeşili. 10 " karmin.

BELÇİKA.

2 Ekim 1914. Kızıl Haç Pulları. Beyaz dokuma
filitresiz kağıda litografi. Perf. 13-1/2. Beyaz sakız.

(a) _Kral Albert'in başı (Resimler 210, 211)._

5c. yeşil.
10c. kırmızı.
20c. mor (kırmızı haç).

(b) _Anıt tasarımı (Resimler 212, 213)._

5c. yeşil (kırmızı haç).
10c. kırmızı.
20c. mor (kırmızı haç).

BELÇİKA (ALMAN YÖNETİMİ).

Ekim 1914. Güncel Alman İmparatorluğu pulları, siyah "Belçika" ile basılmış ve Gotik yazı tipinde yeni değer (_Resim_ 209). Delikli 14.
Brüksel'de basılmıştır.

3 fenig üzerine 3 santim, kahverengi.
5 " 5 " yeşil.
10 " 10 " karmin.
25 " 20 " lacivert.

BOSNA.

Ekim (?), 1914. Savaş Yardım pulları. 1906 basımının 5 ve 10 heller pulları sırasıyla 7 ve 12 heller olarak basılmıştır.

5 heller üzerine 7 heller, yeşil.
12 " 10 " karmin.

FRANSA.

18 Ağustos 1914. Çağdaş 10 santim pul, kırmızı renkte "+5c." ek ücretli (_Resim_ 150).

10c. + 5c. kırmızı.

10 Eylül 1914. Kesin pul. Ekici tasarımı uyarlandı,
"CROIX-ROUGE POSTES" yazısı (_Şekil_ 151).

10c. + 5c. kırmızı.

FRANSUZ FAS.

1 Eylül 1914. Kızıl Haç pulu. 10 santimlik "İnsan Hakları"
tipi, daha önce "10" olarak üst baskı yapılmış ve yerel yazıt, ayrıca "+5c." olarak eklenmiş (_Resim_ 153).

10c. + 5c. kırmızı.

MACARİSTAN.

Ekim 1914. Savaş Yardım pulları. 1913'ün 5 ve 10 dolgu "su baskını"
pulları, "Hadi
S['e]g['e]ly" (Savaş Yardımı) pulunun ortasında siyah olarak üst baskı yapılmış ve etiketin altındaki orijinal yazıt, "Ozvegyeknek es arvaknak ket filler" (dullar ve yetimler için iki dolgu) silinmiştir (_Resim_ 261).

On yedi değer 1, 2, 3, 5, 6, 10, 12, 16, 20, 25, 30, 35, 50 ve 60
dolgu ve 1, 2 ve 5 korona.

HİNDİSTAN SEFER GÜCÜ.

Ekim 1914. Hindistan pulları, serifli yazı tipinde I.E.F. üzerine basılmıştır,
Kıtadaki İngiliz birlikleriyle birlikte kullanılmak üzere (_Resimler_ 76-85). Perf.
14.

3p. gri.
1/2a. yeşil.
1a. karmin.
2a. leylak.
2-1/2a. (Kalıp 2) mavi.
3a. kahverengi turuncu.
4a. zeytin.
8a. mor.
12a. bordo.
1r. yeşil ve kahverengi.

MONAKO.

Ekim 1914. Kızıl Haç pulu. Bu Prensliğin 10 santimlik güncel pulu, kırmızı renkte "+ 5c." ek ücretle (_Res._ 152).

10c. + 5c. kırmızı.

YENİ GİNE.

Ekim 1914. Geçici Basım. DEUTSCH-NEU-GUINEA için Alman Sömürge (Gemi) tipi, "G.R.I." üzerine basılmış ve İngilizce yeni değer.
(_Res._ 374-381'e benzer.) Delikli 14.

3pf. üzerine 1d., kahverengi.
5pf. üzerine 1d., yeşil.
10pf. üzerine 2d., karmin.
20pf. üzerine 2d., lacivert.
25pf. üzerine 3d., _sarı_ üzerine siyah ve kırmızı.
3d. 30pf., siyah ve turuncu, _buff_.
40pf., siyah ve karmin.
50pf., siyah ve mor, _buff_.
80pf., siyah ve karmin, _rose_.

RUSYA.

26 Kasım 1914. Savaş Yardım pulları. Rus
İmparatorluk Devlet Baskı İşleri'nde emaye yüzeyli renkli kağıtlara basılmıştır
(_Resimler_ 189-192, ön sayfaya bakınız). Pul başına 1 kopek ekstra olarak satılır.

1 (2) kopek.
3 (4) kopek.
7 (8) kopek.
10 (11) kopek.

SAMOA (İNGİLİZ).

3 Eylül 1914. Geçici Basım. Alman Sömürge (Gemi) tipi
Samoa üzerine "G.R.I." ve İngilizce'de yeni değer basıldı (_Resimler_ 374-381).
Dokuma kağıt, filigransız. Delikli 14.

[İllüstrasyon: 374 375 376 377 378 379 380 381]

3pf. kahverengi üzerine 1/2d.
"1/2" için kesir çizgisi yok.
"G.R.I."den sonra virgül,
5pf. yeşil üzerine 1/2d.
"1/2" için iki küçük kesir çizgisi.
"G.R.I."den sonra virgül,
10pf. karmin üzerine 1d.
20pf. lacivert üzerine 2-1/2d.
"1/2" için kesir çizgisi yok.
Ters ek ücret.
"G.R.I."den sonra virgül,
3d. 25pf. siyah ve kırmızı, _sarı_.
Çift ek ücret.
30pf. siyah ve turuncu, _sarı_.
4d. 40pf. siyah ve karmin.
50pf. siyah ve mor, _sarı_.
Çift ek ücret.
"6" için ters "9".
80pf. siyah ve karmin, _gül_.
1 mark karmin için 1s.
Hata "1 şilin."
2 mark mavi için 2s.
3 mark mor için 3s.
5 mark karmin ve siyah için 5s.

29 Eylül 1914. Kalıcı Basım. Yeni Zelanda pulları üzerine basılmış
"Samoa" _sans-serif_ yazı tipinde 2 mm. yüksekliğinde ve 14 mm. uzunluğunda. Pulun türü parantez içinde belirtilmiştir (_Resimler_ 382, ​​383). 1/2d., 2d., 2-1/2d. için turuncu-kırmızı üst baskılar; ve 1d., 6d. ve 1s. için mavi.
Beyaz dokuma kağıt. Filigranlı "N.Z." tek satır ve Yıldız. Perfs.
çeşitli.

[İllüstrasyon: 382 383]

1/2d. yeşil (King Edward).
1d. karmin (Dominion).
2d. leylak (King Edward).
2-1/2d. mavi (Resimli).
6d. karmin (King Edward).
1s. kırmızı (King Edward).

TOGOLAND (İNGİLTERE SAYISI).

Ekim 1914. Togo için Alman Sömürge pulları, siyah renkte üç satır halinde "Togo--Anglo-French--Occupation" yazısıyla basılmıştır (_Resimler_
384-386). Dokuma kağıt, delikli 14.

[Resim: 384 385 386]

_(a) Peni cinsinden yeni değerle ek ücretlendirilmiştir (Resimler 384, 385)._

3pf. kahverengi üzerine 1/2d. (wmk yok).
5pf. yeşil üzerine 1d. (wmk. eşkenar dörtgenler).

_(b) Yeni değer olmadan (Resim 386)._

3pf. kahverengi.
5pf. yeşil.
10pf. karmin.
20pf. mavi.
25pf. siyah ve kırmızı _sarı_ üzerine.
30pf. siyah ve turuncu _sarı_ üzerine.
40pf. siyah ve karmin.
50pf. siyah ve mor _sarı_ üzerine.
80pf. siyah ve karmin _gül_ üzerine.
1 mark karmin.
2 mark mavi.

TOGOLAND (FRANSIZCA BASKI).

Ekim 1914. Benzer pullar, ancak üst baskıda
"TOGO--İŞGAL--FRANCO-ANGLAISE" ve Fransız para biriminde yeni değer.

3pf. kahverengi üzerine .05.
5pf. yeşil üzerine 10.
10pf. karmin.
20pf. mavi.
25pf. siyah ve kırmızı _sarı_ üzerine.
30pf. kırmızı ve siyah _buff_ üzerine.
40pf. kırmızı ve siyah.
80pf. kırmızı ve siyah _rose_ üzerine.
1 mark karmin.
2 mark mavi.

TÜRKİYE.

Ekim 1914. Mevcut pullar (_bkz. Şekil 263 ve devamı_) kapitülasyonların kaldırılmasının bir sonucu olarak Türkiye'deki tüm yabancı postanelerin kapatılmasının anısına
(?) üzerine basılmıştır.
Üst baskı iki satır Türkçe karakterden oluşmaktadır.

5 para, mor-kahverengi.
10 para, yeşil.
20 para, kızıl.
1 kuruş, mavi.
2 kuruş, yeşil ve siyah.
5 kuruş, koyu leylak.
10 kuruş, kırmızı-kahverengi.

_DUYURU._

[Bu savaş pulları kontrol listesi gözden geçirilecek, devam ettirilecek ve
zaman zaman tüm gazete bayilerinin _Posta Pulları_ (1d. haftalık) ile birlikte veya yayıncılar S. R. Le Mare, 21 Paternoster
Square, Londra, E.C.'den posta yoluyla
4s. 4d. yıllık olarak verilecek bir ek olarak sunulacaktır.]

EK.

Mısır--Sudan--Fas--Askeri Kartpostallar--Ek
Posta Damgaları.

MISIR--Filatelistler için en büyük ilgiyi çeken olay,
Türkiye'nin Mısır üzerindeki egemenliğinin sona ermesi ve
son ülkenin İngiliz koruması altına alınmasıdır. Bir İngiliz himayesi olarak Mısır, pul kataloglarının Britanya İmparatorluğu bölümüne devredilecek ve Firavunlar ülkesinin posta pullarına büyük ölçüde artan bir ilgi olacak, bunun sonucunda daha önceki basımlar önemli ölçüde değer kazanacak. 8 Ocak 1914'te, Mısır'da, tahttan indirilen Hidiv II. Abbas'ın tahta çıkışının yıldönümünde yeni bir pul serisi basıldı. Bunlar anma niteliğinde değildi, ancak o zamanki Hidiv'e bir iltifat olarak yıldönümünde basıldı. Muhtemelen yeni koşullar altında tasarımlarda herhangi bir değişiklik
gerektirmiyorlar ve İngilizce olarak adlandırıldıkları için mevcut pullar kullanılmaya devam edilebilir. Ancak, basıldıkları filigranlı kağıtla ilgili olarak muhtemelen
değiştirileceklerdir,
filigranlı cihaz, popüler olarak "yıldız ve hilal" olarak bilinen cihazdır (_Şekil_ 387), ancak modern otoriteler Türk sembolünün hilal olmadığı konusunda hemfikir gibi görünüyor (_vide_ s. 87).
Sultan Hüseyin I. yönetimindeki yeni Mısır bayrağı, tek "hilal" ve yıldıza sahip Türk bayrağı yerine, her biri bir yıldızla çevrili _üç_ gümüş hilalle kırmızıdır. Bu nedenle, yeni bir filigran biçimi gerekli görülmese de, benzer cihazın "çoklu" (veya matbaacıların adlandırdığı gibi "tüm yüzeyli") filigranına bir değişiklik, yeni rejimi uygun şekilde belirtecektir.

[Resim: 387 388 389 390]

Mısır'da şu anda geçerli olan ince pul serisindeki tasarımlar (_Resimler_ 388-397):--1 miliem, sepya: Nil'deki gyassalar veya yelkenli tekneler; 2m., yeşil: Tanrıça İsis'in giysisi ve başlığıyla Kleopatra; 3m., turuncu-sarı: Modern İskenderiye'nin Muhammedan semtindeki Ras-el-Tin Sarayı; 4m., kırmızı: Giza Piramitleri;
5m., göl: Giza Sfenksi; 10m., kobalt: Teb'deki Nil kıyısındaki Amenophis III'ün iki Colossi'si; 20m., zeytin: Karnak Tapınağı'nın
Pilonu veya Kapısı; 50m., leylak: Kahire'deki
Kale; 100m., arduvaz: Ab[^u] Simbel, Ipsambul'daki Kaya Tapınağı; 200m.,
marone: Nil'in ilk şelalesindeki Asw[^a]n Barajı. [Resim: 391 392 393 394 395 396 397]

Mısır pullarının incelenmesi ve toplanmasında İngiliz filatelistler için açılan büyük gelecek göz önüne alındığında, bu yazar
bu pulların tam bir resimli tarihini, Baylar Stanley
Gibbons, Ltd., 391 Strand (_bkz._ sayfa 2) tarafından yayınlanan "Melville Stamp Books serisinde" yayınlanmak üzere tamamlamıştır. Bu, mevcut cilt ile hemen hemen aynı anda yayınlanacaktır.

[Resim: 398]

Mevcut çalışmanın gövdesine dahil edilmiş olabilecek bir Mısır pulu, 1898'de çıkarılan posta ücretine tabi bir pul olan _Resim_ 398'dir. O zamanlar Mısır posta yönetmelikleri, ön ödemeli mektuplar için 3 miliem ücret alıyordu ancak sınırda ve Suakim ve Tokar'da bulunan Mısır Ordusu'nun astsubay ve erlerinden veya onlara gönderilen ödenmemiş mektuplar için bu miktarın iki katını (6 miliem) alıyordu; aynı tarife, Sudan Seferi'ne katılan askerler için de geçerliydi. Bu tür askerlerin posta pulu alamayacakları yerlerde daha sık bulunacakları gerçeğini göz önünde bulundurarak, yetkililer, kendileri tarafından gönderilen ödenmemiş mektupların, çift oranlı 6 miliem yerine yalnızca tek oranlı 3 miliem'e tabi olması gerektiğine karar verdiler. Ancak bu meblağı toplamak için kullanılacak 3 miliemlik posta pulu olmadığından, geçici olarak 2 miliemlik bir pul kullanılmasına izin verildi ve 2 miliemlik bir pulun yarısı çapraz olarak bölündü, ta ki ek ücrete tabi pul (_Şekil_ 398) 2 miliemlik 3 miliemlik
hazırlanıp basılana kadar.

[Resim: 399 400 401]

SUDAN.--Sudan'ın ilk pulları, 1897'de Hayfa Vadisi'ndeki Kamp Postanesi'nde kullanılmak üzere Mısır pullarının üzerine baskı yapılarak
yaratıldı ve güneyindeki noktalarda, üzerine "SOUDAN" yazıldı ve
Arapça karakterlerle tekrarlandı. Özel tasarımlı ilk pullar, çekici "deve" baskısı, Oxford Hafif Piyade Alayı'ndan Albay Stanton tarafından tasarlanmış olup, Slatin Paşa'nın portresi olduğu iddia edilen bir deve binicisini tasvir ediyor. Binici
posta taşıyor ve bir tüfek ve iki mızrakla silahlanmış (_Şekil_ 399).
Bu pullar, ordu yetkililerinin kullanımı için _Şekil_ 400'deki gibi "RESMİ-ORDU" veya _Şekil_ 401'deki gibi "Ordu Hizmeti" sözcükleriyle
üstüne basılmıştır. Bir diğer ilginç Sudan askeri pul tasarımı
askeri telgraf hizmeti için kullanılmıştır (_Şekil_ 402).

[Resim: 402]

FAS.--Mısır'ın İngiliz Protektorası olarak ilan edilmesinin ardından, Büyük Britanya'nın Fas'taki Fransız Protektorasını tanıdığı ve 30 Mart 1912 tarihli Fransız-Fas Antlaşması'na uyduğu duyuruldu. Fas için Fransız pulları (_Şekil_ 403) artık "PROTECTORAT-FRANCAIS" olarak basılmıştır, bu 10 santimlik değerin Kızıl Haç pulu amaçları için kullanılan aynı değerle karşılaştırılmasıyla görülebilir (_Şekil_ 153). Fas'ın statüsündeki değişiklik, oradaki İngiliz posta acentelerini gereksiz kılabilir, bu durumda "MOROCCO AGENCIES" olarak basılan İngiliz pulları serisi (_Şekil_ 404, 405) geçersiz hale gelebilir.

[Resim: 403 404 405]

POSTKARTLAR VE POSTA DAMGASI. Bu eser basıma gönderilirken eklenen kalan resimler, daha önceki bölümlerde ana hatlarıyla belirtilen mevcut savaşın filatelik kayıtlarını tamamlar. _Resim_ 406
ince yeşil kart üzerine basılmış orijinal Fransız askeri kartpostalıdır. _Resim_ 407 de daha kalın bir Silüryen kart üzerine basılmış Fransız kartpostalıdır.
_Resim_ 408, Sennelager'deki İngiliz Lager'inde bulunan bir İngiliz savaş esiri tarafından gönderilen bir Alman tarla kartpostalıdır (orta beyaz). Birkaç ek deniz posta damgası da gösterilmiştir (_Resim_ 409-413). _Şekil_
409, bir "Demir Haç" (!) tasarımında görünüyor. _Şekil_ 414,
kayıtlı postayı işlemede sansürcü tarafından kullanılan bir işarettir ve 415,
iyileşen atlar için bir depoda başlayan yazışmalardadır. _Şekil_
416-420, çeşitli sansür işaretleridir, No. 419, Maastricht'te postalanan bir mektupta bulunan bir Hollanda işaretidir. Baskıya girdiğimiz sırada, 1739 numaraya kadar İngiliz askeri sansür işaretlerini not ettik. Ayrıca, _Şekil_ 85B'nin (Bölüm II.) Fransa'daki Hint Seferi Kuvvetleri'nin bir saha posta damgası olduğunu kesin olarak söyleyebiliriz.

[Resim: 406, 407, 408, 409, 410, 411, 412, 414, 413, 415, 416, 417, 418, 419, 420]

* * * * *

Yazıcının Notları:

Düzensiz ve tekrarlanan şekil numaralandırması her yerde korunmuştur. Metinde yapılan tek kasıtlı değişiklikler, tipografik hataların aşağıdaki şekilde düzeltildiği yerlerdir:

Sayfa 5, "sayfa 47", "sayfa 49" olarak değiştirildi (İçindekiler: Bölüm
IV ... sayfa 49.)

Sayfa 5, "sayfa 77", "sayfa 75" olarak değiştirildi (İçindekiler: Bölüm
VI ... sayfa 75.)

Sayfa 5, 122. sayfada başlayan bir Ek, ​​İçindekiler'de listelenmemiştir.

Sayfa 32, Şekil 69, başlangıçta 32. sayfadaydı ve 33. sayfaya taşındı; HTML sürümü için bir örnek olarak görünür ve bu Düz Metin sürümü için metin olarak aktarılır.

Sayfa 33, posterde elle yazılmış düzeltme notu (Şekil 69)
"pullar" "mektuplar" olarak okunmalıdır (ödenmemiş ve damgalanmamış mektuplar da yanlış
teslim edilme riskiyle karşı karşıya kalacaktır.)

Sayfa 36, ​​eksik kapanış parantezi eklendi "(Şekil 77)".

Sayfa 45, Şekil 123 yok.

Sayfa 45, "129" "128" olarak değiştirildi ("Şekil 126-128").

Sayfa 57 ve 58, şekil numaraları 167 ve 168'in tekrar kullanımı.

Sayfa 59, "Kadınlar" "Kadınlar" olarak değiştirildi (İmparatorluk Kadınları Yurtseverler Birliği.)

Sayfa 70, Şekil 221 HTML sürümü için bir çizim olarak görünür ve bu Düz Metin sürümü için metin olarak aktarılır.

Sayfa 76, "Fraulein" "Fr[:a]ulein" (bir aktris Fr[:a]ulein Anna
F[:u]hring) olarak değiştirildi.

Sayfa 87, orijinalde değiştirilmemiş şüpheli hata: "duyarlılıklar" yerine "duyarlılıklar" (Müslüman duyarlılıklarını rencide eden).

Sayfa 103, "yazıtlar" yerine "yazıtlar" (üzerinde "Özgürlük ya da ölüm..." yazan yazıtlar)

Sayfa 108, "HALILITADO POR LA
JUNTA REVOLUCIONARIA" üst baskısının transkripsiyonunda "HALILITADO"nun dizgide mi yoksa orijinal üst baskıda mı "HABILITADO" için bir hata olduğu belirsizdir.

Sayfa 122, "Firavunlar" yerine "Firavunlar" (Firavunlar diyarının posta pulları) olarak değiştirildi.

Fred. J. Melville'in Project Gutenberg'in Savaşta Posta Pulu adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POSTAGE STAMP IN WAR ***

***** This file should be named 34007.txt or 34007.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/0/34007/

Produced by Simon Gardner, Adrian Mastronardi, The
Philatelic Digital Library Project at http://www.tpdlp.net
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
