*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Development of Rates of Postage (Posta Ücretlerinin Gelişimi)
Yazar: A. D. Smith
Yayın Tarihi: September 28, 2010 [EBook #34011]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34011
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Development of Rates of Postage, by A. D. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Development of Rates of Postage
       An Historical and Analytical Study

Author: A. D. Smith

Contributor: Herbert Samuel

Release Date: September 28, 2010 [EBook #34011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVELOPMENT OF RATES OF POSTAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Simon Gardner, Adrian Mastronardi, Filatelik Dijital Kütüphane Projesi http://www.tpdlp.net
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

Yazıcının Notları

Bu bir Düz Metin sürümüdür. 7 bitlik ASCII karakter setini kullanır.

Vurgulu karakterler şu şekilde gösterilir:

['a] akut vurguyu gösterir
[e'] ağır vurguyu gösterir
[^i] sirkumfleks vurgusunu gösterir
[:u] umlaut'u gösterir

Aşağıdakiler özel karakterleri ve işaretleri göstermek için kullanılır:

[~d] [~r] [~n] d, r, n'nin üstündeki tildayı gösterir
[p=] p'nin altındaki çizgiyi gösterir
[=o] [=co] [=xon] 1, 2 veya 3 karakterin üstündeki üst çizgiyi gösterir
[^p] p'nin üstündeki ters breve'i gösterir
[oe] oe bağını gösterir
[L] pound (Sterling) işaretini gösterir
[S] Bölüm simgesini gösterir

Orijinaldeki italik yazı tipi _alt çizgiler_ ile gösterilir. Orijinaldeki kalın
yazı tipi BÜYÜK HARF ile gösterilir. Orijinaldeki küçük
büyük harfli yazı tipi BÜYÜK HARF ile gösterilir.

Çok sayıda dipnot vardır. Bunlar, atıfta bulunulan her bölüm veya ana bölümün sonunda gruplandırılmıştır.

Almanca, Fransızca ve eski İngilizce'de çok sayıda kısaltma, farklı yazım ve tutarsız yazım kullanan belgelerden çok sayıda alıntı vardır. Bunlar, bu belgenin sonunda açıkça görülen yazım hataları
düzeltmeleri listelendiği durumlar haricinde korunmuştur.

* * * * *

EKONOMİ VE SİYASET BİLİMLERİ ARAŞTIRMALARI.

Londra Ekonomi ve Siyaset Bilimi Okulu Müdürü Sayın W. PEMBER REEVES, PH.D. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

Londra Ekonomi ve Siyaset Bilimi Okulu ile bağlantılı yazarların Monografileri Serisinde No. 50.

POSTA ÜCRETLERİNİN GELİŞİMİ

* * * * *

POSTA ÜCRETLERİNİN
GELİŞİMİ

TARİHSEL VE
ANALİTİK BİR ÇALIŞMA



A. D. SMITH, B.Sc. (ECON.)

SEKRETER OFİSİ,
GENEL POSTA OFİSİ, LONDRA

GİRİŞİ

SAYIN HERBERT SAMUEL, M.P.
POSTA MÜDÜRÜ GENEL 1910-14 VE 1915-16

LONDRA: GEORGE ALLEN & UNWIN LTD.
RUSKIN HOUSE 40 MUSEUM STREET, W.C. 1

[_Londra Üniversitesi'nde Ekonomi Doktoru Derecesi için Onaylanan Tez_]

_İlk olarak 1917'de yayınlandı_

(_Tüm hakları saklıdır_)

ÖN SÖZ

Öncelikle Londra Üniversitesi için bir Araştırma Öğrencilik Raporu olarak hazırlanan bu çalışma, posta ücretlerinin tarihine bir katkı ve bunların dayandığı ve dayandığı ekonomik veya başka türlü ilkeleri belirleme girişimi olarak tasarlanmıştır.

Posta Genel Müdürü, Londra'daki Genel Postane'deki resmi kayıtlara bakmam için bana izin verdi ve bu nezaket sayesinde, bu ülkedeki iç hizmetteki ücretlerin ekonomik yönünün ayrıntılı bir incelemesini yapma ve daha önce basılmamış bazı orijinal belgelerin kopyalarını Ek'e koyma olanağına kavuştum. Burada kabul etmek istediğim bu izin olmadan, bu soruşturmayı yapmak gerçekten de neredeyse imkansızdı. Ancak, çalışmanın tamamen özel nitelikte olduğu ve hiçbir şekilde İngiliz Posta İdaresi'nin görüşlerini ifade ettiği şeklinde yorumlanamayacağı açıkça belirtilmelidir. 1912'de, Londra Üniversitesi'nde Ekonomi alanında Mitchell Öğrenci Bursu sahibi olarak Ottawa ve Washington'ı ziyaret ettim; 1913'te Paris'i ve Bern'deki Uluslararası Büro'yu ziyaret ettim; 1914'te ise Berlin'i ziyaret ettim. Ziyaret ettiğim çeşitli posta idarelerine çok
çok şey borçluyum, Posta Genel Müdürü'nün nezaketiyle, Üniversite'den gelen mektuplarıma ek olarak resmi tanıtım mektupları da götürdüm,
soruşturma konusuyla ilgili resmi belgelere başvurmak için olanaklar ve temas kurduğum personel üyelerinden yardım aldım.

Çalışma, savaşın patlak vermesiyle neredeyse tamamlanmıştı, ancak yayın
kaçınılmaz olarak gecikti. Savaşın yarattığı ezici zorunluluklar,
hükümetlerin gelirlerini artırmak için tekrar postaya yönelmesine neden oldu.
Penny posta ücreti, kendi ülkesinde tehlike altındaydı. Hem burada hem de yurtdışında posta ücretlerinde çeşitli savaş artışları yapıldı ve ele alınan ülkelerdeki değişikliklerin kısa ayrıntıları eklendi. Posta gelirini artırmak için daha fazla teklifte bulunulabilir ve posta ücretinin seyrinin izlendiği bu sayfaların daha sonra işe yarayacağını umuyorum.

Bu ülkedeki oranlar üzerine yaptığım çalışmalarla bağlantılı olarak sağladığım sayısız olanak için Postanenin Yardımcı Sekreteri Sayın W. G. Gates'e; yurtdışındaki soruşturmalarımda bana yardımcı olan Dr. R. M. Coulter, C.M.G., Ottawa Postanesi Başkan Yardımcısı ve ziyaretim sırasında Kanada Postanesi Sekreteri olan Sayın William Smith, I.S.O.'ya; Maryland'den Kongre Üyesi Sayın David Lewis'e ve Amerika Birleşik Devletleri Postanesi İkinci Yardımcı Postane Müdürü Sayın Joseph Stewart'a; Paris Posta ve Telgraf Bakanlığı İdari Sekreteri Sayın Vaill['e]; ve
Uluslararası Büro Müdürü, Evrensel Posta
Birliği, Bern'deki M. Ruffy'ye.

Özellikle değerli önerileri ve tavsiyeleri için Profesör Graham Wallas'a minnettarım.

A. D. SMITH.

LONDRA EKONOMİ OKULU,
1917.

İÇERİK

SAYFA

ÖN SÖZ v

GİRİŞ xi

I. MEKTUP ÜCRETİ--
İngiltere'de Mektup Postası 1
Kanada'da Mektup Postası 37
Amerika Birleşik Devletleri'nde Mektup Postası 59
Fransa'da Mektup Postası 78
Almanya'da Mektup Postası 97

II. GAZETE ÜCRETİ--
İngiltere'de Gazete Postası 111
Kanada'da Gazete Postası 136
Amerika Birleşik Devletleri'nde Gazete Postası (İkinci Sınıf Posta) 148
Fransa'da Gazete Postası 164
Almanya'da Gazete Postası 173

III. PARSEL ÜCRETİ--
İngiltere'de Parsel Postası 183
Amerika Birleşik Devletleri'nde Parsel Postası 191
Fransa'da Parsel Postası 204
Almanya'da Parsel Postası 209

IV. KÜÇÜK ÜCRETLER--
(i) Kitap Postası 220
(ii) Örnekler 229
(iii) Ticari Senetler 238
(iv) Kartpostallar 241
(v) Görme Engelliler İçin Basılı Malzeme Ücreti 244
(vi) Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da Küçük Ücretler 244

V. YEREL ÜCRETLER 247

VI. ULUSLARARASI TARİFELER--
(i) Uluslararası Mektup Postası 263
(ii) Uluslararası Paket Postası 277

VII. MALİYET ANALİZİ--
Yöntem 283
Maliyet 289

VIII. SONUÇ 312

EK A--
I. İNGİLTERE'DE 1635-1915 YILLARI ARASINDA TAHSİL EDİLEN İÇ MEKTUP POSTA ÜCRETİ TARİFELERİ 336
II. İNGİLİZ HİZMETİNDE YABANCI TARİFELER 340
III. ALMANYA'DAKİ THURN VE TAKSİ POSTALARI 349
IV. KANADA'DAKİ PAKET POSTA 355
V. EK HİZMETLER 357
VI. POSTANE GELİRLERİ 358
VII. GRAFİKLER 368

EK B--

POSTA TARİHİNİN YÖNLERİNİ GÖSTEREN
BELGELER VE ÖZETLER--
(i) Eski Postalar 374
(ii) Nuncii ve Cursores 377
(iii) Witherings'in İngiltere'deki Postaların Reformu İçin Planı, 1635 378
(iv) Postaların Tekelciliği ve Genel Çiftliği 380
(v) 1681'de İngiliz Postanesi 384
(vi) Çapraz Postalar 388
(vii) Kuzey Amerika'daki İlk Postalar 391
(viii) Yol Katipleri ve Gazetelerin İletimi 403

EK C--
YETKİLİLERİN LİSTESİ 412

DİZİN 425

GİRİŞ

Bu kitap bir dizi gerçek ve bir inceleme içermektedir
İlkelerin
tüm öğrenciler için değerli olacak
konuyu ele aldığı. Şimdiye kadar İngilizce dilinde veya, inanıyorum ki, başka herhangi bir dilde yayınlanmış
posta ücretleri
hakkındaki herhangi bir kitaptan daha kapsamlıdır. Dikkatli ve tarafsızdır ve yazarın bazı sonuçları burada ve orada oybirliğiyle kabul görmese de,
sıklıkla fark edilenden çok daha önemli bir konu hakkında yararlı tartışmaları teşvik etmekten geri kalamazlar.

Toplumsal örgütlenmemizin tamamı büyük ölçüde
postaya bağımlı hale gelmiştir. Ticaret, tüm bölümlerinde postaya güvenmektedir.

Geniş yayılmalarıyla modern medeniyetin ayırt edici özelliği olan ve onun yaşamı ve enerjisi için gerekli olan tüm dernekler - işveren dernekleri, sendikalar, kooperatif toplulukları, yardımlaşma dernekleri, dini kuruluşlar, her türden yerel, ulusal ve uluslararası siyasi ve propaganda örgütleri - modern Devletin tüm sinir sistemi, bilgi ve fikirlerin hızlı bir şekilde iletilmesine bağlıdır; ucuz, güvenilir ve hızlı iletişim araçları olmadan asla bugünkü gelişimine ulaşamaz ve bunu sürdüremezdi.
Posta sistemindeki değişikliklerin -küçük değişikliklerin bile- dolaylı etkileri genellikle kapsamlı ve neredeyse hesaplanamazdır.

Devletin kendisi bir endüstriyi yönettiğinde, ticari düşünceler ile mali düşüncelerin yeterince ayırt edilememesi riski her zaman vardır. Ücretler, sunulan hizmetlerin maliyetinin gerektirdiğinden
daha yüksek bir noktada sabitlenebilir. Fazlalık, ulusal gelire gider. Bu bir vergidir, ancak gizli bir vergidir ve posta ücretleri söz konusu olduğunda en kötü vergi türlerinden biridir, iletişim vergisi. Öte yandan, ücretler hizmetin maliyetini karşılayacaktan
daha düşük bir noktada sabitlenebilir. Açık bir sübvansiyondur, ancak gizli bir sübvansiyondur. Örneğin, hacimli gazeteler için yarım penilik posta ücreti veya telgraf ofislerinin kırsal bölgelere genişletilmesi sosyal olarak yararlı olabilir, ancak bunlar kârlı değildir. Hazineye verdikleri zarar haklı olabilir, ancak öyleyse bu
kasıtlı olarak yapılmalıdır. Mektup postasında elde edilen kârda gizlenmemelidir. Posta ve telgraf hizmetinin her bir bölümünün gerçek maliyeti ve gelirin maliyete olan kesin ilişkisi bilimsel olarak incelenmeden, ücretler rastgele, salt vergilendirmeden başka bir şey olmayan bir fazlalık içerebilir, harcamalar salt sübvansiyondan başka bir şey olmayan bir ilave içerebilir ve ne yönetici ne de vergi mükellefi bu gerçeğin farkında olmayabilir.

Bu nedenle, Posta Ofisi'nin bu tür incelemeleri yapması ve posta işlerini inceleyen öğrencilerin veya eleştirmenlerin bunları kontrol etmesi veya tamamlaması temel görevlerinden biridir. Bay A. D. Smith, bu alanda, bilimin yöntemlerinin endüstrinin yürütülmesine uygulanmasına yararlı bir katkıda bulunmuştur; ve posta hizmeti, tüm toplumsal faaliyet biçimlerinin en
uluslararası olanı olduğundan, katkısının değerli olması ve etkisinin ülkemizin sınırlarının çok ötesinde olması beklenebilir.

HERBERT SAMUEL.

I

MEKTUPLARIN ÜCRETİ

İNGİLTERE'DEKİ MEKTUP POSTASI

İngiltere'de, Kral'ın gönderilerinin taşınması için organize bir araç olarak posta hizmeti yaklaşık dört yüz yıl öncesine, halk için mektupların taşınması için tanınmış bir düzenleme olarak ise yaklaşık üç yüz yıl öncesine dayanmaktadır. Düzenli bir posta sistemi kurulmadan önce, Kral'ın gönderilerinin kraliyet hanesine bağlı _nuncii_ veya _cursores_ adı verilen özel haberciler tarafından taşınması için hükümler getirilmişti.[1] İşlevleri doğal olarak önemliydi ve erken dönemlerden itibaren bakımları için büyük meblağlar harcanıyordu. Bunlar, Tacın ve kraliyet hanedanının üyelerinin özel ve gizli işlerinde ve hem İngiltere'de hem de yurtdışında Devlet işlerinde çalıştırılıyordu, ancak işlevleri öncelikle Kralın rahatını sağlamaktı. Bu, yalnızca resmi gönderilerin iletilmesi için bir sistemdi.[2] Özel kişiler için mektupların iletilmesi için kamusal bir düzenleme yapılmamıştı. Bu tür mektuplar hizmetçiler, özel haberciler veya ortak taşıyıcılar tarafından iletiliyordu[3] ve on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda özel mektupların trafiğinin denetlenmesini emreden sık sık çıkarılan emirlerde önemli miktarda özel yazışmanın varlığına dair kanıtlar var, bu mektupların kesintisiz iletilmesi Tacın kendisine karşı uğursuz ve ihanete varan komplolar kışkırtılması korkusundan dolayı büyük bir endişe kaynağıydı.[4]

_Nuncii_ veya _cursores_'un kurulması düzenli bir sisteme dönüştü. Belirli yol hatlarında, habercilerin gecikmeden at değiştirebileceği röle aşamaları kuruldu; bu sistem ilk olarak 1482'de İskoçya ile savaş sırasında IV. Edward tarafından kuruldu.[5] Bu tür röle
habercilere Fransızcadan ödünç alınan bir kelime olan "post" deniyordu.[6] Bu terim ayrıca rota hattına da uygulanıyordu ve "post" veya "post hattı" ifadesi, belirli aşamalarda posta atlarının Kral'ın habercilerinin kullanımına hazır tutulduğu bir rotayı belirtmek için kullanılıyordu. Haberciler bu şekilde seyahat ederek günde yüzlerce mil yol kat edebiliyorlardı. Düzenli posta hatlarının kurulması idari sistemin bir özelliği haline geldi ve bunları kontrol etmek için kraliyet hanedanının özel bir görevlisi atandı.

Postaların ilk kayıtlı Efendisi, 1512'de görevi elinde tutan Brian Tuke'du. Özel habercilerin kurulması gibi, postalar da
sadece Kral'ın masrafıyla sürdürülüyordu. Efendi, Kral'dan bir maaş alıyordu (1545'te çıkarılan bir patentte [L]66
13s. 4d. olarak veriliyor) ve ayrıca mektupların taşınması için yaptığı harcamaların miktarı da. Düzenli postacılar Kral'dan günlük ücret alırlardı. Düzenli bir postanın kurulmadığı, ancak zaman zaman özel haberciler göndermenin gerekli olabileceği hatlarda, kasabalar habercilerin hizmeti için at sağlamakla yükümlüydü. Çağdaş belgelerdeki açıklamalar, bu gibi durumlarda ödeme yapılmadığını, ancak atların Kral'ın hizmeti için ücretsiz olarak sağlandığını öne sürüyor.[7] Tuke'un Posta Müdürü görevinin ilk günlerine dair bir kayıt yoktur; ancak 1533'te Thomas Cromwell, Tuke'a postaların durumu ve mektupların iletilmesindeki büyük eksiklik konusunda şikayette bulundu.[8] Postalar birçok durumda özel bir durum nedeniyle kurulmuştu ve geçici nitelikteydi. İskoçya ile savaş sırasında 1482'de kurulan ilk düzenli posta, elbette geçiciydi; Ancak çok daha sonraki tarihlerde, Londra'dan Berwick'e ve Londra'dan Beaumaris'e posta gibi "sıradan" veya kalıcı postalar kurulduğunda, zaman zaman gerekebileceği gibi "Realme'nin çeşitli yerlerinde" "olağanüstü" postalar kurmak hâlâ olağandı, örneğin, hükümdarın ilerleme dönemlerinde.[9]

İlk postaların ikinci bir işlevi daha vardı, bu da hükümdarın gönderilerinin ve Devlet işleri için gönderilen gönderilerin iletilmesini sağlamaktan daha az önemli değildi, yani hükümdarın işi için seyahat eden kişilerin, gönderiler taşımasalar bile, bunu kolaylıkla yapabilmeleri için araçların sağlanması. Bu ikinci işlev, yani seyahat postası, on sekizinci yüzyıla kadar devam etti. Bu, esasen mektuplar aracılığıyla bir iletişim aracının sağlanmasına benzeyen bir işlevdir. Birleşik Krallık'ın birçok yerinde ve diğer ülkelerde, postanın taşınması için sağlanan araçlar hala büyük ölçüde seyahat etmek isteyen kişiler tarafından kullanılmaktadır.[10]

Sıradan gezginler tarafından posta atlarının kullanımı erken bir dönemde başlamıştır. 1553'te, postalar yalnızca elli veya altmış yıl kadar var olduğunda, postada seyahat eden kişiler için mil başına bir penilik bir ücret yasa ile belirlenmiştir.[11]

Seyahat eden posta veya "tam posta" olarak adlandırılan yerde büyük suistimaller ortaya çıkmıştır.[12] Postadaki biniciler sıklıkla atların kirası için makul bir ücret ödemeyi başaramamışlardır; ve Kral'ın habercileri sabit ücret ödememelerine rağmen diğerlerinden daha iyi konaklama imkânı bulduklarından, kendi işlerini yapan postadaki biniciler kendilerini kamu hizmetinde seyahat ediyormuş gibi göstermekten çekinmemişlerdir. Bu suistimallere karşı emirler 1603'te çıkarıldı. Kralın işleri için görev yapan atlılar, Devletin Baş Sekreterlerinden biri, Özel Konsey'den en az altısı veya Posta Müdürü tarafından imzalanmış özel bir komisyonla, bir at için mil başına 2-1/2d ödeyeceklerdi. Kendi işleri için görev yapan diğer herkes postacıyla kendi şartlarını belirleyecek ve peşin ödeme yapacaktı.[13] Net sonuç, özel komisyonla görev yapan tüm kişiler için, bugüne kadarki belirsiz ücretler yerine sabit bir ücret ödenmesi ve postacıların, özel işleri için görev yapan kişiler tarafından kendilerine yük bindirilmesinden
korunmasıydı. Özel komisyon olmadan, Kralın işleri için görev yapıyormuş gibi davranmanın bir faydası yoktu. Bu bildiriyle postacılara ayrıca gezginlere at kiralama hakkı da verildi.[14] Postacıların "paket için posta" ile ilgili ücretleri günlük sabit bir miktardı ve ödenen ücret miktarına orantılı olarak belirli sayıda at hazır bulundurulmalıydı. Devlete hizmet açısından, posta sistemi bu nedenle tam ve kesin bir mali temele dayanıyordu. Kapsamlı posta ücretleri, modern anlamda posta ücretleri olmasa da, posta hizmetlerine uygulanan ilk ücretlerdi (posta müdürlerinin paket posta için ödedikleri ücret sadece günlük ücretlerdi) ve "posta" terimi ilk kez onlara uygulandı. Bu ücretler aslında orijinal "posta ücretleriydi." Düzenli postaların sayısı erken dönemlerde oldukça azdı.[15] Krallığın diğer bölgelerine bir dereceye kadar kolaylıkla ulaşmayı sağlamak için belediyelerin, Kral'ın habercilerinin kullanımı için posta atları bulundurmaları veya en azından gerektiğinde sağlamaları gerekiyordu.[16] Bazı belediyeler kesin at tedariki sağladı:
Örneğin Leicester, Prens'in hizmeti için "belirli posta atları" (sayıları dört) bulunduruyordu; Ancak atlar gönüllü olarak sağlanmazsa, yargıçlar ve polis memurları,
bunları Kral'ın hizmetine
almak üzere, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, yetkilendirildiler.[17] Birçok
görev uzun süre geçici nitelikte olmaya devam etti. Hatta
on yedinci yüzyılda bile, herhangi bir zamanda önemli olabileceği düşünülebilecek bazı görevler
olağanüstü görevler olarak kabul edildi ve
kuruldukları özel koşulların ortadan kalkmasıyla birlikte sona erdiler.[18]

Görevlere üçüncü bir işlev daha eklendi, yani.
özel mektupların
iletilmesi. Görevlerin sıradan gezginler tarafından ne zaman kullanılmaya başlandığını söylemek imkansız olduğu gibi,
Kral veya Devlet işleri dışındaki mektupların iletilmesi için ilk olarak ne zaman kullanıldığını söylemek de imkansızdır. Üniversiteler ve belediyeler kendi mektuplarının taşınması için hizmet sağladılar;[19] ancak çok erken bir dönemden itibaren postalar resmi olmayan mektupların taşınması için de kullanıldı. Posta Müdürü bu tür mektupların taşınmasından doğrudan bir kar elde etmedi,[20] ancak kendisine Yardımcı Posta Müdürü görevi için ödenen ücret muhtemelen bu sayede artırıldı.[21]

26 Nisan 1591 tarihli bir Bildiri, denizaşırı ülkelere veya bu ülkelerden mektupların sıradan postalar ve haberciler dışında herhangi bir kişi tarafından taşınmasını yasakladı; ve daha önceki benzer yasaklara atıfta bulundu. İster ülke içindeki yerler için ister yabancı ülkelere veya yabancı ülkelerden olsun, tüm mektupların taşınmasının tekelini haber veren bu yasağın amacının, genel olarak postalar arasındaki düzensizlikleri gidermek ve özellikle hem kraliyet hizmetine hem de dürüst tüccarların yasal ticaretine yönelik rahatsızlıkları önlemek olduğu iddia edildi.[22] 1609 tarihli bir Bildiri bu yasağı tekrarladı.[23]

1626'da Matthew de Quester ile Lord Stanhope arasında yasal bir mücadele devam ediyordu, her ikisi de yabancı mektupları taşıma hakkını veren bir Kral Patenti'ne sahip olduklarını iddia ediyordu.[24] Bu dava, dış hizmetin yürütülmesinde gevşekliğe ve ihmalkarlığa yol açtı, böylece yurtdışında ticaret yapan tüccarlar büyük bir sıkıntıya girdi. Sonuç olarak, o yılın Kasım ayında Kral, Tüccar Şirketlerine yabancı mektuplarının kendi habercileri tarafından iletilmesini ayarlama izni verdi. Yüksek makamlar bu iznin verilmesinden rahatsız oldular[25] ve Ekim 1627'de "Devletin önemli
nedenleri" nedeniyle iptal edildi. Sadece Tüccar Maceracıların kendi habercilerini kullanmalarına hala izin veriliyordu ve onlar ve diğer tüm tüccarlar, savaş ve Devlet için tehlike zamanlarında, zaman zaman Dışişleri Bakanlarına yurtdışına ilettikleri mektupları bildirmeleri gerekiyordu. Yabancı posta, tatmin edici olmayan bir durumda devam etti ve Yabancı Postalar Müdürü Thomas Witherings tarafından sunulan bir teklife uygun olarak yeniden yapılanma, 28 Ocak 1633'te verilen emirlerle bildirildi. Hem Devlet Bakanları hem de tüccarların şikayetleri sonucunda,
istedikleri gibi gelip giden taşıyıcılar tarafından artık mektup gönderilmemesine, ancak diğer uluslara uygun olarak, uygun aşamalarda gece gündüz aralıksız çalışacak şekilde "stafetti" veya paket postaları dikilmesine karar verildi. Bu yeni sistem altında, İngiltere'nin Dış Posta Müdürü, yabancı hükümetlerin onayıyla, Kıta'daki yabancı mektupların taşınması için "stafetti" sağlamayı üstlendi, örneğin Calais ile Anvers arasında "stafetti"yi ayarladı.

İç kesimlerdeki postalar için 1603'teki mali düzenlemeler yaklaşık otuz yıl boyunca bozulmadan kaldı ve postalar gezginler tarafından ve özel mektupların genel taşınması için kullanılmasına rağmen,
Kral'ın geliri üzerinde bir ücret olarak kaldılar. 1633'te açık yaklaşık
[L]3.400 idi ve o yıl Witherings iç bölgelerdeki postaların tamamen yeniden düzenlenmesi için bir plan sundu.[26] Sadece "paket için posta"ya uygulanan yeni sistem, belirli bir ücret ölçeğine dayanacaktı. Daha önce, halk için taşınan mektuplar için düzenli bir ücretlendirme sistemi yoktu ve modern Postane tam da bu noktada ortaya çıktı. O zamana kadar, özel kişiler için mektupların taşınması, postacılar ve kuryeler için bir gelir kaynağı olsa da, Devlet tarafından hizmetin bir işlevi olarak kabul edilmedi. Önerilen sisteme göre, her mektup veya paket için, mektubun veya paketin taşındığı mesafeye ve boyutuna göre değişen bir ücretlendirme yapılacaktı. İkincisi, hafif mektuplar için sayfa sayısına göre, daha ağır mektuplar ve paketler içinse onstan başlayarak ağırlığa göre derecelendirilecekti. Dolayısıyla, burada, modern anlamda "posta ücreti"nin başlangıcında, ağırlığı ve hacmi genel olarak önemsiz olan sıradan mektuplara uygulanan ücret ile postayla gönderilebilecek daha büyük ve daha ağır senet paketlerine veya benzeri şeylere uygulanan ücret arasında kesin bir ayrım görülür.

Postaların bu şekilde reformu, Witherings tarafından Ekim 1635'te gerçekleştirildi ve Postane
sisteminde dikkate değer bir gelişmeyi temsil eder. Ücret oranları şu şekildeydi:--

--------------------------------+---------+---------+---------
| | |
| Tek | Çift | Başına
İletim Mesafesi. | Harf.| Harf.| Ons.
| | |
----------------------------------+---------+---------
| | |
80 milden fazla değil | 2d. | 4d. | 6d.
80 milden fazla, fazla değil | | |
140 mil | 4d. | 8d. | 9d.
140 milden fazla | 6d. | 12d. | 12d.
| | |
----------------------------------+---------+---------

1840'taki büyük değişiklik bu sistemi yalnızca iki noktada değiştirdi, yani.
(1) ücretin tekdüzeliği, yani ücret tablosundan
mesafeler tablosunun kaldırılması ve (2) tüm mektuplar ve paketler için
ağırlığa göre ücretlendirme yönteminin getirilmesi.

Yabancı mektupların tekeli artık iyice yerleşmişti ve
varoluş nedeni iyi tanımlanmıştı. 11 Şubat 1637-8 tarihli bir başka bildirge bu tekeli tekrar ilan etti ve krallık içindeki kişiler arasındaki mektupların tekelini ilan etmeye devam etti, ikinci tekel, devletin güvenliğini korumak için zorunluluktan değil, krallık içindeki ticaretin ve yazışmaların bundan faydalanacağı gerekçesiyle haklıydı. [27] İç hat mektupları için yeni yasağın gerçek açıklaması şüphesiz Witherings'in, postaları yeniden düzenleme planını yürürlüğe koymak amacıyla İç Hat Mektup Ofisi'nin Müdürü olarak atanmasıydı ve planın başarısı için mektup taşıma hakkının tek başına ona ait olması şarttı. Elbette, mektupların özgür ve kontrolsüz iletiminin Devlet için bir tehlike oluşturması gibi siyasi bir neden vardı, ancak bu konudaki his, iç hat mektupları için yabancı mektuplar için olduğu kadar güçlü görünmüyordu. Ancak daha sonra gelişti.[28]

1640'ta Witherings kötü yönetim suçlamasıyla görevden alındı ​​ve ofis Londra Şehri'nden bir tüccar olan Philip Burlamachi'ye verildi. Witherings ofisten mücadele etmeden vazgeçmedi. İki yıl boyunca onu korumaya çalıştı, ancak pek başarılı olamadı; ve 1642'de patentini Warwick Kontu'na devretti, o da mücadeleyi sürdürdü. Burlamachi, daha sonra Başsavcı olan Edmund Prideaux tarafından desteklendi. Yarışmanın liyakatine veya ilerlemesine girmeye gerek yok. Lordların Warwick Kontu'nun, Avam Kamarası'nın ise Burlamachi'nin davasını benimsediğini; yarışmanın yaklaşık iki yıl sürdüğünü ve sonunda Lordların pes ettiğini ve Burlamachi'nin Posta Müdürü olarak devam ettiğini kaydetmek yeterli olacaktır.

1644'te makam boşaldı ve Parlamento Prideaux'yu postaların sorumluluğuna atadı.[29] Bu görevi biraz ciddiye alarak ve önemli bir başarıyla üstlendi. Hizmeti uzattı, ancak asgari posta ücretini 6 peniye çıkardı. 1649'da Devlet Konseyi'ne sunduğu bir rapordan, "ülkenin her yerine haftalık bir mektup iletimi" başlattığı ve posta ücreti olarak aldığı parayla İngiltere postacılarının Dover Yolu'ndakiler hariç tüm masraflarını karşılayabildiği anlaşılıyor.[30] Göreve geldiği sırada postalar Devlete yılda yaklaşık [L]7.000 tutarında bir ücret yüklüyordu.[31] Bu nedenle, Prideaux'nun sistemi sürdürebilmesi, krallığın her yerine her hafta mektup gönderebilmesi ve aynı zamanda posta ücreti gelirlerinin Dover Yolu hariç tüm masrafları karşılaması önemli bir başarı olarak düşünülebilir. Ancak Avam Kamarası tamamen tatmin olmamıştı. Çeşitli patent sahipleri arasındaki uzun anlaşmazlıklar ve mektup taşıma işinin hiçbir bölümünü kaybetmemek konusundaki endişeleri, Kral tarafından ödenen maaştan başka bir kâr olduğunu, postaların bakımı için fonların her yıl Hazine'den çekilmesine rağmen, açıkça ortaya koydu. Postaların Baş Sorumlusu
ofisi alınıp satıldı. Witherings, bu ofisi elde etmek için karısının mülkünün bir kısmını yıllık [L]105 değerinde arazi olarak sattı. Vekil postacılar da ofislerini satın aldılar. Ve 1642'de, her iki Meclisin oyu ile Burlamachi'nin Mektup Ofisi'nin _kârları_ hakkında bir hesap vermesi gerekmişti. Mektup Ofisi aslında, habercilerin Posta Müdürüne tüm makbuzları ödemesi, Posta Müdürünün yardımcı postacıların normal sabit ücretlerinden (özel ekspreslerin maliyetiyle birlikte) ve kendi maaşından aldığı makbuzlardan ödeme yapması ve bu ödemeyi tamamlamak için gereken bakiyenin Hazineden ödenmesi gibi basit bir temele dayanmıyordu. Yardımcı postacılar, özel mektuplardan aldıkları posta ücretini kendi kullanımları için saklıyor ve Posta Müdürüne bir yüzde ödüyorlardı; ayrıca, postayla seyahat edenlere at kiralama konusunda çok karlı olan tekele de sahiptiler. Bu karlar göz önünde bulundurulduğunda, Posta Müdüründen yardımcı posta müdürü ofisini satın almaya hazırdılar ve bu kaynaktan alınan meblağlar, özel mektupların posta ücretinin yüzdesiyle birlikte Posta Müdürünün maaşına ek olarak elde ettiği geliri oluşturuyordu. Avam Kamarası, şüphesiz bunun farkında olarak, Ofisten net bir gelir olması gerektiği sonucuna vardı ve Prideaux'nun yılda [L]5.000 ödemesini talep etti.[32]

Garip bir tesadüf eseri ofisinden hiç çıkarılmamış gibi görünen ancak Dış Posta Müdürü görevini sürdüren Witherings, 1651'de öldü ve ofisin halefiyeti için çok sayıda talep sahibi vardı. Devlet Konseyi, talepleri olan tüm kişileri taleplerini sunmaya davet etti ve talepler hakkında rapor verirken, İç ve Dış Mektup Ofislerinin çiftçiliğini önerdi. Avam Kamarası'na, tüm işin "Devlet Konseyi'ne, Devlete en iyi hizmeti ve halkın rahatını sağlamak için nasıl yönetilebileceği konusunda görüşlerini dikkate alması ve Parlamento'ya sunması" yönünde soru soruldu. "Sözleşmeyle veya başka şekilde" sözcüklerinin eklenmesi önerildi ve Meclis tarafından kabul edildi.[33]
Soru, Yabancı ve İç Mektup Ofisleri ile ilgili çok sayıda iddiayı ele almada çok zorluk çeken bir Komite tarafından ele alındı ​​ve muhtemelen
zorluktan kurtulmanın bir yolu olarak
ofislerin çiftçilik yapmasına izin verilmesini önermeye karar verdiler. Konu aceleyle çözüme kavuşturulmadı. 7 Mayıs 1653'te[34] Avam Kamarası tarafından, mektupların taşınmasında Devlet tekelinin olduğunu iddia eden ve postaları değerlendirmek üzere atanan Komiteye, özel mektuplar için ücretler belirleme, mektupların taşınması için çiftçilik yapan kişilerden teklif alma ve postaların çiftçilik yapmasına izin verilmesinin uygun görülmesi halinde Devletin talep etmesi gereken yıllık tutarı önerme talimatı veren kararlar alındı. 30 Haziran 1653'te İç ve Dış Mektup Ofisleri John Manley'e yıllık [L]10.000 kira bedeliyle kiralandı[35] ve böylece ana postalar için 1677'ye kadar, tali postalar içinse 18. yüzyılın sonlarına kadar devam eden çiftçilik sistemi kuruldu. Kira
sürekli olarak arttı. Restorasyondan kısa bir süre sonra yıllık [L]21.500'e ve 1667'de yıllık [L]43.000'e çıkarıldı.

Prideaux tarafından 6 peniye çıkarılan tek bir mektup için ücret, mektup taşımacılığı için rakip hizmetler kuran ve sürdüren Clement Oxenbridge ve diğerlerinin çabaları ve rekabeti
ne bağlı olarak 1655 veya 1656'da 3 peniye düşürüldü. Bu "davetsiz misafirler" Prideaux'dan çok az bir karşılık aldılar ve kurdukları hizmetler
bastırıldı.[36] 1657'de Milletler Topluluğu Parlamentosu'nun bir Kararnamesi
80 milden az mesafelerde gönderilen tek bir mektup için oranı 2 peniye, 80 milden fazla mesafelerde ise 3 peniye düşürdü. Ancak oranlar ilk bakışta göründüğü kadar düşük değildi.
Ödenecek para değerindeki fark var; ve ayrıca posta ücretinin doğrudan mesafeye göre alınmadığı da düşünülüyor. Tüm posta yolları Londra'da birleşiyordu ve çapraz posta yoktu. Bu nedenle, bir posta yolundaki kasabalardan diğer posta yolundaki kasabalara gönderilen tüm mektuplar Londra'dan geçmek zorundaydı ve Londra'dan geçen tüm mektuplar ek bir posta ücretine tabi tutuluyordu;[37] yani, Londra'ya olan mesafeye göre uygun ücret ve ardından, ek olarak, Londra'dan varış noktasına olan mesafeye göre uygun ücret alınıyordu.

1657 Kararnamesi, Posta Ofisi sistemini ilk kez yasal bir temele oturttu.[38] Böyle bir Ofisin gerekli olduğu amaçlar üç tane olarak belirtiliyordu: birincisi, belirli bir ticaret ve alışveriş ilişkisini sürdürmek; ikincisi, kamu gönderilerini iletmek; ve üçüncüsü, Milletler Topluluğu'nun barış ve refahına karşı birçok tehlikeli ve kötü niyetli planı keşfetmek ve önlemek. 1660'ta Posta Ofisi ile ilgili bir Parlamento Yasası çıkarıldı.[39]
Esasen bu, değişen düzen altında yasal geçerlilik kazandırmak için bir Kanun olarak çıkarılan 1657 Kararnamesi'ydi. Postanenin Devlete karşı komploları tespit etme aracı olarak kullanılmasıyla ilgili maddeler değiştirilmiş bir biçimde dahil edildi ve bu işlev hiçbir şekilde göz ardı edilmedi.[40] Papalık Komplosu'nun neden olduğu heyecan sırasında serbestçe kullanıldı.

Karakolların genel çiftliği 1677'de kaldırıldı ve Ofisin yönetimi, daha küçük şube karakolları hariç olmak üzere Hükümet tarafından üstlenildi; bu şubelerde çiftçilik uygulaması on sekizinci yüzyılın ilk yıllarında bile genişletildi.[41]

Ofisin elde ettiği gelir artmaya devam etti. 1694'te [L]60.000'e ulaşmıştı; ve çeşitli sebeplerden ötürü, ama esas olarak Birlik Yasası ile İngiliz otoriteleri altına alınmış olan İskoçya'daki Postane'nin kontrolünü sağlamak için, yeni bir Postane Yasası gerekli olduğunda, uzun süren bir savaşa girmiş olan Bakanlar, Ofis'ten daha fazla gelir elde etme fırsatını yakaladılar. William III döneminde bu düşünülmüştü.[42]

Postane ile ilgili başlıca Yasa olan 1711 Yasası[43], bir vergilendirme aracı olacaktı.
Yaklaşık elli yıl boyunca Postane, sürekli ve artan, ancak yine de az çok talihli bir gelir sağlıyordu.
İşlevleri her zaman, ticaretin yararına ve krallığın güvenliği ve emniyeti için mektupların iletilmesini sağlamak, tüm mektupları "bu Krallıkta yerleşik ve kurulmuş tek bir Postane'ye" getirmek ve derhal Kral Hükümeti'nin gözetimi altında yürütmek olarak tanımlanmıştı. Çiftlik için ödenen miktar, yıllar geçtikçe, Ofisin işlerinin artmasıyla orantılı olarak artmıştı; 1660'ta sabit kalan ücret
ölçeğindeki herhangi bir değişiklikle değil. Ancak şimdi Ofis, gelirleri ücret oranlarının manipülasyonuyla düzenlenecek bir mali araç haline getirildi. 1711 Yasası'nın sonuçları, hazırlayıcılarının beklentilerini karşılamadı. Beklenen gelir artışının elden çıkarılması için hükümler konmuştu: "Büyük Britanya'nın Yasal Parasının Yedi Yüz Pound'unun tam, net ve eksiksiz Haftalık Tutarı" Posta Ofisi gelirlerinden "Savaşı ve Majestelerinin diğer en gerekli Olaylarını sürdürmek için mevcut bir Para Arzı toplamak amacıyla iyi, kesin ve kalıcı bir Fon'un kurulması için" ödenecekti.[44] Bu [L]700, tamamen oranlardaki artıştan elde edilen gelirden ödenecekti. Mevcut [L]111.461 yıllık gelir, daha önce olduğu gibi elden çıkarılacaktı. Gelir üzerindeki tüm emekli maaşları ve ücretler devam edecekti ve haftalık [L]700 ödemeye göre öncelikli olacaktı. Yıllık [L]111.461 ve haftalık [L]700'ün üzerindeki fazlalığın üçte biri Parlamento'nun emrinde olacak, geri kalanı [L]111.461 ile Hazine'ye ödenecekti.

Ancak gelirdeki artış o kadar küçüktü ki bu hükümlerin bazıları uzun yıllar etkisiz kaldı. Oran artışı külfetli bulundu. Tüccarlar ek masraftan kaçınmak için
her türlü yola başvurdular.[45] Büyük bir gizli mektup trafiği büyüdü.
Postacıların bile posta dışında, elde edebildikleri ücretler karşılığında mektup taşıdıkları görüldü. 1710'da net gelir [L]66.822 olmuştu. 1721'de [L]99.784'e ulaşmıştı, [L]32.962'lik bir artış. Bu nedenle, haftalık [L]700'ün (veya yıllık [L]36.400'ün) düşülmesinden sonra, ödemesi Postane geliri üzerinden tahsil edilen diğer tüm ödemelere göre öncelikliydi, sadece yönetim giderleri hariç, Postane'nin Kanun'da öngörülen amaçlar için kullanılabilir gerçek net geliri 1721'de [L]63.384'tü veya 1710'daki gelirden [L]3.438 daha azdı. Kanun, posta gelirinin fazlasının üçte birinin [L]147.861'in ([L]111.461 artı [L]700 haftalık) üstündeki kısmının Parlamento'nun kullanımına sunulması gerektiğini hükme bağladı; ancak brüt gelir bu miktarı aşmış olmasına rağmen, kamunun kullanımına yönelik bir fazlalık yoktu; bunun açıklaması, Kanun'da belirtilen miktarın, yani [L]111.461'in, brüt gelir miktarı olması ve yönetim maliyetinin sabit kalması koşuluyla yalnızca bir temel teşkil edebilmesiydi. Aslında, maliyet o kadar büyük ölçüde artmıştı ki, net gelir haftalık [L]700'lük miktarı ve ayrıca 1711'den önce elde edilen gelire eşit bir gelir sağlamaya yetmiyordu. Bay Joyce'un da belirttiği gibi, Hazine brüt ve net geliri karıştırmıştı.[46]

1711 oranlarının esasen mali niteliği, 1 Haziran 1743'ten itibaren önceki Yasalar uyarınca tahsil edilen oranların geri getirileceğine dair Kanun'un bir hükmüyle kanıtlanmıştır.[47] Ancak 1743'ten sonra, yasal bir yaptırımı olmasa da, 1711 oranları yürürlükte kalmaya devam etti ve 1763 tarihli bir Kanunla sürekli hale getirildi.[48]

9. Anne Yasası'nı izleyen elli yıl olaysızdı.[49] Başlıca gelişme, çapraz postalarla ilgiliydi; bu gelişme, posta ücretleri sorunuyla doğrudan ilişkili olmasa da yine de önemliydi. On sekizinci yüzyılın başında Posta Ofisi'nin ana sistemi hala Londra'da merkezlenmişti. Tüm ana posta yolları Londra'dan yayılıyor ve postayla geçen mektupların büyük kısmı Londra'ya veya Londra'dan geliyordu veya Londra'dan geçiyordu. Ancak tabii ki Londra'ya hiç gönderilmeyen mektuplar da vardı: bir posta yolundaki iki kasaba arasındaki mektuplar veya farklı posta yollarındaki kasabalar arasındaki mektuplar, doğrudan Londra üzerinden değil, gönderilebilirdi. Bu mektuplar, veda mektupları ve çapraz posta mektupları olarak bilinirdi.[50] Londra'da ele alınmadıkları için, yetkililer, Londra'da uygulanabilecek olan, bu mektupların sayılarını ve posta müdürlerinin bu mektuplara ilişkin posta ücretlerini kontrol etme araçlarına sahip değildi ve ciddi usulsüzlükler ortaya çıktı. Posta müdürlerinin bu tür mektuplardaki posta ücretlerini hesaba katmaması nedeniyle gelir sürekli olarak dolandırıldı. Birçoğuyla ilgili hiçbir kayıt tutulmadı ve bunların iletimi o kadar güvensiz hale geldi ki, sürekli olarak yasadışı nakil araçlarına başvurulmaya başlandı. Mesele zaten o kadar ciddiydi ki, 9. Anne Yasası'na, kötüye kullanımın bastırılması için, veda veya yol mektuplarının posta ücretini zimmete geçirmekten suçlu bulunan herhangi bir postacının her mektup için [L]5 ve bu uygulamayı sürdürdüğü her hafta için [L]100 ceza alması gerektiğini öngören özel bir madde eklendi.[51] Bu ceza maddesi bile kötüye kullanımı kontrol etmek için yeterli değildi, çünkü veda ve yol mektuplarıyla ilgili olarak tatmin edici olmayan bir yöntem nedeniyle dolandırıcılıkta tespit edilme riski düşüktü.

1719'da, o zamanlar Bath'ın postacısı olan Ralph Allen, Genel Postane Müdürü'ne veda ve çapraz posta mektuplarının yönetiminin kendisine birkaç yıllık bir süre için kiralanmasını önerdi ve o zamanki mektuplardan elde edilen gelirin bir buçuk katı kadar bir kira teklif etti. Teklif kabul edildi ve ilk etapta yedi yıl olan kira, zaman zaman yenilendi. Keşfi yalnızca postacıların vekalet ve çapraz mektuplardan aldıkları makbuzları kontrol etme yöntemi olan Allen, büyük ölçüde mektupların yasadışı iletimini engellemek ve yüklü bir kar elde etmek için kararlaştırılan kirayı ödeyebildi.[52] Ancak Allen'ın çalışmasının başlıca önemi, vekalet ve çapraz posta mektuplarını etkili bir kontrole tabi tutması gerçeğinde değil, kira sözleşmesini korumak için her yenilemede ek tesisler sağlamayı üstlenmesinde yatmaktadır. Bu sayede günlük posta, neredeyse tüm posta güzergahlarına kademeli olarak genişletildi. [53]

1765'te kısa mesafeler için iç kesim ücretleri düşürüldü ve yeni bir ücret standardı getirildi. Şimdiye kadar tüm ücretler kilometre bazında düzenleniyordu. Kısa mesafeler için artık posta katı sayısına dayanıyordu. Bir posta katı için ücret tek bir mektup için 1 peni, çift harf için 2 peni, üçlü harf için 3 peni ve her ons için 4 peni; iki posta katı için 2 peni ve çift, üçlü ve onsluk mektuplar için orantılı olarak yapıldı.[54] Değişikliğin mali sonucu tatmin edici değildi.[55]

Bu döneme kadar postalar at sırtındaki postacılar tarafından taşınıyordu.
Tüm ana yollarda posta arabaları posta atlarından daha hızlı çalışmasına rağmen, Postane eski
yolunu sürdürdü. Posta arabalarının mektup taşıma aracı olarak üstünlüğü, Bath tiyatrosunun sahibi Bay John Palmer tarafından fark edildi[56] ve bu durumdan o kadar etkilendi ki, posta arabasıyla posta taşıma sistemi kurmak için eksiksiz ve kesin bir plan tasarladı. Atlı postanın (çocuk ve at) maliyeti mil başına 3 peniydi ve Palmer, özellikle önerdiği gibi postaları taşıyan arabaların geçiş ücretinden muaf tutulması durumunda, değişikliğin herhangi bir maliyet artışına neden olmadan gerçekleştirilebileceğini tahmin etti. Öneri, bunu rapor eden Postanenin bölge araştırmacıları tarafından ciddi şekilde eleştirildi.[57] Ancak Hazine'de öneri daha olumlu karşılandı. Pitt, 21 Haziran 1784'te bir konferans çağırdı ve Palmer'ın açıklamalarını ve Postane temsilcilerinin eleştirilerini dinledikten sonra, planın denenmesi gerektiğine karar verdi. Buna göre, 2 Ağustos 1784'te ilk posta arabası çalıştı. Bath Yolu'nda yürütülen deney başarılı oldu ve plan hızla krallık genelinde yaygınlaştırıldı. İlk arabanın maliyeti mil başına 3 peniydi, bu da binicilik
kartı ile aynıydı; ancak nihayetinde arabaların atlı postalardan daha ucuz olduğu ortaya çıktı. 1797'de ücret mil başına bir peniden fazla değildi.[58]

Posta arabalarının tanıtılmasıyla hemen hemen aynı anda, yalnızca geliri artırmak amacıyla posta ücretlerinde bir artış oldu.[59] Değişiklik az çok tesadüfiydi. Pitt, 1784 Bütçesinde, iyi karşılanmayan kömür vergisi önermişti ve artan posta ücreti yerine konuldu. Palmer'ın bu değişikliği önerdiği söylenir.[60] Eğer öyleyse, planına olan inancı fazlasıyla haklıydı. Artan oranların dezavantajına rağmen, bu koşulsuz bir başarıydı ve gelir üzerindeki etkisi anında ve önemliydi.

Bu sıralarda birkaç atlı ve çapraz posta rahatsız edilmişti ve önemli bir kamusal hareketliliğe yanıt olarak küçük postalarda posta arabaları kurulması isteniyordu. Bu ağır maliyetler gerektirecekti ve alternatif olarak Freeling (Posta Ofisi Sekreteri, daha sonra Sir Francis) yalnızca sorumlu kişilerin istihdam edilmesini önerdi - bu sırada posta sürücüleri, aslında ve adları da dahil olmak üzere, birçok durumda sadece çocuktu - ve sürücülerin silahlandırılması gerektiğini söyledi. Bu planın maliyetini karşılamak için fon elde etmek amacıyla, posta ücretleri 1797'de tekrar artırıldı.[61] Hazine'ye yılda 150.000 sterlinlik ek bir katkı sağlamak için 1801'de daha fazla artış yapıldı.[62] Yeni oranlar ayrıntılı ve karmaşıktı, her mektup sınıfı için iletim mesafesine göre en az on üç orandan oluşuyordu. 1805'te Postane'nin yılda 230.000 ek [L][63] sağlaması istendiğinde bir artış daha oldu. Bu sefer artış çok basit bir şekilde yapıldı, yani 1801 oranları her durumda tek bir mektup için 1 peni, çift bir mektup için 2 peni, üçlü bir mektup için 3 peni ve ons başına 4 peni artırıldı.

Açıkça geliri artırma niyetiyle yapılan tüm bu artışlar, ana amaçlarına ulaştı. 1796'da [L]466.457 olan net gelir, 1804'te [L]956.212'ye yükselmiş ve 1806'da [L]1.119.429'luk bir rakama ulaşmıştı. Bu nedenle mali sonuçlar, hükümetin gelir bulmakta zorlandıklarında tekrar tekrar Postaneye yönelmesini haklı çıkarıyordu. Bu, 1812'deki daha fazla artışın gerekçesi olmalı.[64] O zamanlar belirlenen oranlar, İngiltere'de şimdiye kadar uygulanan en yüksek oranlardı. Net gelir, kurulduktan sonra biraz arttı, ancak hiçbir zaman önemli ölçüde artmadı. Bu oranlar, tamamen ortadan kaldırıldığı 1839'a kadar yürürlükte kaldı ve temelde farklı ilkelere dayanan yeni oranlar belirlendi. Bu, Sir Rowland Hill'e bağlı olarak, iletim mesafesine bakılmaksızın tekdüze oranlar sistemiydi, ilk olarak 1839'da Birleşik Krallık'ta tanıtıldı ve o zamandan beri sadece iç hizmetler için değil, uluslararası hizmetler için de medeni dünyada benimsendi.[65] Tekdüze posta ücretinin kavramsallaştırılması, savunulması ve benimsenmesinin hikayesi Sir Rowland Hill tarafından _Penny Postasının Tarihi_ adlı eserinde ayrıntılı olarak anlatılmıştır[66] ve burada yalnızca kısaca ele alınması gerekir. Planın kendisi, Sir Rowland Hill tarafından 1837'de yayınlanan ünlü _Posta Reformu: Önemi ve Uygulanabilirliği_ adlı broşürde açıklanmıştır.

Reform, doğrudan on dokuzuncu yüzyılın ikinci çeyreğinde İngiltere'deki büyük reform hareketiyle ilgiliydi ve tümdengelim yönteminin siyasette uygulanmasının parlak bir örneğidir. Sir
Rowland Hill, o günlerde bile reform konusundaki şevkiyle dikkat çeken Radikal bir ailenin üyesiydi. Ailenin tüm üyelerinin amacı, büyük harekete mümkün olduğunca yardımcı olmaktı; ve tüm kardeşler, reform ve iyileştirme amacıyla sosyal ve ekonomik konuların incelenmesiyle ilgileniyorlardı.[67] 1835 yılında büyük bir gelir fazlası vardı ve kardeşler, vergi indiriminin en iyi hangi yönde yapılabileceği konusunda spekülasyonlarda bulundular.[68] Sir
Rowland Hill, son yıllarda getirilen mali reformların sonuçlarını dikkatlice inceledi ve vergi oranındaki indirimlerin gelir üzerindeki etkisinin çok önemli farklılıklar gösterdiğini buldu. Bazı durumlarda, örneğin deri ve sabunda, verginin yarı yarıya azaltılması geliri üçte bir oranında azaltırken, kahve üzerindeki benzer bir vergi indirimi geliri yarı yarıya artırmıştı. Sir Rowland Hill bundan, azaltılacak vergilerin dikkatlice seçilmesinin son derece önemli olduğu sonucuna vardı ve en uygun
vergi indiriminin keşfedilebileceği bir rehber ilke aradı. Bu ilkenin şu şekilde olduğu sonucuna vardı: En çok azaltılması istenen vergi, ülkenin artan nüfusu ve refahıyla en çok baş edemeyen vergiydi.[69] Bu şekilde test edildiğinde, mektup vergisi
yetersiz çıktı. Gelirin diğer birçok bölümünde önceki yirmi yıl, büyük ve yorucu savaşların ardından gelen barış döneminde beklenebileceği gibi, genişleme ve ilerleme yıllarıyken, Postane söz konusu olduğunda bu dönem durgunluk dönemiydi.

Dikkat daha önce Sir Henry
Parnell tarafından bu gerçeğe yöneltilmişti.[70] 1815 ve 1835 yılları arasında posta arabaları üzerindeki vergi yılda [L]218.000'den yaklaşık [L]500.000'e çıktı. Aynı
dönemde Postanenin geliri, hem brüt hem de net olarak, hiç artmadı - aslında, biraz azaldı. Nüfus artışıyla aynı hızda devam etseydi, yıllık net gelir yarım milyon artacaktı. Posta arabaları üzerindeki vergiyle aynı oranda artsaydı, 1835 geliri 1815 gelirini en az [L]2.000.000 aşacaktı. Bu gerçekler Sir Rowland Hill'i posta ücretlerinin düşürülmesinin acilen gerekli olduğuna ikna etti; ve mali hususların dışında, bir ilişkinin kolaylaştırılmasının ardından gelecek olan ahlaki ve entelektüel sonuçlar, reformcu bir Radikal'e güçlü bir şekilde hitap etti.[71] Postanenin onun gayreti için en fazla alanı sunduğuna kanaat getirdikten sonra, üzerinde çalışılacak hiçbir materyal eksikliği görmedi. Gelir Daireleri Hakkında Bir Soruşturma Komisyonu, 1829'da Postane hakkında bir rapor hazırlamıştı. Postane Hakkında Bir Soruşturma Komisyonu birkaç yıldır görev yapıyordu ve çok sayıda hacimli rapor hazırlamıştı. Sir Rowland Hill, bu raporlarda yer alan bilgileri dikkatlice incelemek için işe koyuldu ve bu çalışmanın sonucunda, hem Postane finansmanı teorisinin hem de pratik çalışma yöntemlerinin dönüşümünü içeren, tüm Postane sisteminin reformu ve yeniden düzenlenmesi için eksiksiz bir plan geliştirdi.[72]

Soruşturmaları onu Postane hizmetinin bir bütün olarak maliyetini ve Postane tarafından bireysel mektuplar veya onun tabiriyle "bir mektubu iletmenin doğal maliyeti" açısından yapılan işle ilişkisini incelemeye yöneltti.[73] Bu bağlamda yapılan araştırmalar ve hesaplamalar birinci derecede önemli bir gerçeği açığa çıkardı, yani bir kasabadan diğerine bir mektubun iletilmesinin maliyeti aşırı derecede düşüktü, ortalama olarak bir peninin dokuz yüzde birinden fazla değildi - Londra'dan Edinburgh'a bir posta durumunda, iletim maliyeti bir peninin otuz altıda birinden fazla değildi. Bu gerçek geliştirildi. Sadece ortalama mesafe için iletim maliyetinin aşırı derecede düşük olduğu değil, aynı zamanda mesafeyle değişmediği de gösterildi. Değişim, bir postaya eklenen mektup sayısıyla ters orantılıydı.[74] Böylece, Londra'dan Edinburgh'a bir mektubun taşınmasının ortalama maliyeti bir peninin otuz altıda biriyken, postaya dahil edilen mektup sayısının az olması nedeniyle daha kısa bir mesafe için bir mektubun taşınmasının maliyeti genellikle daha fazlaydı. Mesafeye bakılmaksızın oran tekdüzeliği için tüm dava bu gerçeklere dayanmaktadır:[75] ve bunlar ilkenin temelde sağlam olduğunu göstermek için yeterlidir.

Tekdüze bir oran önerisi planın öne çıkan özelliğiydi,
ancak önemli başka özellikler de vardı. Planın net gelirde ciddi bir azalmaya neden olmadan başlatılabilmesi başlıca bir meziyetti ve daha sonraki önerilerin amacı, hizmetin çalışma yöntemlerini, düşük tekdüze bir oranın postaya kaçınılmaz olarak getireceği artan trafiğin orantılı bir çalışma gideri artışı olmadan ele alınmasını sağlayacak şekilde değiştirmek ve basitleştirmekti.

Gelirin korunması için mektup sayısında büyük bir artış olması gerekiyordu ve bu artış güvenle bekleniyordu. Mevcut oranlarla Postane dışında çok büyük bir gizli mektup trafiği vardı ve düşük bir tekdüze oranın bu trafiği tamamen bastıracağı ve tüm mektupları postaya çekeceği hesaplandı. Ancak net geliri korumak için çalışma yöntemlerini etkili bir şekilde basitleştirmek şarttı. Bu basitleştirme, ön ödeme sisteminin ve ağırlığa göre ücretlendirme ilkesinin getirilmesiyle sağlanacaktı. Daha önce basılmış olan gelir pulu taşıyan kapaklar ve kağıtlar tüm postanelerde satılacaktı. Uygar dünyada postane işinin karakteristik bir özelliği haline gelen posta etiketi, belirli bir istisnai durumu karşılamak için bir çare olarak önerildi. Postaya mektup getiren herhangi bir kişi, mektubun ekleneceği damgalı zarfın üzerine adresi yazamıyorsa, Sir Rowland Hill "bu zorluğun, damgayı taşıyabilecek kadar büyük ve arkası yapışkan bir yıkamayla kaplı bir kağıt parçası kullanılarak ortadan kaldırılabileceğini, getirenin mektubun arkasına biraz nem uygulayarak yapıştırabileceğini, böylece mektubu yeniden yönlendirme zorunluluğunu ortadan kaldırabileceğini" öne sürdü.[76]

Bu iki yoldan biriyle önceden ödenen mektuplar, postaneden frank olarak, yani değişiklik veya kayıt olmadan geçecekti.[77] Bu yöntemle Postanenin işinde büyük bir azalma sağlanacaktı. Mevcut sistemde, posta ücreti teslimatta tahsil edilecek tüm mektupları kaydetmek ve postane müdürlerine iletmek gerekiyordu ve bu mektuplar büyük çoğunluğu oluşturuyordu. Tüm bu emekten
vazgeçilecekti. Mektup sayısındaki artış, günlük postaların kurulması ve kasabalarda teslimat sıklığının artırılması gibi ek olanakların sağlanmasıyla daha da teşvik edilecekti.[78]

Bazen Sir Rowland Hill'in teorisinin, mektup sayısındaki artışın, uygulanan orandaki düşüşle ters orantılı olarak değiştiği önermesini içerdiği düşünülmüştür, yani, oran yarı yarıya düşürülürse, gönderilen mektup sayısı iki katına çıkacaktır; oran üçte iki oranında düşürülürse, gönderilen mektup sayısı üç katına çıkacaktır.[79] Durum böyle değildir. Onun tahmini, Birleşik Krallık'taki posta ücretinin tekdüze bir kuruşa düşürülmesiyle, yani ortalama yedi sekizde birlik bir düşüşle (yaklaşık sekiz peniden), mektup sayısında hemen dört kat artış beklenebilirdi. Bu tahmin, o dönemde Birleşik Krallık'ta mevcut koşullar göz önünde bulundurularak oluşturulmuştur ve posta ücretinin azaltılması ile posta trafiğinin artması arasındaki ilişkiye uygulanabilecek başka bir kural yoktur. Bunun, zaman ve yerin özel koşullarına göre olması gerekir. Özellikle, posta ücretinin zaten düşük olduğu yerlerde, daha fazla azaltmanın trafiği büyük ölçüde artırması pek olası değildir.

Kısacası, Sir Rowland Hill, çalışma yöntemlerinin değiştirilmesine yönelik önerilerinin kabul edilmesiyle, Birleşik Krallık'taki mektup posta ücretinin, yıllık [L]300.000'den fazla net gelir kaybına neden olmadan, mesafeden bağımsız olarak tek tip bir kuruşa düşürülebileceğini hesaplamıştır.

Planın somutlaştırıldığı _Posta Reformu: Önemi ve Uygulanabilirliği_ adlı broşür, ilk olarak Ocak 1837'de, Sir Rowland Hill'in kısmen ailesinin okul sistemi nedeniyle ünü sayesinde, ancak esas olarak o zamanlar Parlamento üyesi olan kardeşi Matthew Davenport Hill aracılığıyla erişebildiği siyasi ve resmi çevrelerde dağıtılmak üzere özel olarak yayınlandı. Şubat 1837'de yazar, Postane Soruşturma Komiserleri önünde ifade vermeye davet edildi.[80] Ancak, teklifler Hükümet tarafından olumlu karşılanmadı ve Postane Genel Müdürü ve Postane'nin birçok üst düzey yetkilisi tarafından kararlı bir şekilde karşı çıktı.[81]

Resmi zihniyeti etkilemenin imkansız olduğunu gören Sir Rowland Hill, broşürü kamuoyuna yayınladı[82] ve hemen, yaygın ve etkili bir destekle karşılaştı. Basın, Ticaret Odaları ve diğer kuruluşlar, planın kabulü için propagandayı aktif olarak desteklediler.[83] Ülkenin her yerinde bu planı destekleyen kamu toplantıları düzenlendi ve Parlamento'ya lehine çok sayıda dilekçe sunuldu. Kamuoyunun hissiyatı o kadar güçlüydü ki, Kasım 1837'de Hükümet, Sir Rowland Hill'in önerilerini değerlendirmek amacıyla Avam Kamarası'nın bir Seçme Komitesi atamak zorunda kaldı. Bu Komite çok miktarda kanıt topladı. Sir Rowland Hill'in iddiaları esas olarak bu kanıtlarla desteklendi ve Komite (ancak yalnızca başkanının oyuyla) tekdüze bir oranın kabul edilmesini önerdi. Ancak, tekdüze oranın bir peni kadar düşük yapılması durumunda net gelirin korunacağından memnun değillerdi ve bu nedenle iki peni oranını önerdiler.[84] Komite Ağustos 1838'de rapor verdi ancak Hükümet tarafından önerilerini yerine getirmek için acil bir adım atılmadı. Ulusal maliyenin durumu, tekliflerin ilk kez sunulduğu 1837'deki kadar sağlıklı değildi ve sonraki yıllarda iyileşmedi.[85] Bu nedenle, planın mali sonucuyla ilgili şüpheler, normal seyrinde erken kabul edilmesini olası kılmıyordu. Ancak reform Radikaller tarafından sıcak bir şekilde karşılandı[86] ve 1839'da parti zorunlulukları, Parlamento'daki desteklerinin bedeli olarak tek tip penny posta ücretinin getirilmesinde ısrar etmelerini sağladı.[87]

Bu nedenle, 10 Ocak 1840'ta reform tanıtıldı.[88] Yeni oran, ilk iki yarım ons için bir penny ve her ek ons ​​için iki penny idi. Sonuçlar mali açıdan hayal kırıklığı yarattı. İlk yıldaki net gelirdeki azalma, tahmin edildiği gibi 300.000 [L] yerine bir milyon sterlin (1.500.000 [L]'den 500.000 [L]'ye) oldu. Mektup sayısı da dört katına çıkmak yerine sadece iki katına çıktı (1839'da 82 milyon, 1840'ta 169 milyon). Ancak
sayılar eski sistemdeki durgunluğa hoş bir tezat oluşturarak hızla artmaya devam etti. 1847'ye gelindiğinde dört katına çıktılar; 1860'a gelindiğinde 564 milyona ulaştılar; ve o zamandan beri genişleme
sürekli oldu.[89] 1839'un brüt geliri 1850'de eşitlendi ve 1839'un net geliri 1863'te elde edildi. O zamandan beri artmaya devam etti. Plan anında bir mali başarı değildi: bazen iddia edildiği gibi
tamamen mali bir başarısızlık da değildi.[90] Gelirin toparlanması
yavaştı, ancak sürekliydi; ve nihayetinde plan kendini mali bir düzenleme olarak bolca haklı çıkardı.

1840'tan bu yana İngiliz mektup oranlarındaki değişiklikler
çok sayıda veya temel olmamıştır. Mektuplar için ağırlık sınırı, yani 1840'ta sabitlenen 16 ons, 1847'de kaldırıldı. 1865'te bir onsun üzerindeki ağırlık ve ücret ilerlemesi yarım ons için bir peni yapıldı. 1871'de oranlar düşürüldü. Ağırlığı 1 onsa kadar olan mektuplar peni oranında iletilebilir hale geldi; ikinci ons ve 12 onsa kadar her 2 ons için oran 1/2d yapıldı; ve 12 onstan daha ağır olan mektuplar için ilk ons ​​dahil olmak üzere ons başına 1 peni. 1885'te ikinci onstan sonraki her 2 ons için 1/2d oranı sınırsız olarak devam etti; ve 1897'de Kraliçe Victoria'nın Elmas Jübile'si vesilesiyle daha ağır mektuplar için oranda daha fazla
indirim yapıldı. 1d ölçeği. ilk 4 ons için ve sonraki her 2 ons için 1/2d. daha sonra tanıtıldı. Bu azaltma
yöntemi büyük ölçüde posta ücretlerini basitleştirme isteğiyle dikte edildi. Örnek Posta ve Kitap Postasının (ağırlığı 2 onsu geçmeyen paketler hariç) kaldırılmasını kabul etti ve böylece hem personel hem de halk için bir karışıklık ve zaman kaybı
kaynağını ortadan kaldırdı.

Son yıllarda her türlü posta trafiği hızla arttı.
Sayılardaki artış aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:--

-----------+-----------------------
| Birleşik Krallık'ta işlenen
Toplam Posta
Yılı. | Paketler. ------------+------------------------
1880-1 | 1.682.000.000
1890-1 | 2.623.988.000
1900-1 | 3.723.817.000
1905-6 | 4.686.182.000
1910-11 | 5.281.102.000
1913-14 | 5.920.821.000[91]
-----------+-----------------------

Ancak sıradan mektup, Posta Ofisi işinin karakteristiği ve posta finansmanının demirbaşı olmaya devam ediyor. Sayısal olarak büyük oran hala küçük ağırlıktaki paketlerden oluşuyor.[92] 1913-14'te, yaklaşık altı bin milyon paketlik toplam trafiğin (koliler dahil) yaklaşık üç bin beş yüz milyonu mektup posta ücreti üzerinden (yüzde 14'ten azı 1 ons'u aşıyordu), bin milyonu kartpostal ücreti üzerinden, bir diğer bin milyonu 1/2d. paket ücreti üzerinden (hiçbiri 2 ons'u aşmıyordu) geçti. İki yüz milyon gazetenin ortalama ağırlığı 4 onsun biraz üzerindeydi ve yüz otuz milyon kolinin ağırlığı 2 ila 3 pounddu. Toplam trafiğin (koliler dahil) dört bin milyondan fazlası, genel olarak sıradan mektuplardan ve kartpostallardan oluşuyordu ve 1 ons'un altında ağırlıktaydı; kalan iki bin milyondan (koliler dahil) sadece beş yüz milyonu 4 onsu aştı.

Postane, mektup ve paketlerin iletilmesini sağlama gibi olağan işlevine ek olarak, bir dizi yardımcı hizmet üstlenir. Elbette, uzun yıllardır Postanenin işinin ayrılmaz bir parçası olan telgraflar ve telefonlar, havale, posta havalesi ve Tasarruf Bankası işleri vardır. Postane son yıllarda ayrıca belirli yerel vergi lisanslarının verilmesini ve Yaşlılık Emeklilik Maaşları ile Ordu Emeklilik Maaşlarının ödenmesini üstlenmiştir. Şimdi ise Savaş Kredisi Hisse Senedi, Hazine Tahvilleri ve Savaş Tasarruf Sertifikalarının satışını üstlenmiştir. Ancak, telgraflar, telefonlar ve Tasarruf Bankası dışında, bu hizmetler Postanenin işinin yalnızca küçük bir bölümünü oluşturur. Sıradan posta hizmetlerinin (yani telgraflar, telefonlar ve Tasarruf Bankası hariç) toplam maliyeti 1913-14'te yaklaşık [L]17.000.000 iken, yardımcı hizmetlerin maliyeti yalnızca yaklaşık bir milyondu.

Memur kadrosu şu şekilde artmıştır:--

--------------+----------+----------+-----------
Yıl. | Erkek. | Kadın. | Toplam.
--------------+---------+------------
1880-1 | | | 80.000
1890-1 | 93.046 | 24.943 | 117.989
     1900-1 | 137.807 |  35.377 | 173.184
     1905-6 | 154.351 |  41.081 | 195.432
     1910-11 | 166.073 |  46,741 | 212.814
     1913-14 | 188.794 |  60.659 | 249.453[93]
--------------+----------+----------+-----------

Memur sayısının artmasıyla eş zamanlı olarak,
maaş oranları, Posta Ofisi
maaşları sorununu ele almak üzere atanan Parlamento ve diğer Komitelerin önerileri sonucunda birkaç kez revize edilmiştir. Bu revizyonlar sonucunda verilen
maaş artışlarının maliyeti, ilgili revizyonların tarihlerindeki personele göre hesaplandığında, daha sonraki güç artışına izin verilmeden, yılda yaklaşık
3.674.950 L'dir.[94] Memur sayısının artması, elbette, maaş ve hizmet koşullarındaki her bir ardışık iyileştirmenin nihai maliyetini artırmıştır.

Personelin artan ücretleri, doğal olarak, iş hacmindeki büyük artıştan kaynaklanan ekonomileri bir ölçüde dengelemiştir. Bu revizyonların ilki olan 1881-2 Fawcett'ten bu yana, personelin ücretleri posta hizmetlerinin toplam gelirinin daha büyük bir yüzdesini emmiştir[95] ve işlenen paket başına personel maliyeti 1880-1'de .288 peniden 1890-1'de .329 peniye ve 1913-14'te .418 peniye yükselmiştir.[96] Aynı dönemde, posta paketlerinin taşıma maliyeti 1880-1'de bir parsel dışındaki paket başına .131 peniden 1890-1'de .119 peniye ve 1913-14'te .080 peniye düşmüştür.[97] Bir parselden başka bir posta paketiyle uğraşmanın toplam maliyeti son yıllarda küçük bir düşüş gösterdi. 1913-14'teki maliyet .520d olarak tahmin edildi.[98]

Posta hizmetlerinin brüt geliri, yani telgraflar ve telefonlar hariç, 1880-1'de [L]7.130.819'dan 1890-1'de [L]9.851.078'e ve 1913-14'te [L]21.928.311'e yükseldi. Posta hizmetlerinden elde edilen net gelir 1880-1'de [L]2.720.784'ten 1890-1'de [L]3.163.989'a ve 1913-14'te [L]6.642.067'ye yükseldi. Net gelirin genişlemesi, postadan geçen toplam paket sayısındaki artışla aynı hızda ilerlemedi. 1880'den bu yana toplam sayılar yaklaşık 3-1/2 kat, net gelir ise yaklaşık 2-1/2 kat arttı.[99] Son yıllarda büyük bir değişiklik göstermeyen brüt gelir ile posta hizmetlerine yapılan toplam harcama arasındaki ilişki %70 civarında dalgalanıyor.[100]

NOT.--1 Kasım 1915'te, savaş amaçları için daha fazla gelir elde etmek amacıyla, iç hat mektup ücreti şu şekilde artırıldı:--

1 ons ağırlığını aşmayan paketler için 1d.
1 ons ile 2 ons arasındaki paketler için 2d.
Her bir sonraki 2 ons için 1/2d.

Mevcut anormal koşullar altında, bu artışın sonucunun tatmin edici bir tahminini yapmak zordur. Çok sayıda
karşıt güç faaliyettedir. Ordunun büyümesi ve
savaştan kaynaklanan özel işletmelerin bozulması, gönderilen mektup sayısı üzerinde önemli etkilere sahip olmuştur. Ordudaki adamlarla çok sayıda mektup alışverişi yapılır, ancak diğer yandan,
aktif hizmetteki birliklerden gelen tüm mektuplar posta ücretinden muaftır. İlk beş ayda yeni oranların yaklaşık yarım milyonluk bir gelir artışı sağladığı tahmin ediliyor.--Bkz.
Posta Genel Müdürü'nün 3 Temmuz 1916 tarihli açıklaması (_Parl. Debates
(Commons_), cilt lxxxiii. sütunlar 1231-2).

* * * * *

KANADA'DA MEKTUP POSTASI

Quebec'in ele geçirilmesinden sonra Kanada İngilizlerin eline geçtiğinde, eyalette hiçbir posta düzenlemesi yoktu. Nüfus, Kızılderililer hariç, yalnızca 60.000 civarındaydı ve çok az sayıda insan
o kadar geniş bir bölgeye yayılmıştı ki, sıradan bir Postane
kuruluşunun sürdürülebilmesi beklenemezdi.[101] Ancak çok
kısa bir süre sonra, Kanada ticaretiyle ilgilenen İngiliz tüccarlar, İngiliz Hükümeti'ne New York'tan Quebec'e düzenli bir hizmetin gerekliliğini
söylediler ve bu konuda eyalet Valisi tarafından desteklendiler. Hükümet, Amerika'daki Genel Posta Müdür Yardımcısına postanın kurulması için adımlar atması talimatını verdi ve buna göre Quebec'e gittiler. Orada, Quebec ve Montreal arasında düzenli bir posta yürütmeyi teklif eden genç bir İskoç olan Hugh Finlay ile tanıştılar. Finlay, postada toplanan tüm gelirin %20'si komisyon karşılığında tüm riskleri üstlendi[102] ve ayrıca, yolcuların kullanımı için at ve nakliye araçları sağlama lisansı veren kişilerin tekelini sağladı. Bu, İngiltere'de posta müdürlerine gelir kaynağı olarak uzun süredir var olan eski tekeldi. Finlay, postanın taşınması için belirli sayıda adamla sözleşme yaptı ve bu adamlara rota üzerindeki yolcuları sağlama konusunda münhasır hak verdi. Bu ayrıcalığa ek olarak, _ma[^i]tres de poste_ olarak adlandırılan bu adamlara 6d oranında ödeme yapıldı. kuryeler için at ve araba sağlamak için bir lig (mil başına 2 peni). Quebec ile Montreal arasında, 180 mil mesafede, yirmi yedi _ma[^i]poste_ ve iki postane vardı, yani, Three Rivers ve Berthier. En kolay olmayan tüm rotada, tek bir han yoktu; geçilecek altı feribot vardı, Three Rivers'daki üç mil genişliğindeydi ve Montreal'e yakın olan yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğundaydı. Her iki yönde haftada iki kez sefer vardı ve yolculuk yaklaşık kırk saat sürüyordu, Pazartesi öğleden sonra saat beşte Quebec'ten ayrılan kurye Çarşamba sabahı Montreal'e varıyordu ve Perşembe akşamı Montreal'den ayrılan kurye Cumartesi sabahı Quebec'e ulaşıyordu. Kanada'da ve Kuzey Amerika'nın diğer bölgelerinde postaların kurulması için yasal yetki, 9. Anne Yasası'nın 4. bölümüydü. Ancak bu Yasa, Kuzey Amerika'da 100 milden daha uzak mesafelerden geçen mektuplar için posta ücretlerini belirlemede başarısız oldu. Bu nedenle, Quebec'ten Montreal'e posta için yasal bir ücret belirlenemedi. Aslında alınan ücret, tek bir mektup için 8 peniydi ve bu nedenle çift, üçlü ve onsluk mektuplar için orantılıydı; bu aşırı bir ücret değildi, çünkü 100 mile kadar olan mesafeler için yasal ücret tek bir mektup için 6 peniydi. Ancak bu yeterli oldu; tüm plan tamamen başarılı oldu ve sömürgeciler tarafından büyük beğeni topladı. Bu yerel postayı İngiltere'den gelen hizmetle bağlamak için, New York'taki Genel Postane Müdürü, İngiliz paketlerinin varış ve ayrılışıyla bağlantılı olarak aylık olarak çalışacak bir bağlantı postası ayarladı. Böyle bir postayla taşınması muhtemel mektup sayısının az olacağını ve masraflara yakın bir gelir elde etmeyeceğini fark ettiler, özellikle de her durumda, büyük mesafe nedeniyle nispeten yüksek bir posta ücreti ödenmesi gerekeceğinden ve kurulmasını tavsiye ederken, makul ücret oranları önerdiler.[103]

1765 Yasası, Kuzey Amerika için indirimli posta ücretleri sağladı.
"Geç Barış Antlaşması ile kazanılan geniş topraklar" ve mevcut yasaya göre posta ücretleri belirlenemeyen Amerika'da yeni postaların kurulması,[104] yeni bir Yasayı gerekli kıldı ve bu Yasada öngörülen oranlar, makul ücretlerin daha fazla gelir elde edebileceği aydınlanmış ilkeye göre belirlendi.[105] Kanada'ya en büyük mesafeler için uygulanacak oran, 200 milden fazla olmayan tek bir mektup için 8 peni ve 2 peni olarak belirlendi. 200 milden öte her 100 mil için - çift mektuplar
çift oranlar, üçlü mektuplar üçlü oranlar, ons mektupları tek oranın dört katı, her zamanki gibi.

Ocak 1774'te Finlay, Dr. Franklin'in odasında "Kuzey Amerika Bölgesi Genel Yardımcısı" olarak atandı.
Bir süreliğine, atama mektubunda ifade edildiği gibi,
"mükemmelliğe ulaştırmada çok etkili olduğu"
Quebec'teki Postane'nin faydalarını elinde tutmasına izin verildi.[106] 1775'teki kıyı kolonilerindeki karışıklıklar, kısa sürede Kanada'ya giden postayı etkiledi. O yılın Eylül ayında, Kanada'dan New York'a posta gönderme olasılığı o kadar düşüktü ki Finlay, mektuplar Halifax'a iletilmediği sürece, tüm kış boyunca dünyanın geri kalanıyla tüm iletişimin askıya alınmasını bekliyordu. Kuryeler sık ​​sık silahlı adamlar tarafından durdurulup soyuldu ve Kasım ayına gelindiğinde meseleler o kadar ciddileşti ki eyaletteki tüm posta düzenlemeleri durduruldu. Quebec kış ve ilkbahar boyunca kuşatma altındaydı. Kurtulduktan sonra Finlay karakolları tekrar kurmaya çalıştı ancak
başarısız oldu çünkü Vali, Kanada'daki gezginlerin atlar ve taşıtlarla çok iyi bir şekilde ağırlandığı ve yeniden kurulmasını
istemedikleri gerekçesiyle _ma[^i]tres de poste_'nin tekelini yeniden kurmayı reddetti. Finlay, bu olmadan bir hizmeti sürdüremezdi ve savaşın kalan döneminde hiçbir karakol yoktu.

Barış sağlandıktan sonra Finlay meseleyi o kadar güçlü bir şekilde temsil etti ki
tekel yeniden kuruldu. Karakollar tekrar kuruldu ve
Finlay, Kanada, Nova Scotia ve New Brunswick'in
Başbakan Yardımcısı olarak atandı. Kanada'ya postalar savaştan önce olduğu gibi New York üzerinden gönderiliyordu, ancak askeri sebeplerden dolayı, askeri karargah olan Halifax'tan, tamamen İngiliz toprakları içinde çalışacak bir posta rotası kurulması önemliydi. 1787'de Quebec ve Halifax arasında buna göre iki haftada bir (kışın ayda bir) bir posta
kuruldu. [107] Posta, Quebec'ten gelen kuryenin postasını Fredericton'dan gelen kuryeye teslim ettiği Grand Portage yakınlarındaki River du Loup'tan; Madawaska üzerinden Grand Falls'a; oradan da tekneyle Fredericton'a gidiyordu. Taze bir kurye, Fredericton'dan tekneyle St. John's Nehri'nin ağzına gidiyordu. Burada posta, Fundy Körfezi'ni geçerek Digby'ye taşınmak üzere yaklaşık 34 tonluk bir sloop'a aktarılıyordu; buradan rota Annapolis'ten geçiyordu. Quebec'ten Halifax'a toplam mesafe 633 mil idi ve yolculuk için gereken süre yirmi bir ila otuz bir gün arasında değişiyordu. Montreal'den Yukarı Kanada'ya bir posta rotası da kurulmuştu, ancak bu daha çok askeri bir karakoldu ve askeri üslere ve sınır yerleşimlerine hizmet etmek için tasarlanmıştı. Posta yılda sadece bir kez gönderiliyordu ve bu nedenle "yıllık ekspres" olarak biliniyordu. İzlenen rota Montreal'den Matilda, Augusta ve Kingston'a St. Lawrence'tan geçiyordu; Ontario Gölü'nü geçerek Niagara'ya; oradan St. Clair Gölü'nün dibindeki Detroit Kalesi'ne ve Huron Gölü'nü geçerek Huron ve Michigan Gölleri'nin başındaki Michilimackinac'a gidiyordu. Yaklaşık altı yıl devam ettikten sonra bu görev
kısaltıldı ve Niagara'dan öteye gitmedi.[108]

1800'de Finlay'in yerine John Heriot geçti. Nüfus artık 450.000'e çıkmıştı, ancak beş eyaletin tamamında yalnızca yirmi postane vardı. Heriot'un patenti ona yeni rotalar ve ofisler kurma yetkisi verdi, ancak genel politikaya uygun olarak, yalnızca bunların kurulmasının gelir elde etme olasılığı
olduğunda. Bu dönemdeki oranlar, elbette, nominal olarak 5. George III Yasası'na dayanıyordu, ancak rotalar asla düzgün bir şekilde ölçülmediği için, oranların gerçekte dayandığı mesafeler büyük ölçüde bir varsayım meselesiydi. Ancak, postaların masraflarını karşıladığı ve hatta İngiltere'ye aktarılan fazladan bir gelir elde ettiği söyleniyordu.[109]

Postaların yönetimi nihayetinde Londra'daki
Postacılar Genel Müdürlüğü'ne aitti. Hizmet yalnızca onların yetkisiyle genişletilebilirdi ve sömürgeciler, kolonilerdeki Vekilin, Postacılar Genel Müdürlüğü'nden aldığı talimatlara bağlı olarak, hizmeti kendilerinin arzu edilir bulduğu şekilde genişletemediğini ve geliştiremediğini gördüler. Bu dönemde çok sayıda göçmen, özellikle Yukarı Kanada olmak üzere eyaletlere girdi ve posta rotalarından çok uzaktaki bölgelerde yerleşimler ortaya çıktı. Heriot, Londra'dan yeni hizmetlerin sağlanmasını değerlendirirken beklenen gelirin yanı sıra halkın rahatına da bakması ve gelirden fedakarlık içeren hiçbir plan benimsememesi gerektiği konusunda uyarıldı. Talimatları, beklenen gelir en azından postane müdürü ve kuryeye ödeme yapmaya yetecek kadar olmadıkça herhangi bir postane veya posta yolu açılmasını yasaklıyordu. Bu kısıtlamaların, yerleşimcilerin taleplerine veya gerçek ihtiyaçlarına uygun bir hizmet sunmasını engellediğini gördü. Uzak bölgelerdeki yerleşimcilerin medeniyetle temas halinde tutulması esastı. Hükümetin erişiminin ötesine geçmelerine izin verilemezdi. Yasanın uygulanması için sağlanan araçlarla temas halinde tutulmaları gerekiyordu. Bu sebeplerden dolayı, posta konaklaması sağlamak esastı, ancak olayın doğası gereği maliyeti karşılamaya yetecek bir gelirin elde edilmesi beklenemezdi. Tüm bu düşünceler Vekil'e
zorlandı ve o kadar ikna edildi ki, bazen acil yerel temsilciliklere yanıt olarak, kendi özel talimatlarından
ayrılmaya başladı.
Ancak bu tür durumlar genellikle bir uyarıya yol açtı. Doğal sonuç,
eyaletin kamu fonlarından aldığı hibelerle, temel gördüğü birçok yerel hizmetin sağlanmasını üstlenmeye zorlanmasıydı. Böylece kolonilerin hizmete yardım için büyük bağışlarda bulunduğu ancak yönetimi üzerinde önemli bir kontrol uygulayamadığı anormal sistem ortaya çıktı. Daha önemli rotalar kendi kendine yetiyordu ve tamamen İngiltere'den kontrol ediliyordu. Hizmetin uzatılmasını sağlamak için koloniciler Vali aracılığıyla belirli hizmetlerin kurulmasını talep ettiler ve bu hizmetlerden elde edilen gelirin harcamaları karşılamaya
yetersiz kalması durumunda, bakiyenin koloni tarafından karşılanması gerektiğini taahhüt ettiler. 1801'de Quebec ve York (Toronto) arasında bu tür bir garantiyle düzenli bir karakol kuruldu. Koloniciler doğal olarak yönetimde bir miktar kontrol edici söz sahibi olmak istiyorlardı; ancak İmparatorluk otoriteleri altında görev yapan Vekil, hizmetin yönetimi üzerinde onlara herhangi bir hak vermek zorunda değildi, ne kadar büyük meblağlar öderlerse ödesinler -ki bu durum kesinlikle zorluklara yol açacaktı. Ciddi bir sorun olup olmadığı büyük ölçüde Vekilin karakterine bağlıydı.[110] Daha sonraki yıllarda sömürgeciler arasında önemli bir sürtüşme ve çok fazla rahatsızlık vardı.

Nova Scotia'da yardım hibe sistemi Yukarı Kanada'dan bile daha büyük ölçüde geliştirildi. Sir George Provost 1808'de Vali olduğunda Nova Scotia'da sadece beş postane vardı - Halifax, Windsor, Horton, Annapolis ve Digby - ve hepsi Quebec postasının hattındaydı. Sir George, postaların genel gerekçelerden ziyade askeri gerekçelerle genişletilmesi konusunda endişeliydi ve Halifax postanesi John Howe'dan birkaç yeni rota belirlemesini istedi. Howe, planlanan postaları tercih etmeye meyilliydi, ancak Heriot bunların maliyetlerine eşit bir gelir elde etmesinin beklenemeyeceğini fark etti ve Valiye İngiltere'den aldığı talimatların talebe uyulmasını engellediğini bildirdi. Sir George Provost
bunun üzerine Yasama Meclisini postaların kurulması için yeterli bir miktar tahsis etmeye ikna etti. New Brunswick ve Prens Edward Adası Valileri bu örneği izlediler ve bunun sonucunda bu eyaletlerdeki Postane kuruluşunun büyük bir kısmı İmparatorluk makamlarının yetki alanı dışında kaldı.

Bu gelişme kayda değerdir. Kanada'da her zaman ülkenin büyük bir bölümünde koşulların, sakinlerin ihtiyaçlarını karşılayacak bir posta hizmetinin kendi kendine yetemeyeceği şekilde olduğu görülmüştür, ancak Yasama Meclisi iletişim araçları sağlamak için genel vergilendirmeden hibeler yapmaktan asla çekinmemiştir. İlk zamanlarda postane iletişimi sorunu genel iletişim araçları sorunuyla yakından bağlantılıydı ve genellikle yolların yapımı veya bakımıyla bağlantılı olarak ele alınıyordu.
Uzun bir süre boyunca Kanada'daki postalar yalnızca mektupların iletilmesi için değil, büyük ölçüde yan avantajlar nedeniyle de sürdürüldü. Bunlar büyük ölçüde askeri nitelikteydi ve askeri rotalarla özdeşleşmişlerdi.[111]

1816'da Daniel Sutherland, Kanada, Nova Scotia ve New Brunswick için
Başpostacı Yardımcısı olarak atandı. Onun yönetimi altında hizmetin gelişimi ilerletildi ve gelir çıkarlarıyla tutarlı olduğu
kadar yeni ofisler ve rotalar
kuruldu. Ancak 1820'de Britanya Kuzey Amerika'sının tamamında hala kırk dokuzdan fazla posta ofisi yoktu ve bunlar şu şekilde dağıtılmıştı: Aşağı Kanada'da yirmi ofis, Yukarı Kanada'da on dokuz, Nova Scotia'da altı, New Brunswick'te üç ve Prens Edward Adası'nda bir. Bu zamandan itibaren ilerleme biraz daha hızlıydı. 1824'e gelindiğinde, yalnızca Kanada'daki ofis sayısı altmış dokuza yükselmişti ve sonraki on veya on beş yıl boyunca hem Postane konaklamasının hem de Postane gelirinin büyümesi, nüfusun büyümesinden daha hızlıydı. Ancak, yerleşimciler tamamen memnun değildi. Şikayetleri bir ölçüde ofisin yönetimine yönelikti - örneğin, posta yollarındaki mesafelerin yanlış hesaplanması nedeniyle posta ücretlerinde aşırı ücretlendirme yapıldığını iddia ettiler - ancak tüm hizmetin ve görevlilerinin kontrolünün İngiltere'deki Posta Genel Müdürü'ne ait olması konusunda giderek daha fazla memnuniyetsizleştiler. Elbette, soru büyük ölçüde politikti ve bu dönemdeki sömürgecilerin genel şikayetlerinden yalnızca biriydi ve bu da İçişleri yetkilileri için çok fazla endişeye neden oldu. 1819 gibi erken bir tarihte, Yukarı Kanada'da yönetimin eyalet yetkililerine devredilmesi için bir hareket başladı. Meclis'in bir Komitesi mevcut Postane sisteminin suistimallerini ele aldı ve Mart 1820'de raporlarını sunduklarında, Meclis hizmetin yönetimini kınayan bir karar aldı. Soru oldukça fazla ilgi görmeye devam etti. Kolonilerin
en büyük şikayeti, her yıl Londra'ya net bir gelir aktarılmasıydı. Her yıl İmparatorluk yönetimine bir bakiye ödendiğine şüphe yok, ancak bu bakiyenin herhangi birinin yerel hizmet için net bir gelir olup olmadığı tartışmalıdır.[112] Koloniler bunu böyle görmeyi seçtiler. İmparatorluk Hükümeti'nin kolonilerde posta ücretleri koyma yasal hakkının şüpheli olduğunu, çünkü postanın bir vergi olduğunu ve koloniler dışındaki yetkililer tarafından para toplanmasının, "bu ülkenin insanlarına, kamu kullanımına tahsis edilen ve Yasama Meclisi tarafından hesap verilenler dışında hiçbir vergi konulmayacağını"[113] ve Büyük Britanya'nın ticaretin düzenlenmesi için gerekli olduğu durumlar dışında, bir koloniye herhangi bir görev, vergi veya değerlendirme koyma hakkını reddettiği Beyan Yasası'nın doğrudan ihlali olduğunu ileri sürdüler.[114] Hükümet, Hukuk Memurları tarafından bu noktayı tartışmanın akıllıca olmayacağı konusunda uyarıldı ve kuruluşu daha tatmin edici bir temele oturtmak için bir önlem düşünmeye başladı.

Eğer İç Hükümet, İngiliz Kuzey Amerika'sındaki ofisin tüm yönetimini yerel Yasama Meclislerine devretmeyi kabul edebilseydi, konu sona ererdi. Ancak böyle bir yol, iç eyaletleri, İngiltere'ye ve İngiltere'den gelen postaların bu koloniler üzerinden taşınması konusunda kıyıdakilerin insafına bırakacaktı. Kuzey Amerika'daki hizmette ortaya çıkabilecek herhangi bir fazlalığın İmparatorluk gelirine tahsis edilmesine devam etme isteği olmasa da, İmparatorluk Hükümetinin ofisin yönetimi üzerinde, özellikle posta ücretlerinin belirlenmesi konusunda kontrolü elinde tutmasının son derece arzu edilir olduğu düşünülüyordu, çünkü bu sayede diğer eyaletler arasında transit için aşırı ücretler önlenecekti. Ancak yönetimi Londra'dan kontrol etmede, İngiliz Parlamentosu Yasası ile posta ücretlerinin herhangi bir şekilde değiştirilmesinin, 1778 Beyan Yasası uyarınca sömürgecilerin haklarının ihlali olabileceği zorluğu vardı. Buna göre, İngiliz Parlamentosu tarafından doğrudan yasama yapma niyeti tamamen terk edildi ve 1834'te, Kuzey Amerika'daki tüm Posta Ofisi kuruluşunun dayandığı 5. George III Yasası'nı yürürlükten kaldıran bir Yasa çıkarıldı[115] ve tüm eyaletlerin Yasama Meclisleri tarafından Londra'da hazırlanmış olan sömürge Posta Ofisi hizmetinin düzenlenmesine ilişkin bir Yasa Tasarısı'nın geçirilmesi şartına bağlandı. Bu Yasa Tasarısı, İngiliz Kuzey Amerika'sındaki tüm hizmetin nihai kontrolünün Londra'daki Posta Genel Müdürü'nün elinde kalmasını, ancak posta ücretlerinin yerel Yasama Meclisleri tarafından belirlenmesini ve gelirin harcamaları aşan kısmının eyaletler arasında paylaşılmasını öngörüyordu. Yeni İskoçya, Tasarıyı kabul etmeye hazırdı, ancak yalnızca beş eyalette genel bir hizmetin temeli olarak kabul edilmesini önleyecek değişikliklerle. New Brunswick ve hem Yukarı hem de Aşağı Kanada Tasarıyı reddetti. Aşağı Kanada Meclisi kendi Tasarısını değiştirdi.[116] Yasama Konseyi değiştirilen Tasarıyı kabul etmeye yanaşmadı[117] ve Mart 1836'da Majestelerine bir Adres kabul ederek, orijinal önlemin amacına ulaşmak için çeşitli eyaletlerin ayrı Posta Ofisi kuruluşları arasındaki işbirliğini sağlamanın son derece zor, hatta uygulanamaz olacağını açıkladılar ve örnek olarak, Eyalet haklarına karşı keskin bir saygıya rağmen Posta Ofisi departmanının tüm kontrol ve yönetiminin Federal Hükümete devredildiği Amerika Birleşik Devletleri'ni gösterdiler. Postanenin kurulması, çeşitli eyaletleri birbirine bağlayan bağları güçlendirmenin en etkili yolu ve ticaretin temel bir yardımcısı ve kolaylığı olduğundan, en iyi yolun İmparatorluk Parlamentosu'nun İmparatorluğun tüm bölgelerinde Postanenin kontrolü ve yönetimi için yasama yetkisini elinde tutması olduğunu düşündüler. Ertesi yılın Mart ayında, eyaletler tarafından Tasarı'nın kabul edilmesi için hala bir olasılık olmadığından, Meclis Meclisi ve Yukarı Kanada Yasama Konseyi, Aşağı Kanada Yasama Konseyi'nin bir yıl önce kabul ettiğiyle esasen aynı olan Majestelerine Ortak Bir Adres kabul etti. Çok az ilerleme beklendiği açıktı.[118]

1840'ta bir Komisyon atandı. Dikkatini daha çok ofisin hatalı yönetimine ve aşırı posta ücretlerine yöneltti. Eskiyi düzeltmek ve yönetimi yerel denetime daha yatkın hale getirmek için, İngiltere'deki Posta Genel Müdürü'nün yetkisiyle çakışmayan tüm konularda Genel Vali'nin kontrolüne Başkan Yardımcısı'nın verilmesini önerdiler. Posta ücretine gelince, o dönemde yürürlükte olan oranların çok yüksek olduğundan memnundular. Oranların, departmanın masraflarını karşılamaya yetecek bir gelir getirmesi gerektiğini ve daha fazlasını getirmemesi gerektiğini düşünüyorlardı; ve onların görüşüne göre, bu oranların belirlenmesinden sonra gelir artarsa, ki hesaplanmasında zorluk olmayacaktır, doğru yol ya daha fazla kolaylık sağlamak ya da oranları daha da düşürmek olacaktır. Hiçbir durumda herhangi bir büyüklükte net gelir olmamalıdır. Komiserler, ayrıntılı olarak belirttikleri gereklilikleri karşılayacak oranın bir tahminini kendileri yaptılar. Bunu yaparken, Sir Rowland Hill'in _Posta Reformu: Önemi ve Uygulanabilirliği_ adlı broşüründekiyle hemen hemen aynı çizgide ilerlediler. İngiliz Kuzey Amerika'sındaki penny posta ücreti talebine cevap vermekte zorluk çekmediler, bu talep İngiltere'de başarılı bir şekilde başlatılmasına dayanıyordu. İki ülkedeki koşullar karşılaştırılabilir değildi. Küçük ve yoğun nüfuslu, dünyanın ilk endüstriyel ve ticari ulusu olan İngiltere, bu konuda geniş, seyrek nüfuslu ve neredeyse tamamen tarımsal bir ülkeyle karşılaştırılamazdı. Sir Rowland Hill, İngiltere'de nispeten uzun mesafelerde taşınan mektuplar söz konusu olduğunda gerçek taşıma maliyetinin yalnızca bir peninin otuz altıda biri olduğunu gösterebilse de, Komiserler İngiliz Kuzey Amerika'sında gerçek ortalama taşıma maliyetinin 3 peniden az olmadığını ve mektuplarla uğraşmanın gerçek ortalama toplam maliyetinin 5-1/2 peniden az olmadığını buldular. İngiltere'de mevcut hizmet gerçeklerine dayanarak haklı gösterilen bir peni üzerinden oran tekdüzeliği, bu nedenle Kuzey Amerika'da benzer bir gerekçe bulamazdı. Ancak, o zamanlar ortalama 8-1/2d olan oranın düşürülmesiyle, şüphe yok ki, Bir mektup, mektup sayısı büyük ölçüde artardı ve mektup başına maliyet de buna bağlı olarak azalırdı. Halk, mektuplarını iletmek için posta dışındaki her türlü mevcut aracı kullanma alışkanlığındaydı. Posta taşıyan vapurlar, postaya eklenen mektup sayısının çok daha fazlasını postanın dışına taşırdı. Kamyon şoförleri, postacılar ve sıradan yolcular çok sayıda mektup taşırdı ve böyle bir fırsat sunulmadığı durumlarda, kişilerin mektubu küçük bir pakete koydukları ve bu paketin tek bir mektubun posta ücretinden daha düşük bir ücretle kargo olarak gönderilebileceği biliniyordu. Dolayısıyla, tüm bu mektuplar ve iletim ucuz ve kolay olsaydı yazılacak olan birçok ek mektup postayla gönderilseydi, hizmetin maliyeti hiçbir şekilde orantılı olarak artmazdı ve mektup başına ortalama maliyet çok büyük ölçüde azalırdı. Ancak, yine de bir peniden önemli ölçüde daha fazla olurdu. Sonuçları, gerçekte önerilen oranlar açısından daha az tatmin ediciydi. En az beş aşamadan oluşan bir derecelendirme önerdiler,
30 mil kadar kısa bir mesafeden başlayarak. Bunun için oran
2d idi ve ölçek 300 milden uzun mesafeler için 1 şiline çıktı. Oranların tek erdemi, Amerika Birleşik Devletleri'nde uygulananlardan daha düşük olmaları ve
ağırlığa göre ücretlendirilmeleriydi.[119]

Bu raporun başlıca önerileri Sömürge Ofisi'nin yetkisi altında gerçekleştirildi.
Posta ücretlerinin belirlenmesinde ağırlık esası benimsendi ve
Başbakan Yardımcısı'nın yetkisi
sınırlandırıldı. Gazeteleri posta ücreti ödemeden gönderme ayrıcalığı da elinden alındı ​​ve tazminat olarak kendisine yılda [L]2.500 maaş verildi - kendisi için kişiseldi ve uzun süredir kazançlı gazete ayrıcalığından yararlandığı için yüksekti. Halefi için bu, yılda [L]1.500 olarak belirlendi. Eyaletlerdeki Postane ile ilgili ajitasyon sonraki yıllarda da devam etti, ancak daha az şiddetliydi ve idari sorulardan çok oranlar sorusuyla ilgiliydi. 1842'de İngiliz ofisinin merkez personelinden biri (Bay W. J. Page) Denizcilik Eyaletlerindeki hizmeti incelemek ve yeniden düzenlemekle görevlendirildi, özellikle de bu eyaletlerdeki departmanın harcamalarını gelire dahil edecek reform önlemlerini getirmek amacıyla. Raporları, hizmetin durumu ve yöntemleri hakkında bir ışık seli oluşturuyor. [120] Posta ücreti alma yöntemlerinde, Yardımcı Postane Müdürlerine, kuryelere ve Yol Ofisi görevlilerine ödeme yapma yöntemlerinde ve Postane ile yerel Yasama Meclisleri arasındaki ilişkilerde olağanüstü anormallikler buldu. Ofisin mali düzenlemeleri ancak kaotik olarak tanımlanabilecek bir durumdaydı. Posta ücreti, elbette, mektubun toplam yolculuğu üzerinden tahsil ediliyordu. Ancak Nova Scotia'da mektuplar, geçtikleri her ofiste yeni bir ücrete tabi tutuluyordu ve posta ücreti, iki veya üç ofisten geçen tüm mektuplar için aşırı bir ücret haline geldi. Yardımcı Posta Müdürlerine, topladıkları posta ücretinin genellikle %20'si olan bir yüzde ödeniyordu, ancak birçok durumda asıl ücretleri, tüm özel ve ticari yazışmalarını damgalama hakkından kaynaklanıyordu; bu, göreve başlarken esas olarak, hatta münhasıran göz önünde bulundurdukları bir husustu. Yardımcıların çoğu avukat veya diğer meslek sahibi kişilerdi. Ayrıcalık, her postada dört tek mektup, iki çift mektup veya bir onsluk bir paket sınırlamasına tabiydi; ancak bu sınırlama genellikle göz ardı ediliyordu. Durum o kadar kötüydü ki, birçok postanın yarısı ücretsiz mektuplardan oluşuyordu. Kuryeler, ya Genel Müdür Yardımcısı tarafından departmanın genel fonlarından ya da Yasama Meclisi tarafından özel olarak ilgili rotaların desteklenmesi için verilen yardım hibelerinden ödenen sabit ücretler alırlardı. Yol Ofisi görevlileri departmandan hiçbir ücret almazlardı: birçok durumda Yol Ofislerinin varlığı Halifax'ta bilinmiyordu. Bu, büyük ölçüde bu tür ofislerin genellikle
kuruluş şekliyle açıklanıyordu. Belirli bir yol hattında seyahat eden bir kurye, gönderen postacıdan bir dizi "yol mektubu" veya rotasında veya yakınında yaşayan kişiler için mektup alırdı. Kısmen kendi rahatlığı için, kısmen de adreslenen kişilerin konaklaması için, kurye rota üzerindeki bir eve mektup paketlerini bırakırdı ve işgalci posta ücretini kurye adına toplardı. Zamanla kurye, postane müdürünü bu belirli yer için mektupları ayrı ayrı hazırlamaya ve ev sahibiyle özel bir hesap açmaya ikna etti, böylece ev sahibi postane müdürü için bir temsilci oldu ve ev bir Yol Ofisi oldu. Bu Yol Ofislerinin sahipleri genellikle alınan veya gönderilen her mektup için 2 peni ücret alıyordu. Postane, bazı durumlarda, Yol Ofisi görevlisinin ücretini önceden almasının her zaman mümkün olmadığı durumlar dışında, işlemlerle hiçbir şekilde ilgilenmiyordu, ancak Yardımcı Postane Müdürünün işbirliğiyle, ödenmemiş Yol Ofisi görevlisinin ücretini ödenmemiş ileri "posta ücreti" olarak ileri alma uygulaması gelişti. Yol Ofisi görevlilerinden bazıları da Yardımcı Postane Müdürleriyle aynı damgalama haklarını talep etti ve kullandı. Diğerlerine, toplanan posta ücretinin %20'si oranında ödeme yapıldı; ve
bu gibi durumlarda bazı bekçiler hala 2 penilik ücretlerini alıyorlardı ve
bazıları almıyordu.

Bir Yol Ofisinden diğerine mektuplar gönderildiğinde -sık sık olduğu gibi, çünkü genellikle ardışık olarak birkaç Yol Ofisi oluyordu-
yeni bir ücret alınıyordu; ve bir mektuptan dört veya beş iki peni ücret alınabiliyor ve posta ücreti alınmıyordu, tüm ücretler Yol Ofisi bekçileri tarafından tahsis ediliyordu ve Posta Ofisi gelirine hiçbir şey gitmiyordu.
Gerçekten de, Posta Ofisi departmanı Yol Ofislerinden neredeyse hiç gelir elde etmiyordu ve bunlar üzerinde hiçbir tür kontrol bile denenmiyordu.

Meclis posta yolları kurma ve
mevcut kuryelerin maaşlarında artışlar için oylama yapma alışkanlığındaydı, bunun sonucunda ortaya çıkan masraf Posta Ofisi tarafından ödenecekti. Yasama Meclisinin eylemi genellikle ilgili kişilerin anıtlarının sunulması veya Posta Ofisi konularıyla özel olarak ilgilenen ve çıkarları olan bir üyenin inisiyatifiyle gerçekleştiriliyordu. Yasama Meclisi, mektup sayısının önemsiz olduğu uzak bir yere bir kurye için, diyelim ki [L]10 veya [L]20 oyu verirdi - belki yılda bir düzine, belki haftada iki ve birkaç gazete. Meclis'in kararı daha sonra Posta Genel Müdürü'ne iletilirdi, o da devredilen yetkisi sayesinde rotayı belirlerdi, Meclis tarafından oylanan miktarın üzerindeki maliyet Posta Ofisi fonlarından çekilirdi. Tüm sistem sahtekarlıkla doluydu ve Meclis, seçimler yaklaşırken bu konularda her zamankinden daha aktif hale gelirdi. Cape Breton'da, 1841'de kuryelerin masrafları yaklaşık [L]604'e ulaştı ve adadaki üç postane müdürünün komisyonu düşüldükten sonra gelir yaklaşık [L]308 oldu - bunun açıklaması, adanın üyesinin Meclis'te Postane konularında liderlerden biri olmasıydı.

Bu dönemde iç yazışmalar tam anlamıyla yoktu, kuryelerin çoğu yalnızca gazeteler (genelde ücretsizdi) ve ücretli mektuplar (yani yalnızca Yol Ofisi görevlisinin ücreti ve posta ücreti olmayan mektuplar) taşıyordu. Beş kasaba hariç (Halifax, Yarmouth ve Nova Scotia'daki Picton; ve St. John ve Fredericton, New Brunswick)
postane penceresi dışında mektupların teslimi için hiçbir düzenleme yoktu. Bu kasabalarda, teslimat ilk olarak
postanede yapılıyordu, ancak postanın gelmesinden kısa bir süre sonra
çağrılmayan tüm mektuplar, postacı tarafından
tüm kasabaya teslim edilmek üzere gönderiliyordu. Taşıyıcı tarafından mektup başına 1d. ek ücret alınıyor ve bu ücret kendisinde ücret olarak kalıyordu.
Bazı durumlarda gazetelerin teslimatı için de 1d. alınıyordu;
diğerlerinde bu kuruş yalnızca alıcıların ödeme yapmaya ikna edilebildiği
yerlerde alınıyordu; ve bazı durumlarda gazeteler ücretsiz olarak teslim ediliyordu. Halifax'ta iki
mektupçu çalışıyordu ve toplam haftalık kazançları [L]4 10s. olarak tahmin ediliyordu, bu da yaklaşık olarak haftalık alınan mektup ve gazete sayısını 1.080 olarak gösteriyordu. Fredericton'da 1d. ücret alınıyordu. mektuplar ve gazeteler için yapıldı, ancak tutar postacıya haftalık ücret ödeyen
postacı tarafından alındı. Postacı
yıllık gelirini yaklaşık [L]19 10s. olarak tahmin etti, bu da Fredericton'da teslim edilen haftalık ortalama 90 mektup ve gazeteye denk geliyordu.
Yıllık [L]14 10s. ödedi.

1827'ye kadar Prens Edward Adası'nda dahili posta yoktu.
Eyaletteki tek postane Charlottetown'daydı. 1827'de
Yasama Meclisi bir iç hizmet kurmaya karar verdi ve mektupların taşınması için haftalık olarak seyahat edecek
kuryeler atadı. Ayrıca çeşitli yerlerde Yol Ofisi
görevlileri atandı. Tek mektuplar için 2d. ve 1/2d. adada yayınlanan gazeteler için, ada içinde iletim için sabitlendi ve tüm masrafın Eyalet Hazinesi tarafından karşılanması karşılığında, Nova Scotia ve New Brunswick'in Yardımcı Postane Müdürü, eyaletin net geliri elinde tutmasını kabul etti. Yol Ofisi görevlileri, toplanan posta ücreti üzerinden %20 ücret aldılar ve ada içinde iletim için damgalama ayrıcalığına sahip oldular. Eyalet, postaların yönetimine yardımcı olmak için ilk başta yıllık [L]20 ve daha sonra [L]30 olmak üzere küçük bir hibe verdi.

İçişleri yetkililerinin ilk isteği, harcamayı gelire dahil etmekti ve kolonide yaklaşık iki ay kaldıktan sonra
Bay Page, Nova Scotia'daki açığı, o zamanlar yılda [L]1.000'in üzerinde olan açığı giderecek bir plan sundu.[121] Cesaretten yoksun olmayan bu plan, en az yirmi dört kuryenin durdurulmasını ve önemli kasabaları içeren iki başka durumda posta sıklığının azaltılmasını öneriyordu. 6 Temmuz 1843'te New Brunswick Postanesi, Nova Scotia'dan ayrıldı ve çok sayıda hizmet kaldırıldı. Bu sert önlemlerin ardından, New Brunswick Yasama Meclisi, 1844'te, Majestelerine bir ortak Adres kabul ederek, düzeltme talebinde bulundu. Mektup ücretlerinin düşürülmesini, gazete ücretlerinin kaldırılmasını ve tüm fazla gelirin eyaletler arası iletişim olanaklarının genişletilmesine uygulanmasını talep ettiler ve bu değişikliklerin getirilmesini göz önünde bulundurarak Yasama Meclisi'nin, zaman zaman departmanın masraflarını karşılamak için gerekli olabilecek meblağları sağlamayı garanti edeceğini eklediler. Sömürge Ofisi'nin cevabı, dilekçenin talebinin kabul edilemeyeceği, çünkü
diğer eyaletlerin de dahil olduğu; ancak eyaletin ücretleri garanti ettiği sürece, gazetelerle ilgili teklifin kendi başına ele alındığında itiraz edilemez olduğuydu.

İçişleri yetkilileri, Nova Scotia ve New Brunswick'te hizmetin her yıl hala açık verdiğini gördükleri için,
düşük oranlar uygulamaya yanaşmadılar; ancak Lord Clanricarde Genel Postane Müdürü olarak atandığında politikada bir değişiklik oldu. Lord Clanricarde,
İngiliz Kuzey Amerika'sında oranların düşürülmesi için zamanın geldiği sonucuna vardı, ancak böyle bir düşüşün
tüm eyaletlerde ağır posta açıklarına yol açacağına ikna olmuştu. Bu açıkları kapatmak
eyalet meclislerinin göreviydi ve bu nedenle, postaların iç bölgelere gidiş veya dönüşlerinde kıyı eyaletleri arasında
sürtüşmeyi önlemek amacıyla konulan belirli koşullara tabi olarak hizmetin tam kontrolünün eyalet yetkililerine devredilmesinin uygun olacağı sonucuna vardı. Koloniler Devlet Sekreteri Lord Elgin, Genel Valiye[122], Kanada, Nova Scotia, New Brunswick ve Prens Edward Adası Yürütme Kurullarından bir veya iki üyenin Montreal'de bir araya gelerek konuyu tartışmasını ve Postanenin yönetiminin eyaletler tarafından üstlenilmesi için ilgili Yasama Meclislerine sunulabilecek bir plan hazırlamasını önerdi. Bir konferans düzenlendi ve Britanya Kuzey Amerika Kolonileri genelinde tek tip bir sistem kurulması için bir plan hazırlandı. Konferans, "varsayılan fazla gelirlerin" Britanya ofisinin gelirine aktarılmasına karşı tekrarlanan itirazlarda eyaletlerin Postaneyi bir gelir kaynağı haline getirme veya İmparatorluk Hükümetinin ihtiyatlı yönetimini sorgulama arzusunda olmadığını açıkça belirtti; Ancak itirazların, sosyal ve ticari refahlarında bir faktör olarak ve "yeni bir ülkede medeniyeti genişletmenin bir aracı" olarak etkili bir posta sisteminin büyük önemine dair artan bir inançtan kaynaklandığı. Eyaletler, Anavatan'da ucuz postanın getirilmesinin ardından gelen büyük sosyal ve ahlaki faydalardan etkilenmişlerdi ve büyük komşuları tarafından zaten getirilen sistemin faydalarını kendi topraklarına da yaymak istiyorlardı. Delegeler, en uygun oranın, mesafeden bağımsız olarak, yarım ons başına 3 peni olacağından memnundular; ancak, eyaletlerin bazılarının mesafeyi tamamen göz ardı etmeye isteksiz olabileceğini düşünerek, bunu yapmak isteyen herhangi bir eyalet için 300 milden daha uzun mesafeler için iki kat ücret alınması seçeneğinin önerilmesini önerdiler. Onlar, çeşitli eyaletlerin koşullarının gerektirebileceği kadar az yerel değişiklikle, Britanya Kuzey Amerika'sının her yerinde tek tip bir posta sistemi ve ücreti kurulmasını önerdiler. Ancak iki ana nedenden dolayı ortak bir yönetime karşıydılar: (1) her eyaletin posta kuruluşunu kontrol etmesinin, yönetimde ekonomiye güçlü bir katkı sağlayacağını, posta düzenlemelerinin tedbirsizce genişletilmesini engelleyeceğini ve ayrıca eyaletler arasında, kuruluşun fonlarının ilgili eyaletlerde hizmetlerin genişletilmesine uygulanması konusunda herhangi bir kıskançlık duygusunun oluşmasını önleyeceğini düşünüyorlardı; (2) çeşitli eyaletlerin, her eyaletin hizmetinin tüm maliyetini karşıladığı ve toplanan tüm posta ücretlerini, ister ön ödemeli ister sonradan ödemeli olsun, kendi sınırları içinde tuttuğu, yerel kontrol altındaki bir sistemi kabul etme olasılığının daha yüksek olduğunu düşünüyorlardı.[123]

İçişleri yetkilileri konferansın önerilerini kabul etti,
önemsiz konularda birkaç küçük değişiklik yapılması şartıyla ve 1849'da çıkarılan bir Kanun, eyalet meclislerine kendi bölgelerinde görev yeri kurma yetkisi verdi,
ancak koloniler ve yurtdışındaki yerler arasındaki görev yeri üzerinde hiçbir yetki vermedi.[124]

Posta sistemlerinin eyalet hükümetlerine devri
1851'de tamamlandı.

Tüm kolonilerden delegeler, yeni koşullar altında görevin yürütülmesi için yapılacak düzenlemeleri görüşmek üzere bir araya geldi.
Önlerinde İngiltere örneği varken, delegeler
tek tip bir ücret ve düşük bir tek tip ücret için endişeliydi. Ancak, İngiltere'de hakim olanlardan çok farklı koşulların
İngiliz Kuzey Amerika'sında hakim olduğunu fark ettiler. Büyük mesafeleri
ve seyrek yerleşim bölgeleri, Amerikan ikliminin zorlukları ve yolların genel olarak kötü durumuyla, nispeten küçük alanı ve yoğun nüfusu, daha az
zorlu iklimi ve daha iyi iletişim olanakları olan İngiltere'de başarılı bulunan oranların
aynı şekilde başarılı olacağı öngörülemezdi. Sonunda bir uzlaşma
kabul edildi - oran tekdüzeliği, ancak orta derecede yüksek bir oran, yani 5 sent.[125]

Özellikle Denizcilik İllerinde büyük bir gelişme dönemi yaşandı. Oranın, ortalama 8 peni olan mesafeye göre derecelendirilen bir ücret yerine, 1/2 ons başına 5 sentlik yeni tekdüze ücrete düşürülmesinin teşvikiyle. bir mektup, mektup sayısı
o kadar hızlı arttı ki dört yıl içinde brüt gelir eski seviyesine
kazandı.[126] Ancak hem Nova Scotia hem de New Brunswick'te hesap düzenli olarak ağır bir açık gösteriyordu, bunun kısmi açıklaması olarak
her iki Hükümetin de gazeteleri postayla ücretsiz olarak taşımasıydı. Daha fazla ticari
topluluğun bulunduğu Kanada'da sonuçlar biraz daha iyiydi. Ancak orada bile
hesaplar 1859'a kadar bir açık gösterdi. O yıldan itibaren 1865'e kadar yıllık bir fazlalık oldu, postaların
demiryoluyla taşınması için ağır ücretler etkisini göstermeye başladı.

Bu koşullar 1867'de İngiliz Kuzey Amerika Kolonileri'nin konfederasyonuna kadar devam etti. Postanenin kontrolü yeni Dominion Hükümeti'ne verilen yetkiler dahilindeydi. Hükümet, Posta Ofisi hizmetlerinin sağlanmasında diğer ülkelerin gerisinde kalmamak istiyordu ve siyasi nedenlerle, Dominion'un farklı bölgeleri arasındaki iletişimi kolaylaştırmak için mevcut tüm araçlardan yararlanmak gerekiyordu. Bu nedenle, konfederasyondan kısa bir süre sonra, Federal Dominion Posta Ofisi'nin kurulması ve düzenlenmesi için bir Yasa Tasarısı Dominion Parlamentosu'na getirildi. Mektup posta ücretinin 1/2 ons başına 5 sentten 3 sente düşürülmesi ve gazeteler için bir posta ücreti önerildi. Bazı eyaletlerde gazeteler daha önce postalar tarafından ücretsiz taşınıyordu; ve onlar için bir posta ücreti oranının belirlenmesi bir ölçüde mektup ücretinin düşürülmesiyle bağlantılıydı, çünkü mektuplar için daha düşük oranda gazetelerin ücretsiz iletimi gelir üzerinde o kadar büyük bir yük oluşturacaktı ki, ya Hükümet daha büyük yardımlar yapmak zorunda kalacaktı ya da arzu edilir olduğu bölgelerde hizmetler verilmeyecekti. Bazı üyeler, mektuplar için eski oranın korunmasının ve gazetelerin ücretsiz olarak dağıtılmasına izin verilmesinin daha iyi bir yol olacağını düşünmeye meyilliydi, bu Aşağı Eyaletlerde uzun süredir uygulanan bir uygulamaydı; ve gazetelere bir oran uygulanması, kamu istihbaratının yayılmasına bir vergi ve eski ve patlak veren suistimallere doğru gerici bir adım olarak nitelendirildi.[127]

Diğer üyeler İngiliz örneğini takip edip mektup ücretini bir peniye eşdeğer olan 2 sente düşürmek istediler; Ancak bu, postaların seyrek bir nüfusa rağmen çok uzun mesafeler boyunca taşındığı Kanada'da Postanenin farklı koşullar altında yürütülmesi nedeniyle uygulanamaz olarak kabul edildi.[128] Koşulların daha yakın olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde oran hala
3 sentti. Kanada'da önerilen 3 sentlik oranla, önemli bir açığın olacağı ancak açığın yakında ortadan kalkacağı öngörülüyordu.[129] İndirime yönelik bir talep olmadığı ve herkesin 5 sent ödemeye istekli olduğu iddia edildi;
ancak gerçek itiraz, mektup oranında _başlı başına_ bir indirime değildi. İtiraz, oldukça sağlam bir temele dayanan, ancak gazetelere bir posta ücretinin getirilmesiyle birlikte mümkün olduğu varsayımından kaynaklandı; buna birçok üye şiddetle karşı çıktı. Ancak, 1/2 onsluk mektuplar için 3 sentlik oran kabul edildi. Üç yıl içinde, 3 sentlik posta ücreti getirisi, 5 sentlik eski getiriyi geçti.[130]

1898'de posta ücretlerini değiştirmeye yönelik bir yasa tasarısı sunuldu. Yasa tasarısının temel önerileri (1) mektup ücretini ons başına 2 sente düşürmek ve (2) gazetelere posta ücreti koymaktı. 1867'den beri gazete posta ücretlerinde birkaç değişiklik oldu ve yaklaşık on dokuz yıldır gazeteler Kanada'da postadan herhangi bir posta ücreti ödemeden geçiyordu.[131] Posta hizmeti o sıralarda genel Dominion geliri için bir miktar kayıpla yürütülüyordu ve 1867'de olduğu gibi gazetelere posta ücreti alınması önerisi, posta ücretinin mektup oranındaki düşüşten kaynaklanabilecek gelir kaybını dengelemek için yapılmıştı. Bu dengelemeyle birlikte bu tür kayıpların kısa sürede telafi edileceği ve Postanenin gerçekten de kendi kendini idame ettiren bir departman haline geleceği umuluyordu.[132]

Parlamentodaki argümanlar, mektup ve gazete ücretlerine ilişkin önceki benzer tekliflerin önünde olduğu 1867'deki argümanlarla neredeyse aynıydı. Ancak şimdi vurgu, mektup yazmanın zenginlerin ve yazışmalarını karşılayabilen iş ve ticaret adamlarının işi olduğu, gazetelerin ise çoğunlukla çok az mektup yazan kırsal kesimdeki çiftçilere gönderildiği iddiasına yapılıyordu. Hükümet o sırada şekere bir vergi koyarak bir milyon dolar toplamayı öneriyordu, bu da hükümetin şekerin bir zorunluluk olduğu daha fakir sınıflara dayattığı bir şey olarak kınanıyordu, posta ücretlerindeki indirim ise daha zengin sınıflara yılda yaklaşık 650.000 dolar kazandıracaktı.[133]

İndirim yapıldı ve 2 sentlik oran başarılı oldu.
Brüt gelir dört yıl içinde toparlandı.[134] Mektup sayısı büyük ölçüde arttı, özellikle son yıllarda, büyük ölçüde, şüphesiz, artan ticari refahın bir sonucu olarak. 1876'da yaklaşık 41 milyon olan toplam sayı, 1913'te 633 milyona çıktı. Finansal sonuç da tatmin edici oldu. Kanada'daki Postane hizmeti 1913'te yaklaşık 1.200.000 dolar kar gösterdi ve bu karın büyük bir kısmının mektuplardan elde edildiğine şüphe yok.

NOT.--1915'te tüm mektuplara ve kartpostallara 1/2-d. tutarında bir savaş vergisi konuldu. Gönderilen sayıların önemli ölçüde azalmayacağı varsayımıyla, gelir artışının yılda 6.000.000 $ olacağı tahmin edildi ve bu tahmin gerçekleşti.

* * * * *

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE MEKTUP POSTASI

Kamu yetkilileri mektup dağıtımı düzenlemelerini ilk kez fark ettiğinde New England kolonileri henüz kurulmamıştı. 1639'da Massachusetts Körfezi kolonisinin genel mahkemesi, yurtdışındaki yerlere gönderilen veya yurtdışından gelen mektuplarla ilgili bir hizmetin kurulması için bir emir verdi. Yurtdışından alınan mektupların 1d. gibi düşük bir sabit ücretle evden eve teslim edilmesi düşünülmüş gibi görünüyor.[135] Yüzyılın ikinci yarısında çeşitli aralıklarla, diğer kolonilerin çoğunda Postaneler kuruldu: 1657'de Virginia'da, 1672'de New York'ta, 1674'te Connecticut'ta, 1683'te Philadelphia'da ve 1693'te New Hampshire'da.[136] Bu Postaneler çeşitli kolonilerde yasal düzenlemelerle kuruldu, ancak genel olarak yerel ve belediye niteliğindeydiler. Olayın koşullarında o zamanlar başka türlü olamazlardı. Koloniler idari konularda birbirlerinden bağımsızdı ve nadiren herhangi bir amaç için birlikte hareket ediyorlardı. Nüfus, kolonilerin büyüklüğüne göre oldukça azdı, yerleşimler dağınıktı ve yollar sadece patikalardı.[137] Genel olarak, çeşitli koloniler arasında çok az iletişim vardı.
Bu tür iletişim genellikle kıyı gemileri veya ara sıra seyahat edenler aracılığıyla sağlanıyordu. Tek istisna, 1672'de aylık olarak gitmek üzere kurulan New York'tan Boston'a giden posta rotasıydı.
1657'de Virginia'da kurulan sistem ilkel bir karaktere sahipti,
sadece her plantasyon sahibinin postayı bir sonraki plantasyona iletmek için bir haberci sağlaması gerekliliğiydi,
ve temerrüde düşülmesi halinde bir fıçı tütünün kaybedilmesi cezası vardı.

1688'de, bir Konsey Kararı ile Jamaika'da bir Postane kurulması ve Majestelerinin Amerika'daki diğer plantasyonlarının "uygun görülecek" şekilde yetkilendirilmesi sağlandı. 17 Şubat 1692'de
Taç, Thomas Neale'e (o zamanlar Darphane Müdürü) bir patent verdi
ve ona Amerikan postasını, Amerikan kolonilerinin başlıca bölgelerinde "mektup ve paketlerin alınması ve gönderilmesi ve bunları plantasyon sahiplerinin vermeyi kabul edeceği oranlar ve para miktarları altında almak, göndermek ve teslim etmek" için tam yetki ve yetki verdi.
Kuzey Amerika'daki Postane ile ilgili genel hakların kullanılmasında tüm kolonilerin onayını almak kolay bir iş değildi, özellikle de daha önce bu konuda kendi düzenlemelerini yapmakta özgür oldukları için. Neale kendisi hiç Kuzey Amerika'da olmadı, ancak oradaki yardımcısı, çok yetenekli bir adam olan Andrew Hamilton, kolonilerin Neale'in patenti altında genel bir posta sistemini kabul etmesini sağlamakla kalmayıp, bazılarından küçük yardım hibeleri almayı da başardı.

Kolonilerin çoğu, patentin hükümleri uyarınca Postanelerin kurulmasını yetkilendiren Yasalar çıkardı; ve posta tekeli ilkesi bu düzenlemelerde tanıtıldı.[138] Virginia Genel Meclisi, böyle bir ofisin "genel bir endişe kaynağı ve ticaretin ve alışverişin artması ve korunması için büyük bir avantaj" olduğuna inanarak kolonide bir Postane kurulmasını yetkilendirdi, çünkü bu sayede hızlı ve güvenli bir gönderim sağlanabilirdi.[139] Posta ücretleri şu şekildeydi:--

Her mektup 3d'den az mesafe için.
80'i
geçmeyen bir sayfa İngiliz mili

Aynı şekilde iki sayfa "6d.

Her paket "12d. ons başına
emir ve ağırlık.

Her mektup 4-1/2d'den fazla mesafe için.
80'i
geçmeyen bir sayfa İngiliz mili

Aynı şekilde iki sayfa "9d.

Her paket "18d. ons başına.
emir ve tapular

Diğer kolonilerde belirlenen oranlar benzerdi ancak aynı değildi.

Patentin yetkisi altındaki yeni posta hizmeti 1 Mayıs 1693'te başlatıldı. Portsmouth, New Hampshire'dan Boston, Saybrook, New York, Philadelphia, Maryland ve Virginia'ya bir posta kuruldu.
Beş aşama belirlendi ve her aşamaya bir binici atandı.
Yazın hizmet haftalık, kışın ise iki haftada bir gerçekleştirildi.
Başlangıçta, kolayca anlaşılabileceği gibi, koşullar
biraz zordu.[140] Ancak nüfus ve ticaretin artmasıyla
koşullar iyileşti. Güney'e yapılan hizmet uzun yıllar boyunca genel düzensizliğe ve özellikle sel zamanlarında geçici olarak askıya alındı.

Amerika'daki Postane, genel bir sistem olarak ilk kuruluşundan itibaren, yalnızca yerel veya belediye postalarından farklı olarak, tüm ana hizmetlerle ilgili olarak büyük önem taşıyan iki faktörle hesaplaşmak zorundaydı: geniş bir bölge ve seyrek bir nüfus. Oranlar İngiltere'de uygulananlardan daha yüksekti, ancak ilk başta ve uzun yıllar boyunca gelir giderleri karşılamaya
yetersizdi. Amerikan Postanesi'nin finansmanı, sonuç olarak İngiliz ofisinin finansmanından temelde farklıydı.

Neale, patentinin şartları gereği, Amerikan postasının gelir ve giderlerinin üç yıl sonunda bir hesabını vermek zorundaydı. Ancak ilk hesabı 1698'e kadar sunulmadı.
Mayıs 1697'ye kadar olan giderlerin [L]3.817 ve gelirlerin [L]1.457 olduğunu, dolayısıyla [L]2.360'lık bir kayıp olduğunu gösterdi. Hesaba Hamilton tarafından hazırlanan ve Postane'nin kolonilerin ticaretine ve güvenliğine sağladığı büyük avantajları açıklayan bir beyan eşlik ediyordu; ofisin devam etmesinin ne kadar gerekli olduğunu gösterdi ve tüm bölge için kesin posta ücretlerinin kanunla belirlenmesini önerdi. Sistemin yürütülmesi için başka düzenlemeler de önerildi, çünkü patent sahibine bu kadar ciddi bir kayıp getiren mevcut düzenleme sonsuza kadar sürdürülemezdi. Neale, Majesteleri postaların yürütülmesini kendi eline almaya uygun gördüğünde, kendisinin (Neale) patentini teslim etmekten memnuniyet duyacağını belirten kısa bir açıklama yapmakla yetindi --elbette bir bedel karşılığında.[141]

Genel Postane Müdürü, önerilen ücret artışına genel gerekçelerle karşı çıktı, deneyimleri onlara "kolay ve ucuz karşılıkların insanları mektup yazmaya teşvik ettiğini ve bu gelirin, mektupların posta ücreti altı peniden üç peniye düşene kadar şu anki gelire kıyasla çok az olduğunu" öğretmişti.

Neale kısa bir süre sonra öldü ve patent üzerindeki hakları, Hamilton'ın kendisi ve West adında bir İngiliz olan alacaklılarına devredildi. Hamilton 1703'te öldü ve dul eşi yaklaşık iki veya üç yıl boyunca görevi sürdürdü. 1706'da o ve West, patentin süresinin uzatılması için çabaladılar; böylece, görevler birkaç yıl boyunca hem Hamilton hem de dul eşi tarafından büyük zararla yürütülmüş olsa da, koşullar iyileşmişti ve artık ofisten kâr elde etme konusunda makul bir beklenti vardı. Ancak, Genel Postane Müdürü'nün görüşü nihayetinde geçerli oldu ve 1707'de patent [L]1.664 karşılığında Tac'a geri satın alındı. Birkaç yıl sonra, genel bir Parlamento Yasası'nın gerekli olduğu görüldüğünde, Amerikan postalarını kesin bir yasal zemine oturtma fırsatı değerlendirildi.[142]

Giriş bölümünde, Majestelerinin plantasyonlarının ve kolonilerinin çoğunda Kuzey Amerika anakarasında büyük ücretlerle postalar kurulduğu ve Genel Postane Müdürünün New York'ta bir "Baş Mektup Ofisi" ve Amerika'daki her kolonide uygun bir yer veya yerlerde başka baş ofisler kurma ve Kanunla verilen "Gelirin daha iyi yönetilmesi, düzenlenmesi, toplanması ve iyileştirilmesi" için yardımcılar atama yetkisine sahip olduğu belirtilmektedir. İngiltere ile Amerika arasındaki mektup iletim ücretleri sabitlendi ve Kuzey Amerika kolonilerindeki belirli kasabalar arasındaki iletim ücretleri ayrıntılı olarak belirlendi. Londra ile Amerika arasındaki ücretler tek bir mektup için 1 şilin, çift mektup için 2 şilin, vb. idi. Koloniler içindeki iletimler için ücretler genel olarak 60 milden kısa mesafeler için, tek mektup için 4 peni, çift mektup için 8 peni, vb. idi; 100 milden az mesafeler için, tek bir harf için 6 peni ve çift, üçlü ve onsluk harfler için de aynı oranda.

Bu oranlar, genel olarak, koloniler tarafından Neale patenti altında sabitlenenlerden daha yüksekti, ancak birkaç yıl boyunca masrafları karşılamaya yetecek kadar gelir üretmediler. 1722'de
Postacılar Genel Müdürü, gelecekte Kuzey Amerika'daki Postanenin, net gelir getirmese bile, artık bir ücrete tabi olmayacağını ve kâr elde etme olasılığının yüksek olduğunu söyleyebildi. 1765 Yasası daha uzun mesafeler için oranlar sağladı ve yaklaşık %30'luk genel bir indirim yaptı. Oranlar artık,
60 mili aşmayan herhangi bir mesafe için tek bir mektup için 4 peni; 60 ila 100 mil için 6 peni; 100 ila 200 mil için 8 peni;
her ek 100 mil için 2 peni oldu.[143] Aradaki dönemdeki başlıca olaylar, Benjamin Franklin'in 1737'de Philadelphia Postane Müdürü olarak atanması ve 1753'te Britanya Kuzey Amerika'sının ortak Postane Müdürü olarak atanması ve 1763'te Kanada'nın satın alınmasıydı.
Son olay, aslında, 1765 Yasası'nın kabul edilmesinin nedenlerinden biriydi.[144]

Andrew Hamilton döneminde postalar sadece kıyı boyunca uzanıyordu, büyük ana rota Portsmouth, N.H.'den Boston ve New York'tan geçerek Maryland ve Virginia'ya kadar uzanıyordu. Göreve onun yerine geçen oğlu John Hamilton döneminde, postalar fırsat sunuldukça veya koşullar gerektirdikçe iç kesimlere doğru itildi ve John Hamilton bu uzantılar için posta ücretinin onları sürdürmeye
yeterli olduğu durumlarda rotalar kurma ilkesini benimsedi. Ancak bu temelde sistem çok büyük ölçüde geliştirilemedi. Ülkenin koşulları büyük bir uzantıyı imkansız hale getirdi ve 1766'da postalar hala çoğunlukla deniz kıyıları boyunca gidiyordu.[145]

Franklin 1774'te görevden alındı. Crown Post Office Kuzey Amerika'da devam etti, ancak bu sıralarda rekabetçi bir sistem ortaya çıktı. Kolonilerde birkaç yıldır yetkililerle gazete yayıncıları arasında sürtüşmeler vardı. Gazetelerin belirli kayırılmış kişiler tarafından posta yoluyla ücretsiz olarak dağıtıldığı anormal İngiliz sistemi Amerika'da tanıtılmıştı. Kayırılan görevliler Amerikan
Posta Genel Müdürleriydi ve bu nedenle ofis yayıncılar tarafından çok aranıyordu. Ortak
Posta Genel Müdürleri olan Franklin ve Hunter (1753'ten 1774'e Franklin ve 1753'ten 1761'deki ölümüne kadar Hunter) matbaacıydı ve Franklin'in görevden alınması bazen İngiliz Hükümeti'nin yayınlarının dağıtımını engelleme ve böylece etkilerini sınırlama arzusuna atfedilir. Bu sırada Amerika'daki Taç yetkilileri tarafından İngiliz egemenliğine aykırı fikirlerin yayılmasını önlemek için büyük çabalar sarf edildi. 1757 gibi erken bir tarihte Pensilvanya Valisi gazetelerde uygunsuz istihbarat yayınlanmasını engellemeye çalıştı ve
Posta Genel Müdürü'ne özel talimatlar verilmesini önerdi. Gazetelere karşı hisler, sonraki yıllardaki gelişmelerle büyüdü ve 1774'te Crown Postmasters gazete yayıncılarına çok fazla sorun çıkardı. Birçoğu, ücretsiz yayın ayrıcalığını korumak için yorumlarını yumuşatıyordu, ancak bazıları gazetelerini dağıtmanın başka yollarını aramaya başladı. _Maryland Journal_'ın yayıncısı olan Baltimore'lu William Goddard, "anayasal ilkelere dayalı bir _Amerikan_
Postanesi" kurulmasını önerdi ve 1774 yılının başlarında projesi için destek toplamak amacıyla çeşitli kolonileri ziyaret etti. İyi bir onay aldı ve 30 Nisan 1774'te halktan bir Amerikan Postanesi kurulması için abonelikler istendi. Bu Postanenin planı, aboneliklerin kurulması ve bakımı ve "aynı yerde çalışan posta memurlarının ve süvarilerin gerekli savunması için" istenmesiydi; ve her kolonideki abonelerin kendi aralarından bir komite atamaları, bu komitenin görevinin daha önce ofislerin bulunduğu veya gerekli görülebilecek yerlere posta müdürleri atamak ve mektup ve paketlerin posta ücretlerini, gazetelerin taşınacağı koşullarla düzenlemek olması. "[146]

Bu arada güvenlik komiteleri ve çeşitli kolonilerin Meclisleri, hem koloniler arasında hem de koloniler içinde postaların iletimi için belirli düzenlemeler yaptı. Mayıs 1775'te New York Komitesi, postacı Bay Foxcroft'a postacıları son zamanlarda işten çıkarmasının nedenini sormak için bir alt komite atadı. Postacının açıklaması, New York ile Boston arasındaki son dört postanın yolculuk sırasında durdurulduğu ve ihlal edildiği ve postacıları postayla göndermenin artık güvenli olmadığı gerekçesiyle işten çıkardığıydı. Bunun üzerine komite, derhal New York'tan postaların gönderilmesini ayarladı ve birkaç gün sonra "kamuoyuna parlamento binasının yıkıntıları üzerinde anayasal bir Postanenin yükseldiğini" duyurmak için bir bildiri yayınladı.

Sonraki birkaç ay içinde birkaç eyalet kongresi, ilgili kolonilerde Postaneler kurulması kararları.
Massachusetts, 60 milden fazla olmayan tek bir mektup için posta ücretini 5-1/4d olarak sabitledi ve daha uzak mesafeler için ücretleri artırdı.
Tüm konu aynı zamanda Philadelphia'da oturan Kıta Kongresi'nin değerlendirmesi altındaydı. Goddard, anayasal Postane'nin ilk kuruluşundan itibaren Kongre'nin kontrolü ele almasını bekliyordu.[147] Mayıs ayında Kongre, konuyu ele almak üzere bir komite atadı ve 26 Temmuz'da komitenin raporunu aldıktan sonra bir Postane kurulmasını öngören kararları kabul etti. Komitenin bir üyesi olan Benjamin Franklin, oybirliğiyle ilk Postane Genel Müdürü olarak seçildi. Milletvekillerinin ücretlerinin, genel olarak, topladıkları meblağların %20'si olması, yani parlamenter sistemde genellikle ödenen oran olması sağlandı.[148] Mektupların posta ücreti, Parlamento Yasası ile belirlenenlerden %20 daha az olacaktı. Bu tür oranların çok düşük olacağından ve ofisin gelirlerinin gerekli binicileri desteklemek için yetersiz olacağından korkuluyordu; ve insanlar genel olarak son zamanlarda ödenen oranlardan memnun olduklarından veya en azından bunlarla ilgili hiçbir şikayette bulunmadıklarından, oranların düşürülmesi ertelendi.[149]

Parlamento görevi, yeni bağımsız Postane olarak adlandırılan anayasal görevle eş zamanlı olarak birkaç yıl devam etti. 7 Ekim 1775'te Kongre'de "parlamento veya bakanlık görevlerini" durdurmanın uygunluğu konusunda bir tartışma çıktı.
Postanın durdurulması, esas olarak düşmanlarının yazışmalarını engellemenin bir yolu olarak isteniyordu. Kraliyet görevini çok uygun bulduklarını iddia eden bazıları, bu konuda eylemsizlik savunuyordu; ve diğerleri tarafından
parlamento postasının durdurulmasını istemelerine rağmen, buna karşı aktif önlemler almanın gereksiz olduğunu düşündüler, çünkü yakında
her halükarda sona erecekti.

1775 Noel Günü'nde, New York'taki Postane Sekreteri
halka, Annapolis'teki bir eyalet konvansiyonunun parlamento postasının eyaletten geçmesine izin vermeme kararının ardından, postanın durdurulacağını ve New York'ta tutulan mektupların
kendilerine gönderilen kişilerin emrinde olacağını bildiren bir bildirim yayınladı. Ancak parlamento postası tamamen
ölmedi. 1779 gibi geç bir tarihte Londra'daki Sekreter, New York'taki Genel Müdür Yardımcısına, Posta Müdürlerinin, teslim edilmek üzere Postaneye çok sayıda mektup getirildiğini görmekten memnun olduklarını ve bu yöntemin devam edeceğini umdukları için, vekilin şüphesiz
yakında kuruluşun masraflarını karşılayacak yeterli paraya sahip olacağını yazdı. Ancak
1780'de Posta Genel Müdürü, posta ücretinin tamamının yönetim maliyetini karşılamayacağını fark etti; bu durum, postaların genellikle varışta ele geçirilip
öncelikle Ordu karargahına götürülmesinden kaynaklanıyordu. Bunun sonucunda, mektupların büyük bir kısmı hiç teslim edilmedi. Çok az
posta ücreti toplanabildi ve Genel Postane Müdürü, Majestelerinin baş Devlet Sekreteri Lord George Germain'e güçlü
temsillerde bulundu.[150]

1776'da, kolonilerin güvenliği için istihbaratın sık ve hızlı bir şekilde iletilmesi için araçların sağlanması gerektiği büyük gereklilik göz önünde bulundurularak, Kongre tarafından posta yollarıyla ilgili daha fazla düzenleme yapıldı. Çeşitli posta yollarında her yirmi beş veya otuz mil için biniciler atandı. Haftada üç kez kendi aşamalarından geçmeleri gerekiyordu. Postayı alır almaz hemen yola çıkacaklardı ve postayı bir sonraki biniciye teslim edene kadar "gece gündüz durmadan" seyahat edeceklerdi. Mevcut posta oranlarıyla elde edilen gelirin giderlerin çok altında kaldığı görüldü ve 17 Ekim 1777'de oranlar %50 oranında artırıldı. Yönetimin zorlukları devam etti ve çeşitli soruşturma komiteleri atandı. Nisan 1779'da bu komitelerden biri oranların iki katına çıkarılmasını önerdi ve bu öneri vatansever Amerikalılar tarafından onaylandı.[151]

Bu artış bile yeterli değildi. O yılın Ekim ayında Posta Genel Müdürü'ne ödenmesi gereken [L]375 18s. 6d. bakiye ve posta görevlilerine ödenmesi gereken [L]17.666 1s. 3d. borç vardı. Bu yükümlülüklerin yerine getirilmesi ve ofisin işlevlerinin devamı için Maliye Bakanı'na bir çek yetkilendirildi. Aralık 1779'da, hizmeti sürdürmek için kesinlikle daha fazla hibeye ihtiyaç duyulduğu görüldü ve 30.000 dolarlık bir meblağ oylandı.[152] Posta hizmetiyle birlikte sürdürülen ekspres postacıların kurulması aynı zamanda kaldırıldı ve posta ücretleri 1775'te ödenenlere göre %20 artırıldı. Ancak maliyet yine de geliri aştı ve Mayıs 1780'de hizmete yardım amacıyla 100.000 dolarlık meblağlar oylandı.
Postaların mali durumu, paranın genel değer kaybı nedeniyle daha fazla zorlukla karşı karşıya kaldı ve Kongre, Aralık 1780'de postacıların maaşlarındaki değer kaybını telafi etmenin ve nominal ücretlerini savaştan önce alınan miktarın iki katına çıkarmanın gerekli olduğunu gördü.[153]

Bu dönemde posta ücretlerinde birkaç küçük değişiklik yapıldı. Aralık 1780'de Kongre mektup ücretlerini savaşın başlangıcında ödenen ücretlerin yarısına sabitledi: ve Ekim 1781'de savaşın başlangıcında fiili olarak tahsil edilen ücretlere. Ancak, ücretler ne olursa olsun, savaş sırasında asla masrafları karşılayacak kadar gelir elde edemediler ve hizmetin yönetimindeki kontrol edici faktör, düşmanın ve müttefiklerinin hareketlerine ilişkin en erken istihbaratı dağıtmak için bir araca ihtiyaç duyulmasıydı, böylece kendi güçlerinin en iyi şekilde düzenlenmesi sağlanacaktı. Konfederasyon Maddeleri uyarınca Kongre, Birleşik Devletler için bir Postane kurma konusunda tek ve münhasır hak ve yetkiye sahip oldu; ve "istihbaratın düzenli olarak iletilmesinin ve Birleşik Devletler'in bir yerinden diğerine gönderilmesinin, hem güvenliği hem de ticari çıkarları için esasen gerekli olduğunu" düşünerek, 1782'de Postane ile ilgili olarak o zamana kadar yapılmış tüm düzenlemeleri gözden geçirdi ve bunları tek bir Kanuna indirgedi. Posta Genel Müdürü, postanın her hafta en az bir kez, belirtilen postanelerin her birine ve her birinden, tüm özen ve özenle taşınmasını sağlamakla yükümlüydü ve kendisine "mektuplar, paketler veya diğer gönderiler" konusunda bir tekel hakkı verilmişti. Posta müdürlerine, Posta Genel Müdürü'nün hizmetlerinin hak ettiğini düşündüğü komisyon ödenecekti ve bu komisyon, topladıkları posta ücretinin %20'sini geçmeyecekti. Tek mektuplar için posta ücretleri şu şekilde belirlendi:--

Mesafe. Ücret.[154]

60 mili geçmemek üzere 1 dwt. 8 gr. 60 mili aşan, 100 mili aşmayan 2 " 0 "
100 mili aşan, 200 mili aşmayan 2 " 16 "

Ve böylece her yüz mil için 16 grain ilerletilir.

Paket veya sevk gemileriyle Avrupa'ya veya Avrupa'dan gönderilen tüm mektuplar için ücret 4 dwt idi. Ücretler çift mektuplar için iki katına; üçlü mektuplar için üç katına çıkarıldı; ve bir ons ağırlığındaki bir paket dört tek mektuba eşit ücretlendirildi ve daha büyük bir ağırlık varsa bu oranda. Postane gelirlerinin giderleri aşan bir fazlalık olması durumunda, Posta Genel Müdürü, "ABD'nin Genel Postane'nin desteği için bugüne kadar avans olarak verdiği para miktarları, yıllık %6 faizle" geri ödenene kadar, bu miktarı Amerika Birleşik Devletleri Hazine Müdürü'ne ödemek zorundaydı, bundan sonra bu fazlalık yeni postanelerin kurulmasına veya hizmetin diğer iyileştirmelerine tahsis edilecekti. Gerekli
giderlerin geliri aştığı tespit edilirse, fazlalık Amerika Birleşik Devletleri Hazine Müdürü tarafından Posta Genel Müdürü'ne ödenecekti.[155] Çapraz postalar, İngiltere'deki çapraz postalar ve yan postaların çiftçilik yaptığı şekilde çiftçilik yapılıyordu[156] ve çiftçiler, tüzük tarafından belirlenen oranların üzerinde ücret talep etmemekle sözleşmeyle yükümlüydü.[157]

Anayasa'nın kabul edilmesinden sonra Anayasa Kongresi'nin bir Yasası gerekli hale geldi. Başkan, Kongre'ye Postane ve posta yollarının liberal ve kapsamlı bir ölçekte sağlanmasını önerirken, böyle bir hizmetin siyasi önemine, Hükümetin yasaları ve işlemleri hakkında bilginin yayılmasına yardımcı olmak olarak değindi[158], bu da Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin postalara karşı tutumunu belirlemede en önemli husustu. Hükümetin ilk görevinin, istihbaratın yayılması için mümkün olan her türlü aracı sağlamak olduğu kabul edildi - halkın bilgilendirilmesi ve eğitimi için genel istihbarat ve daha
özellikle halkın Cumhuriyet vatandaşları olarak eğitimi için siyasi istihbarat. Onlar, meşru övünçleri olan, siyasette muazzam bir deney yapıyorlardı. Bir halkın kendini yönetme dehasına sahip olup olmadığını, demokrasi ve cumhuriyetin sadece soyut siyasi fikirler olup olmadığını veya gerçek canlı şeyler haline getirilip getirilemeyeceğini dünyaya göstermeye çalışıyorlardı. İngiliz Milletler Topluluğu başarısız olmuştu. Fransız Devrimi kendilerinden sonra gelmişti
ve hala şüpheli bir durumdaydı. Bu nedenle kendi Cumhuriyetlerinin temelini güçlendirme olasılığı olan hiçbir yolu ihmal edemezlerdi ve bu görüşe göre, egemen halkın yürütme Hükümeti ve Yasama Meclisi ile ilgili tüm konularda aydınlatılması için etkili araçlar sağlama sorusunu ciddi olarak ele almaları gerekir.[159] Bu tür istihbaratların yayılmasını sağlamak için Kongre üyelerine hem mektupları hem de gazeteleri damgalama konusunda kapsamlı yetkiler verildi.

Oranlar konusunda Kongre'deki görüşler bölünmüştü. O zamanlar Postanenin brüt geliri küçük olmasına rağmen, bazı üyeler İngiltere'de ve diğer birçok Avrupa ülkesinde olduğu gibi net gelir elde etmeye yetecek bir artış bekliyordu; diğerleri ise daha fazla bilgelikle Amerika'daki durumun "büyüklüğü ve ekilmemiş durumu ve ayrıca binlerce başka nedenden" dolayı hayati bir fark yarattığını belirtti.[160] Yeni oranlar sekiz mesafe bölgesine dayanıyordu. 30 milden az mesafeler için tek mektuplar için ücret 6 sentti;
450 milden fazla mesafeler için ücret 25 sentti; her çift
mektup, çift oran; her üçlü mektup, üçlü oran; ve
1 ons avoirdupois ağırlığındaki her paket, her ons için dört tek mektup oranı.

1792 Yasası ile belirlenen mektup ücretleri, 1799 ve 1816'daki küçük değişiklikler ve Büyük Britanya ile 1812-14 savaşı sırasında kısa bir süre hariç, yaklaşık otuz yıl devam etti. Hükümet daha sonra Postaneden daha fazla gelir elde etmeye çalıştı ve posta ücretleri %50 artırıldı. Ancak, gelir ve ülke işleri üzerindeki etkisi o kadar
felaket oldu ki, artırılan ücretler yalnızca yaklaşık bir yıl boyunca korundu.[161]

1825'te Postane ile ilgili yasalar kanunlaştırıldı. Kanunlaştırma Yasası, Posta Genel Müdürüne, uygun gördüğü
postaneleri kurma ve posta yollarında bu tür postane müdürlerini atama ve yasayla kurulmuş veya kurulabilecek tüm posta yollarında postanın taşınmasını sağlama görevini yükledi.[162] Yolların "üretkenliği_, departmanın araçları ve diğer
koşullar dikkate alınarak, uygun gördüğü sıklıkta. Hizmete hatalar ve düzensizlikler girdi; ancak
bunlar çoğunlukla, ülkenin hemen her kesiminden Kongre üyeleri tarafından desteklenen "vatandaşların temsilleri ve acil talepleri", damgalama ayrıcalığının genişletilmesi, departman başkanının "posta tesislerinin ve posta arabası konaklamalarının faydalarını toplumun her kesimine yayma" arzusu ve postanın verimsiz rotalar üzerinden taşınmasını genişleten mevzuatın sonucuydu. Ortaya çıkan açıklar tamamen bir kötülük olarak görülmedi, çünkü halk bunları üreten önlemlerden büyük ölçüde yararlanmıştı.[163] Kongre'nin ilgisine rağmen gelir toparlanamadı ve 1837'de ve sonraki birkaç yılda bir açık görüldü.

Sir Rowland Hill'in _Posta Reformu: Önemi ve Uygulanabilirliği_ adlı broşürü Amerika'da ilgi gördü ve 1839 gibi erken bir tarihte, Amerikan hizmetine oran tekdüzeliği ilkesinin uygulanması konusu ele alınıyordu. Ancak önerilen oran, bir peniye eşdeğer olan 2 sent değil, 5 sentti. Sir Rowland Hill'in kendisi, çok farklı koşullar nedeniyle penny posta ücretinin Amerika Birleşik Devletleri'ne uygulanamayacağı, ancak Amerikan halkının Postanelerinden gelir elde etmediği için düşük bir genel oranın uygulanabilir olabileceği görüşünü dile getirdi.[164]

Düşük ve tekdüze bir oran hemen benimsenmemiş olsa da, Büyük Britanya örneği büyük bir etkiye sahipti.[165] Oranların düşürülmesi lehinde önemli bir kamuoyu hareketi vardı ve birçok açıdan koşullar, reformdan önce İngiltere'de yaşananlara benziyordu.
Yüksek posta ücretleri, sürekli ve yaygın bir şekilde kaçmaya yol açtı, mektupların iletilmesi için mevcut tüm özel araçlardan yararlanıldı ve düşük posta ücretinin benimsenmesi için çalışmak üzere New York'ta bir dernek kuruldu ve büyük şehirlerde toplantılar düzenlendi.
1844'te departmanın mali durumu daha besleyici bir durumdaydı. Dört yıl boyunca hizmet kendini sürdürebilmişti.
Hazine Bakanlığı'nın durumu önceki yıllarda herhangi bir önemli değişikliği engellemişti, ancak bu başlık altındaki zorluklar sona erdiğinden, Hükümet, departmanın maliyesinde ciddi bir aksama olmasını önlemek için düşük oranların kademeli olarak getirilmesini önerdi.[166] Buna göre, tek tip posta ücretini getirmese de, bu yönde büyük bir yol kat eden bir yasa çıkarıldı. Sadece iki mesafe ücreti olacaktı, yani sırasıyla 300 mili geçmeyen veya 300 milden fazla olan mesafeler için. Sıradan mektuplar için yeni ücret, 300 mili geçmeyen mesafeler için 5 sent ve daha fazla mesafeler için 10 sentti. Bu yasa ayrıca, yarım onsun birim ağırlık olarak alındığı, levhalar yerine ağırlık üzerinden ücretlendirme ilkesini de getirdi.[167]

Azalma, gelirde o kadar büyük bir düşüşe yol açtı ki, ilk yıl, azaltılan oranlarda bir ila iki milyon dolar arasında bir açık oluştu. Başkan, Kongre'ye Mesajında ​​bu açığa dikkat çekerken, halkın Postane'nin kendini sürdürmesi gerektiği ilkesinden daha genel olarak kabul ettiği hiçbir ilke olmadığını, ancak Kongre'nin "Büyük Britanya ile son savaş sırasında kısa bir süre hariç, onu bir gelir kaynağı haline getirmeye çalışmadığını" söyledi. Aynı zamanda, hizmet genel Hazine'ye bir yük haline gelmemeliydi ve mevcut hizmeti kısıtlamak veya önceki Mart ayındaki Yasa'yı geliri artıracak şekilde değiştirmek gerekecekti. Hizmetin kısıtlanması söz konusu olmadığından, oranların revize edilmesi önerildi.[168]

Ancak oranlar revize edilmedi. Yukarı yönlü bir revizyon, aslında, pek de uygulanabilir değildi. Düşük oranlar için kamuoyunun ajitasyonu 1845 Yasası'nın kabul edilmesinden sonra da devam etti. Birçok vatandaş, İngiltere'de halihazırda benimsenen sistemin Amerika Birleşik Devletleri'nde de uygulanabileceğine ikna olmuştu. İngiltere'de ticari, sosyal ve ahlaki iyileşme açısından elde edilen faydalar büyük ölçüde ele alındı. Başlıca talep, artık sadece 300 milden fazla mesafeler için artırılmış ücretin kaldırılması anlamına gelen tek tip bir ücretti. Elbette, Sir Rowland Hill'in, mesafeyi ücretin temeli haline getirme girişiminin boşuna olduğunu gösteren taşıma maliyetiyle ilgili hesaplaması vardı; ve ayrıca, postayla gönderilen her mektubun gerçek geçiş maliyetinin, kat edilen mesafeye göre değil, postada bulunan mektup sayısına göre ters orantılı olarak değiştiği düşünülüyordu. Dahası, uzak ve yeni yerleşmiş Batı Eyaletlerine kar getirmeyen posta hizmetleri sağlamak için, sadece kalabalık Doğu Eyaletleri halkının mektuplarının vergilendirilmesi gerektiği düşünülmüyordu.[169]

Eski yüksek oranlarda gelir, nüfus artışına orantılı olarak artmamıştı, ancak 1845'teki düşüşten bu yana artış o kadar hızlıydı ki, düşürülen oranlara rağmen gelir her zamankinden daha fazlaydı. Hükümet, çok düşük olan posta ücretlerini, çok yüksek olanlara tercih etti ve ilk durumda halkın büyük çoğunluğunun faydalanacağını, ikinci durumda ise faydaların yalnızca birkaç kişiye ulaşacağını savundu.[170] Daha fazla indirime ihtiyaç duyulduğu, Detroit'ten Buffalo'ya bir varil un taşımanın olağan ücretinin, o zamanlar aynı nakliye aracında yarım ons ağırlığında bir mektubu, yani 10 senti taşıma ücretiyle aynı olması gerçeğiyle açıkça gösterilmişti.

1851'de bir Kanun, 300 milden fazla gitmeyen mektuplar için posta ücretini 3 sente düşürdü ve Pasifik postaları için, departmanın yaptığı büyük masraflar nedeniyle dört kat ücret koydu. Bu tür postaların masrafının normal postalara göre dört kat daha fazla olduğu tahmin ediliyordu, ancak teklif muhalefetle karşılaştı.[171]

1863'te posta malzemesi üç gruba ayrıldı: (1) mektuplar, (2) normal basılı malzeme, (3) diğer çeşitli malzeme. Mektuplar (birinci sınıf posta malzemesi) için ücret, mesafeden bağımsız olarak yarım ons başına 3 sent yapıldı. Oran, halkın isteği ve kararlılığı göz önünde bulundurularak 1883'te yarım ons başına 2 sente düşürüldü, Kongre'de çok kararlı bir oylamayla desteklendi. Gelirin ciddi şekilde etkilenmeyeceği, ancak daha önceki indirimlerde olduğu gibi mektup sayısında bir artış olacağı öngörülüyordu. Ayrıca, 1 sentten mühürsüz olarak gönderilen birçok mektubun mühürlü postaya aktarılacağı ve böylece ek bir sent getirisi olacağı öngörülüyordu. 1879'da posta konularının grup veya sınıf sayısı dörde çıkarılmıştı ve departmandan şimdi üçüncü ve dördüncü sınıf konuları yeniden düzenleyerek mektup posta ücretlerindeki azalmadan kaynaklanan açığı azaltmak için bu konulardan ek gelir elde edilip edilemeyeceğini değerlendirmesi istendi. Bölüm bu hedefe ulaşmak için herhangi bir yöntem öneremedi; ancak düşünülen
azaltma gecikmedi. Hazine'nin durumu iyiydi, "herhangi bir açığı karşılamaya yetecek kadar para olması, hatta maksimum (8.550.000 $) kadar büyük olsa bile," o zamanlar herhangi bir artış için ödenek olmaksızın posta yoluyla geçen mektup sayısına dayanarak tahmin edildi.[172] Azaltma sonucunda oluşan gerçek gelir kaybı yalnızca 1.660.000 $ idi. Genel yazışmalara ve beklendiği gibi kartpostallar veya mühürsüz sirkülerler yerine mühürlü mektupların kullanımına büyük bir teşvik verildi ve böylece bölüm önemli bir
kâr elde etti. 1885'te ağırlık ödeneği artırıldı ve oran her ons veya onsun kesri için 2 sent oldu.

O tarihten bu yana oran değiştirilmedi, ancak zaman zaman 1 sente düşürülmesi için önerilerde bulunuldu. Kamuoyu ve departman 2 sentlik oranın son derece karlı olduğunun farkında. Bu sadece mektup hizmetini sürdürmekle kalmıyor: departmanın hem ikinci sınıf posta hem de pahalı kırsal dağıtım hizmetinin ağır yükünü taşımasını sağlıyor, her ikisi de ağır açıklar içeriyor ve yine de sadece nispeten küçük, ancak dalgalanan bir açık gösteriyor.[173] 1890 gibi erken bir tarihte 1 sentlik mektup posta ücreti sorunu önemli bir öneme kavuşmuştu. Birçok gazete indirimi savunuyordu ve çok sayıda dernek ve kongre bunu ilan etmişti. Posta Genel Müdürü Bay Wanamaker, çok sayıda insanın 1 sentlik posta ücretine inandığını ve bunu istediğini ve mevcut oranın bu amaç için kullanılabilirse mektup posta ücretlerinde bir indirime izin verecek kadar büyük bir kar sağladığını beyan etti.[174] 1891'de
Bay Wanamaker, zamanla yalnızca 1 sentlik posta ücretinin başarıyla talep edileceği değil, aynı zamanda bunun zamanının da çok uzakta olmadığı görüşünü dile getirdi;
ancak kendisi, böyle bir indirim yapılmadan önce birçok başka iyileştirme ve genişletmenin yapılması gerektiğini ve kendi kendine yetebilir hale getirmek için çok çaba harcanan hizmete, yıllarca toparlanamayacağı milyonlarca yük bindirmenin adil ve doğru olmayacağını düşünüyordu.[175]

Soru hiçbir şekilde gözden kaçırılmadı.[176] Departman çoğu yıl açık verdiğinden, kamu Hazinesi'ne ağır bir yük bindirmekten başka bir sonuç doğurmayacak bir posta ücreti indirimi için baskı yapılamadı. Ancak, bölüm ikinci sınıf maddelerde daha yüksek bir ücret oranı elde etme çabalarında başarılı olursa ve bu daha yüksek ücret bölümün öngördüğü kadar gelire tatmin edici bir şekilde
sonuç verirse, mektup posta ücretlerinde de kısa süre sonra bir azalma olacağından şüphe yoktur.[177]

* * * * *

FRANSA'DA MEKTUP POSTASI

Fransa'daki Roma postaları, barbarların akınlarını
takip eden karışıklıkta ortadan kayboldu. Şarlman, dokuzuncu yüzyılın başlarında Almanya'ya, İtalya'ya ve İspanya'ya giden yolları onardı
ve bunlarda bir röle sistemi kurdu; ancak
Karlojen İmparatorluğu'nun
yok olmasıyla bu düzenlemeler çürümeye başladı. İmparatorluğun dağılmasından sonra ortaya çıkan feodal sistem, postaların teşviki için pek uygun değildi. Eğilimleri daha çok
parçalanma ve izolasyon yönündeydi. Bazı hizmetler varlığını sürdürse de,
Fransa'da yüzyıllar boyunca genel bir posta sistemi yoktu.[178]
Bu dönemde başlıca iletişim araçları, Fransa, İspanya, Almanya ve diğer ülkelere dağılmış çeşitli kuruluşları arasında düzenli iletişimi sürdüren manastırlar, gezgin tüccarlar ve kalfalar tarafından sağlanıyordu. Fransa'da düzenli bir görev hizmeti tekrar kurulduğunda, bu Devlet tarafından değil, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda önemi ve ünü artan ve Fransa'nın her yerinden ve yabancı ülkelerden çok sayıda öğrenci çeken Paris Üniversitesi tarafından sağlandı. Öğrencilerle evleri arasında bir iletişim aracı sağlamak için Üniversite, Kral'dan bu amaçla haberciler çalıştırma yetkisi aldı ve bu kişilere belirli özel ayrıcalıklar tanındı. Böylece, 1296'da Üniversite'nin habercileri, geçiş ücretlerinden veya kasabalara giriş ücretlerinden muaf tutuldu. İlk başta yaya olarak seyahat ettiler, ancak daha sonra at sırtında veya arabayla seyahat ettiler. Sistem düzenlilik ve hız kazandı ve on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, yetkisiz de olsa, genel olarak halk tarafından kullanıldı.[179]

Bu hizmet, Üniversite'nin ayrıcalıklarının kaldırıldığı 1720 yılına kadar devam etti ve postaların gelirlerinden parasal tazminat (120.000 fr.) ödendi.[180]

1464 yılında XI. Louis tarafından sıradan bir posta hizmeti yeniden kuruldu.[181]
Ana yollarda dört lig arayla röle istasyonları kuruldu. Her istasyonda, özel bir ücret almadan kraliyet gönderilerini iletmeleri gereken postacılar tarafından dört veya beş at sağlandı. Ancak, kraliyet kuryelerini bir aşamadan diğerine taşımak için her at için her aşama için 10 sous oranında ödeme yapıldı.

1527'de postacılara kuryelerin kullanımı için at sağlama hakkı verildi. Yolculara konaklama sağlamak için, sıradan postalara ek olarak 1597'de bir röle sistemi kuruldu.[182] Aşamalar, on iki ila on beş lig arasında değişen mesafelerde sabitlendi ve bir atın ücreti her aşama için 20 sous'tu. Bu sistem 1602'de karakollarla birleştirildi ve rölelerin kurulduğu işlevler Devrim'den sonra karakollar tarafından yerine getirildi. 1797'de kesinlikle özel girişimlere terk edildiler.

Özel kişiler için sıradan mektupların iletilmesi ilk başta düşünülmedi[183], ancak kraliyet habercilerinin halk için mektuplar taşıması yaygınlaştı. Özel mektupların iletilmesi Devlet tarafından ilk olarak 1576'da kesin olarak sağlandı. O yıl, işlevi Parlamento ile alt mahkemeler arasında yasal belgeleri iletmek olan ve Parlamento'nun oturum yaptığı dönemle sınırlı olan özel bir haberci sistemi kuruldu. Bu habercilerin özel kişilere ait mektupları aşağıdaki ücretlerle taşımaları gerekiyordu:--

Tek bir mektup için 10 denye
Üç veya dört mektupluk bir paket için 15 "
Bir ons veya daha fazla ağırlığındaki mektup paketleri için 20 "

mesafeden bağımsız olarak.[184]

Richelieu döneminde sıradan postalara düzenli bir organizasyon verildi.
Sabit kalkış ve varış günleri belirlendi; kasabalarda ofisler kuruldu; ve 1627'de ilk genel ücret tablosu yayınlandı.[185] Daha önce ücret, kuryeler ve mektup gönderenler veya alıcılar arasında karşılıklı olarak sabitleniyordu.[186]

Tek mektuplar için 1627 tarifesi, Paris ile Dijon arasındaki
iletim için 2 sous ve Paris ile Lyons, Paris ile Bordeaux, Paris ile Toulouse arasındaki
iletim için 3 sous ücret öngörüyordu. Birden fazla sayfadan oluşan ancak ağırlığı 1/2 onstan az olan mektuplar için oran 3 ila 5 sous arasında değişiyordu; ve daha büyük paketler için oran ons başına 5 ila 8 sous arasındaydı. 1637'de postalara mektup taşıma tekeli verildi.[187]

İlk yıllarda postalar Devlete ait bir yüktü, ancak bu sıralarda çiftlikte kiraya verildiler ve Devlet için verimli ve büyüyen bir gelir kaynağı oldular. 1672'ye gelindiğinde çiftliğin yıllık kirası 1.700.000 livre'ye yükseldi ve çiftliğin son yılı olan 1791'de net gelir yaklaşık 12.000.000 fr'dı. 1676'da aşağıdaki gibi yeni bir tarife oluşturuldu:--

----------------------+---------------------------------------+------------
| Mektuplar | Paketler.
Mesafe. | |
| Tek. | Zarflı. | Çift. | Ons başına.
----------------------+--------------+------------+------------
25 fersahtan az | 2 sous | 3 sous | 4 sous | 6 sous
25 ila 60 | 3 " | 4 " | 5 " | 9 "
" 60 ila 80 | 4 " | 5 " | 6 " | 12 "
80 lig üstü | 5 " | 6 " | 9 " | 15 "
---------------------+---------------+------------+-----------

Mesafe için ilerleme azalan orandaydı.

1703'te oranlar esas olarak Louis XIV'ün savaşlarının masraflarını karşılamak için fon sağlamak amacıyla yükseltildi. İki neden belirlendi:
Artan gelire duyulan ihtiyaç ve mevcut oranlardaki mesafeler ve ağırlık ilerlemesi açısından bazı kusurların giderilmesi gerekliliği--ücretler kurye tarafından kat edilen gerçek mesafeye orantılı olmalıydı; ve mevcut onsluk mektuplar için ücret oranı bu nedenle adaletsizdi, çünkü 1 onsluk bir ağırlığı oluşturmak için en az altı tek mektup gerekiyordu.[188]

Aslında, 1703 mesafeye göre tam olarak değişmedi. Bölge sayısı iki katına çıkarıldı ve mesafeler aşama sayısına ve kuryelerin gerçekte izlediği rotalara göre hesaplandı. Tek bir mektup için ücret 3 ila 10 sous arasında değişti.

Bu oranlar, çeşitli nedenlerin
oranlarda daha fazla artışa yol açtığı 1759 yılına kadar yürürlükte kaldı. Yedi Yıl Savaşı, vergilendirmede bir artış yapılmasını zorunlu hale getirmişti; parada bir değer kaybı ve tüm emtiaların maliyetinde bir artış olmuştu ve bu da postaların yürütülmesinin masraflarında bir artışa neden olmuştu. 1759 tarifesi uyarınca 1703'ün sekiz bölgesi korundu ve tek mektuplar için oran 4 ila 14 sous arasında değişti ve zarfa konulan tüm mektuplar için 1 sou ek oranı uygulandı. 1 onstan daha az ağırlığa sahip mektuplar için ağırlığa göre ücretlendirme ilkesi getirildi, bu zamana kadar sadece sayfa sayısına göre ücretlendiriliyordu. 1/4 onstan daha fazla ve 1/2 onstan daha az ağırlığa sahip çift mektuplar, ilk bölge için 7 sous olarak derecelendirildi ve diğer bölgeler için "çift mektuplar için normal ücretten 2 sous daha az" bir ücretlendirildi. Paketler ons başına ücretlendirildi ve ons başına ücret, tek bir mektup için olanın dört katıydı. 1703 tarifesinde olduğu gibi, mesafeler kuryelerin gerçekte izlediği rotaya göre hesaplandı. Devrimden sonrasına kadar ücretlerde başka bir değişiklik yapılmadı. Postaların kirası 31 Aralık 1791'de sona erecekti ve Yasama Meclisi'nin postaların Devlete geri döneceği tarihten önce tarifeyi düzeltmesi gerektiğine karar verildi.[189] Buna göre 17-22 Ağustos 1791 tarihli kararnamelerle bir düzeltme duyuruldu. Bu revizyon 1759 oranlarını biraz artırdı. Aynı _d['e]partement_ içinde dolaşan tek mektuplar için başlangıçtaki 4 sous oranı korundu; aynı _arrondissement_ içinde dolaşan mektuplar için oran 3 sous olarak sabitlendi; _d['e]partements_ arasında oran artırıldı ve iletim mesafesine göre 5 ila 15 sous arasında değişti; ve bölge sayısı on bire çıkarıldı.[190]

Mesafeler artık gerçekte kat edilen rotanın uzunluğuna göre değil, kuş uçuşu noktadan noktaya göre hesaplanacaktı. Ancak noktalar, gerçek postalama ve teslimat noktaları değildi. Her bölümde bir nokta belirlendi ve _d['e]partement_'ta postalanan veya teslim edilen tüm mektuplar için ücret o noktadan itibaren hesaplandı; böylece belirli bir ağırlık için aynı iki _d['e]partement_ arasında değiştirilen tüm mektuplar için aynı ücret ödenirdi. Bu sistem, çok sayıda ücret içermesine rağmen, daha önceki sistemlerden çok daha basitti. Herhangi bir kasaba veya köyde artık ücret skalasındaki her adım için yalnızca 82 ücret vardı, oysa önceki sistemde Fransa'daki her kasaba veya köy için özel bir ücret hesaplanmalıydı. Bu tarifenin uygulanmasına yardımcı olmak için, 82 _d['e]partement_'ın her biri için belirlenen merkezi noktayı ve her merkezi noktanın diğerlerine olan uzaklıklarını gösteren bir harita hazırlandı ve Fransa'daki her postaneye verildi. 1791 tarifesi ayrıca sayfa sayısına göre ücretlendirme yöntemini kaldırdı ve bunun yerine sadece ağırlığa göre ücretlendirme yöntemini koydu. Tek bir mektup için maksimum ağırlık 1/4 ons olarak belirlendi ve daha ağır mektuplar için oranlar şöyleydi:

1/4 onstan 1/2 onsa. Tek bir mektup için oranın 1-1/2 katı
" 1/2 " 3/4 " iki kez "
" 3/4 " 1 " 3 kez "
" 1 " 1-1/4 " 4 kez "

ve benzeri şekilde, her 1/4 onsluk ağırlık artışı için tek bir oran artış olarak devam etti. Aynı kasabada dolaşan mektuplar için oran ons başına 2 sous olarak kaldı.

Bu tarife sadece kısa bir süre yürürlükte kaldı. Bu sıkıntılı zamanlarda kamu hizmetleri tamamen düzensizliğe düştü ve
Hükümet tarafından postaların kontrolü başarılı olmadı. Çiftlikte kira nispeten büyüktü; ancak Devlet yönetimi altında,
1791'deki artan oranlara rağmen, mali durum tamamen
tatmin edici değildi. 1791'de 12 milyonluk bir kar olmuştu. Kısa süre sonra
bir açık oluştu: 1793'te 4 milyonluk yardıma izin verilmesi gerektiği görüldü. Oranlarda daha fazla artış oldu. 1795'te[191] bunlar mesafeye göre
2 livre 10 sous, 5 livre, 7 livre 10 sous veya 10 livre yapıldı,
ancak diğer çok yüksek posta ücretlerinin çoğu gibi,
amaçlarını yerine getiremediler. Geliri artırmak yerine, neredeyse
yazışmaları yok ettiler. Özel yollarla iletim
yaygınlaştı.[192] Diğer koşullar - zamanın genel güvensizliği ve Hükümet memurlarının mektupların gizliliğini ihlal etmesi - bu gelişmeye katkıda bulundu. Altı ayın sonunda oranlar mesafeye göre 3, 5, 7 ve 9 ondalığa düşürüldü, ancak bu oranlar hala yüksekti. Görevler, Konsolosluk ve İmparatorluk altında yeniden oluşturuldu ve daha küçük değişiklikler yapıldı, tüm bu değişikliklerde amaç, esas olarak hizmetin harcamalarını karşılamaya yetecek bir gelir elde etmekti.

Mesafeye göre ücretlendirmenin eski sistemi altındaki son tarife 1827'de tanıtıldı.[193] 1810'da Fransız fetihlerinden kaynaklanan genişletilmiş bölgeyi sağlamak için on dörde çıkarılan bölge sayısı on bire düşürüldü. Oranlar 20 santimden 1 fr'a kadar değişiyordu. 20 tek mektup için ve tek bir mektup için ağırlık sınırı 7 gram olarak belirlendi. Mesafeler kuş uçuşu olarak hesaplandı. 1829'da kırsal komünlerde bir posta hizmeti kuruldu ve komünlerde alınan veya teslim edilen tüm mektuplara 1 desimal ek ücret uygulandı.[194] Bu ek ücret 1846'da kaldırıldı. İngiltere'de olduğu gibi, önemli mesafelere gönderilen mektuplara uygulanan ücretler aşırı derecede ağırdı. 15 gram ağırlığındaki Paris'ten Marsilya'ya gönderilen bir mektubun ücreti 2 fr'dan az değildi. 20.

Kısa süre sonra Sir Rowland Hill'in İngiliz sisteminin reformu için önerilerine dikkat çekildi. Reform İngiltere'de uygulanmadan önce, Fransız Hükümeti Sir Rowland Hill'in önerdiği doğrultuda Fransız hizmetini iyileştirmeye zorlandı. Temmuz 1839'da M. Temsilciler Meclisi üyesi Lherbette, bir
Hükümet tedbirinin getirilmesini önerdi ve bu konuda önemli bir destekle karşılaştı. Ancak, Hükümet, İngiltere'deki öngörülen reformun sonucunu beklemenin daha iyi olacağını belirtmekle yetindi.

Sonraki yıllarda bu soru Fransız Parlamentosu'nda, Bütçe veya raporlar ve dilekçeler hakkında sık sık gündeme getirildi ve reform lehine önemli bir kamuoyu hissi oluştu. 1843'te 65
_conseils g['e]n['e]raux_ posta ücretlerinin düşürülmesi
lehinde dilekçeler sundu. 1844'te M. de St. Priest, bölge sayısını ikiye düşürme ve posta ücretini 40 kilometreye kadar olan mesafeler için 20 santim, daha uzun mesafeler için 30 santim olarak sabitleme teklifinde bulundu. Bu teklifi incelemek üzere atanan bir parlamento Komisyonu, Postane'ye mektupların iletilmesinin gerçek maliyetini tahmin etti ve 40 kilometre giden bir mektubun maliyetinin 9,75 santim olduğunu, 900 kilometre giden bir mektubun maliyetinin ise 1 fr. 20 santim olduğunu buldu. Komisyon, 20 santimlik sabit bir ücretten yana olduğunu bildirdi, ancak teklif kabul edilmedi. Reform edilmiş bir sistemin getirilmesi için diğer teklifler Şubat 1846 ve Ocak 1848'de yapıldı. Reformu getirmek 1848 Cumhuriyet Hükümeti'ne bırakıldı.[195] Ulusal Meclis aynı anda reformu gerçekleştirmek için iki öneriyi değerlendiriyordu: M. de St. Priest'in önerisi ve Hükümetin kendisi, her ikisi de tek mektuplar için 25 santimlik sabit bir ücret öneriyordu. Bu öneriler, M. de St. Priest'in üyesi olduğu bir parlamento Komisyonuna havale edildi ve reformu öneren Komisyonun raporu Meclis tarafından kabul edildi.

Komisyonun tavsiyesini yürürlüğe koymak için Hükümet Tasarısı, Ulusal Mecliste, esas olarak, oran indiriminin faydasının neredeyse tamamen ticari ve ticari çıkarlara gideceği ve genel halka
değil; bir mektubun bir paket olduğu ve ağırlığına ve iletildiği mesafeye göre diğer paketler gibi ücretlendirilmesi gerektiği gerekçesiyle karşı çıktı. Hükümetin teklife ilişkin gerekçesi, esas olarak, bunun sonucunda ortaya çıkacak ahlaki ve sosyal faydalara dayanıyordu[196] ve indirime karşı çıkanların iddia ettiği gibi, ticari mektupların posta yoluyla geçen toplam mektup sayısının yedi sekizde birini oluşturması durumunda, böylesine olağanüstü bir olgunun, indirimli oranlardan elde edilen avantajın yalnızca ticari çıkarlara gideceğini göstermediğini ileri sürdüler. Mevcut oranların adaletsizliğini gösterdi ve mektuplardaki posta ücreti, dünyadaki diğer ülkelerden daha yüksek olmasaydı, asla var olmayacaktı. Komisyon, ayrıca, mektupların iletilmesi ve teslim edilmesinin gerçek maliyetini hesapladı ve bu da mektup başına ortalama maliyetin 10 ila 12 santim olduğunu gösterdi. Hükümet, mektup sayısının ilk yılda iki katına çıkacağını (yani 55 milyondan[197] 110 milyona çıkacağını) ve bunun sonucunda toplam gelirlerin 3.125.000 fr. veya %6'sının azalacağını tahmin etti. Bu, toplam kaybı temsil ederdi, çünkü Maliye Bakanı Meclis'e, en ayrıntılı ve ısrarlı soruşturmalardan sonra posta idaresinden mektup sayısındaki artışın masraflarda artışa neden olmayacağına dair kesin ifadeler aldığını söyledi. Bu sonuç, trafiğin artışının yalnızca belirli büyük kasabalarda belirgin olacağı gerçeğiyle açıklanabilir; diğer yerlerde sonuç, postacıların her birinin taşıyacağı birkaç mektup daha olması olurdu. Dahası, yeni sistem altında yazışmaların manipülasyonu çok daha basitleştirilecek ve kolaylaştırılacaktı. [198]

Fr['e]d['e]ric Bastiat, Meclis'e bir değişiklik olarak, 10 grama kadar olan mektuplar için 5 santim ve 10 ila 100 gram arasındaki paketler için 1 frangı posta ücreti önerdi. Düşüncenin, insanlar arasındaki iletişimin iletiminin, toplumun özü olduğunu ve bundan servetin, ticaretin, medeniyetin ve vergilerin doğduğunu söyledi.
Sonuç olarak, ona göre bu tür iletişimlere vergi koymak bir anormallikti.[199]

Sorunun ekonomik yönüyle ilgili olarak, 5 santimlik bir oranın hizmetin masraflarını karşılamaya yetecek gelir sağlayacağını ileri sürdü.[200]

Hükümet ikna olmadı ve kabul edilen ilk
tekliflerini sürdürdü. Yeni oranlar şöyleydi:

7-1/2 gramı geçmeyen mektuplar 20 santim
7-1/2 gramdan 15 grama kadar 40 "
" 15 " ila 100 " 1 fr.
100 gramın üzerinde 100
gramın veya kesrinin her biri için 1 fr.

Yerel mektuplar için özel oranlar devam etti, yani--

15 gramı geçmeyen "de Paris pour Paris" mektupları, 15
santim; Aynı postanenin sınırları içinde dolaşan
15 gramı geçmeyen mektuplar, 10 santim.

1 Ocak 1849'da yürürlüğe giren reform, İngiltere'deki 1840 reformundan çok daha az kapsamlıydı - ilk oran iki penilik orana karşılık gelen 20 santimdi - ve sonuçlar Fransa'da doğal olarak daha az çarpıcıydı. Bunlar yine de oldukça önemliydi. Gönderilen mektupların toplam sayısı 1848'de 113.500.000'den 1849'da 148.600.000'e çıktı, %31'lik bir artış.
İngiltere'deki ilk yıldaki %122'lik artışla karşılaştırıldığında.
Mektuplardan ve diğer paketlerden elde edilen brüt gelir 1848'de 48.816.861
franktan 1849'da 36.582.009 franga düştü, 11.234.852 frangalık bir düşüş.
Net gelir 16.960.773'ten 6.862.920 franga düştü.
Bu nedenle önemli bir
fazlalık
kaldı.

Hem brüt hem de net gelir, beklenebileceği gibi, İngiltere'dekinden çok daha kısa bir sürede toparlandı, çünkü düşüş o kadar büyük olmamıştı. Ayrıca, 1850'de mali sıkıntılar nedeniyle[201] başlangıçtaki tekdüze ücret 25 santime, 7-1/2 gramdan 15 grama kadar olan mektuplar için ücret ise 50 santime çıkarıldı. Bunun sonucu olarak toplam sayılarda bir gerileme oldu; 1850'de bu sayılar sadece 148.500.000'di, ancak brüt ve net gelirde bir iyileşme oldu. 1853'te net gelir 17.176.229 franga, 1854'te ise brüt gelir 50.019.801 franga ulaşmıştı. 1854'te tek mektuplar için başlangıç ​​ücreti tekrar 20 santime düşürüldü ve bu değişiklik toplam mektup sayısına hemen yansıdı. 1852'de sayı 167.100.000, 1853'te ise 170.400.000'di, %2'lik bir artış. 1854'te sayı 195.900.000'di, 1853'teki sayıya göre %15'lik bir artış.

1861 ve 1862'de küçük değişiklikler yapıldı. Bir sonraki önemli
değişim 1870 savaşını takip etti. Savaştan kaynaklanan ulusal hazinedeki ağır masrafları karşılamak için mevcut vergileri mümkün olan her yerde artırmak ve yeni vergiler koymak gerekiyordu. Artan posta ücretlerinden daha fazla gelir elde etme olasılığı göz ardı edilmedi. Hükümet 1871'de yalnızca mali bir önlem olarak bu amaçla bir Yasa Tasarısı sundu.[202]

Aşağıdaki gibi yeni oranlar belirlendi:--

10 gramı geçmeyen mektuplar 25 santim
10 ila 20 gram arası 40 "
" 20 ila 50 " 70 "
50 gramın üzeri 50 gramın her biri için 50 " veya 50 gramın kesri

15 gramı geçmeyen yerel mektuplar için 15 santim oranı devam etti.

Bu oran artışının sonuçlarını herhangi bir kesinlik derecesiyle belirlemek biraz zordur. Mektup sayısını etkileyen diğer durumlar arasında Alsace-Lorraine'in (bir sanayi bölgesi) kaybı, 1873'te kartpostalların kurulması ve artan vergilendirme nedeniyle halkın azalan gelirleri sayılabilir. 1869'da 313.360.723 olan mektup sayısı 1872'de sadece 292.466.678'e düştü ve 1869 rakamları 1877'ye kadar geri kazanılmadı. Sayılar, Alsace-Lorraine'in kaybının nüfusunun, yani Fransa'nın toplam nüfusunun yirmi üçte birinin, sayılarında azalmaya yol açtığını varsayarak ve yılda 9 milyonluk normal artışı ekleyerek ayarlanırsa, 1872'deki sayı 325 milyon olurdu, oysa gerçekte 292 milyondu. Sonraki yıllarda azalma daha da büyüktü. 1873'te toplam sayı 285.350.341'e düştü.

Finansal sonuç daha tatmin edici değildi. 1869'daki gelir 60.989.454 fr idi. 1872'de 72.615.276 fr'a yükseldi, sadece %20'lik bir artış, ofisten ofise mektuplar için oranlar %25 ve yerel mektuplar için %50 artırılmıştı. 1873'te verim daha azdı. Aslında, bu oranlar altındaki normal sayı artışı devam etseydi eski oranlardan elde edilecek olandan biraz daha fazlaydı, ancak 1870 savaşının getirdiği ağır finansal sıkıntı göz önüne alındığında bunun böyle olup olmayacağı şüpheli olabilir. Her halükarda, ticari ve sosyal ilişkilere büyük baskı yapan oranlardaki artışın finansal sonucu son derece küçüktü.[203]

Ancak oranlar Fransa'da diğer ülkelerden daha yüksek olsa da, Fransız hizmetinin önde olduğu bazı yönler vardı.[204]
Örneğin İngiltere ile karşılaştırıldığında, tekdüze oran çok daha büyük bir bölgeyi kapsıyordu ve her mezraya ve hatta o daha büyük bölgedeki her izole eve günlük mektup teslimatı sağlanıyordu.[205] Bu hizmet, 19.010 kırsal postacıdan oluşan bir grup tarafından sağlanıyordu, o dönemde İngiltere'deki kırsal postacıların sayısı yalnızca 6.000'di. Mektup gönderme olanakları da Fransa'da daha genişti: posta kutusu sayısı 45.000'di, Birleşik Krallık'taki 22.000'e kıyasla.[206]

Mali durum izin verdiği anda 1872'deki artışın geri çekilmesi her zaman isteniyordu. Bu gidişat, 1874'te Fransa'nın da üye olduğu Evrensel Posta Birliği'nin kurulmasıyla hızlandı. Birlik tarafından kabul edilen normal mektuplar için uluslararası ücret 25 santimdi. Sonuç olarak Fransa'nın iç ücretleri, Birliğin diğer ülkelerindeki yerlere Fransa'da postalanan mektuplar için ücretlerden çok daha yüksekti. Böyle bir durum devam edemezdi ve Ağustos 1875'te iç ücretler düşürüldü. Yeni oranlar şöyleydi:--

15 gramı geçmeyen mektuplar 25 santim
15 ila 30 gram arası 50 "
" 30 ila 50 " 75 "
50 gramdan fazla 50 gramın her biri için 50 " veya 50 gramın kesri

Özel yerel oranlar korundu.

Mektup oranı hala nispeten yüksekti ve sonraki yıl Parlamento'ya bir indirim için çok sayıda teklif sunuldu.
Kasım 1876'da Hükümet, sıradan mektuplar için posta ücretinin 20 santime ve kartpostallar için 10 santime düşürülmesini önerdi, yerel mektuplar için özel oranlar devam etti. Bu teklifler Bütçe Komisyonu'na havale edildi ve Komisyon, oranın tamamen tekdüze hale getirilmesinin zamanının geldiği görüşünü dile getirdi[207] ve 15 gram için 15 santimlik mektuplar için tekdüze bir başlangıç ​​oranı ve 10 santim
kartpostallar için.

Önerilerin daha fazla değerlendirilmesi, Odanın feshedilmesiyle kesintiye uğradı. Bir sonraki oturumda, M. Maliye Bakanı Caillaux, Komisyon raporunu kabul etti ve Nisan 1878'de mektup ücreti her 15 gram veya 15 gramın kesri için 15 santime düşürüldü. Böylece genel ücret, artık ortadan kalkan yerel ücret seviyesine getirildi. Bu reformun sonuçları son derece tatmin ediciydi. 1872-1877 yılları arasında yılda sadece 4.365.412 veya yaklaşık yüzde bir buçuk oranında artan toplam mektup sayısı, 1877'de 318.659.158'den 1879'da 403.853.626'ya veya iki yılda yüzde 26'ya çıktı ve 1879'dan 1889'a kadar artış oranı yıllık yüzde 6,6 oldu. Hükümet, azalmanın ilk yıl için yaklaşık 15 milyon gelir kaybına yol açacağını tahmin etmişti. Gerçek
kayıp 15.323.571 fr idi.

Bu rakamlar brüt gelir rakamlarıdır. Net gelir rakamları hem nitelik hem de belirtilen miktarlar açısından daha az tatmin edicidir.
Bu rakamlar tatmin edici değildir çünkü posta ve
telgraf departmanlarının giderleri ayrı değildi; ve bu nedenle net gelir rakamları yalnızca posta trafiği için değil, hem posta hem de telgraf olmak üzere tüm hizmetin net gelirini temsil eder.
Ancak bu dönemde telgraf işi nispeten küçüktü ve
rakamlar genel olarak reformun sonucunu gösteriyordu. 1877'de net
gelir 47.706.293 fr idi. 1878'de 29.343.953 fr'a, 1879'da ise 21.084.699 fr'a düştü ve bu tarihten itibaren kademeli ama istikrarlı bir toparlanma oldu. 1888'de 48.811.146 fr. 25'e ulaştı, bu miktar 1877'deki miktardan daha yüksekti ve 1889'da net gelir 53 milyonu geçti, bu miktar Fransa'da daha önce hiç ulaşılmamıştı.[208]

1878'de belirlenen oran, önceki oranda önemli bir düşüşe işaret etmesine rağmen, tatmin edici değildi. Oranın daha da düşürülmesi önerisini haklı çıkarmak için öne sürülen başlıca nedenlerden biri, Fransa'da gerçekte gönderilen mektup sayısının diğer ülkelerde gönderilen mektup sayısından çok daha az olmasıydı. Bu durum
kısmen yüksek başlangıç ​​oranına, kısmen de ücret artışının doğrudan ağırlık artışıyla orantılı olmasına atfedildi. Başlangıç ​​oranı aslında diğer ülkelerdeki karşılık gelen orandan çok daha yüksekti. Basın sık sık Fransa'daki bu konudaki olumsuz duruma dikkat çekti ve kamuoyunu bir indirim lehine güçlü bir şekilde geliştirdi.
İşletmelerden, ticaret odalarından ve
_conseils g['e]n['e]raux_'dan gelen temsilcilikler Parlamento tarafından sürekli olarak kabul edildi.
Bu soru Yasama Meclisi'nde sık sık gündeme getirildi ve üyeler tarafından çok sayıda yasa önerisi sunuldu. Böylece, 1897'de
M. Chassaing, diğer reformların yanı sıra, harf oranının her 15 gram için 10 santime düşürülmesini önerdi. Nimetin verilmesinin arzu edilirliğini kabul etmesine rağmen, Bütçe Komisyonu net gelir üzerindeki ciddi etki nedeniyle bu yolu tavsiye edemedi.[209]

1900 yılında Ticaret, Sanayi, Posta ve Telgraf Bakanı M. Millerand, Başkana sunduğu bir raporda[210], kamuya memnuniyet sağlayacağı ve aynı zamanda postayla iletilen mektup sayısını önemli ölçüde artıracağı gerekçesiyle oranın düşürülmesini önerdi. Aşağıdaki ölçeği önerdi:--

15 gramı geçmeyen mektuplar 10 santim
15 ila 50 gram arası 15 "
50 gramın üstü 5 " her 50 gram veya 50 gramın kesri için

Böyle bir düşüş, mektup posta ücretini kartpostallar için mevcut oranın seviyesine düşürecektir; ve M. Millerand, ikinci oranın 5 santime düşürülmesini kaçınılmaz bir sonuç olarak ve güvenli bir şekilde yapılabilecek bir reform olarak değerlendirdi. [211] Bu daha fazla azalmayı varsayarak ve önerilen azaltılmış oranları mevcut trafiğin istatistiklerine uygulayarak - hem olası trafik artışını hem de trafik artışından kaynaklanacak gider artışını göz ardı ederek - gelir kaybının şu olacağı tahmin edildi:

fr.
Tek mektuplarda 34.071.584
Ağır mektuplarda 4.707.836
Ücretli mektuplarda 404.787
Kartpostallarda 2.569.787
----------
Toplam 41.753.994

Gelirdeki azalma toplam getirinin %35,6'sı olacaktır.

1878 reformu yaklaşık 37 milyonluk bir çalışma gideri artışına (5-1/2 milyon sermaye maliyeti ve 31-1/2 milyon yıllık gider) yol açmıştı. Önerilen reformdan kaynaklanan trafik artışı, 1878'den sonraki artıştan %17 daha az olacaktır (çünkü azalma, 1878'deki gibi oranın beşte biri yerine beşte biri oranında olmuştur) ve bu nedenle maliyet artışı orantılı olarak daha az olacaktır. Bu temelde hesaplandığında, artış 31.037.829 fr. (4.920.000 fr. sermaye giderleri ve 26.117.829 fr. yıllık) olarak tahmin edilmiştir.

Bu nedenle, toplamda azalma 41.753.994 fr. gelir kaybı ve 31.037.829 fr. gider artışı içerecektir - toplam 72.791.823 fr. kayıp.[212]

Bu kaybı mümkün olduğunca telafi etmek için, M. Millerand _papiers d'affaires_ için özel tarifeyi kaldırmayı ve bunları mektup posta ücretine tabi tutmayı ve ayrıca gazete ve süreli yayınlar dışındaki küçük basılı materyal paketlerindeki oranları artırmayı önerdi.[213] İlk yılda aranacak açık 16.233.833 fr. olacaktı ve sekizinci yılda ortadan kalkacağı tahmin edilebilirdi. Brüt gelir üçüncü yılda toparlanacaktı. Ancak, Hükümet geliri feda etmeye hazır değildi ve teklif ertelendi.

Soru ülkede ve Parlamento'da hala ilgi görmeye devam etti.[214] Sonunda, ısrarcı ajitasyon göz önüne alındığında,[215] Hükümet 1906'da Bütçe Komisyonu'nun tavsiyesi üzerine,
kaçınılmaz gelir kaybıyla yüzleşmeye ve azaltmayı yapmaya karar verdi.
Sonuç birçok yönden tatmin ediciydi. Posta ücretinin mektup ücreti üzerinden gönderilen paket sayısı önemli ölçüde arttı. Gizliliğin avantajını elde etmek için, büyük miktarda trafik
daha ucuz açık postadan mektup postasına yönlendirildi,
bazı büyük işletmeler
eski ücretlere göre açık postayla gönderilecek olan milyonlarca iletişimi mektup ücreti üzerinden gönderdi. 1905'te, indirimden önce, postayla geçen paket sayısı 2.371.000.000 idi. 1907'de bu sayı 2.720.000.000'e ve 1908'de 2.802.000.000'e çıktı. Net gelir kaybı yine de çok büyüktü.
Brüt gelir yaklaşık 12 milyon azaldı ve giderler 21,5 milyon arttı. Net gelir 91.750.000 fr'dan düştü. 1905'te 59.750.000 fr'a, 1906'da ise 59.750.000 fr'a düştü.

1906'daki indirim, Fransa'yı mektuplar için başlangıç ​​oranı açısından diğer birçok ülkeyle eşit bir konuma getirdi. Gerçekten de, Fransız oranı diğer birkaç ülkedekinden biraz daha düşüktü.
Bu nedenle, Alman ve Avusturya başlangıç ​​oranlarının eşdeğeri 12,2
santim, İsveç'inki 13,8 santim ve İngilizlerinki 10,5 santimdi. Ancak başlangıç ​​oranı için izin verilen ağırlık ve ayrıca daha ağır mektuplar için oranlar açısından durum hala
tatmin edici değildi. Başlangıç ​​oranında geçmesine izin verilen maksimum ağırlık
15 gramdı ve 250 gramlık bir mektup için oran 1 fr'dı.
70.[216] Almanya'da bu ağırlıktaki bir mektup için ücret 24,4 santim, İngiltere'de 26,2 santim ve İsviçre'de 10 santimdi.
Bu nedenle şimdi dikkatler daha ağır mektuplar için ücret tarifesinin
değiştirilmesine çevrildi. 1908 Bütçe Komisyonları
reformu önerdi. [217] Onların görüşüne göre, bu konuda diğer ülkelerle olumsuz karşılaştırma ne mantıkla ne de Hazine'nin çıkarları açısından haklı gösterilebilirdi. Mantıksal olarak, bir posta ücreti, gerçekleştirilen hizmetin maliyetine orantılı olmalıydı ve bu, posta paketlerinin ağırlığına göre değişmekten uzaktı.[218]

Ayrıca, ağır mektupların sayısı orantılı olarak azdı ve bu tür mektuplar için ücret indiriminin Hazine üzerindeki etkisi hafif olurdu. Gerçekten de, indirimden kaynaklanan doğal artışa ek olarak, 1906'da olduğu gibi, açık postayla gönderilen birçok paketin kapalı postanın avantajı altında gönderilme eğilimi olacağından, bir gelir artışının beklenebileceği düşünülüyordu. İndirimin, oranların arzu edilen bir şekilde basitleştirilmesine yol açacak olan küçük oranlarda bazı değişikliklerle birlikte yapılması gerektiği ileri sürüldü: ticari kağıtlar için özel oran kaldırılmalı ve kartpostallar için genel oran 5 santim yapılmalı; tüm reformlar aynı anda yapılmalı, böylece artışlar telafi edici indirimlerle doğru ilişkisinde görülebilsin. Aksi takdirde halk faydaları unutabilir ve artışlara kızabilir. Net gelir kaybının 4 milyon frank olduğu tahmin ediliyordu.[219]

8 Nisan 1910 tarihli yasa, mektuplar için ağırlık birimini 20 grama çıkardı. Daha ağır mektuplar için oranlar şöyleydi: 20 ila 50 gram arasında 15 santim; 50 ila 100 gram arasında 20 santim; ve benzeri,
her 50 gram veya 50 gramın kesri için 5 santim eklenerek
izin verilen maksimum ağırlığa, yani 1 kilograma kadar. 20 gramın üzerindeki ticari kağıtlar için özel oran kaldırıldı.
20 gramdan daha ağır olmayan paketler için ayrıcalıklı oran korundu, Parlamento bunun tamamen kaldırılmasını kabul etmeyi reddetti.

NOT.--1 Ocak 1917'de, bir savaş önlemi olarak, genel
mektup ücreti 10 santimden 15 santime çıkarıldı.

* * * * *

ALMANYA'DA MEKTUP POSTASI[220]

Brandenburg'da on altıncı yüzyılın ilk yarısında bir haberci sistemi (_Boten-Anstalten_) vardı ve 1604'te tüm gönderilerin gönderilmesini ve alınmasını kontrol etmekle görevli bir haberci ustası (_Botenmeister_) atandı.[221]
Prusya ve Cleve'nin Brandenburg Markı'na dahil edilmesi haberci hizmetinin iyileştirilmesini ve genişletilmesini gerekli kıldı ve 1614'te Seçmen John Sigismund, kat edilen yolun uzunluğuna göre sabit bir ücretle ödenen yirmi dört haberci atadı. Böylece, Strasburg, Köln ve Düsseldorf rotaları için ödeme 10 talerdi ve Krakow, Königsberg ve Mainz rotaları için 8 talerdi. Yılda bir kez kendilerine bir giysi takımı verilirdi. Seyahat etmedikleri zamanlarda, her saat _Botenmeister_'a kendilerini bildirmeleri ve gerekirse gecikmeden yola çıkmak için her zaman hazır olmaları gerekiyordu. Yolculuklar belirli saatlere göre yapılırdı ve hem mektup hem de paket taşıyan habercilere, çeşitli noktalara varış ve ayrılış saatlerinin girildiği bir yol makbuzu verilirdi. _Boten-Anstalten_ aslında iki tür girişimden oluşuyordu: _Post-boten_ ve _Landkutschen_. İlki sıradan habercilerdi; ikincisi hem yolcu hem de mal taşıyan bir tür posta arabası sistemiydi.[222] Ücret oranları yolculuğun gerçek uzunluğuna ve ayrıca yüksek genel fiyatlar gibi konuyla ilgili olabilecek herhangi bir tesadüfi duruma göre belirlenirdi.[223]

1634'te C[:o]ln a. d. Spree ve Crossen arasında bir binicilik karakolu kuruldu ve kısa bir süre sonra Hükümet ile İsveç Ordusu arasında bir iletişim aracı sağlamak için Glogau'ya benzer bir karakol kuruldu. Aynı amaçla 1635'te Tangerm[:un]de'den Berlin'e günlük bir haber servisi
(_Botenpost_) kuruldu ve 1646'da Vestfalya Antlaşması'nın imzalanmasından önceki konferansla bağlantılı olarak Berlin ve Osnabruck arasında bir askeri karakol (_Dragonerpost_) kuruldu.

Bütün bu servisler yalnızca Mahkeme ve İdari yazışmaların iletilmesi içindi. _Botenmeister_ yine de sıklıkla özel mektupların iletilmesini üstlendi ve bunlar için özel ücretler alındı ​​ve genellikle haberciler özel mektupları
gizlice taşıdı.

1618'de Berlin'deki _Botenmeister_, özel mektupların taşınması için Berlin'den Leipzig ve Hamburg'a özel bir haberci rotası (_Ordinari-Boten-Cours_)
kurdu ve hemen hemen aynı zamanlarda K[:o]nigsberg'deki _Botenmeister_ Danzig'e benzer bir rota kurdu. Diğer büyük
şehirlerde sıradan mektupların taşınması için haberci
hizmetleri özel kişiler tarafından
kuruldu, ancak bu hizmetler
çoğu zaman verimsiz bir şekilde yürütülüyordu. Haberciler sabit bir rota izlemiyordu
ve hizmetler düzensiz ve güvensizdi. En iyi ihtimalle sadece geçici çözümlerdi.

Çeşitli koşulların sonucu olarak, Büyük Seçmen zamanında düzenli karakolların
kurulması bir zorunluluk haline geldi.
Brandenburg bölgesinin genişlemesi ve siyasi gelişmeler,
tüm bölgeyi bir araya getirmek için mümkün olan tüm araçların
kullanılmasını arzu edilir hale getirdi. Düzenli görevler ayrıca ulusal refaha katkıda bulunacak ve endüstri ve ticarete yardımcı olacaktı, ancak başlangıçta karlı olma olasılıkları çok düşüktü.[224] 1646'da K[:o]nigsberg ile Danzig arasında bir binicilik görevi kuruldu;
kısa bir süre sonra Berlin ile K[:o]nigsberg arasında bir görev yeri ve daha sonra diğerleri. 1649'da tüm görevlerin kontrolü kesinlikle Seçim idaresi tarafından üstlenildi.[225]

Görev yerleri genellikle haftada iki kez gidiyordu; at ve postacı değişimi için sahneler dikiliyordu. İlk başta postacılar her on iki (Alman) milde bir[226] ve atlar her dört (Alman) milde bir değiştiriliyordu.
Daha sonra at değişimi için sahneler üç mile düşürüldü. Gündüz ve gece seyahat eden görevlerin olağan hızı saatte bir mil idi ve dakikliğe önem veriliyordu.[227] Berlin'den K[:o]nigsberg'e yolculuk dört gün, K[:o]nigsberg'den Cleve'e yolculuk ise on gün sürdü.[228] İlk başlarda teslimat hizmeti yoktu ve tüm mektuplar postaneden alınmalıydı, dolayısıyla insanlar postanın gelmesini beklemek için orada toplanma alışkanlığına sahipti.[229] Posta ücreti, Posta Müdürü tarafından hizmetlerinin karşılığı olarak alıkonuluyordu. Hizmetin gerçek yönetimi ve yürütülmesi için Devlet fonlarından yılda yaklaşık 6.000 taler çekti ve tüm resmi gönderiler sonuç olarak ücretsiz olarak iletildi. Ancak bu ücret yıllar geçtikçe azaldı ve zamanla hizmet Devlete kar sağlamaya başladı. 1661'de verilen Posta Müdürü patentinde, posta ücretinin bir kısmının Devlet hazinesine aktarılması gerektiği belirtiliyordu.[230]

Posta ücretleri başlangıçta eski geleneklere göre sabitlendi, ancak birkaç kez düşürüldü. Berlin'den Wutzkow'a, Breslau'dan Wutzkow'a veya Berlin'den Frankfurt'a gönderilen yarım onsluk ağırlığı geçmeyen bir mektubun posta ücreti 2 groschen ve Berlin'den Magdeburg'a 1-1/2 groschen idi.[231]

Ticaretin büyümesi ve seyahat postasının ve paket postasının kurulmasıyla hizmet mali olarak giderek daha başarılı hale geldi. 1695'te giderler brüt gelirin yaklaşık %50'sini temsil ediyordu. 1712'ye gelindiğinde %41'e düşmüştü. Brüt gelir aynı zamanda hızla artıyordu. Elbette daha da hızlı artan net gelir 1695'te yaklaşık 62.000 talerdi ve 1712'de yaklaşık 137.000 talere yükseldi. Posta ücretleri 1699'da ve tekrar 1712'de değiştirildi; ancak eski ücretler her iki revizyonun da temeli olarak korunduğundan, ücretler elli yıl boyunca önemli ölçüde değişmeden kaldı. Berlin'den Hamburg'a bir mektup artık 2-1/2 groschen, Bremen'e 3 groschen, Dresden'e 2
groschen, Frankfurt-on-Main'e 3 groschen ve benzeri bir maliyete sahipti.

Sonraki elli yıl boyunca fiyatlar Prusya'da kademeli olarak ama istikrarlı bir şekilde yükseldi. Yedi Yıl Savaşı tüm tarım ürünlerinin fiyatlarında ani ve çok önemli bir artışa neden oldu. Ve sadece paranın satın alma gücü kıtlık ve erzak fiyatlarının yüksek olması nedeniyle düşmekle kalmadı, aynı zamanda değeri de değer kaybı nedeniyle azaldı.[232] Posta hizmetini yürütmenin maliyeti de buna paralel olarak arttı ve savaş nedeniyle trafiğin azalması nedeniyle mali zorluklar arttı. 1761'in sonunda Kral'dan yardım için bir katkı yapması istendi, ancak yardım gelmedi. Bir şeyler yapılması gerekiyordu; ve 27 Ocak 1762'de, genel vergi artışıyla birlikte, paketler ve değerli mektuplar için oranlar %100 artırıldı; mil başına 3 ila 4 groschen arasında değişen seyahat posta ücretleri mil başına 1 groschen artırıldı; ve istasyon başına yaklaşık 6 groschen olan rehber ücretleri istasyon başına yaklaşık 2 groschen artırıldı. Mektup ücreti değişmeden kaldı.[233]

1766'nın başlarında yeni bir tarife getirildi. 1762'de sabitlenen paket oranları korundu ve mektuplar için yeni ve daha yüksek oranlar getirildi. Genel oranlardaki artış yaklaşık %15 ile yaklaşık %50 arasında değişti. Daha önce birçok komşu yer arasında geçen mektuplar için sadece 6 fenik olan asgari ücret 1 groşene çıkarıldı. Oranın yükseltilmesi büyük miktarda dolandırıcılığa yol açtı ve çok fazla kamu rahatsızlığına neden oldu. Gelir, ilk yılda gerçekten de önemli ölçüde arttı; ancak ikinci ve üçüncü yıllarda normal yıllık artış yerine önemli bir düşüş oldu. Yeni oranlara karşı şikayetler yaygındı ve artan ücretlerin ticareti zor durumda bıraktığı iddia edildi. 1770'te ağır mektuplar, basılı materyaller ve belgeler için oranlar tekrar 1712'deki oranlara düşürüldü. Oranlar daha önce çeşitli hususlara dayanıyordu[234], ancak bu çeşitli temel artık bir kenara bırakıldı ve aynı mektup oranının eyalet genelinde uygulandığı tek tip bir sistem kuruldu.

1821 tarihli, taler'in daha önce olduğu gibi 24 groschen yerine 30 gümüş groschen'e bölündüğü madeni para fermanı, posta ücretlerinde bir değişiklik yapılmasını gerekli kıldı ve düzeltilmiş oranlar 1 Ocak 1822'de belirlendi. Yarım groschen'den daha az bir miktar dikkate alınmadı ve tek miktarlar bir sonraki yarım groschen'den hesaplandı, bunun sonucunda bazı durumlarda oran eskisinden daha yüksek oldu.

Posta ücretlerinde bir indirim düşünülüyordu, ancak
öneriler üzerine tartışmalar devam ederken, Devlet maliyesi biraz sıkışık hale geldi. Yeni
gelir aramak gerekti ve konuyu ele almak üzere atanan bir Komisyon, Postaneden daha fazla gelir elde edilmesini önerdi.
Posta Genel Müdürü, o zamanki 700.000 veya 800.000 taler olan fazlayı bir milyona ve mümkünse 1.200.000 talere çıkarmayı taahhüt etti. Buna göre, 1824'te posta ücretleri revize edildi ve genel olarak artırıldı. Birçok durumda artış %20'ye kadar çıktı ve tarife bir bütün olarak Prusya'da
belirlenen en yüksek seviyedeydi. Bu önemli değişikliğin başlıca özellikleri, mektup ve paket ücretlerinin postaneler arasındaki doğrudan mesafeye (_Luftlinie_) göre hesaplanmasıydı; posta yolları üzerinden kat edilen mesafeye, yolculukta harcanan zamana veya daha önce hesaba katılan diğer hususlara göre değil. Bireysel rotalar ve yerler için tüm özel oranlar kaldırıldı.

Yeni oranlar, ağırlığı 3/4 loth'u (3/8 ons) aşmayan tek bir mektup için şöyleydi:

2 mile kadar 1 gümüş groşen
2 milden 4 mile kadar 1-1/2 "
" 4 " 7 " 2 "
" 7 " 10 " 2-1/2 "
" 10 " 15 " 3 "
" 15 " 20 " 4 "
" 20 " 30 " 5 "
ve her 10 mil daha fazla için 1 gümüş groşen daha.

Mesafelerin bir haritası hazırlandı ve her postaneye bu haritadan derlenen bir tablo verildi. Bu tabloda, söz konusu ofis ile Prusya'daki diğer tüm postaneler arasındaki mesafeler ve bunlara karşılık gelen posta ücretleri gösteriliyordu.[235] Daha önce, doğrudan posta ücretleri yalnızca sınırlı sayıda postane arasında mevcuttu ve diğer tüm yerler için mektuplara ek bir ücret uygulanıyordu (_Binnenporto_) normal ücretle katedilmeyen mesafe açısından. Bu ücret artık kaldırıldı. Her postane, ücret tablosunu kullanarak diğer postanelere olan ücreti hesaplayabilirdi. Ancak, postane bulunmayan ancak posta yolları üzerinde bulunan yerler için ek bir ücret (_Landporto_) vardı. Mektupların, posta kuryesinin yolculuğunda gecikmemesi koşuluyla bu yerlere veya bu yerlerden gönderilebileceği ve bu tür mektupların en yakın postaneye veya bu yerlerden iletilmesi için en düşük posta ücretinin, en yakın postaneden gönderildiği varsayılarak tahsil edileceği kararlaştırıldı. 1 ons ağırlığa kadar olan mektuplar binek postasıyla gönderilirdi. 1 ons ağırlığı aşan mektuplar paket postasıyla gönderilirdi. 1 onsu aşan mektuplar paket postasıyla gönderilirdi. 
(_Fahrpost_) ve gönderici binek postasıyla iletilmesini açıkça talep etmediği sürece ilgili ücret tahsil edilirdi.

Daha uzun mesafeler için oranlar daha önce olduğundan daha yüksekti. Prusya posta bölgesi içindeki en büyük mesafe için oran, eski oranlara göre tek bir mektup için 18 gümüş groşendi --yani,
ağırlığı 3/8 onsa kadar olan bir mektup için-- artık 19 gümüş groşendi. Azalma sadece kısa mesafelere giden mektuplar için en büyüktü. En kısa mesafeler için oran 1-1/2 gümüş groşenden 1 gümüş groşene düşürüldü. Ancak daha yüksek oranlar büyük merkezler arasında geçen mektuplar için geçerliydi ve bunlar tüm sayının daha büyük bir kısmını oluşturuyordu. Ayrıca, ağırlık ölçeğinin ilerlemesi çok hızlı hale getirildi. Prusya'daki Postanenin ilk günlerinden itibaren ağırlık ilerlemesi yarım ons üzerinden yapılıyordu ve bu 1766'da bile değiştirilmemişti. Ölçek artık 3/8 onstan 1/2 onsa yapıldı. 1-1/2 katı oran
" 1/2 " 3/4 " iki katı oran
" 3/4 " 1 " 2-1/2 katı oran
" 1 " 1-1/4 " 3 "
" 1-1/4 " 1-1/2 " 3-1/2 "
" 1-1/2 " 1-3/4 " 4 "
ve her çeyrek ons ​​için yarım oran daha fazla.[236]

1824 yılı ayrıca Frankfort-on-Oder postanesi bölgesinde kırsal bir dağıtım sisteminin deneysel olarak kurulması için de kayda değerdi. Bu, kırsal dağıtımın Prusya genelinde genel olarak genişletilmesine doğru atılan ilk adımdı. Deney başarılı oldu ve sistem ertesi yıl genişletildi. Kırsal postacılar tarafından teslimat için, her mektup için aşağıdaki ölçeğe göre ek bir ücret alındı:--

1-1/2 mili aşmayan mesafeler için 1 gümüş groşen
" " " 2 " 2 "
" " " 3 " 2-1/2 "

Daha uzun mesafeler için 1824 oranlarının sıradan mektuplar için baskıcı, ticaret ve edebiyat içinse külfetli olduğu görüldü.
Mali açıdan da artış başarılı olmadı. Eski oranların son yılı olan 1824'te, fazlalık 823.229 talerdi ve bu 1823'teki fazlalığa göre 100.325 talerdi. Yeni oranların ilk yılı olan 1825'teki fazlalık 1.121.616 talerdi ve bu 1824'teki fazlalığa göre 298.387 talerdi. Görünüşe göre, yeni oranlar net gelirde anında bir artışa yol açmıştı. Ancak, durum böyle değildi. 1824'teki gerçek posta geliri 1823'tekinden 73.152 taler daha fazlayken, 1825'teki posta geliri 1824'tekinden sadece 80.890 taler daha fazlaydı.[237] Bu nedenle posta gelirindeki artış oldukça küçüktü. Ve bu küçük artış bile 1826'da ortadan kayboldu. O yıl posta geliri 1825'tekinden sadece 40.547 taler daha fazlaydı ve 1827'de 41.942 talerlik gerçek bir düşüş yaşandı. Net gelirdeki artış bu nedenle başka nedenlere atfedilebilir. Böylece, örneğin 1825'te, bir şekilde, hizmetin giderlerinde en az 136.160 talerlik bir azalma sağlandı. Oranların kısa sürede düzeltilmesi gerektiği görüldü. Yardımcı oranlarda, ticari kağıtlar, dergiler vb. için oranlarda değişiklikler yapıldı, ancak mektup oranı 1844'te önemli bir azalma yapılana kadar değişmeden kaldı. Aşağıdaki oranlar tek bir mektup için (ağırlığı 3/8 onsu geçmeyen) belirlenmiştir:--

5 mili geçmeyen 1 gümüş groşen
5 milden 10 mile 1-1/2 "
" 10 " 15 " 2 "
" 15 " 20 " 2-1/2 "
" 20 " 30 " 3 "
" 30 " 50 " 4 "
" 50 " 100 " 5 "
Prusya idaresi içindeki her 100 mil için 6 "

Bu oranlar mektuplara, bant altında gönderilen basılı materyallere ve
mal örnekleri içeren mektuplara uygulanmıştır. Bu değişikliğin posta ücretlerinden elde edilen brüt geliri 700.000 taler azaltacağı tahmin ediliyordu ve 1845 yılı için net gelir 1.400.000 taler yerine 700.000 taler olarak tahmin ediliyordu. Ancak 1845 yılında posta ücretlerinden elde edilen brüt gelirdeki gerçek düşüş yalnızca 302.563 talerdi ve net gelirdeki gerçek düşüş yalnızca 346.208 talerdi. Brüt gelir kısa sürede toparlandı ve 1847'de 1844'ü aştı.[238]

Prusya yönetimi, mesafeden bağımsız olarak oranların tam bir tekdüzeliğini getirmeye hazır olmasa da, oranları basitleştirmek ve net gelirde ciddi bir fedakarlık olmadan bu yol izlenebildiği sürece, mali geleneğin izlerini ortadan kaldırmak istiyordu.[239]

Eylül 1848'de mektup ücreti ile basılı materyal ve belgeler için ücret arasındaki ayrım kaldırıldı ve 1 Ekim 1848'de tüm mektuplar, yayınlar vb. için aşağıdaki ağırlık ölçeği getirildi:--

3/8 onsu aşmayan 1 ücret (yani 1 sgr.)
3/8 ons'tan 1/2 ons'a kadar 1-1/2 "
" 1/2 " 3/4 " 2 ücret
" 3/4 " 1 " 2-1/2 "
" 1 " 4 " 3 "
" 4 " 8 " 4 "

ve 8 ons'un üzerinde 4 ücret, ücret paket ücretinin iki katından az olana kadar.

Ücretler hala eski mesafe teorisine dayanıyordu. Prusya
yönetimi, oranların İngiliz modeline göre tamamen
yeniden düzenlenmesinin posta geliri üzerinde feci bir etki yaratacağından ve böylece Devlet maliyesinin dengesini bozacağından korkuyordu. Elbette, onları yönlendirecek İngiltere deneyimi vardı ve 1840 reformunun
kabulünün gerektirdiği
net gelirde büyük bir azalmayı fark etmekte başarısız olmadılar. Ancak, ertesi yıl, yeni sisteme doğru büyük bir adım
atıldı. 21 Aralık 1849 tarihli yasayla, 1 Ocak 1850'den itibaren yürürlüğe girecek şekilde aşağıdaki basitleştirilmiş posta ücretleri belirlendi:--

1/2 onsu aşmayan tek bir mektup için (1 zollloth)--
10 mile kadar 1 gümüş groschen
10 mil ila 20 mil 2 "
Diğer tüm mesafeler 3 "

Ağırlığı--
1/2 oz. ila 1 oz. 2 oran
" 1 " 1-1/2 " 3 "
" 1-1/2 " 2 " 4 "
" 2 " 4 " 5 "
" 4 " 8 " 6 "

ve oran parsel oranından daha az olana kadar böyle devam eder (1 zollloth =
1-1/8 loth).

Prusya'daki indirimler her durumda olası mali sonuçlar dikkate alınarak yapılmıştır. Mali geleneğin tüm izlerini ortadan kaldırma isteği, Postaneyi gelir üreten işlevinden kurtarma isteğine kadar uzanmadı ve Prusya'da ucuz posta ücretinin getirilmesinden kaynaklanan net gelirin gerçek kaybı, İngiltere'deki kayıptan çok daha azdı.[240] 1844'teki azalmanın sonucu olan gelirdeki gerileme 1847'de telafi edildi; 1848'deki mektup ve paket değer oranlarının (ortalama %66-2/3) azalmasının sonucu olan gerileme 1852'de telafi edildi; ve 1 Ocak 1850 reformunun yol açtığı gerileme 1853'te telafi edildi. Ancak üç mesafe ücretini koruyan 1850 reformu, İngiltere'deki reformun karakterinde tam bir reform olmaktan uzaktı. 1850 ile 1860 yılları arasında normal mektup ücretinde önem açısından bir değişiklik yapılmadı. Sonraki yılda, mektup postasıyla geçen paketlerin maksimum ağırlığı yarım pound (15 loth) olarak belirlendi.[241] Mektup ücretinin basitleştirilmesi ve azaltılması yönünde bir adım daha, 1861'de atıldı.[242] Ağırlık ölçeği revize edildi ve 1849'da belirlenen üç adım kaldırıldı, bunların yerine yalnızca ikisi konuldu. Yarım onsa kadar olan mektuplar tek ücretle, bu ağırlığı aşan mektuplar ise çift ücretle geçecekti. Üç mesafe bölgesi korundu.

Hedef postanesi tarafından alıcıdan tahsil edilen özel teslimat ücreti hala yürürlükteydi. Elbette, bu, normal posta ücretinin artması anlamına geliyordu ve bu nedenle mektup trafiği için ağır bir yük oluşturuyordu. Yarım onsu geçmeyen basılı materyal paketleri söz konusu olduğunda, bu normal oranda %100'e denk geliyordu. Ayrıca, teslimat hizmetinin maliyetiyle orantısızdı.[243] 1850'den beri Prusya yönetimi, ücretin kaldırılması için aralıksız olarak baskı yapıyordu. Teslimat için özel ücretler İngiltere, Fransa ve diğer büyük eyaletlerde zaten kaldırılmıştı. Ancak, yönetimin çabaları, ulusal hazinenin ihtiyaçları açısından bu kaynaktan elde edilen geliri terk edemeyen Maliye Bakanı tarafından engellendi. Bu mali düşünceler, ücretin kaldırılmasını en az on yıl geciktirdi.[244] Ücretin varlığı, özellikle yabancı mektuplar açısından talihsiz bulundu, çünkü tahsilatı yabancı idareler tarafından normal posta ücretine bir ek olarak ve dolayısıyla yabancı oranların belirlendiği anlaşmaların şartlarından kaçınma olarak görülüyordu. Ücret, nihayetinde 1862'de kaldırıldı.[245] Gelirde rahatsız edici bir azalmayı önlemek için, kaldırmanın kademeli olarak yapılması kararlaştırıldı: belirli trafik sınıfları için Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, diğer sınıflar için 1 Temmuz 1863'ten itibaren ve geri kalanlar için 1 Temmuz 1864'ten itibaren.

1864 ve 1866 yıllarındaki siyasi olaylar, Almanya'daki posta hizmetlerinde kapsamlı değişikliklere neden oldu. Avusturya'nın Alman birliğinden çıkarılmasından sonra, Prusya, Elbe düklüklerindeki posta hizmetinin yönetimini devraldı. Prusya ayrıca Hannover krallığını da bünyesine katmıştı. Prusya posta idaresinin toprakları böylece büyük ölçüde genişletildi; ve ayrıca Thurn ve Taxis Prensi, on sekiz eyalette posta hizmeti üzerinde uyguladığı kontrolü Prusya Tacı lehine bıraktı.[246]

Kuzey Almanya Birliği 1867'de kuruldu ve Birliğin tüm toprakları için posta düzenlemeleri birleştirildi. Bu zamana kadar bu bölgede on bağımsız posta idaresi vardı[247] ve bu idarelerin ücretleri çeşitli ayrıntılarda farklılık gösteriyordu. Prusya ücretleri, eski ve yeni Prusya toprakları arasında geçen tüm posta trafiğine geçici olarak uygulandı ve Birlik hizmetinin ücretleri, Kuzey Almanya Birliği'ni oluşturan topraklar arasında geçen trafiğe uygulandı.

Bu koşulların devam etmesi, tüm Kuzey Almanya Birliği'nin posta işlerinin birleşik bir
yönetimiyle tutarlı değildi ve ücretlerde bir reform gerekli hale geldi. Almanya 1867'de mektuplar için posta ücretlerinin mesafeye göre derecelendirildiği bir skalayı hala koruyan dünyanın büyük devletleri arasında neredeyse tek ülkeydi. Prusya daha önce diğerleri tarafından benimsenen mesafeden bağımsız olarak tekdüze ücret ilkesini uygulamaya veya en azından daha fazla basitleştirme sağlamaya çalışmıştı; ancak bu yöndeki ilerleme her zaman mali kaygılar tarafından engellenmiş
ti.[248] Siyasi gelişmeler şimdi ücretlerin kapsamlı bir şekilde yeniden düzenlenmesinin yolunu açtı ve bu 4 Kasım 1867 tarihli yasayla başarıldı. 1 Ocak 1868'den itibaren yürürlüğe giren bu yasa, mesafeye bakılmaksızın, aşağıdaki miktarlarda mektuplar için tekdüze ücretler belirledi: yarım onsu geçmeyen mektuplar için 1 sgr. (= 10 pf.) ve daha fazla ağırlığa sahip tüm mektuplar için 2 sgr.

Alman İmparatorluğu'nun 1870'te yeniden kurulmasından sonra, Postane ile ilgili yeni
mevzuatlar vardı.[249] Diğer değişikliklerin yanı sıra, tek bir mektup için ağırlık sınırı 15 gram ve maksimum ağırlık sınırı yarım pound olarak belirlendi. Bu yasa ayrıca, Reichstag'a sık sık
önerilen uzun zamandır istenen bir reform olan kırsal teslimat ücretini de kaldırdı. Ülkedeki sakinlerin çıkarlarını daha da ileri götürmek için, aylık 5 sgr. ücret ödenerek mektupların postacıya, kapalı bir kese içinde, güzergahı üzerindeki yerlere teslim edilebileceği ve teslim edilebileceği
düzenlendi.

Bu yasa kapsamında belirlenen ücretler bugüne kadar önemli ölçüde değişmeden yürürlükte kaldı. En önemli
değişiklik, tek bir mektubun maksimum ağırlık sınırının 15'ten 20 grama çıkarıldığı 1900 yılında yapıldı. Bu ücretler altında, mektup postası sürekli olarak gelişti. 1872'de İmparatorluk Postanesi sınırları içinde posta yoluyla geçen mektupların toplam sayısı
422 milyondu ve 1910'da bu sayı 2.026 milyona çıktı. Diğer ülkelerde olduğu gibi, mektup ücreti son derece
kârlı olduğunu kanıtladı. İmparatorluk Postanesi'nin 1872'deki net geliri
4,7 milyon Mark'a, 1910'da ise 88 milyon Mark'a ulaştı. Ancak Almanya'da demiryolları Devlete aittir ve İmparatorluk Postanesi'nin demiryollarına gerçekleştirilen hizmetler için tam bir eşdeğer ödeme yapması gerekmez. Postane adına demiryolları tarafından gerçekleştirilen ve Postane'ye hiçbir ücret yansıtılmayan hizmetin değeri kesin olarak bilinmemektedir.[250] Gazete trafiği, paket postası ve İmparatorluk Telgraf Hizmeti büyük zararla yürütülmektedir. Postane ayrıca, parasal kredi almadığı Ulusal Sigorta planları gibi çok sayıda hizmeti de yerine getirir; ve mektup trafiğinin kendi başına ele alındığında, mevcut oranlarda, hizmete karşı tüm meşru ücretler için tam bir ödenek
verildiğinde bile, büyük ölçüde karlı olduğu konusunda şüphe yoktur. KÖY TESLİMİ HAKKINDA NOT

1830'lara kadar kırsal bölgelerdeki mektup trafiği için Devlet tarafından bir düzenleme yapılmamıştı. Kırsal kesimde yaşayanlar, tüm mektuplarını en yakın postaneye teslim etmek veya oradan almak zorundaydı; bu da pazar günü veya haberciler tarafından yapılıyordu. 1824'te Prusya'da belirli postanelerde deneysel olarak bir teslimat hizmeti başlatılarak bir başlangıç ​​yapıldı. Sonraki yıllarda kırsal dağıtımcıların sayısı ve köylerdeki posta kutusu sayısı artırıldı ve 1 gümüş groschen tutarında tek tip bir teslimat ücreti (_Landbestellgeld_) yürürlüğe konuldu. Teslimat ücreti 1 Ocak 1872'de kaldırıldı (28 Ekim 1871 tarihli yasa). Bu, yıllık 1,5 milyon Marklık bir gelirin terk edilmesi anlamına geliyordu.

Postane sayısındaki artışa rağmen 1880'de hala 19 milyon kişi, yani tüm ulusun yarısı ve 17.000 yerleşim yeri posta hizmetinin sınırları dışındaydı.[251]

1880'de büyük bir adım atıldı. Kırsal dağıtımcıların sayısı büyük ölçüde artırıldı ve ayrıca ülkedeki posta istasyonlarının sayısı da arttı (_Posth[:u]lfstellen_).[252] Günlük dağıtım daha fazla yere genişletildi, kırsal rotalar çoğu durumda dağıtımcının aynı rotadan geri dönmesini sağlayacak şekilde düzenlendi, böylece dışarıya yolculukta alınan mektuplara aynı gün bir cevap gönderilmesi sağlandı.[253]

* * * * *

II

GAZETELERİN ÜCRETİ

İNGİLTERE'DE GAZETE POSTA

İngiltere'de gazeteler, yaklaşık on yedinci yüzyılın ortalarından bu yana posta yoluyla iletim konusunda özel ayrıcalıklara
sahiptir.
Ayrıcalığın kökeni, ilk gazetelerin ve bunların türetildiği haber bültenleri ve haber kitaplarının çıkarıldığı özel
koşullarda ve bunlarda yer alan haberlerin elde edildiği araçlarda aranmalıdır.

O dönemde posta, haberlerin toplanabileceği veya dağıtılabileceği başlıca araçtı. Haber bültenleri posta yoluyla dağıtılıyordu[254]
ve içerdikleri haberler çoğunlukla ülkenin çeşitli yerlerindeki muhabirlerden Posta Ofisi aracılığıyla elde ediliyordu. Gerçekten de, Posta Ofisi'nin işlevlerinin önemli bir parçası, Mahkemeye ve Devletin diğer departmanlarına ve ayrıca genel halka haber sağlamaktı.[255]

1659'da General Monck, _Parliamentary Intelligencer_ ve _Mercurius
Publicus_'u yayınlamış olan bir gazeteci olan Henry Muddiman'ı, Kraliyetçi dava adına yazmak üzere atadı. Hizmetleri karşılığında, Restorasyon'dan sonra, mektupları için ücretsiz yayın ayrıcalığı verildi.[256] Bu, ona diğer gazetecilere göre bir avantaj sağladı ve haber bültenleri ve haber kitapları son derece popüler oldu.
Ancak, 1663'te, sadakati için o zamana kadar uygun şekilde tazmin edilmemiş olan bir Kraliyetçi olan Roger L'Estrange tarafından yerinden edildi.
L'Estrange, 1662 Lisanslama Yasası'nın kabul edilmesinden sonra Basının düzenlenmesi için teklifler hazırlaması istenen yetenekli bir yazardı. Bu bağlamdaki hizmetlerinin bir ödülü olarak, kendisine Basın Müfettişi görevi verildi ve ücreti, haber kitapları ve reklamlar yazma ve yayınlamanın tek ayrıcalığıydı. L'Estrange ayrıca Postane çiftçilerinden biri olan Lady Chesterfield'dan ücretsiz posta ayrıcalığını da elde etti.[257]

L'Estrange'ın ayrıcalığı, Muddiman'ın haber kitaplarına son verdi, ancak hiçbir şekilde haber bültenlerine ve ücretsiz posta hakkına müdahale etmedi. Bu nedenle, haber bültenlerine devam edebildi ve bunu büyük bir başarıyla yaptı. Restorasyondan sonra Muddiman, Devletin başlıca sekreterlerinden biri olan Sir Edward Nicholas ve haberlerinin bir kısmını alma alışkanlığına sahip olduğu Müsteşarı Joseph Williamson'a bağlandı. Williamson, habercilerin başarısını kıskanan ve L'Estrange'in sevilmediğini
görerek, tüm işin kontrolünü kendi eline alma fikrini tasarlayan açgözlü bir adamdı. Bu nedenle, Muddiman'ın veba nedeniyle Mahkeme'nin taşındığı Oxford'a gitmesini ve L'Estrange'e karşı yeni bir dergi yayınlamasını önerdi. Muddiman Oxford'dayken, Williamson Postane'deki bir ajan olan James Hickes aracılığıyla tüm muhabirlerinin isimlerini elde edecekti.[258] Plan son derece başarılıydı ve 16 Kasım 1665'te _Oxford Gazette_ çıktı ve birkaç ay sonra yirmi dördüncü sayısıyla (5 Şubat 1665-6) _London Gazette_'e dönüştürüldü. Ancak Muddiman, Williamson'ın muhabirleriyle ilgili tasarımlarını öğrendi ve 8 Şubat 1666'da _Gazette_'den ayrıldı. Williamson bunun üzerine yayının kontrolünü ele geçirdi ve Hickes'in yardımıyla yayınına devam etti. Tüm önde gelen limanlara ve birkaç İngiliz kasabasına ve ayrıca kıta şehirlerinde, geçen olayların hesabını vermeleri gereken muhabirler atadı. Muhabirler, hizmetlerinin karşılığında _Gazette_'in düzenli kopyalarını aldılar. Hem muhabirlerden gelen mektuplar hem de ödülleri olan _Gazette'ler posta ücreti ödemeden geçti.[259] _Gazette_'in bir kopyasının düzenli olarak sağlanması o kadar büyük bir ayrıcalıktı ki, genellikle bir postacı veya hatta bir posta müdür yardımcısı için yeterli ücret olarak görülüyordu.[260]

Bu, on yedinci yüzyılın sonundan önce tanınan bir uygulama haline geldi ve ayrıcalık, yardımcı postacıların olağan maaşlarının bir parçası olarak kabul edildi.[261] Resmi Gazeteler, bu memurların frankı altında, Yol Katipleri olarak bilinen memurlar tarafından Londra'dan gönderildi; ve bu Resmi Gazeteleri damgalama ayrıcalığı, Yol Katiplerinin nihayetinde herhangi bir gazeteyi kime hitap ederse etsin damgalama hakkına sahip olmasıyla genişletildi.[262] On sekizinci yüzyılda Yol Katipleri ayrıcalıklarını kullanmaya başladılar. Abonelik kabul ettiler ve genel olarak ülke genelinde gazete tedarikini üstlendiler. Aslında, gazete bayileri oldular. Gazete işleri, Postane memurları olarak görevlerinden oldukça farklıydı. Ayrı bir binada, ayrı bir personel tarafından yürütülüyordu ve bunu çok kazançlı buldular.[263] Gazetelerin mektup ücreti üzerinden postalanması yasaklayıcı olurdu. Bu nedenle gazeteler ya franka gitti ya da hiç postayla gitmedi ve posta yoluyla dağıtım işinin tamamı Yol Katiplerinin eline geçti. Karları kısmen Postane ile bağlantılı olarak bazı ödemelerin -bazı alt düzey katiplerin maaşları ve bazı hayırsever ödemeler- ödenmesine uygulandı.[264]

1764'te ayrıcalık açıkça yasa ile tanındı[265], ancak aynı Kanun, Parlamento üyelerine gazeteleri posta ücreti ödemeden gönderme yetkisi vererek tüm sisteme ağır bir darbe vurdu. Üyeler ayrıcalığın kullanımını kendi kullanımları için kendileri tarafından veya kendilerine gönderilen gazetelerle sınırlamadılar, ancak kitapçılara ve gazete bayilerine cömert bir ölçekte ücretsiz posta emri verdiler.[266] Kitapçılar doğal olarak Yol Katiplerinin talep ettiği fiyatları düşürdüler. İkincisinin ücreti günlük bir gazete için yılda [L]5 ve akşam gazetesi için yılda [L]2 10 şilindi. 1770'te kitapçılar günlük bir gazete için yılda [L]4 ve akşam gazetesi için yılda [L]2 ücret ilan ettiler.[267] Sonuç olarak trafiğin büyük bir kısmı kitapçılara gitti ve Yol Katiplerinin karları o kadar hızlı düştü ki kısa sürede karları üzerindeki ücretlerden kurtulmaları gerektiği görüldü.[268]

1764 Yasası uyarınca Parlamento üyelerinin elinde bulunan gazetelerin damgalanması ayrıcalığının kötüye kullanılmasını engellemek için çabalar sarf edildi. 1802 Yasası (42 Geo. III, cap. 63) sadece üyenin gazete paketlerini imzalamasını değil, aynı zamanda tüm yazının, postalanma tarihi ve gazetenin postalanmasının amaçlandığı posta kasabasının adıyla birlikte kendi el yazısıyla yazılmasını gerektiriyordu. Üye ayrıca, gazetenin postalandığı posta kasabasında, gazetede gösterilen tarihte bizzat bulunmalıdır. Bu düzenlemeler uzun süre devam ettirilmedi. Muhtemelen uygulanamayacak kadar katıydılar ve birkaç yıl içinde, gazetede veya ambalajında ​​herhangi bir üyenin adının, ister kendisi ister başka biri tarafından yazılmış olsun, isterse basılı olsun, görünmesi posta yoluyla ücretsiz iletimi sağlamak için yeterliydi. 1825'te koşullar kesin olarak yürürlükten kaldırıldı ve gazeteler yasal olarak posta yoluyla ücretsiz iletim hakkına sahip oldu.[269]

Hükümet ve Postanenin gazetelere tanınan ayrıcalığın genişletilmesini engellememesinin nedenleri vardı. Bu dönemde gazetelere ağır genel vergiler konuldu: kağıt vergisi, reklam vergisi ve damga vergisi.

Bu ücretler ilk olarak gazetelerin karakter değiştirdiği on sekizinci yüzyılın başlarında konuldu ve bunlar Basın özgürlüğüne getirilen kısıtlamalar niteliğindeydi, daha önce Lisanslama Yasaları ile sürdürülen kısıtlamaların devamıydı.[270] O dönemde gazeteler sadece olayların kronikleri olmaktan çıkıyor ve yorumlar yayınlamaya ve kişileri ve partileri eleştirmeye başlıyorlardı. Tüm süreli yayınlara kopya başına 1 peni vergi koymayı öngören bir yasa tasarısı 1701'de Parlamento'ya getirildi, ancak gazete sahiplerinin muhalefeti nedeniyle vazgeçildi. Gazete sahipleri, gazetelerini kopya başına 1/2 peniye satma alışkanlığında olduklarını belirttiler.[271] 1712'de Tacın, gazete işletmeciliğinin yeni gelişiminin istenmeyen karakterine değinen bir mesajı, gecikmeden bir çözüm bulunmasını önerdi. Sonuç, bir buçuk sayfalık tüm gazetelere sayfa başına 1/2d damga vergisi uygulanması oldu.[272] Ancak, posta yoluyla iletilmesine ilişkin ayrıcalıklara hiçbir şekilde müdahale edilmedi.

1776'da vergi, bir kopya başına 1-1/2d'ye, 1789'da 2d'ye, 1794'te 2-1/2d'ye ve 1815'te 4d'ye çıkarıldı ve bu miktar 1836'ya kadar aynı kaldı. 1819'da, esas olarak istenmeyen nitelikteki yayınların çıkarılmasını önlemek amacıyla, kayıt, tahvil ve teminatlarla ilgili ağır kısıtlamalar getirildi.[273]

Bu masraflar göz önüne alındığında, Hükümet posta yoluyla ücretsiz iletimi sağlamaya hazırdı. Dahası, Yol Katiplerinin damgalama ayrıcalığı bir ekonomi olarak destekleniyordu. Bu memurların gazete işlerinden önemli meblağlar aldıklarını ve Postaneden aldıkları maaşların buna bağlı olarak düşük olduğunu ve gazete işi onlardan alınırsa Postanenin uğrayacakları gelir kaybını telafi etmesi gerekeceğini savundular.[274] O zamanlar gazetelere posta ücreti alma fikri yoktu; ve şimdiye kadar yetkililer ayrıcalığın kaldırılmasının Postanenin giderlerine bir ek maliyet getireceğini ve bunun telafisinin gelirde bir artış olmayacağını düşünmekte haklıydılar. Diğer departmanlara ödenen vergiler ne olursa olsun, gazeteler posta yoluyla ücretsiz olarak geçtiği sürece, Postanenin mali çıkarları açıkça, memurlarının bir kısmının gelirlerinin bir kısmını gazetelerin dağıtımı için yapılan özel düzenlemelerden elde etmelerini sağlayan bir sistemi korumaktı.

Yol Katipleri, sıradan gazete bayilerine göre hala bir avantaja sahipti.
Yerel posta müdürleri onların temsilcileri olarak hareket ediyordu ve ayrıca,
gazetelerini daha sonra postalama gibi önemli bir ayrıcalığa sahiptiler.
Bayilerin saat yediden sonra postalamalarına izin verilmiyordu, ancak Yol Katipleri saat sekize kadar posta yapabiliyordu. Bu nedenle, önemli bir işi sürdürebildiler. 1829'da Londra'dan gönderilen tüm gazetelerin sekizde birinin Yol Katipleri tarafından gönderildiği tahmin ediliyordu.[275] Geç postalama ayrıcalığı 1834'te geri çekildi ve işleri o zaman sona erdi.[276]

Hükümetin gazetelerin yayınlanmasını ve dağıtımını kısıtlamak amacıyla ağır bir damga vergisi ve reklamlara vergi koyduğu sırada, bu tür
kısıtlamalara dayanabilen gazetelerin posta yoluyla serbestçe iletilmesine izin vererek dağıtımını desteklemeleri gerektiği anormal görünüyor; ancak ağır vergiler ucuz gazetelerin çıkarılmasını önlemek içindi ve pahalı gazeteler yalnızca tehlikeli doktrinlerden, siyasi veya başka türlü, etkilenmeyenler arasında satış bulabiliyordu.[277] Hükümetin görüşüne göre bu aristokrat karakter, ayrıca, Basında yüksek bir ahlaki ton sağladı. Bu tür vergiler olmadan İngiliz Basını ahlaki bir tehlike haline gelebilir ve muhtemelen o günün Amerikan Basını seviyesine düşebilirdi ki, bazı seçkin kişilere göre bu seviye gerçekten çok düşüktü.[278] Postayla ücretsiz iletim sorunu çok az ilgi gördü. Başlıca ilgi, damga vergisinin meşru gazetelerin fiyatını öylesine yükselttiği ve onları yalnızca zenginlerin erişebileceği bir yere koyduğu iddiasına odaklandı.

Gazetelerin ücretsiz yayınlanmasına izin verilmesi veya en azından bunların altında yatan ağır yüklerin azaltılması sorunu, 1832 Reform Yasası'nın kabul edilmesinden sonra acil hale geldi.[279] Siyasi meselelerle doğrudan ilgilenen insanların sayısının artması ve toplumsal ve ekonomik sorunlara yönelik genel ilginin uyanması, yalnızca gazetelere olan talebi artırmakla kalmadı, aynı zamanda doğru siyasi istihbaratın yayılması için gerekli tedbirleri de sağladı.[280] Ülkenin çeşitli yerlerinde, yasaya aykırı olarak, hemen satılabilen çok sayıda damgasız kağıt basıldı.
Bu nedenle, Londra'da, bu kağıtlardan biri olan _The Poor Man's Guardian_, yetenekli ve "Sosyalist" bir kağıt, başlık sayfasında, "hakkın gücünü güce karşı" test etmek için kasıtlı olarak yasaya aykırı olarak yayınlandığına dair bir bildirim taşıyordu.[281]

Hükümet bu tür yayınlara karşı sert önlemler aldı. Çok sayıda kovuşturma başlatıldı ve ülkenin çeşitli yerlerinde çok sayıda kişi hapse atıldı; ancak kağıtların dolaşımı kontrol edilemedi. Yaygın duygu büyük ölçüde
damgasız kağıt yayıncıları ve satıcılarının yanındaydı, sempati o kadar güçlüydü ki
sık sık onların yararına abonelikler artırılıyordu.[282]

Reform Yasası'nın kabul edilmesinden çok kısa bir süre sonra
ağır verginin sürdürülemeyeceği ortaya çıktı. Gerçekten de o kadar yüksekti ve
damgasız yayınların satışı o kadar büyüktü ki
1831'den sonraki yıllarda
damga vergisinin getirisinde gerçek bir azalma oldu.
1836'da Hükümet bu sorunla ilgilenmek zorunda kaldı.
Gümrüğün sayfa başına 4 peniden 1 peniye düşürülmesini öngören bir Yasa Tasarısı sundular. Maliye Bakanı,
azaltmanın sadece kamusal zorunluluk ve uygunluk için bir taviz olduğunu söyledi.
Gümrük o zamanki
mevcut seviyesinde tutulursa,
halkın buna karşı hissiyatı artacak ve yasadışı yayınları teşvik etme yönünde genel bir eğilime yol açabilirdi. İndirim ayrıca halkın ahlaki gelişimine yardımcı olacaktı.

Vergi indirimi muhalefet olmadan gerçekleştirilmedi. Eski vergiler altında konumunu elde eden _The Times_ ve o zamanlar başarılı bir şekilde yürütülen diğer büyük gazeteler, yeni ve ucuz rakiplerin rekabet olasılığını öngörerek indirime karşı çıktılar.[283] Halkın genel olarak gazete satın almadığı, ancak okunmalarını dinlemek için meyhaneye gittiği için, faydanın halka ulaşmayacağı iddia edilmeye çalışıldı. Bu tür kişiler
hala meyhaneye gidecek ve bu nedenle
düşük fiyattan hiçbir
fayda elde edemeyeceklerdi: avantaj meyhanecide olacaktı. Öte yandan,
gümrükteki indirimin gazeteleri o kadar ucuzlatacağı ve herkesin erişebileceği
bir hale getireceği öngörülüyordu. Bay Spring Rice, "gazetenin
yoksul adamı evden meyhaneye götürmek için en büyük cazibelerden biri olduğunu bildiğini; bu nedenle, bu önerinin benimsenmesinin yoksul adamı
evde tutmaya eğilimli olması durumunda, insanların
gelişimine büyük bir ahlaki yardım sağlayacağını" söyledi.[284] O günlerde yoksul adamın ahlaki olarak yükselmesi güçlü bir slogandı ve bu argümanlara güç kazandırdı.

1836 Yasası ile belirlenen oranlar 1d idi. ilk sayfa için, 2.295 yüzeysel kare inç'i aşmayan ve ikinci sayfa için 1.148 kare inç'i aşmayan yarım peni. Kayıt ve kefaletlerle ilgili mevcut hükümler devam etti. Bunlar, küfürlü olmasa bile iftira ve küstahça ifadeler yayınlayan ucuz sorumsuz gazetelerin kurulması olasılığı göz önünde bulundurulduğunda önemli kabul edildi.

Hükümetin hala Basın üzerinde bir miktar kısıtlama
koyma isteği olduğuna dair çok az şüphe var ve Radikaller her zaman bu görüşü benimsedi. Kuruş vergisi şüphesiz gerçekten ucuz gazetelerin
çıkmasını engelleme etkisine sahipti.[285] Parlamentoda Hükümet, bir posta ücreti olarak peniye hak kazandıklarını ileri sürmüş olsa da[286], basılan her bir gazete kopyası için bir peni damga vergisi almanın ne kadar mantıksız olduğunu fark etmemiş olmaları muhtemeldir, böylece yayıncının bu yolla dağıtmak isteyebileceği kopyaların posta yoluyla ücretsiz iletilmesini güvence altına almış olurlar.[287] Postayla gönderilen veya gönderilmeyen gazetelerin orantılı sayıları tüm yayınlar için aynı olmayacaktır. Bu nedenle böyle bir hüküm eşitsiz bir şekilde işlemek zorundadır. Dahası, yeni vergi, bir peni fiyatına bir gazete çıkarmanın hala imkansız olacağı ve ucuz gazetenin hala yasak olduğu anlamına geliyordu. Vergi aslında hala kısıtlayıcı bir vergiydi; ve gazete vergisinin de bunlardan biri olduğu düşünülen tüm "bilgi vergilerine" karşı çıkanlar tarafından, bu indirimle sorun asla çözülmüş olarak görülmedi.[288]

Resmi Whig'ler görevin kısıtlayıcı karakteri sorusu hakkında pek bir şey söylemediler. Radikaller baskıcı tarafı gizlemek için o kadar dikkatli değillerdi. Hükümetin (kendileriyle birlikte oy kullandıkları) kısıtlayıcı bir görevin devam etmesini istediğini ima etmeseler de, Muhalefeti istihbaratın yayılmasını sınırlamak istemekle suçladılar, "belirli bir insan sınıfı üzerindeki etkilerini sürdürmek ve aynı zamanda şimdiye kadar üzerlerinde asılı kalmış olan cehaleti sürdürmek için."[289]

Gazeteler için kesin posta ayrıcalığı olan Yasanın kabul edilmesinden sonra, olağan türde gazeteler olmayan, daha ziyade eleştirel veya edebi incelemelerin doğası olan belirli yayınların posta yoluyla iletilmesiyle ilgili olarak sorular ortaya çıktı. Bu yayınların sahipleri sayılarının bir kısmını posta yoluyla iletmek istediler. Ancak, ons başına mektup ücretini ödemeye hazır değillerdi, ancak posta yoluyla geçecek baskılarının o kısmını Damga Yasası kapsamına almak ve yalnızca bu kopyalar için buna göre vergi ödemek istiyorlardı. Bu yol, 1838'de Hükümet tarafından kabul edildi[290], kopya başına 2 onsluk bir maksimum ağırlık sınırına tabiydi. Ayrıcalık ilk başta yalnızca "sınıf" gazeteleri olarak adlandırılan, belirli bir konuyla ilgilenen ve toplumun belirli bir sınıfına hitap eden süreli yayınlara, örneğin hukuk, tıp veya mimariyle ilgili makalelere tanındı. Daha yüksek entelektüel konular olarak adlandırılabilecek konularla ilgilenen makalelerle sınırlıydı. Bunlar, muafiyet için adil bir zemin oluşturdu; ancak o zamanlar daha az entelektüel konularla ilgili diğer uzman makaleler ortaya çıktı; örneğin, bölge haberleriyle ilgili makaleler veya polis mahkemelerindeki davaları bildiren makaleler. Bu makaleler tamamen tek bir konuya ayrılmış olduğundan, onlara yalnızca izlenimlerinin bir kısmını damgalama ayrıcalığının verilip verilmeyeceği sorusu ortaya çıktı. Hükümet, bu tür davalarda herhangi bir ayrımcılık yapmaya çalışmak yerine, tek bir konunun tartışılmasına ayrılmış tüm makalelere ayrıcalığın tanınması gerektiği yönünde genel bir kural koydu. Bunun üzerine çok çeşitli bu tür makaleler ortaya çıktı ve çok geçmeden bazıları, yalnızca genel nitelikte haber olarak kabul edilebilecek konuları konularına dahil etmeye başladı. Bu, başka bir soruyu gündeme getirdi: Bu tür genel haberlerin, yayının "sınıf" niteliğini ne kadar yok ettiği düşünülmelidir. Hükümet, kendini bir zorluk içinde buldu. Yasa titizlikle uygulanmadığında, vergiyi ödeyen gazeteler kendilerine yapılan adaletsizliğe karşı büyük bir itirazda bulunuyorlardı; ve yasa genel haberler yayınlayan "sınıf" yayınları açısından uygulandığında, "sınıf" gazeteleri arasındaki ayrımcılığa karşı büyük bir itirazda bulunuyorlardı.[291]

Bu gazetelerle ilgili tüm durum tatmin edici olmaktan çıktı ve anormalleşti.[292] Aslında, yasanın uygulanmasının imkansız olduğu görüldü. Kırım Savaşı'nın patlak vermesi, tüm durumu saçmalığa indirgeyen bir gelişmeye yol açtı. Savaş merkezinden en son ve en kapsamlı istihbaratı veren yayınlar yayınlandı.
Bu yayınlar kendilerini kesinlikle savaş konusuyla sınırladılar. Başka hiçbir konuda hiçbir şey yayınlamadılar; ve bu nedenle, tamamen yakıcı ilgi çeken haberlerin yayınlanmasına ayrılmış olsalar da, diğer tüm "sınıf" gazeteleriyle ortak olarak gazete vergisinden muaf olduklarını iddia ettiler.[293]

1854 Oturumunda Avam Kamarası, Hükümetin karşı çıkmasına rağmen, süreli yayın ve gazete pulu ile ilgili yasaların "kötü tanımlanmış ve eşitsiz bir şekilde uygulandığını" ve konunun Parlamento tarafından erken değerlendirilmesini gerektirdiğini teyit eden bir Karar çıkardı. Hükümet konuya dikkat çekti. O zamanlar Maliye Bakanı olan Bay Gladstone, halefi tarafından sonraki Oturumda sunulan bir Yasa Tasarısında değişikliklerle somutlaştırılan bir plan hazırladı. Bu Yasa Tasarısı, postayla gönderilmesi istenebilecek kopyalar hariç, verginin kaldırılmasını öngörüyordu. Öneri, bilgi üzerindeki son verginin kaldırılması ve Basının özgürleştirilmesi olarak memnuniyetle karşılandı.[294] Tasarıya karşı tek ciddi muhalefet, zamanın istisnai koşullarında -ülkenin savaşta olması- gelir kaybının karşılanamayacağı; ve verginin kaldırılmasının Basının ahlaki karakterini düşüreceği ve kışkırtıcı ve küfürlü yayınların ve Hükümete, kamu otoritelerine ve özel kişilere yönelik sınırsız iftira niteliğinde saldırıların yolunu açacağı gerekçesiyle yapıldı.[295] Hükümet, önerilerini, mevcut yasanın uygulanmasının aşırı derecede zorlaştığı ve önceki oturumun mevcut yasanın belirsizliğini ve uygulanmasının tatmin edici olmayan karakterini kınayan kararının bu konuda kendilerine pek fazla seçenek bırakmadığı gerekçesiyle haklı çıkardı.[296]

1855 tarihli Yasa Tasarısı'na damga vergisinin 1/2d'ye düşürülmesini öneren ve aslında gazetelerin posta yoluyla 1/2d'lik tekdüze oranda iletilmesini öngören bir değişiklik, Hükümet tarafından reddedildi. Gazetelerin postalanmasını bir gelir kaynağı haline getirme isteği yoktu. Bu noktada genel bir mutabakat vardı. Aynı zamanda gazeteleri maliyetin altında taşıma eğilimi de yoktu. Sir Rowland Hill, 1851 Komitesi önündeki ifadesinde, Postanenin gazeteleri bir peniye kârlı bir şekilde taşıyabileceğini[297] ve bunların yarım peniye kârlı bir şekilde taşınmasının pek mümkün olmadığını söylemişti. Hükümet üyeleri ve Meclis'in diğer üyeleri yarım peni oranının bir kayba yol açacağına ikna olmuşlardı ve bu gerekçeyle değişikliğe karşı çıktılar.[298]

16 ve 17 Vict. cap. 63 (1853) Yasası gazetelerdeki damga vergilerini azaltmıştı[299] ve reklamlardaki vergileri kaldırmıştı. Başka bir
Kanun (1855 tarihli Gazete Damga Vergileri Kanunu, 18 ve 19 Vict. cap. 27),
gazeteler açısından damga vergisini yürürlükten kaldırdı ve belirli koşullara uyan süreli yayınların, "Birleşik Krallık sınırları içinde, gazetelere uygulanan vergi oranını belirtmek için damgalanmış kağıtlara basılması" halinde posta yoluyla ücretsiz iletime hak kazanması gerektiğini hükme bağladı. Başlıca koşullar, yayının otuz bir günü aşmayan aralıklarla yayınlanması, her sayfanın en üstünde yayın başlığı ve tarihinin yer alması ve mukavva veya kartona basılmaması veya ciltlenmemesiydi. 1854'te 3 onsa çıkarılan, kesinlikle gazete olmayan yayınlar için maksimum ağırlık sınırı artık kaldırıldı ve gazeteler ve diğer tüm
damgalı süreli yayınlar, sayfa sayısı ve harf baskısının genişliği vb. açısından aynı kısıtlamalara tabi tutuldu. Bu Yasanın kabulüyle eş zamanlı olarak, damgasız
gazetelerin düşük posta ücretleriyle iletilmesine izin vermek amacıyla kitap posta ücretleri düşürüldü.[300]

1855 Yasası uyarınca, gazetelerin posta yoluyla ücretsiz iletilmesi ayrıcalığını güvence altına almak için, o dönemde mevcut yasa uyarınca ödenmesi gereken oranda damga vergisi ödenmelidir.
Vergi, sayfa sayısına göre tahsil edilirdi; _The Times_ ve _Illustrated London News_ gibi bazı önde gelen gazetelerde ise her sayı için kopya başına 1-1/2d. tutarındaydı. Bu yayınların sahipleri 1858'de, kağıtlarının posta yoluyla iletilmesi için ücretin düşürülmesi amacıyla Postaneye başvurdular. Bu talep Postane tarafından iletildi ve Hükümet tarafından liberal bir ruhla karşılandı. Parlamentonun, gazetelerin serbest dolaşımına verdiği önem göz önüne alındığında, vergilerin kaldırılmasıyla, mektupların dolaşımından neredeyse daha az önemli olmayan bir konu olarak, mevcut sistemin tamamının, genel olarak gazetelerin serbest dolaşımının önemli bir konu olduğu ve Postaneye orantısız bir maliyetle bile elde edilebileceği varsayımına dayandığı için, en düşük orandan bir kağıdı ve o kağıdın en fazla tirajı olan kağıdı hariç tutacak bir çizgi çizilmemesi gerektiğine karar verildi. Bu, postayla 1 peniye taşınabilecek gazete ağırlığının 4 onsla sınırlandırılmasının sonucuydu ve bu nedenle sınır 4 onstan 6 onsa çıkarıldı. 1866'da Avam Kamarası'nda Posta Ofisi ücretinin, özellikle de demir yolu şirketlerinin gazeteleri tekdüze bir oranda 1/2 peni olarak dağıttığı gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, düşürülüp düşürülemeyeceği sorusu gündeme getirildi. 1869'da soru Parlamento'da tekrar gündeme getirildi. Basılı materyal için 2 ons için 1/2 peni ve gazeteler için 1/2 peni posta ücreti lehine bir karar
verildi. Bu imtiyazın kırsal bölgelerde özel bir değere sahip olacağı ileri sürüldü: Gerçekten de "insanların sosyal durumu üzerinde zamanla nasıl bir etki yaratacağını söylemek zor" olacaktı. Birkaç kıta ülkesinde gazeteler zaten posta yoluyla çok düşük oranlarda iletilebiliyordu. 1d'den daha düşük bir oran getirerek mektuplar için korunmasını tehlikeye attıkları ve bu nedenle teklifin genel bir 1/2d'ye yol açabileceği yönündeki olası itiraza karşı. oranı,
bunun böyle olmaktan çok uzak olduğu, 1d. oranının kalıcılığını sağlamanın en iyi yolunun talep edilen tavizi vermek olduğu ileri sürülmüştür.[301]

Posta Genel Müdürü Hartington Markisi, bu teklifi kabul edemedi çünkü bu tür tekliflerin Meclis tarafından onaylanmadan önce, gelir kaybının kalıcı bir kayıp olup olmayacağının makul bir olasılığının olup olmadığını keşfetmek için iyice incelenmesi gerektiğini ve Postaneye, kendisine yüklenecek ek vergilerin, sirküler veya gazetelerin iletilmesinden daha büyük önem taşıyan diğer hizmetlere gereken dikkat gösterilerek üstlenilip üstlenilemeyeceğini düşünmek için yeterli zaman verilmesi gerektiğini düşünüyordu. Büyük ölçüde artan sayıda sirküler ve gazetenin akışı, Postanenin pratik işleyişinde ciddi bir sıkıntıya neden olacak ve mektuplar açısından hizmetin verimliliğini düşürebilir. Postanenin birincil işi "mektupların hızlı ve zamanında iletilmesi" olduğundan, böyle bir sonuç memnuniyetsizlik için haklı bir sebep olurdu.

Marki Hartington önergesinin bastırılmamasını istedi.
Hazine Bakanı Meclise dağıtmak için 300.000 sterlini
olmadığını söyledi. Bay Gladstone ayrıca önerilerin mali yönünün ciddiyetini vurguladı ve Meclise, hükümetin bu konuyu dürüstçe araştırmayı amaçladığını, ancak bu konuda oylamanın ertelenmesi önerilerinin tamamen kaçınmak için bir bahane gibi görünebileceğini
söyledi. Ancak Maliye Bakanı önceki soruyu gündeme getirdiğinde, önerge büyük bir çoğunlukla reddedildi. Oran indiriminin savunucularının temel iddiası, birçok yabancı ülkede - Fransa'da, Belçika'da, İsviçre'de, Amerika Birleşik Devletleri'nde - gazeteler için son derece düşük posta ücretlerinin yürürlükte olduğu ve bu ülkelerde mümkün olanın İngiltere'de de mümkün olması gerektiğiydi. Avam Kamarası'ndaki bu oylamanın ardından konu Postane'de daha fazla ele alındı ​​ve bir sonraki oturumda, belirli koşullara uyan herhangi bir gazetenin, en önemlisi yedi günden fazla olmayan aralıklarla yayınlanması ve tamamen veya büyük ölçüde siyasi veya diğer haberlerden veya bunlarla ilgili makalelerden veya diğer güncel konulardan oluşması koşuluyla, posta yoluyla iletilme hakkına sahip olması gerektiğini belirten bir Yasa çıkarıldı.

Yeniden iletme ayrıcalığı geri çekildi.[302]

Gazete postasının yasal temeli 1870'ten beri değişmeden kalmıştır ve 1870 Yasası'nın hükümleri, ayrıcalık için mevcut yetkiyi içeren 1908 Posta Ofisi Yasası'na dahil edilmiştir. Posta Ofisi tarafından Yasa'da verilen bir gazete tanımının bazı gerekli yorumları yapılmıştır. Zorlukların ortaya çıktığı başlıca noktalar şunlardır: (1) bir yayında gereken haber içeriğinin miktarı ve (2) haber içeriği olarak kabul edilebilecek içeriğin niteliği. Yasa, yayının "tamamen veya büyük ölçüde siyasi veya diğer haberlerden veya bunlarla ilgili makalelerden veya diğer güncel konulardan" oluşması gerektiğini belirtir. Bu gereklilik, yayının üçte biri kadarının haber olarak kabul edilen içerikten oluşması durumunda karşılanmış sayılır. Oran, sabitlendiğinde, ortalama bir gazetede yer alan haber içeriğinin oranının incelenmesine dayanıyordu ve o zamanlar genel olarak karşılaşılan gerçek oranı temsil ediyordu. Kanun kapsamındaki bir gazetenin boyutu ile eki arasındaki orantıya ilişkin bir hüküm yoktur, ancak kanunun kabul edilen yorumuna göre, bir gazete eşit büyüklükte bir ek içerebilir ve bu ek tamamen reklamlardan oluşabilir. Bunun sonucu olarak, haber içeriğinin yalnızca altıda birini içeren yayınlar gazete posta ücreti üzerinden geçebilir. İkinci gerekliliğe gelince, yönetmeliğin katı bir yorumunda ısrar edilmemektedir ve genel olarak güncel veya güncel ilgi çeken herhangi bir konuyla ilgili makaleler, resimler veya çizimler kabul edilmektedir.

Yasanın hükümlerindeki bu kesinlik eksikliği ve bunun sonucunda ayrıcalığı makul sınırlar dahilinde bile sınırlayan yönetmelikleri çerçeveleme veya uygulama zorluğu, özellikle son yıllarda ticaret ve moda gazetelerinin yayıncıları tarafından büyük ölçüde suistimal edilmiştir ve bunun sonucunda bazı durumlarda 3 pound'a kadar ağırlıktaki yayınlar posta yoluyla normal gazete ücreti olan yarım peni üzerinden gönderilmektedir. Bu gazetelerin muazzam ağırlığı ve reklam materyallerinin büyük oranı da tek itiraz değildir. Gazete ayrıcalığına hak kazanmalarını sağlayan haber materyalleri genellikle en şüpheli niteliktedir ve büyük ölçüde mağaza satışları veya ticari sergilerle ilgili hesaplardan oluşur ve sergilenen makalelerin uzun açıklamaları vardır.

Ancak bu ayrıcalığın kötüye kullanımı, gazete ücreti üzerinden yayın yapma hakkına sahip gazetelerin nispeten küçük bir oranıyla sınırlıdır. Kağıt fiyatındaki düşüş ve baskı yöntemleri ve makinelerindeki iyileştirmelerle birlikte, tüm gazeteler boyut olarak artma eğiliminde olmuştur. Ancak genel olarak artış küçük olmuştur. 1855'te posta yoluyla geçen gazetelerin ortalama ağırlığı 3,1 ons[303] iken, 1913'te 4,1 onsa çıkmıştır. Ayrıcalığa hak kazanan ve aşırı ağır olarak kabul edilebilecek gazete sayısı yaklaşık 50'den fazla değildir (toplam yaklaşık 2.200'den)[304] ve bu gazetelerin neredeyse tamamı Londra'da yayınlansa ve büyük ölçüde posta yoluyla dağıtılsa da, gazete posta yoluyla geçen toplam paket sayısının küçük bir oranından fazlasını oluşturmazlar. Ancak, bu tür büyük hacimli ve ağır yayınlar gazete ücretiyle gönderildiğinde büyük bir avantaj elde edilir; bu avantaj, Posta Ofisi'nin her bir yayın için katlandığı ağır kayba göre ölçülür.[305]

Sıradan altı penilik Londra gazeteleri gibi orta derecede ağır gazetelerin çoğu, yönetmeliklerin hem harfine hem de ruhuna uygundur ve bunların 1/2d. oranında iletilmesi, belki de ciddi bir itiraza açık değildir. Ancak, ticaret dergilerinin yayınlanmasında meydana gelen gelişmelerin olasılığı öngörülseydi, aslında ticaret katalogları olan çok sayıda yayının Posta Ofisi'ne ağır bir kayba yol açmasının önlenmesi için bazı tedbirler alınmış olacağı konusunda çok az şüphe olabilir. Gazete postası çok büyük bir kayba neden olsa da, halka yararlı bir kolaylık sağlıyor ve 1870 Yasası'nın yardım etmeyi amaçladığı amaç için büyük ölçüde yararlanılıyor, yani istihbaratın yayılması.[306]

Bu oran, gazetelerde büyük bir posta trafiğini güvence altına almak için çok yüksek olduğu kanıtlandı. 1913'te Birleşik Krallık'ta posta yoluyla geçen toplam sayı yaklaşık 200 milyondu; bu, günlük gazetelerin her sayısının bir milyon kopyasına kadar yayınladığı günlerde, ülkenin gazete trafiğinin yalnızca önemsiz bir kısmıdır. Ayrıca, aynı yıl yaklaşık 6.000 milyona ulaşan toplam posta trafiğinin de yalnızca küçük bir kısmıdır. Bu açıdan büyük bir
dönüşüm yaşandı. Eski koşullar altında gazeteler neredeyse yalnızca posta yoluyla dağıtılıyordu ve toplam posta paketlerinin büyük bir bölümünü ve tüm postaların çok daha büyük bir bölümünü oluşturuyordu[307], oysa şimdi hem hacim hem de sayı olarak yalnızca önemsiz bir oran oluşturuyorlar. Postanenin gazete dağıtımında tekeli yoktur ve gazete yayıncıları çoğunlukla kendi sayılarının çok daha büyük bir bölümünün dağıtımını kendileri sağlarlar. Tüm büyük kasabalarda durum böyledir. [308] Özel girişim elbette trafiğin karlı olduğu her yerde rekabet edebilir ve özel ajanslar gazetelerin büyük bir bölümünün dağıtımını tatmin edici bir şekilde sağlar, ülkenin büyük bir bölümünde gazeteleri yayınlanmış fiyattan satışa çıkarmak
uygulanabilir bulunur; ve tüm bu durumlarda, yarım penilik gazete günlerinde yayınlanmış fiyat üzerinden %100 ek bir ücret anlamına gelen posta ücretinin ödenmesi söz konusu değildir. Sadece daha uzak kasabalar ve kırsal bölgeler için olanlar Postaneye bırakılır; ancak posta yoluyla gazete trafiği, zararına yürütülmesine rağmen, tüm posta trafiğinin o kadar küçük bir bölümünü oluşturur ki, Postanenin mali durumu üzerindeki sonuç ciddi değildir. Ancak, böylesi kârsız bir oran büyük oranlar alması muhtemel bir trafik sınıfına uygulanırsa sonuç
mali olarak felaket olur ve bu, Bay Wells'in gazete oranını diğer basılı materyal sınıflarına genişletme önerilerine verilen cevaptır.[309]

1913'te 1/2d. oranında iletim ayrıcalığı, bu amaçla bu ülkede kayıtlı olan
kolonyal gazetelere genişletildi.

NOT.--1 Kasım 1915'te, posta ücretlerindeki savaş artışlarının bir parçası olarak, gazetelerdeki oran her 6 ons
veya 6 onsun bir kısmı için 1/2d. olarak değiştirildi.

* * * * *

KANADA'DA GAZETE POSTASI

Kanada toprakları için ilk kez posta ücretlerini belirleyen 1765 Yasası'nda gazetelerin iletimi için özel bir hüküm yapılmamıştı. Sonuç olarak, postayla gönderilirlerse, kesinlikle, mektuplar ve paketler için normal oranlarda posta ücretine tabiydiler. Bu oranlar genellikle kopya başına en az bir şilin olurdu ve bu nedenle gazetelerin posta yoluyla dağıtılmasını tamamen engellerdi. Posta ücreti pratikte feragat edildi, gazetelerin posta yoluyla geçmesine izin verildi, ancak bu ücret, geliri ofisinin bir yan hakkı olarak elinde tutan Başkan Yardımcısına üç ayda bir ödendi. Tutar ilk başta önemsizdi; ancak daha sonra maaşlarının büyük bir kısmını oluşturdu. Bu düzenlemenin yapıldığı kesin tarih belirsizdir. Kesinlikle 1770'te Nova Scotia'da mevcuttu ve muhtemelen Kanada'da bir gazetenin ilk yayınlandığı tarihte başladı.[310] Alınan oranlar düşüktü ve Başkan Yardımcısının isteği üzerine zaman zaman değiştirildi. 1840'ta Kanada'da tahsil edilenler,
ancak, tipik olarak kabul edilebilir:--

Haftalık bir gazete için 1s. 0d. çeyrek para
" " iki haftada bir " 1s. 3d. " " "
" " üç haftada bir " 1s. 6d. " " "
" " günlük " 2s. ​​3d. " " "

Denizcilik İllerinde oranlar biraz daha düşüktü, haftalık bir gazete için ücret yılda sadece 2s. 6d. idi.

Bu tutarlar gazetenin sahibi tarafından ödenirdi ve yalnızca düzenli olarak gönderilen
gazeteler için kabul edilirdi. Yayıncılar dışındaki kişiler tarafından gelişigüzel postalanan ve "geçici" olarak adlandırılan
gazeteler için her biri 1d. para tahsil edilirdi. Yayıncılar bu 
ılımlı ücretlerin bile itiraz edilebilir olduğunu düşündüler ve bu ücretlerin yasal bir yetkiye dayanmadığını,
sadece ofisin geleneğine ve Sir Francis Freeling'in onayına dayandığının ve gelirin genel Postane gelirinin bir parçası olarak muhasebeleştirilmek yerine
Başpostacı Yardımcısı tarafından tahsis edildiğinin öğrenilmesiyle bu ücretlere karşı hisler arttı. Ayrıca, gazeteler ister 20 mil ister 200 mil taşınsın aynı oranda ücretlendirildiği için keyfi ve
eşitsiz olarak itiraz edildi. O zamanlar mektuplar mesafeye göre derecelendirilen bir oran ölçeğine göre ücretlendirildiğinden, gazetelere tekdüzelik ilkesinin uygulanması doğal olarak takdir edilmedi;
ve nakliye için katlanılan ağır ücretler göz önüne alındığında, ekonomik gerekçelerle haklı gösterilemezdi. Suçlamaya karşı duyulan öfke ilk olarak Aşağı Eyaletlerde kesin bir şekil aldı. 1830'da bir yayıncı olan Bay Ward, Nova Scotian Meclisi'ne gazeteleri üzerindeki suçlamalardan muaf tutulması için dilekçe verdi. Konuyu ele alan Meclis Komitesi, İmparatorluk Yasaları uyarınca, Posta Genel Müdür Yardımcısının Büyük Britanya'dan alınanlar dışında gazeteleri alma veya iletme görevinin bir parçası olmadığını ve bu nedenle Vekilin şikayet edilen suçlamayı yapmakta haklı olduğunu tespit etti. Ayrıca, Vekilin altmış yıl önce postayla gönderilen her gazete için yıllık 2s. 6d. ücret koyduğunu ve o zamanlar tüm editörlerin suçlamaya
razı olduğunu tespit ettiler. Aynı zamanda Komite, suçlamayı o kadar istenmeyen bir şey olarak gördü ki, Vekilin gazeteleri iletme hizmetlerinden dolayı bir ücret ödenmesi için Meclis'in bir miktar ödemesini önerdi, böylece suçlamalar kaldırılabilirdi. Aşağı Eyaletlerdeki Baş Postane Müdürü Yardımcısı kendisi bir yayıncıydı ve Nova Scotia'da yayınlanan her gazeteyle doğrudan veya dolaylı olarak ilgilendiği, ikisi hariç, iddia edildi; sonuç olarak, ilgilendiği tüm gazeteler posta ücreti ödemeden geçerken, iki yabancıya ödeme yaptırıldı. Baş Postane Müdürü Yardımcısı, düzenlemenin arka planda tutulmasının daha iyi olduğunu düşünüyordu. Meclis tarafından sorgulandığında, çekingen bir tavır takındı ve kaçamak ifadelerde bulundu. Kendisinin kontrolündeki bazı gazeteler için posta ücreti olarak ödenen miktarları gösterdiğini iddia eden ayrıntılar verdi ve Meclis tarafından daha fazla sorgulandığında, dergilerin posta ücreti ödemediğini kabul etti. Bu arada, hem Aşağı hem de Yukarı Kanada'daki yayıncılar da Baş Postane Müdürü Yardımcısının ayrıcalığının kaldırılması için çalışıyordu. Aralık 1830'da Montreal'li bir yayıncı olan Bay R. Armour, Sir Francis Freeling'e yaklaşarak konunun sonunda anayasal açıdan yüksek öneme sahip bir soruyla ilgili olabileceğini, yani "Büyük Britanya Postanesi'nin Koloni'nin iç Postane kuruluşlarını düzenleme ve bundan Gelir elde etme yetkisinin ne ölçüde olduğunu" belirtti. Sir Francis Freeling'den hiçbir tatmin alamadı. Freeling, ücretlerin "söz konusu Memurun (Başpostane Müdür Yardımcısı) uzun zamandır yerleşik ve yetkili hakkı olduğunu ve İngiliz Kuzey Amerika'sında posta yoluyla dağıtılan tüm Gazetelerin, onun ayrıcalığı dışında, Yasa gereği tam Posta ücretine tabi olduğunu" söyledi. Bay Armour daha sonra yerel Yasama Meclisi'ne dilekçe verdi ve yıl sonuna doğru, Aşağı Kanada eyaletindeki Postane'nin yönetimiyle ilgili tüm soruyu ele almak üzere Meclis Komitesi atandı. Komite, hizmetin mali durumuyla ilgili olarak, tutumu çok fazla rahatsızlık kaynağı olan ve hem Vekilin ayrıcalığına hem de hizmetin Londra'dan yönetilmesine karşı yoğun bir duygu yoğunluğuna yol açan, Başkan Yardımcısı Bay T. A. Stayner'dan herhangi bir yararlı bilgi edinmenin imkansız olduğunu gördü. 1832'de, Aşağı Kanada'daki yayıncılarla birlikte çalışan Yukarı Kanada'daki yayıncılar da Meclis Komitesi'nin atanmasını başardı. Bu Komite, Raporunda, İngiliz Postanesi Genel Müdürlüğü'nün yetkisi altında eyalette toplanan herhangi bir posta ücretinin yasallığına itiraz etti. 1833'te Nova Scotia'daki yayıncılar Kral'a bir dilekçe sundular, ancak hiçbir tatmin elde edemediler.[311]

Aşağı Eyaletlerde, gazetelerin serbestçe yayınlanmasına yönelik bir duygu vardı; bu duygu, başlangıçta teşvik edilmese bile, uzun bir süre bu eyaletlerin Posta Genel Müdür Yardımcısı görevini yürüten Bay Howe, ödendiğinde, onun hakkı olan posta ücretinin ödenmesini sağlamak için pek uğraşmadı, ayrıcalığını uygulama girişiminde bulunabilecek nefret riskini göze almaktansa gelirden vazgeçmeyi tercih etti.[312]

1842'de _Federation Sentinel_'in yayıncısı Bay Edmund Ward, New Brunswick'teki Vali Yardımcısı ve Meclis'e, gazetelerdeki posta ücretinin kaldırılması için dilekçe verdi. Bunun gerekçesi, bunun yasadışı, bilgi vergisi ve gelirlerin hizmetleri için zaten yeterince ücretlendirilmiş bir memur tarafından tutulması nedeniyle kamu gelirine hiçbir faydası olmamasıydı. Dilekçe İçişleri Bakanlığı yetkililerine sunuldu ve Postane Avukatı, 1837 Yasası'nın 4. George III Yasası'nı yürürlükten kaldırdığını, 34, Kuzey Amerika'daki Genel Müdür Yardımcısı'nın gazetelere yaptığı ücretlendirme hiçbir yasal temele dayanmıyordu ve uzun süredir var olan 
kullanım ve gelenek, gazetelerin yasal ücretten daha düşük bir ücretle posta yoluyla geçmesine izin verilmesinin tek gerekçesiydi. New Brunswick'teki Meclis Meclisi de bu konuyu kendi hesaplarına aldı. Nova Scotialılar gibi, onlar da
gazetelerin dağıtımını kolaylaştırmak için istekliydiler. Posta ücretini bilgi üzerindeki iğrenç bir vergi olarak görüyorlardı ve 1844'te Majestelerine yaptıkları ortak bir
Adrese

kaldırılmasını önerdiler. 1842'de Nova Scotia Meclis Meclisi, gazete ve broşürlerdeki posta ücretinin kaldırılması için dilekçe verdi ve ağır bir yük olarak kaldığı kırsal bölgelerden toplanan posta ücretinin gelirlerinin, Genel Posta Müdürü Yardımcısı tarafından tahsis edildiği ve gazetelerin eyaletteki neredeyse tek bilgi aracı olduğu için genel gelire fayda sağlamadığını ileri sürdü. Buna karşılık, İngiliz yetkililer, broşürlerin İngiltere'de mektup olarak ücretlendirildiği için Hazine'nin kolonilerde ücretsiz iletimi onaylayamayacağını belirtti; ayrıca, mevcut ücretle bile, postayla gönderilen gazete sayısı o kadar hızlı artıyordu ki, eyaletteki yolların kötü durumu nedeniyle, bunların bir yerden bir yere iletilmesini sağlamak biraz zorlaşıyordu. Bu nedenle ücretsiz iletim kabul edilmedi; Ancak Temmuz 1844'te genel oran sisteminde bazı değişiklikler yapıldı ve Genel Postane Müdürü Yardımcısı'nın gazete ayrıcalığı kaldırıldı, Nova Scotia, Kanada, New Brunswick ve Prens Edward Adası'ndaki herhangi bir noktaya iletim için sayfa başına 1/2d'lik tekdüze bir oran oluşturuldu.

Britanya Kuzey Amerika'sındaki Postane hizmeti birleştirilip eyalet kontrolüne devredildiğinde, o zamanlar mevcut olan gazete ve broşür posta ücretleri devam etti, ancak her Yasama Meclisi'ne kendi eyaletinde posta ücreti ödemeden iletim yetkisi verildi. Bu yetki sayesinde Nova Scotia, 1852'de gazetelerdeki posta ücretini tamamen kaldırdı ve Britanya Kuzey Amerika'sında bu iyiliği sağlayan ilk otorite olmaktan gurur duydu. New Brunswick de kısa süre sonra aynı yolu izledi. Ancak bunun sonucu, birleşme sırasında mektup posta ücretlerindeki azalmayla birlikte, bu eyaletlerdeki hizmetin mali durumu için olumsuzdu. Hesaplar birkaç yıl boyunca bir açık gösterdi ve bu, eyaletler tarafından yollar, köprüler ve okullar için yapılan katkılardan daha az değerli olmayan bir katkı olarak neşeyle karşılandı.[313]

Konfederasyon zamanında getirilen değişikliklerle bağlantılı olarak, gazetelerin posta yoluyla iletilmesi için bir ücret, federasyon bölgesi genelinde genelleştirildi. Ücret, Deniz Eyaletleri'nden önemli bir muhalefetle karşılaştı ve böylece ücretsiz iletim nimetini kaybettiler.[314] Bu, yük için basit bir ücretten başka bir şey olmadığı gerekçesiyle haklı gösterildi ve bunun muafiyeti, belirli bir endüstriye bir ödül sunmak olacaktı. Postanenin yararlılık olasılıklarının, hizmetin bu kadar geniş bir ülke genelinde gazetelerin ücretsiz dağıtımının yüküyle yüklenmesi halinde büyük ölçüde azalacağı ileri sürüldü; çünkü, böyle bir yolun üretmesi gereken gelir azalması nedeniyle, departman yardım için Parlamento'ya bakmak zorunda kalırsa, Parlamento, bunların bulunmasının en büyük öneme sahip olduğu seyrek yerleşim bölgelerinde yeni ofislerin kurulmasını engellemeye meyilli olurdu.[315]

Deniz Eyaletleri'ndeki üyelerin argümanları biraz
çeşitliydi. Mektuplar ile gazeteler arasında temel bir ayrım olduğunu, mektupların bireyler arasındaki özel iletişimler olduğunu, gazetelerin ise bir ölçüde Hükümet ile halk arasındaki iletişim organları olduğunu ve herkesin sahip olduğu varsayılan hukuk bilgisini edinmenin tek yolunu sağladığını söylediler. Gazeteler okullara benzer bir konumdaydı ve aydınlanmanın en kolay kanallarından birini sunuyordu. Birçok durumda, sıradan halk için başka bir eğitim yolu yoktu. Onlara vergi, mektuplardaki posta ücretlerinin düşürülmesiyle ticari ve zengin sınıflara tanınan ayrıcalıkla karşılaştırılabilecek bir yük olacaktı. Ayrıca, ülkenin farklı bölgeleri arasında belirli miktarda bölgesel duygu ve karşılıklı düşmanlığın varlığı nedeniyle, gazetelerin sağlayabileceği türden bilgilerin eksikliğine atfedilebilecek olan mevcut Dominion durumunda, mümkün olan en özgür dağıtımı engellemenin aptallık olacağı ileri sürüldü.[316] Dahası, posta ücreti eşitsiz bir şekilde düşecekti. Büyük kasabalar ve yoğun nüfuslu alanlar, gazetelerini demiryolu veya diğer acenteler aracılığıyla düşük maliyetle elde edebileceklerdi; Ancak Yasama Meclisi tarafından özel bir ilgiyle karşılanması gereken dış bölgelerin posta ücreti ödemekten başka alternatifi olmayacaktı. Büyük gazeteler sayılarını ekspresle dağıtabilecekken, daha küçük olanlar postayı kullanmak zorunda kalacaktı. "Vergi" Nova Scotia'da yılda sadece 25.000 dolar getirecekti; ve böylesine cüzi bir miktar için, "Nova Scotia'ya yüklenen tüm ağır yüklerden en baskıcısı" olan bu "bilgi vergisi"ni koymak kesinlikle akıllıca olmazdı.[317]

Bu argümanlar etkisizdi ve kopya başına ortalama yarım sentlik bir oran uygulandı. 1875'te oran değiştirildi ve toplu oran pound başına 1 sent olarak son derece düşük bir oran haline getirildi. O dönemde gazetelerin ortalama ağırlığı o kadar düşüktü ki, Hükümet tarafından bu amaçla seçilen bazı tipik gazetelerde, bir pound'u oluşturmak için gereken sayıların on ila on beş arasında olduğu görüldü. 1874'te eski orandaki toplam getiri sadece yaklaşık 36.000 dolardı. Bu nedenle yeni oranın yılda sadece yaklaşık 6.000 dolar getirmesi muhtemeldi ve ücretsiz iletim savunucuları, bu kadar küçük bir meblağın hesapları tutma zahmetine değmeyeceğini, Hükümetin bu kadar ileri giderek bir adım daha ileri gidip gazetelerdeki posta ücretini tamamen kaldırabileceğini savundu. Hükümetin savunması, önerilen oranın mümkün olan en düşük oran olduğu ve Dominion'un çeşitli bölgelerinde yayınlanan gazeteleri ücretsiz göndermenin kamu hazinesine çok ağır bir yük getireceğiydi.[318]

Kanada halkının bu nimet için sadece birkaç yıl beklemesi gerekti. 1882'de, "Kanada gazetelerinin Dominyon sınırları içinde serbestçe iletilmesini" sağlamak için bir Kanun çıkarıldı. "Önlemle ilgili hiçbir tartışma Parlamento'da yapılmadı ve bu kadar cömert bir politikanın benimsenmesini teşvik eden nedenlerin yetkili ifadeleri elde edilemedi;[319] ancak bilgili çevrelerde, genel olarak, gazetelere gösterilen hoşgörünün, Parlamento'nun genellikle kendi lehlerine ileri sürülen, birçok zihne makul ve ikna edici gelse de, genellikle onların lehine ileri sürülen argümanları kabul etmesinden kaynaklanmadığı, ancak her zaman az çok onların kullandığı siyasi güçten duyulan korkudan kaynaklandığı; veya aslında aynı şey olan, Ottawa'da gazete sahiplerinin seçmenler veya parti başkanları üzerindeki etkilerine dayalı ve kendi çıkarları doğrultusunda kullandıkları doğrudan baskının bir sonucu olduğu kabul edilmektedir.[320]

Bu görüşe göre, 1882'de atılan son adım, halkın duygularına bir taviz değil, gazete çıkarlarının gücünün doruk noktası ve Uzun zamandır çabaladıkları.

Aynı zamanda, gazetelerdeki posta ücretinin tamamen kaldırılması, erken bir dönemden itibaren Kanada eyaletlerinin Yasama Meclislerinde ifadesini bulan yaygın duyguyla uyumluydu: Gazetelerin, özellikle yeni ülkelerde ve genişletilmiş bir imtiyazın olduğu ülkelerde, örneğin Kanada eyaletlerinin ilk örgütlenmelerinden itibaren, büyük bir eğitim değerine sahip olduğu duygusu; bu tür ülkelerde egemen insanları eğitmenin gerekli olduğu ve gazetelerin en iyi ve en uygulanabilir yolu sağladığı duygusu.[321]

Yaklaşık on yedi yıl süren serbest yayın döneminde, posta yoluyla gönderilen gazetelerin sayısı ve brüt ağırlığı muazzam şekilde arttı ve bu ayrıcalık önemli ölçüde kötüye kullanıldı. Sürekli olarak serbest yayın talep eden çok sayıda yayın ortaya çıktı ve birçok durumda çok şüpheli nitelikteydiler; yani, kanunun gerekliliklerine harfiyen uymalarına rağmen, bunlar genellikle gerçek gazeteler değildi,
sadece ticari reklamların dağıtımı için kullanılan araçlardı. Postayla gönderilen gazetelerin miktarıyla uğraşmanın maliyetindeki muazzam artış, ciddi olarak düşünülmesi gereken bir konu haline geldi.
Demiryolu şirketleri, çok sayıda gazetenin gönderilmesinden kaynaklanan tonaj artışı gerekçesiyle, postaların taşınması için aldıkları ücretin artırılması için ağır taleplerde bulunuyordu. Kanada'daki Postane trafiğinin gerçek istatistikleri bu noktada aydınlatıcıdır. 1897'de postayla taşınan gazetelerin toplam ağırlığı 16.500.000 pound, tahmini gazete sayısı ise 175.000.000'di. Aynı yıl posta yoluyla gönderilen mektupların toplam sayısı 123.000.000 ve toplam ağırlıkları 5.000.000 pounddu.[322]

1898'de Kanada Hükümeti, hala 3 sent olan dahili mektup posta ücretini neredeyse evrensel oran olan 2 sente düşürmek istedi;[323] ancak böyle bir indirimin getireceği gelir kaybı o kadar büyüktü ki, açığı kapatmak için yeni gelir aramaya yöneldiler. Gazete ayrıcalığının kötüye kullanılması ve gelişen genel olarak tatmin edici olmayan durum göz önüne alındığında, bunun gazetelere posta ücretinin yeniden uygulanması için uygun bir fırsat olduğu düşünüldü.[324] Önerilen oran pound başına 1/2 sentti. Değişikliğe karşı muhalefet 1867'dekiyle aynı gerekçelerle yapıldı: Gazetelerin halkın gerçek eğitimcileri olduğu, istihbaratın, özellikle de siyasi istihbaratın, yayılmasının son derece önemli olduğu ve bunların mümkün olan en özgür şekilde dağıtımının önüne hiçbir engel konulmaması gerektiği.

Yeni bir posta geliri kaynağına duyulan büyük ihtiyaç, ücretsiz ayrıcalığın tamamen devam etmesini imkansız hale getirdi ve 1/2 sentlik toplu ücret uygulandı. Ücretsiz ayrıcalık, kırsal gazetelerin büyük şehirlerin gazeteleriyle rekabet edebilmesini sağlamak için, on mil yarıçapında dağıtılan yerel gazeteler için devam ettirildi. Ülke gazeteleri büyük şehir gazetelerinden çok kıskançtır (ve belki biraz da korkarlar), ancak telgraf ülke gazetelerine zaman açısından bir avantaj sağlamıştır. Bu, özellikle günlük gazeteler söz konusu olduğunda, çok büyük mesafelere sahip bir ülkede büyük bir değere sahiptir, ancak son haberlere çok fazla güvenmeyen haftalık gazeteler söz konusu olduğunda hayati bir öneme sahip değildir. Büyük şehirlerin haftalık gazetelerinin rekabeti şiddetlidir; ve günlük gazetelerinin bile rekabet yarıçapı önemlidir. Ottawa'nın postacıları o zamanlar Montreal veya Toronto'da yayınlanan muazzam miktarda gazeteyi ücretsiz olarak taşımakla meşguldü.[325]

1898'de belirlenen ücretin kalıcı olması amaçlanmamıştı; ve 1900'de,
gelir bu adımı haklı çıkaracak kadar yükseldiğinde,
gazetelerin posta ücretini dağıtımın yapıldığı il veya bölgedeki iletim için pound başına 1 sentin 1/8'ine düşürmek için bir
Yasa Tasarısı sunuldu.
Yasa Tasarısının genel amacı, sınırlı mesafeler için oranı düşürmekti ve il veya bölge en uygun alan birimi olarak kabul edildi. Gazeteler kelimenin tam anlamıyla tonla postalanıyordu ve departman, bu tür postaların vagonlar dolusu
bir okyanustan diğerine, bir il içindeki daha kısa mesafeler için olduğu gibi aynı oranda taşınmasını mantıksız buldu.[326] Yasa Tasarısı, eyalet mevzuatının kötü ilkesini getirdiği için sert bir şekilde eleştirilmesine rağmen, Alt Meclis'ten geçti; ve "zalimce adaletsizliğin ciddi bir şekilde ağırlaşması", şehir yayınlarına ayrıcalıklı bir vergi konulacakken, kırsal gazetelere ayrıcalıklı ayrıcalıklar tanınacaktı.[327]

Posta Genel Müdürü, toplu bir ücretle kat edilen mesafeye göre ücrette güzel ayrımlar yapmanın mümkün olduğunu, ancak her bir madde için ayrı ayrı tahsil edilen mektuplar gibi bir ücretle bunun tamamen imkansız olacağını açıkladı; kısa bir mesafe için bir mektubun taşınması için ücret o kadar küçük olurdu ki buna karşılık gelecek bir para birimi bulunamazdı, ancak ton ve vagon yüküyle postalanan ve ton ve vagon yüküyle ödenen maddelerde ücret mesafeye göre ayarlanabilirdi: ancak pound başına 1/8 sentin her eyaletin sınırları içindeki gazetelerin maliyetini karşılayıp karşılamayacağına dair hiçbir hesaplama yapmadığını kabul etti.[328] Yasa tasarısı, eyalet sınırlarına dayalı herhangi bir ayrım yapmanın genel siyasi gerekçelerle istenmeyen bir durum olması nedeniyle Senato tarafından reddedildi. Öneri 1903'te başka bir biçimde yeniden canlandırıldı. Daha sonra, iletim mesafesi 300 mili geçmediğinde gazetelerde posta ücretinin pound başına 1/4 sente düşürülmesi önerildi.
Posta Genel Müdürü, Parlamento'da bu oranın maliyeti karşılamayacağını ve ayrıca, bu düşüşün gazetelerden elde edilen toplam 100.000 ila 125.000 dolarlık gelir üzerinden yılda 50.000 ila 75.000 dolar arasında bir gelir kaybına yol açacağını kesin bir şekilde söyledi.[329] Düşüş gerçekleştirildi;
ve 1908'de pound başına 1/4 sentlik düşürülmüş oran, toplu olarak postalandığında Dominion içinde dolaşan tüm gazetelere genişletildi. Bu ayrıcalıktan, neredeyse reklam medyasından başka bir şey olmayan birçok süreli yayının yayıncıları yararlanmaktadır; Ancak bu suistimal ciddi boyutlara ulaşmadı ve bölümün mali durumu
gelişmekte olduğundan, büyük bir kayba yol açmasına rağmen ayrıcalığı kısıtlamanın gerekli olduğu hissedilmedi.[330]

* * * * *

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE GAZETE POSTASI (İKİNCİ SINIF POSTA)

Büyük Britanya'da ortaya çıkan sisteme benzer, ancak aynısı olmayan, posta yoluyla gazete dağıtımı için bir sistem, Amerika'da erken bir dönemden beri mevcuttu. Orada gazeteleri damgalama ayrıcalığı bir ayrıcalıktı, ancak İngiltere'deki gibi tek bir memurun ayrıcalığı değildi. Tüm posta müdürleri, tüm yazışmalarını damgalama genel ayrıcalıklarının bir parçası olarak ayrıcalığı kullandılar, düzenleme posta müdürü olarak aldıkları ücretlerin bir parçasıydı; ve posta müdürlükleri, gazete yayıncıları tarafından çok aranıyordu, bu sayede yayınlarının dağıtımının avantajını çoğu durumda en iyi, hatta tek,
mevcut araçla ücretsiz olarak elde edebildiler.

En dikkat çekici örnek, yaklaşık kırk yıl boyunca Kuzey Amerika'daki Postane ile bağlantılı olan, önce Philadelphia Postane Müdürü, sonra da Kuzey Amerika'nın kuzey kesimi için ortak Postane Müdürü olarak görev yapan ve bu süre boyunca yayınlarını posta yoluyla ücretsiz olarak dağıtabilen Benjamin Franklin'di. Postane, özellikle bu ayrıcalığın kullanımıyla ilgili olarak, Amerikalılar tarafından koloniler arasında genel bir anlayış ve ortak eylem olasılığına dair bir anlayış sağlayan önemli bir faktör olarak kabul edilir.[331] 1757 gibi erken bir tarihte, kolonilerdeki Taç yetkilileri gazetelerin kısıtlanmamış dağıtımına kıskanç bir gözle bakıyorlardı ve itiraz edilebilir fikirlerin yayılmasını önlemek için önlemler düşünüyorlardı.[332]

İlerleyen yıllarda koloniler ile Anavatan arasındaki sürtüşme arttıkça, Taç postacıları uygunsuz istihbarat yayınlayan veya uygunsuz siyasi doktrinler ilan eden gazetelerin posta yoluyla dağıtımını engelleme çabalarında giderek daha aktif hale geldiler. 1774'te Franklin görevden alındı ​​ve görevden alınmasının nedeni yayınlarının dağıtımını engelleme isteğine bağlandı.[333]

Taç yetkililerinin postacılar aracılığıyla koloni gazetelerinin dağıtımını engellemeye çalıştıklarına şüphe yok ve ilk etapta bağımsız bir Amerikan Postanesi kurulması önerisine yol açan da bu eylemdi.[334] 1775'te Amerikan ofisinin kurulduğu Kıta Kongresi kararları gazetelerin iletilmesini öngörmüyordu. 21 Ekim 1782 tarihli tüzük de gazetelerin iletilmesi için herhangi bir ücret öngörmüyor; ancak postacılara, muhtemelen posta dışında, gazeteleri taşıma lisansı veriyor ve hizmet için yaptıkları ücretler, postacılar tarafından bir ek ücret olarak tutuluyor. 1792 yasası, gazeteler için ilk sabit ücretleri şu şekilde belirledi: 100 milden daha kısa mesafeler için gönderildiğinde kopya başına 1 sent ve 100 milden daha uzun mesafeler için gönderildiğinde kopya başına 1-1/2 sent. Bu suçlamaya Kongre'de karşı çıkıldı ve yasa tasarısıyla Kongre üyelerine verilen genel damgalama ayrıcalığını, gazetelerin yayınını da kapsayacak şekilde genişleterek serbest yayının yasallaştırılması için çabalar sarf edildi. Bunun nedeni, ülkenin Hükümeti'nin bir görüş hükümeti olması ve bunun da her zaman halkın oylarına bağlı olmasıydı. Bu nedenle, halkın güvenine diğer tüm koşullardan çok daha fazla güvenilmesi gerekiyordu. Böyle bir güven, yalnızca halkın bekleme hakkına sahip olduğu en kapsamlı bilgiden kaynaklanabilirdi. Bu bilgi, yalnızca Hükümet'in eylemleriyle ilgili değil, aynı zamanda bunların dayandığı ilkelerle ilgiliydi.[335]

Bazı üyeler, soruna mali açıdan yaklaşmaya meyilliydi ve önerilen oranların hizmetin masrafını karşılamaya
yeterli olmadığını ileri sürdüler. Ekonomik oranlar ile serbest yayın arasında orta yol sonunda benimsendi.

1794 tarihli bir Kanun gazetelerdeki oranları değiştirdi ve dergiler ve broşürler için daha özel bir oran sağladı. Gazeteler artık aynı eyalette herhangi bir yerden herhangi bir yere 1 sente; dergiler ve broşürler 50 mili aşmayan mesafeler için sayfa başına 1 sente; 50 milden fazla ve 100 mili aşmayan mesafeler için sayfa başına 1-1/2 sente; ve daha büyük mesafeler için sayfa başına 2 sente geçebiliyordu. Kongre'de, gazete ücretinin 100 mili aşmayan mesafeler için yarım sente, daha fazla mesafeler için 1 sente düşürülmesi yönünde bir öneri yapıldı;
Hükümet merkezinden ve büyük şehirlerden gazete dağıtımının teşvik edilmesinin arzu edilir olduğu gerekçesiyle,
bu tür gazeteler, yalnızca metropol gazetelerinden seçmeler yayınlayabilen kırsal yayınlardan daha eksiksiz bilgi içermelidir.
Ancak, kırsal gazetelerin yararlı bir işlev gördüğü ve teşvik edilmesi gerektiği yönünde bir his vardı.

Dergilerdeki ücretler 1825'te, periyodik olarak yayınlandığında ve abonelere gönderildiğinde, 100 mili aşmayan mesafeler için sayfa başına 1-1/2 sente, daha fazla mesafeler için 2-1/2 sente; ve periyodik olarak yayınlanmadığında, 100 milin altındaki mesafeler için sayfa başına 4 sente, daha fazla mesafeler için sayfa başına 6 sente değiştirildi. 1845'te gazeteler için ücretsiz ayrıcalık ilk kez tanıtıldı, editörler veya yayıncılar tarafından asılan 1.900 inç kareden büyük olmayanların
yayın yerinden 30 mil mesafede ücretsiz olarak geçmesine izin verildi.
Daha küçük gazeteler, 30 milden fazla bir mesafeye taşınırsa, 1794 Yasası'nda (1825'te bir tüzükle yeniden yürürlüğe konmuştu) belirlenen oranlara tabi tutuldu; ve daha büyük gazeteler mesafeye bakılmaksızın 2 sentlik tekdüze bir ücrete tabi tutuldu. Broşürler, dergiler, süreli yayınlar
ve tüm basılı veya diğer materyaller, ağırlığa göre ücretlendirilecekti: ilk ons ​​için 2-1/2 sent ve her ek ons ​​veya onsun kesri için 1 sent, mesafeye bakılmaksızın.

Yerel gazeteler için ücretsiz ayrıcalık, yayıncılar arasında değiştirilen kopyalar hariç olmak üzere 1847'de geri çekildi. İkinci ayrıcalık, Kongre'de her zaman arkadaşları olan ve gazetelerinde yayınlanan bilgilerin çoğunu büyük Atlantik şehirlerinden ve siyasi veya diğer çıkarların merkezleri olan diğer büyük kasabalardan edinme alışkanlığı olan ülke yayıncısına yardım etme arzusundan kaynaklandı. Ücretsiz ayrıcalık uzun süre saklı kalmadı.[336] 1851 Yasası, gazetenin ağırlığının 3 onsu geçmemesi koşuluyla, yayın ofisinden yayınlandığı bölgedeki _gerçek_ abonelere gönderilen tüm haftalık gazeteleri kapsayacak şekilde genişletti;
yayınlandığı ilçenin dışına gönderilen gazeteler için mesafeye göre derecelendirilmiş bir posta ücreti ölçeğiyle. Broşürler, süreli yayınlar, dergiler ve diğer tüm basılı materyaller için derecelendirilmiş bir ölçek de bu Yasa ile oluşturuldu. Ertesi yıl, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine gönderilen, ağırlığı 3 onsu geçmeyen her gazete, süreli yayın, mühürsüz sirküler veya diğer basılı materyal için 1 sentlik bir oran belirlendi; ve her ek ons ​​veya kesri için 1 sent eklendi. 1861'de, Rocky Dağları'nın doğusundaki herhangi bir Eyalet veya Bölge ile Pasifik'teki herhangi bir Eyalet veya Bölge arasındaki kara yoluyla taşınan, ağırlığı 3 onsu geçmeyen herhangi bir gazete, süreli yayın, mühürsüz sirküler veya diğer basılı materyal için posta ücreti 1 sent yapıldı. Aynı bölgeler arasındaki mektup ücreti 1/2 ons başına 10 sentti.

Üç grubu tanımlayan 1863 tarihli sınıflandırılmış posta maddesi yasası. Gazeteler, dergiler ve broşürler, belirtilen aralıklarla yayınlanan tüm basılı materyalleri kapsayan ikinci gruba giriyordu, ancak bu tür materyallerin farklı bölümleri için farklı
oranlar sabitlenmişti. Haftalık olarak yayınlanan ve düzenli abonelere gönderilen basılı materyallerde, ağırlık olarak 4 onsu aşmayan yayınlar için oran çeyrek başına 5 sentti ve her ek 4 ons veya kesri için ek bir oran vardı. Haftada yedi kez yayınlanıyorsa, oran her 4 ons için çeyrek başına 35 sentti. Haftadan daha az sıklıkta yayınlanıyorsa, ücret ağırlık olarak 4 onsu aşmayan kopya başına 1 sentti ve küçük gazeteler paketler halinde gönderilebilir ve ağırlık başına aynı oranlar uygulanabilirdi. Geçici[337]
ikinci sınıf madde ve üçüncü sınıfın çeşitli maddeleri için -üçüncü sınıf tüm diğer basılı maddeleri içeriyordu- oran her 4 ons veya kesri için 2 sent olarak sabitlendi.

1863 oranları 1872'de biraz değiştirildi ve gazeteler için 1 sentlik yerel dağıtım oranı belirlendi. İki yıl sonra, yayıncılar veya gazete bayileri tarafından gönderilen gazete ve süreli yayınlar için posta ücreti alma yöntemi
başlatıldı. Her bir paket için ücret alınması yerine, posta ücreti yayıncı tarafından gönderilen gazetelerin brüt ağırlığı üzerinden alınacaktı, ele alınacak ayrı paket sayısından bağımsız olarak. Oran, haftalık olarak yayınlanan gazete ve süreli yayınlar için pound başına 2 sent, haftada bir kereden daha az sıklıkta yayınlananlar içinse pound başına 3 sentti. Bu oranlar yalnızca bilinen bir yayın ofisinden veya haber ajansından düzenli abonelere veya gazete bayilerine postalanan gazete ve süreli yayınlar için geçerliydi ve yerel dağıtım için olanlara uygulanmadı. 1876 tarihli bir yasayla, öncelikle reklam amaçlı veya ücretsiz veya nominal oranlarda dolaşım için tasarlanmış yayınlar üçüncü sınıf madde haline getirildi ve böylece ayrıcalıktan hariç tutuldu. 1879'da mevcut oran pound başına 1 sent (toplu oran) ve revize edilmiş bir sınıflandırma oluşturuldu. Madde ikinci sınıfa aşağıdaki koşullarla kabul edildi:--

_Birinci._--Düzenli olarak belirtilen aralıklarla yılda dört kez kadar sıklıkta yayınlanmalı, yayın tarihi taşımalı ve art arda numaralandırılmalıdır.

_İkinci._--Bilinen bir yayın ofisinden yayınlanmalıdır.

_Üçüncüsü._--Basılı kağıt sayfalarından, tahta, bez, deri veya diğer önemli ciltlemelerden oluşmamalı, örneğin basılı kitapları muhafaza için süreli yayınlardan ayırt etmelidir.

_Dördüncüsü._--Kamuya açık nitelikteki bilgilerin
yayılması için oluşturulmalı ve yayınlanmalı veya edebiyat, bilim, sanat veya bazı özel endüstrilere adanmalı ve
meşru bir abone listesine sahip olmalıdır; ancak_, _ancak_,
burada yer alan hiçbir şey, öncelikli olarak reklam amaçlı, serbest dolaşım için veya nominal oranlarda dolaşım için tasarlanmış ikinci sınıf düzenli yayınlara izin verecek şekilde yorumlanmayacaktır.

1894'te ayrıcalık, belirli koşullar altında hayırsever veya kardeşlik topluluklarının süreli yayınlarını da kapsayacak şekilde genişletildi; ve yine 1900'de, Devlet Tarım Bakanlıkları tarafından çıkarılan süreli yayınları da kapsayacak şekilde genişletildi.

1879 tarihli yasa, bir ekin, ikinci sınıf bir yayına, ek posta ücreti ödemeden eklenebileceğini, ancak eklendiği yayınla ilgili olması, yani eklendiği veya tamamlandığı yayının tamamlanması için sağlanan, ancak yer veya zaman eksikliği veya daha fazla kolaylık için normal yayından çıkarılmış olması gerektiğini öngörmüştür. Ancak, her durumda yayınla birlikte verilmelidir. Bu koşulların ve oranların belirlenmesinden bu yana, postayla gönderilen ikinci sınıf
madde miktarında istikrarlı ve artan bir artış olmuştur. 1879'da, eski oranlara göre, pound oranında gönderilen toplam ağırlık 51.125.500 pounddu. Ertesi yıl toplam ağırlık 61.822.629 pounddu; ve 1910'da toplam
817.772.900 pounda çıktı, bu rakam 1909 toplamına göre en az
94.539.718 poundluk bir artışı temsil ediyor.

Bu dönemin tamamı boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Postane'nin hesapları sadece iki yılda (1882 ve 1883'te) harcamaların üzerinde bir gelir fazlası gösterdi. Postayla çok düşük oranlarda gönderilen muazzam miktardaki materyal göz önüne alındığında, doğal olarak şu soru akla geldi: Posta Ofisi hesaplarındaki açığı kapatmak için her yıl kamu hazinesinden para talep etmek gerektiği için, bu trafik türünden daha fazla gelir elde etmek mümkün ve adil olmazdı. İkinci sınıf posta ayrıcalığının önemli ölçüde kötüye kullanılması, bu sorunun daha da gerekli hale gelmesine neden oldu. Süreli yayınlar, sıradan kitaplarla karşılaştırıldığında o kadar büyük bir ayrıcalık elde etti ki, yayıncılar pound oranından yararlanmak için dolambaçlı yollar aradılar. "Kütüphane" olarak adlandırılan kitaplar, Yasanın gerekliliklerini karşılamaya yetecek sıklıkta, seri halinde numaralandırılarak ve edebiyat veya bilime ayrılmış olarak periyodik olarak yayınlanıyordu; bilinen bir yayın ofisinden ve abone listesiyle yayınlanıyordu. Böylece, Yasanın tüm gerekliliklerine uygun olarak, bu yayınların ikinci sınıf ayrıcalığa kabul edilmelerinin reddedilebileceği hiçbir gerekçe yok gibi görünüyordu ve buna göre kabul edildiler. Uygulama büyüdü ve her düşünülebilir konuda kitap içeren çok sayıda kütüphane, posta yoluyla ikinci sınıf malzeme olarak dağıtıldı. Yasa, örnek kopyaların gönderilmesine izin verdi ve bu tür kopyaların sayısına ilişkin bir sınır belirlenmediğinden, postalar, "kütüphaneler" gibi, yasanın harfine uymalarına rağmen gerçekte yalnızca reklam medyası olan yayınların çok miktarda örnek kopyasıyla yüklendi. Abonelik listesi, gönderilen örnek kopya sayısına kıyasla son derece küçüktü ve birçok durumda abonelikler, aboneliklere en azından eşit değerde primler teklif edilerek elde edilmişti. Başka bir suistimal daha ortaya çıktı. Yasaya göre, ikinci sınıf ayrıcalığıyla postalanan ve teslim edilemediği tespit edilen gazete ve süreli yayınların kopyaları, yayıncıya iade edildiğinde, her 4 ons için 1 sent oranında posta ücretine tabi tutuluyordu; ancak, gazete bayileri birbirlerine ikinci sınıf posta gönderme hakkına sahipti ve iade edilen kopyalar için daha yüksek orandan kaçınmak amacıyla, yayıncılar, kopyaların bir gazete bayisi tarafından, ofisi yayıncının ofisine yakın olan başka bir gazete bayisine iade edildiği bir plan düzenlediler. Bu suistimaller, 1889'da Posta Genel Müdürü Bay Wanamaker'ın bunları Kongre'nin dikkatine sunarak bir çözüm istemesiyle öyle bir boyuta ulaştı ki. Ancak, hiçbir şey yapılmadı. 1892'de Bay Wanamaker yine aynı büyük suistimallerden ve özellikle de o zamanlar "o kadar uzun süredir devam eden bir uygulama haline gelen ve aslında gerçek süreli yayınların ayrıcalıkları olmasa da, sadece numaralandırılmış, tarih atılmış ve süreli yayın olarak belirlenmiş kağıt kaplı kitaplara izin veren" kitap suistimalinden şikayet etti.[338] Ayrıca örnek kopya suistimaline şiddetle saldırdı.[339]

Birkaç Genel Posta Müdürü, Postane'nin ikinci sınıf postanın işlenmesi ve iletilmesinin gerçek maliyetinin tahmin edilmesini sağladı. 1894'te yapılan bir tahmin, tüm posta malzemelerinin nakliye maliyetini pound başına 8 sent olarak gösterdi ve bu temelde o dönemde ikinci sınıf malzemeler yalnızca nakliye için yaklaşık 17 milyon dolarlık bir kayba neden oldu. 1897'de ikinci sınıf posta nedeniyle toplam kaybın 26 milyon dolar olduğu tahmin edildi. 1901'de yapılan bir başka tahmin, ikinci sınıf postanın nakliye maliyetinin pound başına en az 5 sent ve elleçleme maliyetinin 2 sent daha fazla olduğunu ve posta ücretinin pound başına yalnızca 1 sent ödenen posta için pound başına toplam 7 sent maliyet olduğunu gösterdi.[340]

1905'te Posta Genel Müdürü Cortelyou, ikinci sınıf postadaki kaybı yılda yaklaşık 27.000.000 dolar olarak belirleyen bir tahmin sundu; ve tüm sorunun Kongre tarafından ele alınmasını ve postanın sınıflandırıldığı testleri basitleştirecek bir yasanın çıkarılmasını önerdi. Ardışık
Posta Genel Müdürlerinin bu güçlü ve sık sık tekrarlanan önerileri, yasayla sonuçlanmasa da, sonunda 1906'da ikinci sınıf posta işleri için ortak bir Kongre Komisyonu'nun atanmasıyla sonuçlandı. Komisyon, New York'ta toplantılar düzenledi ve Postane departmanından ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her ulusal yayıncı örgütünün temsilcilerinden kanıt aldı. Ocak 1907'de sundukları rapor hiçbir şekilde kesin değildi. Başlıca zorlukları, departmandan posta işinin maliyetine ilişkin sınıf sınıf istatistikler elde edememelerinden kaynaklanıyordu. Bu zorluk, Postanelerin tüm sınıfların posta ücretlerini aynı türdeki posta etiketleriyle muhasebeleştiren ve tüm sınıflardaki işleri gelişigüzel bir şekilde ele alan modern bir sistemle yürütülmesinde doğal olarak ortaya çıkıyordu. ve başlıca önerileri, departmanın
tüm posta konularına ilişkin yeni istatistikler alması[341] ve
çeşitli posta konuları sınıfları arasında bölüştürme amacıyla işletme giderlerinin bir analizini yapmasıydı. Komisyon, toplam giderlerin uygun bir şekilde
bölüşülmesiyle ilgili olarak departmanın pozisyonundan o kadar
memnun değildi ki,
Posta Ofisi'nin "tüm iş sistemini" iyice incelemek ve özellikle mümkünse, öncelikle tüm posta hizmetlerinin gerçek maliyetini; ikinci olarak, bu maliyetin çeşitli posta konuları sınıfları arasında uygun şekilde bölüştürülmesini; ve üçüncü olarak, muhasebe ve hesap tutma sisteminde hangi değişikliklerin
istendiğini belirlemek için başka bir Komisyon atanmasını önerdiler.[342]

2 Mart 1907 tarihli bir yasa ile Kongre, "Posta Ofisi ve posta hizmetlerinin iş sistemini araştırmak için" ortak bir Komisyon atanmasını yetkilendirdi. 1906 Komisyonunu oluşturan aynı beyefendiler yeni Komisyona atandılar, ancak çalışmaları pratik bir sonuç vermedi.

Penrose-Overstreet Komisyonunun diğer tavsiyesi, yani ikinci sınıf
konularla ilgili
daha fazla istatistik elde edilmesi gerektiği, Kongre tarafından da kabul edildi ve İş yöntemleri Komisyonunu yetkilendiren tüzük, ayrıca tüm posta
konu sınıflarının ağırlığı, parça sayısı ve ortalama taşıma kapasitesinin istatistiklerinin ayrı ayrı alınmasını ve bunların demiryoluyla iletildiği tüm vagonların ortalama yükünün alınmasını yetkilendirdi.[343] Bu şekilde elde edilen istatistikleri temel alarak,[344] departman, 1906 Komisyonu tarafından belirtildiği gibi daha önce gerçekleştirilmesi imkansız olan, çeşitli posta
konu sınıflarına atanabilecek gerçek çalışma maliyetini hesaplama görevini üstlendi. Ekim 1908'de atanan ve Kasım 1909'da rapor veren bir Komite, ikinci sınıf posta meselesiyle uğraşmanın maliyetinin pound başına yaklaşık 9 sent olduğu sonucuna vardı. Tüm konu, Ocak ve Şubat 1910'da Temsilciler Meclisi Postanesi ve Posta Yolları Komitesi'nin önündeydi. Yayıncılık sektöründen birçok temsilci katıldı ve kanıt sundu ve departmanın hesaplamaları incelemeye ve eleştiriye tabi tutuldu.[345]

Ancak Kongre ve Yürütme hala bu konuda tatmin edici bir sonuca varamadı ve 4 Mart 1911'de Kongre'nin ortak kararı, bu kez bir Kongre Komisyonu değil, ikinci sınıf posta meselesiyle ilgili başka bir Komisyonun atanmasını yetkilendirdi. Komisyona bir yargıç, bir üniversite rektörü ve bir iş adamı atandı ve yılın sonlarına doğru New York'ta oturumlar düzenledi ve Postane departmanından ve yayıncılık çıkarlarının temsilcilerinden deliller aldı. Onlar
eldeki verilerin, Postane'nin ikinci sınıf posta malzemesiyle ilgili olarak gerçekleştirdiği hizmetlerin toplam maliyetini belirlemelerine olanak verecek kadar
yetersiz olduğunu buldular; ancak Postane'nin giderlerinin belirli kalemleriyle ilgili maliyeti tahmin edebildiler. Elbette toplam maliyetten daha az olması gereken bu başlıklar altındaki maliyeti, normal ödenen pound oranındaki malzeme için pound başına 5-1/2 sent ve ücretsiz ve geçici malzeme için pound başına 5 sent olarak buldular.[346] Komisyonun çeşitli posta malzemesi sınıfları arasında tatmin edici bir şekilde tahsis edemediği hizmetin genel giderlerinin o kısmı, Postane departmanı tarafından ikinci sınıf posta malzemesi için pound başına 2 sentin üzerinde olarak tahmin edildi.[347] Bu temelde, elbette, posta ücretinde büyük bir artış haklı görülecekti; Ancak, posta ücretindeki büyük bir artıştan kaynaklanacak ekspres şirketlerin rekabetinin etkisinin belirsizliği, posta ücretinin sabitliğine güvenerek kurulan yayıncıların işinin böyle ani bir artıştan ciddi şekilde etkileneceği ve eğitim literatürünün dağıtımını teşvik etme konusundaki iyi bilinen politika[348] göz önüne alındığında, Komisyon herhangi bir büyük artış önermek konusunda tereddüt etti ve ücretin pound başına 1 sentten 2 sente çıkarılmasını önermekle yetindi. İkinci sınıf posta gönderilerinin elleçlenmesi ve taşınmasının gerçek maliyetinin ortalama pound başına 9 sent olduğu (bölümün bundan oldukça memnun olduğu) ve bu tür gönderiler için posta ücretinin pound başına 1 sent olduğu göz önüne alındığında, bölümün ilk bakışta güçlü bir davası var; ve benimsediği yolu tam olarak açıklamak ve haklı çıkarmak için başka nedenler atfetmeye gerek yok. Ancak yayıncılar Cumhuriyetçi Yönetim tarafından olumlu karşılanmadıklarını hissettiler. İddia ediyorlar ve bu iddia, kendilerinden baskı görmeyen etkili çevrelerce kabul ediliyor, Cumhuriyetçi Parti'nin isyancı kanadının kurulmasından büyük ölçüde sorumlular ve bu kanadın eski Yönetime karşı eylemleri partinin kaderi için çok
felaket oldu. Bu siyasi faaliyetler sırasında düşman edindiler; ve üyelerinin çoğunun itibarsızlaştırıldığı, hatta kamu hayatından
kovulduğu Cumhuriyetçi Parti'de yayıncılara karşı güçlü bir his
ortaya çıktığı sonucuna vardılar. Departmanın ikinci sınıf ücrete karşı faaliyetinin, şehirlerdeki yolsuzluğu ifşa eden ve bu arada Cumhuriyetçi Parti üyelerini
yansıtan dergilerde makalelerin yayınlanmasından sonra başladığı iddia ediliyor. Dahası, departmanın en sert önerileri ikinci sınıf meseleye bir bütün olarak değil, süreli yayınlara yönelikti; ve
bunlar, yasanın amacına aykırı olarak, büyük miktarda reklam malzemesinin ikinci sınıf oranda yayılmasını önleme bahanesiyle yapılmıştır. Bu nedenle, departman, yalnızca reklam malzemesinden oluşan süreli yayınların geri kalanından daha yüksek bir oranda ücretlendirilmesini önermiştir (ikinci sınıf oranına izin verilecektir), ancak sıradan gazeteler açısından hiçbir şey önerilmemiştir; bu, süreli yayınların yayıncılarını derinden etkileyen bir ayrımcılıktır.

Yaklaşık yirmi yılı aşan ve çok kesin ve vurgulu nitelikteki Posta Dairesi'nin temsilleri, henüz ikinci sınıf posta planının reformu için mevzuat elde etmeyi başaramamıştır; ancak birkaç yıl önce departman, mevcut yasanın yetkisinin, daha belirgin suistimallerin ortadan kaldırılmasa bile kontrol altına alınmasını sağlayacak kadar yeterli olduğu sonucuna varmıştır. Bunun üzerine bir dizi karar yayımlandı ve bu sayede en kötü suistimallerden bazıları, örneğin "kütüphanelerin" ikinci sınıf yayın olarak iletilmesi, süreli yayın olarak yayınlanması gibi, ortadan kaldırıldı. Bu kararlar, ikinci sınıf posta konularını tanımlayan tüzüğün yorumlanmasının departman yetkililerinin keyfi kararına bırakılmasının büyük bir şikayet kaynağı olduğu yayıncılık çıkarları tarafından hoş karşılanmadı.[349] Amerika'da her türlü bürokrasiye ve özellikle de merkezi Hükümetin bürokrasisine karşı duyulan yoğun his, bu gücün kullanılmasına karşı doğal bir kıskançlığa yol açıyor ve bir çözüm olarak, ilk olarak, Kanunun yorumlanmasına ilişkin soruların ilk etapta Washington'da bulunan ve yayıncıların temsil edileceği kalıcı bir Komisyon tarafından karara bağlanması ve ikinci olarak, bu Komisyonun kararlarına karşı olağan adalet mahkemelerine itiraz edilmesi gerektiği önerildi.

Departman, tüzüklerin yorumlanmasıyla ilgili pozisyonunun tatmin edici olmadığını kabul ediyor. Mevcut sistemde, yayıncının özel işiyle ilgili her türlü soru soruluyor ve Washington'dan gelen kararlar sıklıkla erteleniyor.[350] Ancak yasanın değiştirilmesini isteyen bakanlığın iddiasına karşı, yayıncılar yasanın
şüphesiz tamamen mükemmel olmasa da, esasen sağlam ve adil olduğunu ve pound başına 1 sentlik posta ücretinin Kongre tarafından şimdiye kadar verilen en büyük lütuf olduğunu ileri sürdüler. Bunun herhangi bir şekilde bir sübvansiyon olduğunu reddettiler.[351] Ayrıca bir eksikliğin varlığını da reddettiler ve Postane işinin bir zarar içerdiğinin doğru olmadığını, her yıl milyonlarca dolar kar elde edildiğini ileri sürdüler. Bu sonuca, Postane'nin Hükümetin ücretsiz materyal dağıtımının maliyetini ve kırsal bölgelere ücretsiz teslimatın maliyetini tahmin ederek ulaştılar ve bunları bir araya getirerek, toplamını bakanlığın yayınlanmış hesaplarında gösterilen açığa göre belirlediler. Bu sayede her yıl için bir kar dengesi elde edildi. Ücretsiz malzeme için olağan oranlarda ödenecek tahmini posta ücreti elbette brüt gelire eklenmesi gereken meşru bir kalemdi; ancak yayıncıların ısrar ettiği gibi kırsal dağıtım hizmetinin maliyetinin brüt giderlerden düşülüp düşülemeyeceği şüpheliydi, çünkü hizmet "olağanüstü" idi. Yayıncılar başka bir iddiada bulundu. O zamanlar ekspres şirketleri kısa mesafeler için ikinci sınıf posta malzemesi için mevcut çok düşük sent-pound oranını bile düşürdüler ve bu oran artırılırsa rekabetlerinin kapsamı genişleyecekti. 2 sentlik bir oranla trafiğin çok daha büyük bir kısmı kaçınılmaz olarak onlara düşecekti. Bu, elbette şirketler için çok avantajlı olacaktı, çünkü demiryolları açısından, işlenen trafik hacmindeki herhangi bir artış onlar için memnuniyetle karşılanacaktı. Bu ekspres şirketleri uzun yıllardır Cumhuriyetçi partinin sadık destekçileriydi ve ikinci sınıf oranları artırma önerisinin arkasında yayıncılar, parti liderlerinin sadık müttefiklerini ödüllendirme isteği olduğuna ikna olmuşlardı.[352]

Ancak belki de Posta Ofisi'nin bir dereceye kadar kabul etmek zorunda olduğu ve her halükarda karşılaması zor bulacağı yayıncıların başlıca iddiaları, gazetelerin çok miktarda birinci sınıf posta ürettiği iddiasıydı; ve posta taşımacılığı için demir yolu şirketlerine yapılan ödemenin, trafik hacmi arttıkça azalan kayan bir ölçeğe dayanması nedeniyle, ikinci sınıf postanın ağırlığının gerçekte ödenecek oranı önemli ölçüde düşürdüğü iddiasıydı. 1911 Komisyonu önünde görünen bazıları, ikinci sınıf postanın göreceli iddialarına ilişkin bu genel iddiaların ötesine geçmeye ve departmanın tüm yönetimine ekonomik açıdan saldırmaya meyilliydi; özellikle demir yolu şirketleriyle olan ilişkilere itiraz ediyor ve postaların taşınması için yapılan ödemenin, ekspres şirketler için yapılan benzer hizmetler için şirketler tarafından yapılan ücretlerle karşılaştırıldığında adil olmadığını savunuyorlardı. Bu iddialara rağmen, ikinci sınıf postanın mevcut oranlarda iletilmesinin departmanı ağır bir kayba uğrattığı ve Kongre'nin bundan habersiz olmadığı, bu tür konular için düşük bir oranın sağladığı avantajlara önem verdiği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Komisyon her iki noktada da tatmin oldu. Ancak, birçok kişi bu ayrıcalığın etkisinin eğitim açısından tamamen yararlı olup olmadığından şüphe duymaktadır. Süreli dergilerin yayınlanmasını neredeyse inanılmaz bir ölçüde teşvik etti ve bu dergilerin birçoğu süreli yayınlar olarak yüksek bir değere sahip. Amerika Birleşik Devletleri bu tür konuların yayınlanmasında dünyaya öncülük ediyor.[353] Ancak bu yayınlarda bulunan okuma materyali büyük ölçüde hafif ve önemsiz. Ciddi entelektüel eserlerin yayınlanması son yıllarda çok az ilerleme kaydetti[354] ve Amerika'da bu iki gelişmenin bağlantılı olduğu yönünde oldukça yaygın bir his var. Ancak bunu belirlemek zor.

Her durumda, birçok kişi süreli yayınlardaki gelişmeden gurur duyuyor ve departman, çabalarına rağmen şimdiye kadar herhangi bir oran artışı sağlamayı başaramadı. Posta Genel Müdürü ve Başkan[355] 1911 Komisyonunun önerilerini kabul etmiş ve Kongre'de bunların değerlendirilmesini istemiş olsalar da, Kongre harekete geçmemiş ve hatta departmanın ikinci sınıf postaların iletimi için yük trenlerinin kullanımına ilişkin bazı düzenlemeleri genişletmesini yasaklamıştır, böylece masraftan tasarruf sağlanabilirdi, bu da muhtemelen Amerikan siyasetinin anayasasıyla açıklanabilir bir olgudur.[356]

* * * * *

FRANSA'DA GAZETE POSTALARI

Fransa'da, ister periyodik olarak ister başka bir şekilde yayınlansın, basılı materyaller her zaman yazılı mektuplardan daha düşük bir posta ücretinden yararlanmıştır. Devrimden önce gazetelere uygulanan posta ücreti oranına ilişkin çeşitli uygulamalar vardı. Bazı ayrıcalıklı gazeteler sayfa başına yalnızca 5 veya 6 denye öderken, diğerleri 8 denye ödüyordu. Tüm oranlar tamamen keyfiydi. Ulusal Meclis Kamu Vergilendirme Komitesi gazeteler için oranın belirlenmesi sorusunu ele aldığında, yalnızca oranın nasıl düzenleneceği değil, aynı zamanda oranın artırılıp artırılamayacağı da ele alındı. Ekonomik açıdan bakıldığında, bazıları oranın yetersiz olduğunu düşündü.[357] Komite, yeni oranların yalnızca hizmetin maliyetini karşılamakla kalmayıp, aynı zamanda hafif bir kar da olacağından memnundu, ancak Postane işinin bu kısmını gerçekten kazançlı bir gelir kaynağı haline getirmenin uygun veya mümkün olmayacağını düşünüyorlardı.[358]

17-22 Ağustos 1791 tarihli kararname, günlük gazeteler (ve diğer günlük yayınlar) için sayfa başına 8 denye ve diğer süreli yayınlar için sayfa başına 12 denye oranı belirledi. Broşürler veya ciltsiz kitaplar için sayfa başına 100 kuruş ücret alındı. Ciltli kitapların posta yoluyla geçmesine izin verilmedi. Bu oranların ücretli olması pek olası değil. Bunlar sonraki birkaç yıl içinde birkaç kez değiştirildi; ancak değişiklikler artış yönünde olmasına rağmen, gazetelerin ücretleri hala mektupların ücretlerine göre çok daha uygundu. [359]

6 messidorluk bir yasa, IV (1795), yayın yerinde teslim edilen gazeteler ve diğer süreli yayınlar için 5 santimlik bir oran ve diğer tüm varış yerleri için 10 santimlik bir oran belirledi; ancak bu ayrımcılık, sayfa başına 4 santimlik genel bir oran koyan 4 thermidorluk bir yasa, IV ile kaldırıldı. Yönetim, gazete ve kitaplardaki oranları yükseltmeye çalıştı. Ancak, gazetelerle ilgili olarak teklif Conseildes Anciens tarafından reddedildi.

1796'da gazeteler ve diğer süreli yayınlar için yeni bir oran belirlendi, yani sayfa başına 4 santim. Diğer basılı materyaller için oran sayfa başına 5 santim olarak sabitlendi.[360] Bu yasa, posta ücretinin tahsil edileceği sayfaların boyut sınırlarını belirlemede başarısız oldu; bu, 5 Mart 1823 tarihli bir yönetmelikle sağlandı; yönetmelik, sayfanın boyutunu 24 santimetreye 38 santimetre olarak belirledi. İlgili gazeteler, yönetmeliğin yasadışı olduğunu, çünkü 1796 yasalarının bir sınır belirlemediğini ve Hükümetin bir yönetmelikle bir sınır koyamayacağını ileri sürerek bu kısıtlamaya direnmeye çalıştılar: böyle bir amaç için yeni bir yasa gerekiyordu. 27 frimaire yasası, VIII (17 Aralık 1799), ağırlığa göre bir ücret tarifesi oluşturmuştu ve oranlar, o zamanki düzenlemelere göre, gerçekte kat edilen mesafeye göre sabitlenmişti. Bu talihsiz kısıtlama, Devrim döneminde var olan hizmetlerin geleceğe temel teşkil edecek nitelikte olmaması nedeniyle, külfetli olarak görüldü ve kendilerini dezavantajlı hisseden komünler tarafından çok sayıda şikayette bulunuldu. 1827'de oranlar revize edildi ve daha istikrarlı bir temele oturtuldu.[361]
İlk olarak 1791'de belirlenen, iki yer arasındaki mesafenin kuş uçuşu olarak kabul edilmesi ilkesi yeniden belirlendi; ve basılı materyal üzerindeki posta ücretinin hesaplandığı sayfaların boyutunu belirlemeyi amaçlayan 1823 yönetmeliğinin yasallığı konusunda ortaya çıkan zorluğu gidermek için yasaya bir hüküm eklendi. Gazete ve süreli yayınlardaki posta ücreti, tüm varış yerleri için 30 desimetrekarelik her sayfa için 5 santim yapıldı; Ancak, gazeteler ve süreli yayınlar için ücret yarı yarıya düşürüldü.
Bu indirimli oran, aboneleri genelde yerel olan
ülke basınının Paris basınının rekabetine karşı korunması amacıyla oluşturuldu. 1830'da gazeteler ve diğer süreli yayınlar için sayfa başına 5 santim olan oran 4 santime düşürüldü. 1827'deki oranlar
başka bir şekilde değişmeden kaldı.

1850'de gazete vergisi ve posta ücreti asimile edildi; yani,
gazeteler yalnızca bir vergiye tabi tutuldu ve bu verginin ödenmesi
posta yoluyla iletim hakkını güvence altına aldı.
Vergi, Seine ve Seine-et-Oise bölümlerinde yayınlanan
72 desimetrekare veya daha az büyüklükteki
sayfa başına 5 santim,
başka yerlerde yayınlananlar içinse 2 santimdi. 5 sentlik vergi ödenen tüm gazeteler, Fransa genelinde posta yoluyla ücretsiz yayın hakkına sahipti. 2 sentlik vergi ödenenler, yayınlandıkları bölge ve bitişik bölgelerde posta yoluyla ücretsiz yayın hakkına sahipti. Fransa genelinde posta yoluyla yayın elde etmek için, bu son gazeteler için kağıt başına 3 sentlik ek bir ücret ödenmesi gerekir. [362] Adalet Bakanı, Ulusal Meclis'e bu tedbiri sunarken, bunun iki amaca hizmet edeceğini açıkladı: bir yandan yılda yaklaşık altı milyonluk bir gelir artışı sağlayacaktı; diğer yandan da toplumu iğrenç doktrinlere karşı koruyacaktı, çünkü bu özellikle şehir ve kırsalda düşük bir fiyata dağıtılan, önyargıları ve hataları yayan, tutkuları tahrik eden ve halkın vicdanını yozlaştıran kötü gazete ve kitaplara[363] zarar verecekti.[364]

Louis Napolyon Bonapart, 1852'de, mutlak iktidarı ve İmparatorluk tacını nihai olarak üstlenmesinin önünde hiçbir engel olmamasını arzulayarak, Fransa'da Basını daha da kısıtlayan bir kararname çıkardı.
Hükümet tarafından yetkilendirilmediği sürece, siyasi veya ekonomik konularla ilgilenen gazete veya süreli yayınların yayınlanması yasaklandı;
ve 1850 yasasından önce yürürlükte olan posta ücretleri, söz konusu yasayla konulan vergiye ek olarak gazetelere uygulandı.[365] Aynı ilkeler, 1856'da siyasi ve siyasi olmayan gazeteler arasında ayrımcılığa yol açtı.
İlk olanlar, siyasi olmayan nitelikteki gazetelerden daha yüksek bir posta ücretine tabi tutuldu,
çünkü Hükümet, yoğun siyasi heyecan zamanlarında siyasi dergilerin etkisini kontrol etmek için bir miktar ılımlı etki olması gerektiğini düşündü ve bu yolu benimsedi.[366]

Basılı materyaller için uygulanan ücretler uzun bir süre boyunca önemli ölçüde karışıklığa neden oldu ve halktan birçok şikayete yol açtı.
Hâlâ sayfaların doğrusal yüzeyine göre belirleniyordu, bu yöntemin pratikte uygulanmasında önemli bir utanç ve zorluk yarattığı görüldü. Diğer tüm posta trafiği sınıflarına daha mantıklı ve daha uygun olan ağırlığa göre ücretlendirme ilkesi zaten uygulanmıştı ve 1856'da bu ilke her türlü basılı malzemeye de uygulandı. Ağırlık, yüzeyselliklere veya mesafeye bakılmaksızın ücretin temeli haline getirildi, ancak siyasi nedenlerle, yayınlandıkları bölümde dolaşan gazeteler için yarı oran ayrıcalığı devam etti.[367] Bu yasayla yapılan gerçek oranlardaki azalma önemsizdi ve toplam gelir üzerinde gözle görülür bir
etkisi olmayacağı tahmin ediliyordu. Her durumda, soru "finansal açıdan daha az, ticaret ve endüstrinin ve genel olarak özel ilişkilerin ihtiyaçlarına sağlayacağı tatmin açısından ele alındı."[368] Yeni oran, her 10 gram için 1 santimdi, siyasi gazeteler için en az 4 santim ve siyasi olmayan gazeteler için 2 santimdi.

Bu oran indirimi, diğer basılı materyaller, numuneler ve ticari kağıtlar için yapılan indirimle birlikte, postayla gönderilen hacimli paketlerin sayısında büyük bir artışa yol açtı. Hızlı teslimatı sağlamak için, Paris'te mektup postası trafiğini daha düşük oranlarda gönderilen trafikten bir ölçüde ayırmanın gerekli olduğu görüldü ve gazete, dergi, numune vb. teslimatı için ayrı bir postacı kadrosu sağlama ilkesi getirildi.[369]
Bu ilkenin uygulanması o zamandan beri genişletilmiştir ve iki tür trafik artık Paris'te ayrı ayrı, ayrı memur kadroları tarafından ele alınmaktadır. Gazete ücretleri daha sonra 1878'de revize edilmiştir. Siyasi ve siyasi olmayan gazeteler arasındaki ayrımcılık kaldırılmış, ancak yerel gazetelere tanınan ayrıcalık devam etmiştir. Yeni ücretler şunlardı:--

1. İlk 25 gram için iki santim ve her biri için 1 santim
Seine ve Seine-et-Oise illerinde yayınlanan ve
yayınlandığı il dışında dolaşan
gazeteler için ek 25 gram veya 25 gramın kesri; ve
diğer illerde yayınlanan ve
yayınlandığı il dışında ve bitişik illerde dolaşan
gazeteler için.

2. İlk 25 gram için bir santim ve her biri için 1/2 santim
Seine veya Seine-et-Oise illerinde yayınlanan ve
yayınlandığı il içinde dolaşan
gazeteler için ek 25 gram veya 25 gramın kesri.

3. İlk 50 gram için bir santim ve her biri için 1/2 santim
Seine ve Seine-et-Oise dışındaki il gazeteleri için ek 25 gram veya 25 gramın kesri,
yayınlandığı il içinde veya bitişik illerde dolaşan.

16 Nisan 1895 tarihli yasaya dayanan iç gazeteler için mevcut oran şu şekildedir:--

50 grama kadar her kopya için iki santim ve 50 gramın üzerindeki her 25 gram veya 25 gramın kesri için 1 santim.

Bu oranların yalnızca yarısı, gazeteler yayınlandıkları departmanda veya bitişik departmanda dolaştığında tahsil edilir.

1908'de[370] varış ofislerine ve posta yollarına göre tasnif edilip paketlenen gazeteler için oranlar, ilk 50 gram için 1 santime ve her ek 25 gram veya 25 gramın kesri için 1 santime düşürüldü - bu oranın yarısı, yayın departmanında veya bitişik departmanlarda dolaşan
gazeteler için tahsil edildi.

Bir santimin değeri yaklaşık olarak bir peninin onda biridir. Bu nedenle, bu oranların tamamen ekonomik düşüncelerden
kopuk olduğunu ve yalnızca
politik ve idari gerekçelerle
açıklanması gerektiğini belirtmeye pek gerek yoktur.[371] 1895'te her türlü basılı materyaldeki kaybın 36 milyon frank olduğu tahmin edilmiştir.

Fransa'da, diğer ülkelerde olduğu gibi, özellikle düşük bir posta ücretiyle süreli yayınların iletilmesi ayrıcalığından, esasen gazetelerden ziyade katalog veya prospektüs niteliğinde olan reklam materyallerinin iletilmesi için çokça yararlanılmıştır. 1908'de çıkarılan bir yasa[372], ayrıcalığın bu şekilde kötüye kullanılmasını en aza indirmek amacıyla, indirimli oranın ayda bir kereden az olmayan yayınlara uygulanmasını kısıtlamıştır. Yeni düzenleme, istendiği gibi, ayrıcalığa meşru olarak hak kazanmayan süreli yayınların sayısını kısıtlayarak iyi sonuçlar vermiştir. Parlamento tarafından istenmeyen bir sonuç olarak kabul edilen bir sonucu daha oldu: Bilimsel ve eğitimli toplulukların çok sayıda üç aylık dergisini ayrıcalıktan mahrum bıraktı.[373]

Aynı yasayla, gevşek bant altında gönderilen küçük basılı materyal paketleri için asgari posta ücreti, _imprim['e]s non emergency_, 1 santimden 2 santime çıkarıldı. Bunun sonucu biraz tatmin edici değildi. Daha yüksek ücretten kaçınmak için reklamcılar, 1 sentten dolaşan gazetelerde, daha önce ayrı ayrı, gevşek broşürler olarak gönderilen duyuruları basmaya başladılar; bu manevra iki kat daha etkili oldu: sadece yasal posta ücretinden kaçınılmadı, aynı zamanda Postane, konuyu kendi uygun gördüğü şekilde acil olmayan bir konu olarak ele almak yerine, bunu diğer tüm gazete konuları gibi ele almak zorunda kaldı; yani, mektup ücretiyle gönderilen konularla eşit muamele görme avantajını sağlamak zorunda kaldı.

EKLER HAKKINDA NOT.

24 Kasım 1860 tarihli bir kararname, iki Meclise, hükümetin politikasını yurtiçinde ve yurtdışında tartışma hakkını anayasal olarak verdi ve bunun doğal bir sonucu olarak, tartışmaların raporlarının serbestçe yayınlanması ve dağıtılması istendi. Bu, dergilerin eklerinin posta ücretinden muaf tutulmasıyla başarıldı.
Bunlar tamamen Odaların işlemlerinin resmi raporlarının, _motifs des projets de
lois_, parlamento komisyonlarının raporları veya Hükümet tarafından Odaların ofisine bırakılan resmi belgelerin yeniden üretilmesine ayrılmıştı.

11 Mayıs 1868 tarihli Basın Yasası, muafiyeti, parlamento tartışmalarının raporlarının veya belgelerinin yayınlanmasına yarı yarıya ayrılmış ekleri de kapsayacak şekilde genişletti, ancak yalnızca eklerin reklam içermemesi koşuluyla. Ayrıcalık, 1878 yasasıyla devam etti.[374] Ayrıcalığı elde etmek için ekler ana yayından ayrı sayfalara basılmalı, ancak yayına eklenmelidir. Posta ücretine tabi olan kağıdın boyutunu aşmamalıdır ve ayrı olarak gönderilirse normal oranda posta ücretine tabidir. 1869'da parlamento tartışmalarının resmi raporları, matbaacı tarafından ülke gazetelerinin editörlerine veya bu editörler tarafından yerel gazeteye eklenmişse abonelerine gönderildiğinde posta ücretinden muaf tutuldu.

M. Jaccottey'in görüşü, yasanın ruhuna uymak için, süreli yayınlar için ücretin gazeteler ve edebiyat, bilim ve sanatlara adanmış diğer süreli yayınlarla sınırlı olması gerektiğidir; ve ticari reklamların, örneğin kütüphane kataloglarının düzenli aralıklarla art arda baskılarını yayınlayarak veya resimli dergilerin başlıklarını, dış kapaklarını ve dağıtım yöntemlerini ödünç alarak ve bunlara süreli yayın niteliğinde olmayan prospektüsler ekleyerek ayrıcalıktan yararlanmasının ayrıcalığın kötüye kullanılması olduğudur.[375]

Sıradan ekler gazetelere eklenebilir. Bunlar kağıtla
tartılır ve posta ücreti toplam ağırlığa göre tahsil edilir. Ayrı ayrı gönderilirlerse, bir gazete numarası olarak kabul edilirler ve posta ücreti buna göre tahsil edilir. Ayrıcalıklı
oran avantajından yararlanmak için, tüm ekler, ek oldukları gerçeğinin basılı bir göstergesini taşımalı ve ana
gazetenin başlığını ve tarihini taşımalıdır.[376]

Bu tanımlar, 1896'da yönetim tarafından, istisnai olarak yayınlanan (dergi yazıları, kurgu, son dakika haberleri, son makaleler, resimler, sanatsal gravürler veya diğerleri) her türden ayrı reklam sayfalarının, yayının gerçek üretimi olan, boyutu ve şekli veya sayfa numarası ne olursa olsun, ekler için yasa tarafından öngörülen koşulları yerine getirdiği ve indirimli oran ayrıcalığına kabul edildiği yönünde bir talimatla (No. 468) genişletilmiştir.

* * * * *

ALMANYA'DA GAZETE POSTA

Almanya'da ilk yayınlandıkları zamandan itibaren, gazeteler
posta yoluyla dağıtılmıştır. Bunların ilk başta iletildiği kesin düzenlemeler hakkında çok az şey biliniyor, ancak
sıradan mektuplarla karşılaştırıldığında ayrıcalıklı koşullara sahip olduklarına şüphe yok. Posta müdürleri kendileri büyük ölçüde gazetelerin yayımlanmasıyla ilgileniyorlardı.[377] 1712'ye gelindiğinde, posta müdürleri tarafından gazete işlerinin yürütülmesi yaygın ve uzun süredir yerleşik bir düzenleme olarak kabul edilmişti.[378]

Gazetelerin dağıtımı büyük ölçüde posta yoluyla yapılıyordu ve iki unsurdan oluşan bir ücret oranı ortaya çıktı.
İlk unsur "indirim"di (_der Rabatt_). Bu, yayıncının posta müdürüne, gazetelerin gönderilmesi ve gönderilmesi ve aboneliklerin toplanmasıyla bağlantılı olarak yaptığı işin karşılığı olarak yaptığı bir ödemeydi. Bu indirim, posta müdürü ve yayıncı arasında düzenleniyordu ve genellikle yayınlanan fiyatın sabit bir yüzde oranı (_Erlasspreis_) biçimindeydi. İkinci unsur "yüzde"ydi (_die Provision_). Bu, yayınlanan
fiyata ek olarak yapıldı. Alıcıdan toplanmış ve kısmen varış yerindeki postane müdürüne kısmen de yayın yerindeki postane müdürüne aitti.[379] Oranlar postane müdürleri tarafından kendi takdirlerine göre sabitlendi ve oranlarda büyük düzensizlikler ve anormallikler ortaya çıktı. Kamuoyu şikayeti ortaya çıktı ve Devletin trafiği kontrol altına alması ve kesin ücret oranları belirlemesi
gerekli görüldü. Bu yol ilk olarak Prusya'da 1821'de şu oranlar belirlendiğinde benimsendi[380]:--

Birincil yayının (_Hauptblattes_) her tam sayfası için 4 pf.
2-1/2 pf. " yarım " " "
1-1/2 pf. " çeyrek " " " "
1-1/2 pf. " tam " ek
1 pf. "yarım" "

Ancak bu ücretlendirme yöntemi tamamen tatmin edici olmadı,
çünkü "sayfa" terimi herhangi bir kesinlik derecesiyle tanımlanmamıştı.
Gazetelerin halka satıldığı fiyatta daha iyi bir orantı bulunabileceği düşünüldü,
çünkü,
fiyatın kopyaların sayısı ve boyutuyla ve ayrıca gerçek değerleriyle tam orantılı olması gerektiği ileri sürüldü. Buna göre, 1848'de
oran genel olarak yayınlanan fiyatın %25'i olarak belirlendi.[381] Biraz daha
sonraki bir tarihte bu oran, ayda dört kereden daha az sıklıkta çıkan gazeteler için yayınlanan fiyatın %12-1/2'sine düşürüldü.[382] 1871'de herhangi bir gazete için ödenmesi gereken asgari yıllık oran 4 sgr olarak belirlendi.[383]

Bu tarifenin uygulanması birçok durumda tahsil edilen miktar ile hizmet arasında önemli tutarsızlıklara yol açtı işlendi.
Kağıt imalatında ve baskı yöntemlerinde, özellikle döner baskı makinesinin tanıtılmasındaki iyileştirmeler,
üretim süreçlerini ucuzlattı ve gazete ticaretinin büyük ölçüde genişlemesine yol açtı. Bu genişlemeyle birlikte reklamcılık işinin de orantılı bir şekilde genişlemesi geldi. Sonuç olarak, İngiltere ve Amerika'da olduğu gibi, gazeteler toplu olarak arttı; ancak fiyatlarda buna karşılık gelen bir artıştan çok
uzak, aslında çok
önemli bir düşüş oldu. Dahası, reklamlar aboneliklerin kendisinden daha önemli bir
gelir kaynağı haline geldi. Eski koşullar altında gazeteler üretildiğinde makul olabilecek satış fiyatına dayalı bir ücret oranı,
değişen koşullar altında tamamen
uygulanamazdı.[384]

Finansal sonuçlar son derece tatmin edici değildi. Belirtilen sebeplerden dolayı, gazetelerin bireysel nüshalarının ortalama ağırlığı artmaya devam ederken, aynı zamanda fiyat (ve fiyatla birlikte posta ücreti) azalmaya devam etti.

1897'de İmparatorluk Postanesi idaresi, Almanya'da gazetelerin posta yoluyla iletilmesinin personel, postaneler, ulaşım, ekipman vb. için toplam maliyetinin 6.178.362 M. veya kopya başına yaklaşık 66/100 pf olduğunu tahmin etti.[385] O zamanlar Almanya'da posta yoluyla iletilen gazete sayısı yılda yaklaşık bin milyondu ve bunlar için alınan toplam posta ücreti 5 milyon M.'den azdı veya kopya başına ortalama yaklaşık 1/2 pf. idi;[386] bir kağıt sayısı durumunda posta ücreti kopya başına 1/12 pf. kadar azdı.[387]
Gazete trafiği nedeniyle yönetimin yıllık kaybı bu nedenle kopya başına ortalama 16/100 pf. veya toplamda yaklaşık 1.600.000 M. idi.

Uzun yıllar boyunca bu soru Reichstag Bütçe Komisyonu'nun önündeydi ve bu tahminin yayınlanmasının ardından kısa süre sonra bir değişiklik oldu.
Tamamen yeni ilkelere dayanan yeni oranlar 1899'da belirlendi.

Yeni oranları belirleyen Kanun hazırlanırken, İmparatorluk Posta İdaresi önerilerini esas olarak ücretlerin verilen hizmetin maliyetini karşılaması gerektiği ilkesine dayandırdı. [388] Reichstag'a yapılan orijinal teklifler, buna göre 1-1/4 milyon M'lik bir gelir artışı sağlamak için hesaplanmıştı. Ancak Bütçe Komisyonu, teklifleri bu miktarı 300.000 M'ye düşürecek şekilde değiştirdi ve Reichstag'ın kendisinde daha fazla değişiklik yapıldı, bunun sonucunda yeni oranlar altında yönetim eskisinden daha büyük bir kayıpla çalışmaya bırakıldı.[389]

Büyük şehirlerin büyük yayınları, taşıdıkları reklamlarla büyük ölçüde desteklendikleri için, taşra basınının aleyhine olacak şekilde geniş bir tiraj elde etmişti.[390] Büyük şehirlerin basınına karşı il basınına bir miktar koruma sağlamak amacıyla, Reichstag'da gazeteler için bir bölge oranının kabul edilmesi yönünde önerilerde bulunuldu; bunun gerekçesi, Postane'nin gazeteleri büyük mesafelerde dağıtma maliyetinin, yalnızca kısa mesafelere gönderilen gazeteler için dağıtım maliyetinden önemli ölçüde daha fazla olması ve bu nedenle bir bölge oranının adil olacağıydı.[391] Ancak yetkililer, gerici ve gereksiz olarak nitelendirdikleri bu öneriyi kabul etmeye hazır değildi.[392] Oran daha uzun mesafeler için artırılırsa trafiğin Postane'den özel girişim tarafından alınacağını ve daha kısa mesafeler için oran daha da düşürülürse gazetelerden elde edilen gelirin daha da fazla ve istenmeyen bir şekilde azalacağını düşünüyorlardı. 1899'daki yeni oran şeması üç hususa dayanıyordu: aboneliğin kapsadığı süre, yayın sıklığı ve gazetenin ağırlığı; ve oranlar şu şekilde hesaplanıyordu:--

(_a_) Her gönderim ayı için iki pf.

(_b_) Haftada bir veya daha az sıklıkta çıkan gazeteler için yılda 15 pf. ve her haftalık daha fazla yayın için yılda 15 pf. daha fazla.

(_c_) Yıllık ağırlığın her kilogramı için yılda 10 pf., oranın (_b_) uygulandığı kadar çok sayıda baskı için yılda 1 kilogram serbest ağırlığa tabi.[393]

Herhangi bir yıl için ağırlık, bir önceki yıldaki gazete sayılarının gerçek ağırlığına göre sabitlenecekti ve yeni yayınlar için oran, çıkan sayıların ağırlığına göre üç ayda bir uygulanacaktı. Yayıncının, ağırlık ücretini hesaplamak amacıyla her sayının tam bir kopyasını Postaneye teslim etmesi gerekiyordu.

Mali açıdan, oranların sonucu tatmin edici değildi; Reichstag tarafından posta idaresinin önerilerinde yapılan değişikliklerin başka bir etkisi olamazdı. 1871 yılından 1902 yılına kadar gazete sayısındaki artış %508 idi. (1871, 202-4/5 milyon; 1902, 1.157 milyon), ancak gazete posta ücretlerindeki artış sadece yaklaşık %378 idi. (1871'de 1.760.326 M. ve 1902'de 6.659.735 M.); ve hizmetin maliyeti 1897'dekiyle yaklaşık olarak aynı kalırsa, ki bundan şüphe etmek için pek sebep yok, idarenin kaybı yaklaşık bir milyon Marktı.

Birkaç makale için daha yüksek bir posta ücreti ödenebilir hale geldi; ancak pahalı resimli ve bilimsel yayınların bazılarında yeni ücret önemli bir
indirimi temsil ediyordu. Böylece, bir durumda ücret yıllık 96
pf. yerine 2 M. 9 pf. olurken, bir diğerinde ücret yıllık 7 M. 20 pf.'den 50
pf.'ye düşürüldü.[394]

Ancak ücretin düşürülmesi tüm dezavantajı temsil etmiyordu. Resimli ve bilimsel dergilerin ve ticaret makalelerinin büyük bir kısmı daha önce yayıncılık sektörünün olağan kanalları aracılığıyla dağıtılıyordu. Şimdi posta ücretleri birçok durumda büyük ölçüde düşürüldüğü için, bu durumlarda daha fazla sayıda postayla
dağıtmak daha ucuz hale geldi ve bu yol doğal olarak benimsendi. Bu gibi durumlarda postayla gönderilenlerin sayısının artması, sadece mali
kaybın artmasına neden oldu. Gazetelerin diğer basılı materyallerle karşılaştırıldığında sahip olduğu ayrıcalığın kapsamına dair bir gösterge, gazetelerden fiilen elde edilen gelirin, benzer boyut ve ağırlıktaki aynı sayıda sıradan basılı materyal paketinden elde edilecek gelirle karşılaştırılmasıyla elde edilebilir. 1900 yılında, Almanya'daki iç hizmette, yaklaşık 440 milyon paket sıradan basılı materyal iletildi ve bunların posta ücreti 21.133.499 M'ye ulaştı. 1.150 milyon gazete aynı oranda posta ücreti getirmiş olsaydı, yaklaşık 55 milyon Mark gelir elde edeceklerdi, oysa gerçekte sadece yaklaşık 6-1/2 milyon getirdiler.[395]

Mevcut oran, yayın sıklığı ve kopya ağırlığı olmak üzere iki temele dayanmaktadır. Bu nedenle, ağırlık faktörü değişken olduğundan ve her durumda kesin bir belirleme gerektirdiğinden, sadece fiyata dayalı eski orandan daha zor uygulanır. Dahası, Reichstag, eşit pfennig cinsinden bir oran belirlenecekse, zorunlu olacak olan ağırlığın yuvarlanmasını yasakladı. Gerçek oranın hesaplanması, pfennig cinsinden ikinci ondalık basamağına kadar yapılmalıdır ve kırık pfenniglerin yuvarlanmasına yalnızca normal abonelik dönemi için nihai hesaplaşmada izin verilir. Bu karmaşıklık, elbette, gelirde karşılık gelen bir artış olmadan, yönetim maliyetine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Gazete trafiğinin artmasıyla birlikte posta yönetiminin kaybının azalmaktan ziyade artma eğiliminde olacağı öngörülmektedir. Ancak, gazetelere tanınan ayrıcalığı kısıtlama yönünde bir eğilim yoktur. Yönetimin 1899'da onlardan daha fazla gelir elde etme girişimi, açıklandığı gibi, Reichstag tarafından engellendi. 1852'den beri Postane, siyasi gazetelerin dağıtımının tekelini elinde tutuyordu ve kamu istihbaratının yayılmasının böylesine etkili bir şekilde kontrol edilmesinden kaynaklanan genel avantaj, şüphesiz bu kadar elverişli ve
karlı olmayan bir oranın devam etmesini açıklıyor.[396]

GAZETELERİN TESLİMAT ÜCRETLERİ HAKKINDA NOT.

Gazetelerin evden eve dağıtımı 1828'de başlatıldı, en düşük ücret (yani normal posta ücretine ek olarak) üç ayda bir 30 pf idi.

1872'de şehir ve kırsal kesim için tek tip bir teslimat ücreti belirlendi. Haftada veya daha az sıklıkta çıkan gazeteler için ücret 15 pf, haftada iki veya üç kez çıkan gazeteler için 25 pf, haftada dört ila yedi kez çıkan gazeteler için 40 pf ve haftada yedi kereden daha sık çıkan gazeteler için üç ayda bir 50 pf idi. Teslimat ücreti alma sistemi devam etti ve şu anda yürürlükte olanlar şunlardır:--

Her
kopya için
aylık
(_a_) Haftada bir kereden daha az dağıtılan
gazeteler için 2 pf.
(_b_) " " haftada bir 4 pf.
(_c_) " " haftada iki 6 pf.
(_d_) " " haftada üç kez 8 pf.
(_e_) " " haftada dört kez 10 pf.
(_f_) " " haftada beş kez 12 pf.
(_g_) " " haftada altı veya yedi kez 14 pf.
(_h_) " " haftada sekiz kez 16 pf.
(_i_) " " haftada dokuz kez 18 pf.
(_k_) " " haftada on kez 20 pf.
(_l_) " " haftada on bir kez 22 pf. (_m_) " " haftada on iki ila on dört kez 24 pf.
(_n_) " " haftada on beş kez 26 pf.
(_o_) " " haftada on altı kez 28 pf. (_p_) " " haftada on yedi kez 30 pf.
(_q_) " " haftada on sekiz kez 32 pf.
(_r_) Resmi gazeteler için 2 pf.[397]

Teslimat ücretleri abonelik süresinin tamamı için önceden toplanır. 1910'da kasabalara teslimat için toplanan miktar
19.604.234 M. ve kırsal bölgelere teslimat için 5.770.896 M. idi.

ÖZEL EKLER HAKKINDA NOT.

Özel reklam eklerinin 30 Eylül 1871 emriyle gazetelerle birlikte posta yoluyla gönderilmesine izin verildi. Bu ekler biçim veya karakter olarak ana
gazeteye benzememelidir. Aynı ofiste basılmamalı ve bunların eklenmesi için herhangi bir ücret alınamaz. Özel bir ek bir sayfayı geçmemeli ve ciltli olmamalıdır. Eklendiği gazeteler, bu yönde bir bildirimi belirgin bir
konumda taşımalıdır. Ekin tüm kopyaları Postaneye teslim edilmeli ve posta ücreti önceden ödenmelidir. Daha sonra postalama ofisinde damgalanır ve üç gün içinde postalanmazsa posta ücreti kaybedilebilir. Her bir ek için oran 1/12 sgr idi.[398]

Bu tür eklerin sayısı tahmin edildiği kadar fazla değildi, bunun başlıca nedeni posta ücretinin hala çok yüksek ve düzenlemelerin çok karmaşık olmasıydı.

1873'te oran her kopya için 1/2 pf'ye düşürüldü ve aynı anda 7.200 kopyaya kadar postalandığında %50'lik bir
azalma sağlandı. Tüm kopyaların damgalanması için Postaneye teslim edilmesi zorunluluğu ve bunların üç gün içinde postalanması zorunluluğu aynı anda kaldırıldı ve bunun yerine postalamanın önceden bildirilmesi zorunluluğu getirildi. Gazetelerde özel bir ekin eklendiğini belirtme zorunluluğu da kaldırıldı.

1874'te düzenlemeler daha da gevşetildi. Özel eklerin gazeteyle aynı ofiste basılmasına izin verildi ve
reklam için ücret alınabilirdi.[399] Boyut sınırı iki sayfaya çıkarıldı ve bu şekilde kaldı.[400]

1900'de (20 Mart) oran her ek için her 25 gram ağırlık için 1/4 pf olarak değiştirildi. 1910'daki özel eklerin sayısı 214 milyondu.

* * * * *

III

PARSELLER İÇİN ÜCRET

İNGİLTERE'DEKİ PARSEL POSTASI

William Dockwra tarafından 1680'de kurulan Londra Penny Postası bir dereceye kadar bir parsel postasıydı, ancak ülke genelinde 1883'te düzenli sistemin getirilmesine kadar hiçbir parsel posta hizmeti yoktu.
Dockwra'nın postasıyla gönderilen paketler için ağırlık sınırı ilk başta 1 pound olarak sabitlendi, ancak daha sonra genişletildi.[401] Penny Postası hacimli paketlerin ve parsellerin iletimi için o kadar fazla kullanıldı ki teslimat gecikti ve bu tür parsellerin sayısının azaltılması
gerekti. Buna göre 1 pound ağırlığında bile parsel gönderme ayrıcalığı 1765'te geri çekildi.[402] Ons başına alınan mektup ücreti postaya emanet edilen büyük boyutlu paketlerin sayısını etkili bir şekilde kısıtlamak için yeterince yüksekti.[403] 1797'deki Posta Ofisi Raporunda, Maliye Seçme Komitesi, posta yoluyla iletilmesini teşvik etmek için daha ağır paketler ve küçük paketler için daha düşük bir ücret önerdi, ancak öneri hiçbir şekilde kabul görmedi.[404] Sonraki yıllarda resmi görüş, postanın hafif paketlerle sınırlandırılmasının arzu edilir olduğu ve ağır paket sayısındaki herhangi bir artışın, hafif mektupların hızlı bir şekilde iletilmesini sağlamak için var olan hizmeti bozacağı yönündeydi. Düzenlemeleri bu amaçla yapılmıştı ve onu çok sayıda ağır paketle yüklemek, onu kaçınılmaz olarak çökeceği haksız bir zorlanmaya maruz bırakacaktı.[405] Paketlerin teslimatı yürüyerek (veya bisikletle) posta yoluyla sağlandığı sürece, bireysel paketler için ağırlık sınırını sonsuza kadar yükseltmek imkansızdır. 1847'de Book Post'un kurulması, elbette, genel bir Paket Postası yönünde atılmış bir adımdı. Postane bu sayede belirli bir sınıftan mallar içeren küçük paketlerin taşıyıcısı haline geldiğinden, her türlü mal için bir posta talebi kaçınılmazdı. Altmışlı yıllarda genişletilmiş paket posta tesisleri için önemli bir hareketlilik vardı. Bilinen argüman, Postane'nin yaklaşık on iki bin ilçede mektup toplama ve dağıtma için bir kuruluşunun olduğu ve bu kuruluşun kamuya büyük bir avantaj sağlamak için kapasitesi dahilinde herhangi bir ek hizmet sağlamak için kullanılabileceği; tüm ana kuruluş ücretlerinin -kira, maaşlar, vb.- ödendiği için, masraflara orantılı olarak ek bir hizmetin sağlanabileceği yönündeydi. Ayrıca örnek posta ücretinin çok yüksek olduğu ve sorunlu düzenlemelerle sınırlandığı; kitap ücretinin de çok yüksek olduğu ileri sürüldü; kitap ticaretinin kayırılması için hiçbir neden olmadığı; halkın çoğunluğu açısından ücretlerin o kadar yüksek olduğu ki
küçük eşyaların iletilmesine eski posta sisteminde mektupların iletilmesine konulan yasakla aynı türden yasaklamalar getirildiği; demiryolları işbirliği yapana kadar demiryolları tarafından kapsamlı bir sistemin
yürütülemeyeceği; demiryolları işbirliği yapsa bile
ellerinde Postane'ninkine eşit araçların olmadığı; bir paket posta sisteminin halihazırda birkaç kıta ülkesinde
işletildiği; ve sonuç olarak, bu ülkede benzer bir hizmetin
kurulmasıyla
halka büyük bir nimet
sağlanacağı.

Ancak Postane bu fikre pek de sıcak bakmıyordu.
Daha ağır mektuplardaki posta ücretlerini düşürerek ve böylece küçük paketleri mektup kisvesi altında taşıyarak
aktiviteyi bir dereceye kadar karşılamak önerildi. Ancak bu öneri
gerçekleştirilmedi. 1871'de orta ağırlıktaki mektuplar için ücretler düşürüldü,
ancak 12 ons üzeri mektuplar için ücretler ancak yasaklayıcı olarak kabul edilebilecek bir
yükseklikte tutuldu.[406]

Paket posta hizmeti lehine kamuoyunda oluşan hareketlilik devam etti; ve
1878'de çok sayıda demir yolu şirketi, küçük paketleri hatlarının herhangi bir yerinden düşük tekdüze ücretlerle taşımayı önerdiklerini duyurduğunda, kamuoyunda bu gerçeğe dikkat çekildi ve
Postanenin paketlerin teslimatını üstlenerek işbirliği yapması yönünde önerilerde bulunuldu. Resmi görüş artık bu fikre biraz daha olumlu bakıyordu. 1880'de Evrensel Posta Birliği ile bağlantılı olarak uluslararası bir paket posta hizmeti kurulmuştu ve
bu gerçek, bu ülkede bir paket posta hizmeti lehine kamuoyunun görüşünü güçlendirmişti. Böyle bir hizmetin, özellikle kırsal bölgelerde, halka şüphesiz avantajlar sağlayacağı kabul edildi. Özel girişimin üstlenmeye uygun görmediği olanaklar sağlayacaktı. Ülkenin her yerine ulaşan bir hizmet sağlayacaktı, bunun için eşit derecede uygun başka bir makine yoktu.

Ancak Postane, bir paket posta hizmeti kurarken, mektup hizmetinin yürütülmesine ilişkin düzenlemelerinde olduğu kadar özgürce hareket edemezdi. Paketlerin bir yerden bir yere taşınması muhtemelen ciddi bir girişim olacaktı ve bu tür bir taşıma için Postane demir yolu şirketlerine bağımlıydı. Mektup postalarında taşıma maliyeti hizmetin toplam giderlerinin çok küçük bir kısmıydı, ancak demir yolu şirketleriyle müzakereler başladığında, paket postalarında durumun böyle olmayacağı kısa sürede anlaşıldı. Şirketler, paket trafiğini büyük ölçüde kendi işleri olarak gördükleri için[407] kolay şartlarda anlaşmaya yanaşmadılar ve çok sayıda şirketin tatmin olması gereken daha fazla zorluk vardı, çünkü sistemin tüm ana şirketleri kapsayan bir anlaşma kapsamında kurulması isteniyordu.[408] İlk olarak, şirketlerin ücretlendirilmesi sorunu, normal mektup postaları için ücretlendirilmelerinin ele alındığı bakış açısından tamamen farklı bir bakış açısıyla ele alındı. Mektup postaları tüzel kişiler olarak iletilir ve şirket postaya eklenen mektup sayısı veya ödenen posta ücreti miktarıyla asla ilgilenmemiştir. Belirli sayıda postanın iletilmesini ayarlarlar ve buna göre ücretlendirilirler. Ancak paketlerde, şirketlerin paket içeren postaları değil, tek paketleri iletmeleri için adil ücretlendirmenin belirlenmesine yönelik bir soru olarak ele alındı. Ve çözülmesi gereken soru, bireysel paketler için ödenen posta ücretinin ne kadarının şirketlere gitmesi gerektiğiydi. Her türden ağır masraf ve paket postasına aktarılacak çok sayıda ağır mektup nedeniyle gelirde önemli bir azalma olması nedeniyle, Postane toplam makbuzların yarısından daha azını kabul etmeyi reddetti ve bazı itirazlardan sonra şirketler kabul etti. Önerilen posta ücretleri iki taneydi: 2 pound'u geçmeyen paketler için 6 peni; 4 pound'u geçmeyen paketler için 1 şilin. Daha sonra Posta Genel Müdürüne bırakılacak hareket özgürlüğünün miktarı ve anlaşmanın süresi konusunda zorluklar ortaya çıktı. İlk teklif süresiz bir anlaşmaydı ve taslak anlaşma şirketlere paket posta işinde "ortaklık hakkı" adı verilen bir hak veriyordu. Ancak,
paket posta işinin mevcut mektup postasından daha az Posta Genel Müdürünün kontrolü altında olmaması ve
demiryolu şirketleriyle yapılan herhangi bir anlaşmanın
sona ermesi üzerine,
demiryoluyla mektup postalarının taşınmasıyla ilgili tüzüklerin
paket postalarına uygulanması gerektiği esas olarak kabul edildi.

İlk planın başarısızlığa uğramasından sonra, demiryolu şirketleriyle müzakereler askıya alındı, ancak bir paket postası için kamuoyunun ajitasyonu her gün güçleniyordu ve Şubat 1882'de Posta Genel Müdürü
tekrar şirketlere yaklaştı. Yeni öneriler başlangıçta yapılanlardan biraz farklıydı. Posta Ofisi, büyük ölçüde demir yolu şirketlerinin artan sayıda oran lehine güçlü eğilimine saygı göstererek, dört orandan oluşan bir ölçek (1 pound için 3 peni, 7 pound için 1 şiline çıkıyor) önerdi.
3 penilik düşük başlangıç ​​oranı. 1 pound için şimdi, yapılacak işin büyük bir kısmının büyük kasabalar ile kırsal bölgeler arasında olacağı gerekçesiyle teklif edildi. Bu tür işlerin gelişimi için düşük bir başlangıç ​​oranı şarttı; ve bu tür paketlerin büyük ölçüde demir yolu ile taşınması muhtemel olmadığından, Postane posta gelirlerinin neredeyse tamamını elde edecekti. Dahası, şimdi hesaba katıldığında, gönderilen paketlere göre çok sayıda iletişim geçeceğinden mektup sayısında önemli bir artış olacağı ve gelirin dolaylı olarak bundan faydalanacağı düşünülüyordu. Mektup hizmeti de başka şekillerde faydalanacaktı: ağır paketlerden kurtulacaktı; ve bir paket posta hizmetinin varlığı kırsal bölgelerde daha verimli hizmetlerin sağlanmasını haklı çıkaracaktı. Önerilen oranlar genel olarak o dönemde Almanya, Fransa, İsviçre ve Belçika'da mevcut olanlardan çok daha yüksekti ve kar getirecekleri tahmin ediliyordu. Daha sonraki müzakerelerde yalnızca iki noktada ciddi zorluklarla karşılaşıldı: (1) şirketlere ödenecek posta ücretinin oranı ve (2) anlaşmanın yapılması gereken zaman uzunluğu. Daha önceki anlaşma, Postane ile demir yolu şirketleri arasında tüm parseller için ödenen posta ücretinin eşit olarak bölüşülmesi içindi. Şimdi ödemenin yalnızca demir yolu ile taşınan parseller için yapılabileceği kararlaştırıldı. Bunun üzerine şirketler daha yüksek bir oran talep ettiler. Parsel posta trafiğinin büyük ölçüde uzun mesafeli trafik olacağını ve birçok durumda yolculuk sırasında aktarmalar olacağını öngördüler; ve kısa mesafeli trafiğin önemli bir kısmını ellerinde tutmayı bekleseler de, bunu ancak genel olarak ücretlerini, özellikle de küçük parseller için ücretleri düşürerek başarabilirlerdi. Biraz pazarlıktan sonra, protesto ederek, demir yolu ile taşınması gereken tüm parseller için posta ücretinin %55'ini kabul ettiler. Ayrıca, pazarlığın süresinin sınırlandırılmasını kabul ettiler ve süre yirmi bir yıl olarak belirlendi.

Anlaşma, 1882 tarihli Postane (Parseller) Yasası'nda yer aldı.[409] Anlaşmaya taraf olan şirketler, posta paketlerini gönderen tren istasyonundaki Posta Genel Müdürü'nün araçlarından varış istasyonundaki Posta Genel Müdürü'nün araçlarına taşıma hizmetini üstlendiler - yani, tren istasyonlarındaki tüm paket postalarının elleçlenmesini ve gerektiğinde trenlere ve trenlerden trenlere aktarmayı üstlendiler - tüm yolculukları boyunca veya bir kısmı için demiryoluyla taşınan tüm paketler için ödenen posta ücretinin %55'inin ödenmesi karşılığında, Postane'nin her bir paket için ödenen posta ücretinin bir kaydını tutması gerekiyordu. Ücret, Londra'daki Demiryolu Takas Komitesi'ne ödenecek ve bu komite tarafından çeşitli şirketler arasında dağıtılacaktı. Anlaşma, yirmi bir yıl boyunca ve daha sonra her iki tarafça feshedilene kadar devam edecekti. Posta Genel Müdürü, posta ücretlerini revize etme yetkisini elinde tuttu,
ancak böyle bir revizyon durumunda şirketler ücretlerinin revizyonunu talep edebilirlerdi (ilk yirmi bir yıl boyunca bile). Her durumda, anlaşmanın sona ermesi üzerine, normal postaların demir yoluyla taşındığı koşulları ve demir yolu şirketlerinin bu tür nakillerle ilgili ücretlerinin belirlenmesini düzenleyen tüzükler, parsel postalarının demir yoluyla taşınması için de eşit şekilde geçerli olacaktı.

Posta Genel Müdürü, posta ücretlerini revize etme hakkını iki kez kullandı ve her iki durumda da ücretler düşürüldü. Şirketler ücretlerinin revizyonunu talep etme haklarını kullanmadılar ve bu nedenle Kanun hükümleri yürürlükte kalmaya devam etti. Hizmetin ilk tam yılında (1884-5) taşınan parsel sayısı yaklaşık 23 milyondu. Trafikteki artış büyük ve sabitti. 1912-13'te toplam parsel sayısı 130 milyonu aştı.

Hizmet büyük bir kamusal kolaylık sağlıyor ve oranlarının basitliği şüphesiz bir nimet. Ancak tekdüze oran bazı açılardan tatmin edici
değil. Trafiğin karlı olacağı tüm noktalarda Postane özel girişimin rekabetine açıktır; ancak trafiğin tekdüze oranın kaçınılmaz olarak karlı olmayacağı kısmı için (kısa mesafeli ve orta mesafeli trafik için fahiş olacak kadar yüksek
olmadığı sürece) doğal olarak rekabet olmayacaktır. Yerel veya kısa mesafeli parsellerin sayısı bu nedenle azdır ve uzun mesafeler için uzak yerlere gönderilen parsellerin sayısı nispeten fazladır. Ancak kırsal bölgelerden gelen tarımsal ürün parsellerinin iletilmesi için postadan pek fazla yararlanılmamaktadır. İrlanda'dan İngiltere'ye tereyağı ve yumurtada ve İngiltere'nin batısından kremada orta düzeyde bir trafik var. Tarım ürünleri için özel olarak düşük bir
oran getirilmesine yönelik öneriler sıklıkla değerlendirildi, ancak
özel bir trafik sınıfı için özel bir oran
oluşturulmasına karşı bariz itirazlar var. Ayrıca, kırsal bölgelerden gelen parseller için mevcut tekdüze oran genellikle gülünç derecede düşüktür. Her bir ayrı küçük sevkiyatı postayla iletmek için hazırlamanın ve paketlemenin maliyeti, yine de, önemlidir ve yalnızca zenginler bu gıda tedariki yöntemine başvurabilirler.[410] Postanenin parsel trafiğinin istisnai niteliği ve ücret oranlarının kapsadıkları ulaşım hizmetinin faydasını ölçmedeki küçük derecesi, trafiğin istatistikleriyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bu istatistikler, toplam sayıların genel ticaretteki dalgalanmalardan etkilenmediğini ve hizmetin kurulmasından bu yana yapılan oranlardaki düşüşlerin trafik hacmi üzerinde gözle görülür bir etkisi olmadığını göstermektedir.[411] Daha ağır parseller için gerçek oranlar, oran ölçeğinde azalma ilkesi pek tanınmadığından, muhtemelen hafif parseller için olan oranlardan daha karlıdır. Bu görüş, postanın ağır paketler için pek kullanılmaması, bir posta paketinin ortalama ağırlığının 2,8 pound'dan fazla olmaması gerçeğiyle doğrulanmaktadır. Aslında, paket posta hizmetinin bir bütün olarak ağır kayıplarla yürütülmesi olasıdır.[412]

NOT.--Bir savaş önlemi olarak oranlar 1 Kasım 1915'te ölçekteki her adımda 1 peni artırıldı ve şu anda şu şekildedir:--

1 lb 4 peniyi aşmayan paketler.
1 lb'yi aşan, 2 lb 5 peniyi aşmayan.
" 2 " " 3 " 6 peni.
" 3 " " 5 " 7 peni.
" 5 " " 7 " 8 peni.
" 7 " " 8 " 9 peni.
" 8 " " 9 " 10 peni.
" 9 " " 10 " 11 peni. " 10 " " 11 " 1s.

* * * * *

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE PARSEL POSTASI

Birleşik Devletler'de erken bir parsel posta sisteminin kurulmasını engelleyen birkaç neden vardı. İlk günden itibaren Hükümetin Postaneye yönelik politikasını büyük ölçüde etkileyen toprak genişliği ve nüfus seyrekliği faktörleri, parsel posta sistemi açısından çok daha büyük bir öneme sahipti. Bireysel
mektupların ağırlığı çok küçüktür ve ulaşım maliyeti çoğu durumda tamamen ağırlığa bağlı olduğundan, İngiltere'de tanıtılan tek tip ücret sisteminin Birleşik Devletler'de benimsenmesi imkansız değildi. Ancak parsellerde, ulaşım maliyeti her parsel için önemli bir kalemdir ve çok uzak mesafelere sahip bir ülkede her parsel için gerçek maliyette önemli bir değişiklik olması gerekir. Sonuç olarak, hizmeti kendi kendine yetecek hale getirecek herhangi bir tekdüze oran, yerel ve kısa mesafeli trafik için yeterli olacak orandan ölçülebilir derecede yüksek ve uzun mesafeli trafik için gerekli olacak orandan ölçülebilir derecede düşük olmalıdır. Özel acenteler bu nedenle böyle bir oranı kesecek ve tüm kısa mesafeli trafiği emecek, uzun mesafeli trafik ise Postaneye bırakılacak ve zararına taşınacaktır. Bunun, ağırlığın önemli bir faktör olduğu ikinci sınıf postada ve ayrıca dördüncü sınıf postada da geçerli olduğu bulunmuştur. Bu nedenle bir paket posta sisteminin kurulması, posta ücretlerinin genel olarak dayandığı temel ilkelerin yeniden gözden geçirilmesini gerektirecektir. 1863'te üçüncü sınıf çeşitli posta
maddesinin[413] oluşturulması, aslında sınırlı bir paket postasının kurulmasıydı. Üçüncü sınıf madde için oran, her 4 ons veya kesri için 2 sent, 1879'da ons başına 1 sente çıkarıldı. Bu oranlar
karşılaştırıldığında yüksekti; ve ağırlık sınırı 4 pound olduğundan, trafik
doğal olarak asla büyük oranlara ulaşmadı. 1880'de Amerika Birleşik Devletleri'nin katıldığı uluslararası bir paket postasının kurulmasıyla, gerçek bir iç paket postası olmasa da, diğer ülkelerinkine eşit kapsamda bir sistem kurma sorusunun ortaya çıkması kaçınılmazdı. Kırk yıl boyunca, böyle bir genel paket postasının kurulması için giderek daha genel ve ısrarcı hale gelen bir talep vardı. 1890 ve 1891'de, böyle bir sisteme olan talebin yaygın olmasına rağmen, en büyük baskının aslında buna en çok ihtiyaç duyan "iç bölgelerden" geldiğini açıklayan Posta Genel Müdürü Wanamaker tarafından aktif resmi destek sağlandı. Çünkü bu bölgelerde kasabalardan küçük paketler halinde mal alma imkânı yoktu.[414] Her zaman olduğu gibi, her türlü paket postasına karşı muhalefet, her yere hizmet sunamayan veya sunmayı istemeyen ekspres şirketlerden geldi. Trafiği kaybetme ihtimalinden çok endişe ediyorlardı. Bay Wanamaker, kendisinin ekspres şirketlere ait olduğunu düşündüğü hatırı sayılır miktarda trafiği, yani Postane tarafından diğer İcra departmanları için ücretsiz olarak taşınan trafiği, "cezalı gümrük" [415] kapsamında ve önemli ağırlık ve hacimde birçok paketten oluşan trafiği onlara devrederek onları yatıştırmayı önerdi. Bay Wanamaker ayrıca, aslında sıradan kitaplar olan süreli yayınların ikinci sınıf malzeme olarak iletilmesine, bu trafiği ekspres şirketlere devrederek son vermek istiyordu. Tam bir paket posta sisteminden yana olmasına ve ülkede bu nimete yönelik güçlü bir istek olduğunu kabul etmesine rağmen, Bay Wanamaker bunun hemen kurulmasını savunmaya hazır değildi. Diğer reformların öncelik alması gerektiğini düşünüyordu; ücretsiz teslimat uzatması, posta telgrafı, posta telefonu ve karada ve denizde 1 sentlik posta ücreti gibi, ücretsiz teslimat uzatması hariç, bunların hepsi hala kabul edilmeyi bekliyor.

Birçok posta müdürü, 1890'da Genel Posta Müdürü'nün paket postasıyla ilgili önerilerini eleştirdi, ancak çoğu,
1891'e kadar, tam bir paket posta sistemi lehinde olduklarını ifade ettiler ve Bay Wanamaker'a göre geri kalanlar "muhtemelen ilgili ekspres acentelerdi." Durum bazı açılardan tatmin edici değildi. İşletmelerin, ekspres şirketleriyle, paket başına posta ücretinin hemen altında bir ücretle büyük miktarda küçük paketler taşımaları için sözleşme yapmaları yaygın bir uygulamaydı. Ekspres şirketleri, işlemeye uygun gördükleri paketleri aldılar ve geri kalanını, tüm uzun mesafe trafiğini, hem ekspres şirketleri hem de Posta Ofisi için kârsız olan şekilde, Posta Ofisi'ne bıraktılar. Ancak şirketler kısa mesafelerdeki karlarıyla güvence altına alınmıştı. Doğal olarak, bu nedenle, bir paket postasının kurulmasına şiddetle karşı çıktılar.[416]

Kırsal posta dağıtımının kurulmasıyla birlikte, bir paket postası için yeni bir talep
ortaya çıktı. Kırsal yollarda yaşayan kişiler, yerel mağaza sahibinden posta veya telefonla sipariş edecekleri her türlü küçük mal, gıda maddeleri, tütün, kuru gıda vb. paketlerinin teslimatı için yeni hizmetten yararlanmak istediler.
Bu tür paketler için o zamanlar ödenen ücret, dördüncü sınıf madde için genel ücretti, yani pound başına 16 sentti ve bu, küçük içsel değere sahip mal paketleri için yasaklayıcıydı. Bu talebe yanıt olarak,
ilk kesin paket postası önerileri[417] 1904 yılında, kırsal rotalar için herhangi bir dağıtım ofisinden herhangi bir müşteriye gönderilen paketler için 5 poundluk maksimum ağırlık sınırıyla pound başına 3 sentlik özel bir oranın oluşturulması önerildiğinde, departman tarafından ileri sürüldü.
Böyle bir oran "müşteriler için büyük bir kolaylık olacak ve departman için bir gelir kaynağı olacaktı. "3 sentlik oranın bu gibi durumlarda yeterli bir ücret olduğu tahmin ediliyordu, çünkü demiryolu taşımacılığı için masraf olmayacaktı ve sadece halihazırda kurulmuş bir sistemi kullanacağı için teslimat için ek masraf olmayacaktı: kırsal taşıyıcılar hizmeti kolayca gerçekleştirebilirdi.[418] İlk başta ekspres paketler taşımalarına izin verilmişti, ancak ayrıcalık daha sonra geri çekilmişti. Ancak, yasa gereği kırsal yolların müşterileri adına ücretli mal taşıma ve yolcu taşıma yetkisine sahiptiler. Genel olarak, Postanedeki işleri onları tam kapasitelerinin yalnızca %30'u kadar istihdam ediyordu ve bu nedenle büyük bir kullanılmayan marj vardı.

Öneri sonraki yıllarda tekrar ileri sürüldü. Posta Genel Müdürü
Meyer bu konuyla ilgilendi ve ülkenin çeşitli yerlerinde yaptığı konuşmalarda bir paket posta sisteminin derhal benimsenmesini savundu. 1907'de yerel bir parsel posta
hizmeti deneysel olarak. Bu sırada, yabancı ülkelerle, bu ülkeler ve Amerika Birleşik Devletleri arasında, pound başına 12 sentlik genel bir oranda parsel posta hizmetleri için çok sayıda anlaşma yaptı. Sonuç, parsellerin, örneğin Avrupa veya Avustralya'daki yerlere, pound başına 12 sentlik bir oranda, iletilmek üzere Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir kasabaya gönderilebilmesi, ancak yalnızca pound başına 16 sentlik bir oran ödenerek, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başka bir kasabaya iletilmek üzere gönderilebilmesiydi. Bu durum fark edildiğinde, doğal olarak epeyce rahatsızlık oluştu ve böyle bir anormalliğin varlığı, yerel bir hizmet için bir argüman haline getirildi.[419]

Yurt dışına giden parseller tarafından elde edilen tercihli oran, genel bir parsel postası lehine güçlü bir argüman olmaya devam etti ve Kongre üyeleri, konuyla ilgili tartışmalarda sürekli olarak buna atıfta bulundu.

Dahası, parsel posta sisteminin savunulmasından çok daha ileri giden önemli bir görüş grubu vardı ve hala var. Bu görüşe göre, ekspres şirketleri düşmandır veya en azından ekspres oranlarının baskıcı karakteri o kadar ciddiye alınır ki, ülkenin mevcut zorluklarının ve özellikle "yüksek yaşam maliyeti" sorununun çözümü, genel Hükümet tarafından yürütülen tam bir ekspres hizmetten başka mümkün görülmemektedir. Rahatlama, ancak yaşamsal ihtiyaçların üreticisini tüketiciyle doğrudan ilişkiye getirecek bir sistem altında bulunabilir[420], böylece muazzam aracı ücretleri ortadan kaldırılır ve tüketici ürünü gerçek üretim maliyetinin çok üzerinde olmayan bir fiyata elde eder. Demiryolları 100 pounddan az olan gönderileri işlemeyi reddeder ve asgari ücretleri 25 senttir. 100 pounddan çok daha az ağırlıktaki gönderileri talep eden sıradan tüketicinin böyle bir hizmete ihtiyacı yoktur. Daha az ağırlıktaki gönderiler için, mevcut tek hizmet ekspres hizmetidir; bu hizmetin asgari ücreti genellikle 25 senttir ve genellikle düşük değerli olan ve 25 sentlik bir oranı kaldıramayan çiftlik ürünleri için çok yüksektir. Demiryolu sistemiyle sınırlı olan ekspres hizmetin ayrıca, çiftliklerde yaşayan ve tek başlarına istenen gıda trafiğini karşılayabilen yaklaşık 40.000.000 kişi olduğu tahmin edilen geniş insan topluluğuna ulaşma imkânı yoktur. Hükümet son yıllarda, ağır masraflarla, yaklaşık 20 milyon kişiye ücretsiz posta dağıtımının faydalarını sunmuştur ve bir Hükümet ekspres hizmetinin, bir "posta ekspresi"nin savunucularının niyeti, Devletin ekspres şirketleri devralması, onlara mülkleri için adil bir tazminat ödemesi ve hizmetlerini kırsal posta dağıtımıyla birlikte yürütmesidir. Bu sayede makul ücret oranlarıyla kapsamlı bir hizmet sağlanabilir. [421]

Şubat 1908'de Senato'ya dördüncü sınıf malzemenin ağırlık sınırını artırmak ve kırsal dağıtım rotalarından postalanan mallar ve diğer maddeler için kırsal dağıtım
paket postası sağlamak için yasa teklifleri sunuldu. Ancak mevzuat sonuç vermedi.

Bu arada, özellikle çiftçilik bölgelerinde paket postası lehine olan his yayılıyordu. Kasım 1911'de, bir paket posta sistemi kurmanın uygulanabilirliğini incelemek üzere Senato Postaneleri ve Posta Yolları Komitesi'nin bir Alt Komitesi atandı. Alt Komite, Senato Postaneleri ve Posta Yolları Komitesi Başkanı Senatör Jonathan Bourne, Jr. tarafından sunulan bir Senato kararıyla atandı ve sistemin benimsenmesinin pratik olarak kararlaştırıldığına dair işaretler var, Alt Komite önündeki gerçek soru, bunun acil bir teklif olarak uygulanabilirliğiydi. Postane temsilcileri, kırsal yollarda ve şehir dağıtım ofislerinde paket postasının sınırlı deneysel bir şekilde tanıtılmasını savundu. Amerika Birleşik Devletleri ile paket postasının faaliyette olduğu diğer ülkelerin çoğu arasındaki radikal farklılıklardan etkilendiler ve genel bir hizmetin tanıtılmasını tavsiye etmekten çekindiler. Ancak Alt Komite üyeleri, mümkün olan en kısa sürede, dördüncü sınıf yönetmeliklerin kapsamını genişletme ve posta ücretlerini düşürme yöntemiyle eksiksiz bir sistem tanıtmayı düşünüyorlardı. Alt Komite önünde, National Dairy Union, St. Louis, Me.'deki Associated Retailers ve New York Perakende Kuru Mallar Derneği gibi genel iş adamları topluluklarını; American Library Association, Postal Progress League ve Knights of Labour gibi eğitim veya sosyal toplulukları; State Granges ve Farmers' Educational and Co-operative Union of America gibi çiftçi topluluklarını temsil eden çok sayıda tanık belirdi. Birkaç çiftçi, avukat ve diğer beyefendi kendi kişisel görüşlerini dile getirmiş gibi görünüyor. Paket postasına karşı en büyük muhalefet, işlerini posta siparişi veya katalog evlerine kaptırma korkusuyla yaşayan perakendecilerin temsilcilerinden geldi. Bu evlerin işi çok büyük, toplamda yıllık yaklaşık 200.000.000 dolara denk geliyor ve yerel tüccarların endişelerinin belki de bir nedeni var. Ancak posta siparişi trafiğinin büyük kısmı yük olarak dağıtılıyor. Ancak kırsal tüccarlar çok
tedirgindi ve paket postasının sonuçlarına dair hüzünlü kehanetler vardı. Yerel tüccar kırsalın dayanağı olarak temsil ediliyordu. Çiftçiye çok değerli bir yerel pazar sağlayan kırsal kasabayı ayakta tutan oydu. Aynı çiftçinin kötü zamanları atlatması için kredi arayabileceği tek kişi oydu. O, kırsal kasabayı çiftçinin medeniyet ve incelikle temas kurabileceği bir sosyal merkez haline getiren kişiydi. Ve kırsal tüccarın refahının devamına, seyyar satıcı ordusunun devamı bağlıydı; onların himayesi olmadan demiryolları tren sayısını azaltmaya zorlanırdı, oteller iflas ederdi ve ülke genelinde gezginler için konaklama yerleri son derece kötü olurdu. Kısacası, paket postası kırsal tüccarı Avrupa'daki küçük esnafla aynı duruma düşürürdü; ve kırsal kasabalar sadece köyler ve terk edilmiş köyler olurdu.[422]

Paket postasının, elbette, 1912'de, herhangi bir uygulamaya şiddetle karşı çıktıkları önceki yıllarda olduğu gibi, ekspres şirketlere bir darbe vurması da olasıydı. Ancak, ülkedeki lehindeki güçlü ve yaygın hareket karşısında, 
kuruluşuna her zaman başarılı bir şekilde direnemeyeceklerini fark ettiler ve 1912 önerilerine karşı açık bir muhalefetle karşılaşmadılar. Senato Alt Komitesi'ne
çıkmadılar. Alt Komite, genel bir sistemi hemen tanıtmanın önünde aşılmaz bir zorluk görmedi. Dahası, bir paket posta sisteminin dünyanın diğer ülkelerinin çoğunda, hatta Amerika Birleşik Devletleri'nden biraz daha büyük ve çok daha seyrek nüfuslu bir ülke olan Avustralya'da bile yürürlükte olmasından etkilendiler. Burada, Amerika Birleşik Devletleri'ni paket postasının kurulduğu diğer ülkelerden radikal bir şekilde ayıran iki faktör daha da büyük ölçüde karşılanıyordu. Bir sistem kurmanın arzu edilirliği ve uygulanabilirliği soruları karara bağlandığında, sistemin dayandırılacağı ücret oranları şemasının zor ve önemli sorusu hâlâ ortada duruyordu. Alt Komite önündeki tanıkların bazıları, kademeli bir oranın istenmeyen bir şey olduğunu ve halkın belirli kesimlerine özel bir ayrıcalık sağladığı için kabul edilemez olacağını belirterek tek tip bir oranı savundular. Daha genel bir görüş ise sabit bir oranın ekonomik olarak
sağlam olmayacağıydı. Böyle bir oranla,
ekspres şirketleri devreye girip tüm karlı trafiği ele geçirecekti; ve
ayrıca, oranı o kadar yüksek bir şekilde sabitlemek gerekecekti ki
düşük değerli mallar ve kırsal yollarda trafiğin hareket ettirilmesi amacıyla
yasaklayıcı olacaktı. Geniş bir alana yayılmış bir ülkede, aynı ağırlıktaki parsellerin taşınması için Hükümete ödenen gerçek maliyet,
postalarla taşındıkları mesafeye göre büyük ölçüde farklılık gösterecekti ve
aralarındaki farklar, mesafeye ve gerçek maliyete göre yaklaşık olarak bir posta ücreti ölçeğinin derecelendirilmesini
kolayca mümkün kılacak kadar büyük olacaktı. Departman, posta gönderileri için taşıma maliyetini her 200 mil için 1,32 sent olarak tahmin etti ve bunu temel alarak, bir dizi bölge için taşıma açısından farklı oranlara ulaşıldı.

Taşıma ücreti, yani toplama, teslimat, idari
ve diğer tüm yan hizmetler, tamamen ayrı bir kalem olarak hesaplandı. Alt Komite, esas olarak Washington Şehri sınırları içinde teslimat için küçük paketlerle ilgilenen ve bu nedenle Posta Ofisi tarafından paketler açısından gerçekleştirilecek teslimat hizmetine büyük ölçüde benzeyen bir taşımacılık işinde uzun yıllara dayanan deneyime sahip Bay John L. Newbold'un kanıtlarına sahipti. Bay Newbold, Washington Şehri içinde teslimat için tüm posta paketlerini taşıma konusunda Hükümetle sözleşme yapmayı teklif etti. Paket başına 5 sent ve 25 pound ağırlık sınırı vardı. New York Şehri'ndeki benzer teslimat şirketlerinin tahminleri, 25 pound'a kadar olan paketlerin onlar için maliyetini gösteriyordu. Bu da paket başına 5 sentin biraz üzerindeydi. Bölümün dördüncü sınıf
maddelerin işleme maliyetine ilişkin tahmini, ilk pound için 3 sentin altında bir maliyet gösterdi,
her ek pound için yaklaşık %20'lik bir artış.

Bu veriler, bölgelerin sınırlandırılması belirlendiğinde posta ücretlerinin hesaplanması için bir temel sağladı, biraz
zorluklu bir konu. İlk ve en belirgin öneri, bölgelerin her postaneden hesaplanacağıydı, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 60.000 postane olduğu gerçeği göz önüne alındığında, her postaneden özel
ücretler sağlayan bir planla ciddi pratik zorluklar ortaya çıkacaktı. O zamanlar eyaletin alan birimi olarak kabul edilebileceği düşünüldü, ancak eyaletler alan bakımından o kadar büyük farklılıklar gösteriyordu ki, böyle bir sistem eşitsiz sonuçlar doğururdu ve çok eşitsiz hizmetler için eşit posta ücretleri verirdi. Örneğin, Teksas veya New York Eyaletindeki bir vatandaş, paketini Massachusetts veya Delaware vatandaşı kadar uzağa gönderebilir. Aynı itiraz, bir alan birimi olarak ilçe için de geçerliydi, ancak bu kadar büyük ölçüde değildi. Dahası, bu birimler keyfi değişikliklere maruz kalabilirdi. Siyasi bölümlere dayalı herhangi bir
tatmin edici birim keşfedilemediği takdirde,
hayali enlem ve boylam çizgilerine dayalı
tamamen teorik bölümlere başvurulması gerekti. Gerçek derece paralellikleri, alan birimlerinin sınırları olarak reddedildi, çünkü bunların oluşturduğu dörtgenin içinde, yaklaşık 80 mil maksimum bölge mesafesi olacaktı; aynı zamanda, belki de sadece iki mil uzaklıkta ancak çizginin farklı taraflarında bulunan iki yer arasındaki iletim için, posta ücreti ikinci bölge için olduğu gibi alınacaktı. Bu zorluk, departmandan gelen, derece dörtgenlerini dörde, yani 30 dakikalık karelere bölme ve her bitişik dörtgendeki yerlerden veya bu yerlere ilk bölge oranında paket gönderilmesine izin verme yönündeki yaratıcı bir öneriyle aşıldı.

Kabul edilen bu yönteme göre, Amerika Birleşik Devletleri, Ekvator'dan uzaklığa bağlı olarak alandaki ufak farkın önemsiz olduğu kesin, asla değişmeyen ve pratik olarak tekdüze büyüklükte olan 3.500 birim alana bölünmüştür. Her birime bir endeks numarası verilir ve birimdeki tüm postanelerin aynı endeks numarası vardır. Her birimin, birimdeki her ofise eşit şekilde uygulanan kendi bölge sınırları vardır. Bu nedenle, iki yer arasında hangi bölge posta ücretinin tahsil edileceğini bulmak için, yalnızca yerlerin sırasıyla bulunduğu alan birimleri için bölge sınırlarının ne olduğunu belirlemek gerekir. Varış postanesinin hangi alan biriminde olduğunu gösteren bir kılavuza basit bir referans ve paketin gönderildiği ofisin bölge haritasına, yani ofisin bulunduğu alan biriminden merkeze kadar ölçülen her bölgenin sınırlarını gösteren bir haritaya başvurulması, çok kısa bir sürede parsele uygulanan oranı verir. Oranların ve düzenlemelerin basitleştirilmesi her zaman
yönetim zorluklarının azaltılması, fiili çalışma ekonomisi ve kamuya kolaylık sağlanmasıyla birlikte gelir.
Önerilen paket postasıyla bağlantılı olarak, departman bu amaçları göz önünde bulundurarak
basılı materyal için ayrı sınıfın kaldırılmasını ve paket posta materyaliyle birleştirilmesini önerdi, böylece posta materyali sınıflarının sayısı üçe düşürüldü. Senato Alt Komitesi Başkanı bu öneriyi benimsedi ve 16 Mayıs 1912'de Senato'ya hazırlayıp sunduğu Tasarı'da somutlaştırdı,
ancak, üçüncü sınıf oranı altında 2 ons için 1 sentten geçen dairesel materyal için 4 onsa kadar 1 sentlik bir oranı korudu. Bu görünüşe göre oranın iki katına çıkarılmasıydı, ancak dairesellerin ortalama ağırlığı 1 onsun altında olduğundan, fiili uygulamada bunların büyük çoğunluğu 1 sentten geçmeye devam edecekti. Ancak bu hüküm, 1 onstan daha ağır olan tüm katalog ve sirkülerlerin oranını artıracaktır; ve aslında postalanan üçüncü sınıf maddelerin %90'ı 4 onsun altında ağırlıkta olup önerilen özel orana tabi olacak ve %50'si 1 onsun altında ağırlıkta olup mevcut üçüncü sınıf oranına, yani 1 sente tabi olacak olsa da, Tasarı'nın bu hükmü matbaacılar ve katalog evleri tarafından şiddetle karşı çıkılmıştır. İki sınıfın birleştirilmesinin bir paket posta sistemi kurulması için herhangi bir şekilde gerekli olmadığı düşünülerek, Senato Postaneleri ve Posta Yolları Komitesi, Tasarı'yı ​​ele aldıklarında bu özelliği ortadan kaldırmaya karar vermiştir.

Genel olarak bu Tasarı, Alt Komite'nin sonuçlarını temsil etmekteydi ve yukarıdaki değişiklik dışında Senato Komitesi tarafından önemli ölçüde kabul edilmiştir. Yapılan diğer tek değişiklikler, "yerel tüccarı iş alanında korumak" amacıyla bölge sayısının altıdan sekize çıkarılması ve kısmen Tasarı'da önerilen oranların kendi kendine yetmeyeceği korkusundan ve kısmen de yerel perakende tüccarını katalog evlerine karşı daha fazla koruma isteğinden dolayı daha kısa mesafeler için oranların hafifçe artırılmasıydı.

Tasarı'nın bu şekilde değiştirildiği haliyle temel hükümleri, 1913 mali yılı için Posta Ofisi Tahsisat Tasarısı'nda yer aldı, Kongre tarafından kabul edildi ve 24 Ağustos 1912'de yasa haline geldi. Gerçekte belirlenen bölgeler ve oranlar şu şekildeydi:--

Birinci bölge: Dörtgen veya alan birimi içindeki tüm topraklar ve her bitişik dörtgen.

İkinci bölge: Belirli bir alan biriminin merkezinden yaklaşık 150 mil yarıçapındaki birinci bölgenin dışındaki tüm alan birimleri.

Üçüncü bölge: Yaklaşık 300 mil yarıçapındaki aynı bölge.

Dördüncü bölge: Yaklaşık 600 mil yarıçapındaki aynı bölge.

Beşinci bölge: Yaklaşık 1.000
mil yarıçapındaki aynı bölge.

Altıncı bölge: Yaklaşık 1.400
mil yarıçapındaki aynı bölge.

Yedinci bölge: Yaklaşık 1.800
mil yarıçapındaki aynı bölge.

Sekizinci bölge: Yedinci bölgenin dışındaki tüm alan birimleri.

Oranlar şunlardı:--

Kırsal güzergahta: İlk pound veya bir poundun kesri için 5 sent
ve her ek pound veya bir poundun kesri için 1 sent.

Her ek
İlk Pound. Pound.
İlk bölge 5 sent. 3 sent. İkinci bölge 6 " 4 "
Üçüncü bölge 7 " 5 "
Dördüncü bölge 8 " 6 "
Beşinci bölge 9 " 7 "
Altıncı bölge 10 " 9 "
Yedinci bölge 11 " 10 "
Sekizinci bölge 12 " 12 "

Elbette, halkın çoğunluğuyla ana argümanlar, eyaletlerin her yerindeki ve özellikle kırsal bölgelerdeki kişiler için
en uygun kolaylığı sağlayan
böyle bir sistemin avantajına ilişkin olağan iddialar olsa da, mevcut makinelerin kullanımıyla
her türlü
tanımlı eşyanın kapılarına getirilmesini sağlayabileceklerdi, ancak Kongre'deki argüman büyük ölçüde paket postasında "yüksek yaşam maliyetini"
azaltmanın bir yolunu bulma olasılığına dayanıyordu, bu da Amerika'daki politikacıları çok fazla endişelendiren bir sorun. Paket postası sayesinde, üretici ve tüketici birbirleriyle doğrudan ilişkiye sokulacak. Tüm aracılar ve onların karları ortadan kalkacak ve ya üretici ürünleri için daha fazla alacak ya da tüketici daha az ödeyecek - bunlardan hangisinin gerçekleşeceği belirsiz görünüyor: muhtemelen bir dereceye kadar her ikisi de umuluyor.

İngiltere'deki deneyim Amerika'da ne olacağına dair bir gösterge olmayabilir.
Ancak İngiltere'de çiftlikten tüketiciye doğrudan gönderilen ürünlerin, ister yumurta, ister tereyağı, ister kümes hayvanı olsun, tüketici tarafından kendi kasabasında satın alabileceğinden daha düşük bir maliyetle elde edilmediği kesindir.
Bir avantaj var, ancak bu yalnızca kalitede yatıyor. Çiftlikten elde edilen ürünler daha taze, muhtemelen daha iyi, ancak fiyat daha düşük değil. İngiltere'de bu hususlar, paket postasının gıda maddeleri için toptan kullanımını önlemek için yeterli olmuştur. Aslında, bu tür trafik için genellikle yalnızca biraz daha fazla masrafın dikkate alınmadığı kişiler tarafından kullanılır. Ancak Amerika'daki koşullar bu ülkedekilerden önemli ölçüde farklı görünüyor ve bu nitelikteki paket posta işinde büyük bir gelişme bekleniyor. [423]

15 Ağustos 1913'te ağırlık sınırı yerel, birinci ve ikinci bölgelerde 20 pounda çıkarıldı; ve 1 Ocak 1914'te yerel, birinci ve ikinci bölgelerde sınır 50 pounda, kalan bölgelerde ise 20 pounda çıkarıldı. 16 Mart 1914'te kitaplar ve basılı materyaller dördüncü sınıfa veya paket postasına kabul edildi, 8 onsa kadar her 2 ons için 1 sentlik bir posta ücreti oranıyla, 8 onsu aşan paketlere normal paket postası pound oranları uygulanacaktı.

Hizmet, bir bütün olarak, muazzam bir şekilde başarılı oldu. İkinci yılda postanenin yıllık 800.000.000 oranında paket işlediği tahmin ediliyor, bu rakam Birleşik Krallık'taki avantajla karşılaştırılabilir. Birleşik Krallık'ta yıllık postalanan parsel sayısı yaklaşık 130.000.000'dir, yani toplam nüfusun kişi başına üç kişi, ABD'deki yeni hizmette ise kişi başına sekiz kişi.

* * * * *

FRANSA'DA PARSEL POSTASI

Fransa'daki ilk postalar tarafından üstlenilen mal parsellerinin taşınması 1795'te özel girişime bırakıldı.[424] Bu nedenle, uluslararası bir parsel posta hizmeti kurulması için önerilerde bulunulduğunda, Fransa bu tür bir iç hizmetten yoksundu. Yine de, iç parsel posta hizmeti olmayan ülkelere ayrılmış ayrıcalıktan yararlanarak, uluslararası bir hizmet kuran 1880 Sözleşmesi'ne taraf oldu[425] ve Sözleşme'nin hükümleri uyarınca yükümlülüklerinin demiryolu ve vapur şirketleri tarafından üstlenilmesini sağladı. Devlet demiryolları idaresi, altı büyük demir yolu şirketi ve posta taşımacılığı için sübvansiyon alan nakliye şirketleri ile bir sözleşme imzalandı ve bu sözleşmeye göre bu kuruluşlar, Sözleşmenin hükümlerine uygun olarak posta idaresi adına bir hizmet yürütmeyi üstlendi. Her parsel için 50 santimlik öngörülen bölgesel transit ücretinin tamamını alacaklardı, ancak 25 santimlik ek vergiyi almayacaklardı.[426] Parsel başına 50 santimlik ödeme, parsel birden fazla tarafça taşınmışsa şirketler arasında paylaştırılacaktı ve gümrük formaliteleri dahil olmak üzere gerçekleştirilen tüm hizmet için tam ücret teşkil edecekti. Sözleşme yapan şirketlerin, hizmet verilen yerlerin bir listesini kendi masraflarıyla basmaları ve listeyi halkın referansı için hazır bulundurmaları gerekiyordu.

Bu tür bir uluslararası hizmetin kurulması, Fransa içinde sıradan iç
paketlerin iletimi için tesislerin sağlanmasını gerektirdi.[427] Şirketlerin buna göre, demiryolları üzerinden iç parsellerin taşınmasını ve hatlarına bitişik yerlerdeki iç parsellerin teslimatını, uluslararası hizmetteki parsellerde olduğu gibi aynı koşullar ve aynı ücret karşılığında üstlenmeleri gerekiyordu. Küçük parsel trafiğinin (_l'envois par messagerie_) özel vergiye tabi olması nedeniyle bir zorluk vardı.[428] Bu vergiler sıklıkla iletim ücretini ve bazı durumlarda parselin kendisinin değerini aşıyordu. Hizmetin kullanımını teşvik etmek için, bu vergiler yılda iki buçuk milyon frankı aşan gelirden fedakarlık edilerek bir dizi yasayla azaltıldı veya değiştirildi. 1 Mayıs 1881'de kurulan hizmet, Fransa'nın tamamını kapsamıyordu, ancak yalnızca Devlet demiryollarının hizmet verdiği
yerleri, altı sözleşmeli şirketi ve daha büyük şirketlerle iş sözleşmesi yapan bazı yan şirketleri kapsıyordu. Maksimum ağırlık sınırı 3
kilogram olarak belirlendi ve posta ücretleri, tren istasyonundan tren istasyonuna taşınan paketler için 60 santim, alıcının ikametgahına teslim edilen paketler için 85 santimdi. Hizmet hemen popüler oldu, 1881'de postalanan parsel sayısı ayda yarım milyonu aştı.

Kurulmasından kısa bir süre sonra hizmet daha küçük yan hatlara ve demir yolu olmayan bölgelere genişletildi. Düzenlemesi kolay olmayan ikinci genişletme, bu bölgelerdeki normal postaların taşınmasına ilişkin sözleşmelere, idareye, müteahhitten parsel başına 15 santim ücret karşılığında parsel taşımasını talep etme yetkisi veren bir madde eklenerek sağlandı. Bu miktar, ikametgahta teslim edilen parseller için 25 santime çıkarılacaktı.

Lizbon Kongresi (1885) uluslararası servisteki ağırlık sınırını 3 kilogramdan 5 kilograma çıkardı, ancak buna karşılık gelen bir artış 1892'ye kadar Fransız iç servisinde yapılmadı. 1897'de maksimum ağırlık sınırı 10 kilograma çıkarıldı ve şu anda aşağıdaki posta ücretleri yürürlüktedir:--

----------------------------------------------------------------
Ağırlık. | Teslim yeri | Teslim yeri
| Tren istasyonu. | İkametgah veya
| | Poste Restante.
---------------------+------------------+------------------
| fr. | fr. 3 kg'ı aşmayan | 0,60 | 0,85
3-5kg. | 0,80 | 1,05
5-10 kg. | 1,25 | 1,50[429]
---------------------+------------------+-------------------

Zahmetli paketler için normal oranlardan %50 daha fazla oran uygulanır.[430] Göndericiye yönlendirilen veya iade edilen paketler ek bir posta ücretine ve 10 santimlik bir vergiye (_droit de
timbre_) tabidir.[431]

Gönderim için olan paketler yalnızca şirketlerin tren istasyonlarında veya
ofislerinde veya acenteleri tarafından kabul edilir. Bunlar şirketlerin istasyonlarına veya şehirlerdeki ofislerine veya acentelerinin ofislerine, çağrılması halinde teslim edilir veya ikametgahta teslim edilir;
ancak bu son hizmet yalnızca şirketler veya acenteleri tarafından kendi amaçları için düzenlenen bir teslimat hizmeti
zaten mevcut olduğunda gerçekleştirilir.

Parseller, doğrudan sözleşmeli şirketler tarafından hizmet verilmeyen yerleşim yerleri için kabul edilir, ancak bu parseller yalnızca varış yerine en yakın
demiryoluyla hizmet verilen noktaya taşınır. Daha fazla iletimi sağlamak
kamuya bırakılır. Yalnızca tren
istasyonunda teslim edilen parseller durumunda, şirket veya acenteleri tarafından parselin alınmasından itibaren yirmi dört saat
içinde alıcıya bir teslimat bildirimi gönderilir. Bu bildirim posta yoluyla gönderilir ve 5 santimlik posta ücreti alıcıdan tahsil edilir. Parseller sekiz gün
içinde çağrılmazsa, göndericiden bunların elden çıkarılmasıyla ilgili
talimat vermesi istenir.

Demiryolunun hizmet verdiği bölgelerdeki hizmetin kontrolü tamamen demiryolu şirketlerinin elindedir. Posta idaresi, yönetiminde doğrudan bir rol oynamaz, ancak parseller konusunda bazı küçük kolaylıklar sağlayarak şirketlerle işbirliği yapar. Örneğin, 25 santimlik normal teslimat ücreti ödenerek bir parsel tren istasyonundan yerel postaneye teslim edilebilir ve burada poste restante'de tutulur. Demiryolu veya acentelerinin ulaşamadığı bölgelerde, hizmetin yönetimi posta idaresine düşer. Ancak bu bölgelerdeki hizmet henüz tamamlanmamıştır. Fransa'da yaklaşık 36.000 komün vardır, ancak parsel posta hizmeti yalnızca yaklaşık 12.000 tren istasyonuna kadar uzanır ve parseller yalnızca bunların yaklaşık yarısında muhatabın ikametgahına teslim edilebilir.[432] Demiryolunun doğrudan hizmet vermediği belirli yerlerde sınırlı bir ölçüde hizmet verilir. Sadece şirketlerin mutabakatı ile düzenlenen bu durumlarda hizmet, adi karayolu taşıyıcıları tarafından yürütülür. [433] Hizmetin kırsal bölgelerde genişletilmesi, posta idaresinin karşılaştığı sorunlardan biridir.[434]

1881'de Compagnie des Messageries Nationales ile yapılan bir anlaşmayla Paris'te yerel bir paket posta hizmeti kuruldu, ancak karlı olmadı ve 1887'de durduruldu. 1890'da yeni bir hizmet kuruldu. Müteahhitin hafta içi iki teslimat ve Pazar ve bayram günlerinde (_les jours f['e]ri['e]s_) bir teslimat yapması ve her bölgede bir ofis bulundurması gerekiyor. Ancak sistem
gelişti. Şu anda günde üç teslimat yapılıyor ve yaklaşık 500 ofis açıldı. Posta ücreti, 5 kilogramı geçmeyen paketler için 25 santim, 5 ila 10 kilogram arasındaki paketler için 40 santimdir.

1913-14 yıllarında postalanan toplam iç parsel sayısı yaklaşık 52 milyondu.

* * * * *

ALMANYA'DA PARSEL POSTASI

Atlı postaların olduğu günlerde postaları ağır paketlerle yüklemek açıkça istenmeyen bir şeydi ve Almanya'da parsellerin posta yoluyla iletilmesi ilk günden itibaren yasaklanmasa da caydırıldı.
Parseller mektup olarak yarım ons üzerinden ücretlendiriliyordu, bu da postaların herhangi bir sakıncalı derecede iletilmesi için kullanılmasını
önleyecek kadar yüksek bir orandı. İlk İmparatorluk postaları parsellerin iletilmesini gerçekten üstlenmiyordu. İş özel girişime bırakıldı ve _Boten-Anstalten_ tarafından yürütülüyordu. Ancak postalar en azından Otuz Yıl Savaşları'na kadar özel kişiler için mal parsellerinin iletilmesinde kullanılıyordu. O savaş sırasında sanayi ve ticaretin aksaması ve yüksek posta ücretleri nedeniyle, paket sayısı son derece azdı ve bunların iletimi sınırlı alanlarla sınırlıydı.[435]

1635 gibi erken bir tarihte, habercilerin seyahatleri engellenmediği sürece paket taşımalarına izin verildi[436] ve 1652'de Basel ile Zürih, Schaffhausen, Lindau ve Ulm arasında düzenli bir paket hizmeti yürütülüyordu. 1660'ta Büyük Seçmen, bundan sonra posta yoluyla hiçbir paketin posta ücreti olmadan taşınmamasını emretti. Bu, belki de Prusya'da tanınan bir paket posta hizmetinin kökeni olarak alınabilir.[437]

Ücretler ilk başta erken mektup ücretlerini yöneten çok sayıda farklı duruma dayanıyordu. Bunlar,
provender fiyatında herhangi bir artış olması durumunda artırıldı ve
iletim şekline ve paketlerin gündüz veya gece, güzel havada veya kötü havada gönderilmesine göre değiştirildi.[438] Bazı
durumlarda oran, paketlerin içeriğinin niteliğine göre değiştirildi.

1699'da, oranların mesafeye göre ve iletim şekline bakılmaksızın düzenlendiği bir tarife, Prusya'daki bazı ofisler arasında oluşturuldu ve 1712'de bu tarife genel olarak genişletildi. Magdeburg'dan Stendal'a oran pound başına 3
groşen, Leipzig'e 5
groşen ve Berlin'e 7
groşen idi. 1713'te Prusya'da yaz ve kış oranları kaldırıldı. Berlin'den Hamburg'a normal paketler için oran pound başına 1
groşen, Berlin'den Magdeburg'a 7 pf idi. pound başına, Berlin'den Frankfurt'a 4 pf. pound başına, Berlin'den Leipzig'e 1 groschen
pound başına, vb. Erzak için oranlar yarı yarıya düşürüldü ve
lüks mallar için oranlar iki katına çıkarıldı, bu da birçok pratik
zorluğa yol açan bir ücretlendirme yöntemiydi.

Saksonya'da, 27 Temmuz 1713 tarihli bir kararnameyle, paketler aşağıdaki gibi
dört sınıfa ayrıldı:--

1. Belge Paketleri (_Akten-Pakete_). Mektup ücreti bunlara şu şekilde
uygulandı:--

1-4 poundluk paketler 2-1/2 ons olarak ücretlendirildi
4-6 " " " " 3 "
6-8 " " " " 5 "

2. Para ve süslü mallar--

Değeri için
1-3 mil 100 taler cari 2 groschen
4-6 " 100 " " 3 "
7-9 " 100 " " 4 "

ve böylece 30 mile kadar. (NOT.--_Mesafeler Almanca olarak verilmiştir
mil boyunca._)

3. Ticari mallar--

-------+------------------------------------------------------------------
| Mil.
+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+------
Ağırlık.| 1-3| 4-6| 7-9|10-12|13-15|16-18|19-21|22-24|25-27|28-30
| | | | | | | | |
+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----
Pound.| Gr. | Gr. | Gr. | Gr. | Gr. | Gr. | Gr. | Gr. | Gr.
1 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 5 | 6 | 6 | 7 | 8
2 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 8 | 10 | 11
3 | 2 | 3 | 5 | 6 | 8 | 9 | 10 | 12 | 14 | 15
10 | 5 | 7 | 9 | 13 | 17 | 23 | 24 | 32 | 38 | 44
100 | 14 | 24 | 34 | 50 | 58 | 70 | 79 | 90 | 110 | 124
--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----

Ağırlık her pound için 10 pounda kadar hesaplandı, sonra
15 pound ve 20 pound için. 20 pounddan daha ağır paketler için oran her 10 pound için arttı.

4. Değerli mallar, örneğin altın, gümüş, altın kumaş, brokar, ticari mallar için olan oranın iki katı olarak ücretlendirildi.

1741'de Brunswick ve L[:un]eburg'da, içeriğin niteliğine bakılmaksızın, yalnızca ağırlık ve mesafeye dayalı bir paket oranı belirlendi.[439]

1712 Prusya oranları, Yedi Yıl Savaşı'nın patlak vermesinden kaynaklanan mali zorluklar nedeniyle posta oranlarında genel bir revizyonun gerekli olduğu 1762 yılına kadar yürürlükte kaldı. Prusya'daki olağan ticari ulaşım oranları o kadar yükseldi ki, hala 1712'de sabitlenen oranlarla çalışan posta, en ucuz ulaşım aracı haline geldi.

Sonuç olarak paket posta trafiği arttı, ancak hizmetin masraflarının paketlerden elde edilen gelirle karşılanmadığı görüldü. Buna göre oranlar, hepsini %100 artırma basit planıyla artırıldı. (Ostfriesland hariç, burada artış %50 idi.) Oranlarda daha fazla revizyon 1766'da yapıldı. Oranların daha da artırılmasının yanı sıra, bu revizyon birçok açıdan faydalıydı, çünkü tüm ülke için tekdüze ve kesin bir oran getirdi.[440] 1770'te 1712 oranları geri getirildi.

O zamana kadar oranlar kısmen posta yollarının gerçek uzunluğuna, kısmen de postacıların yolları katetmek için harcadıkları zamana dayanıyordu. Bu nedenle yollar iyi veya kötü olmasına göre değişiyordu.[441] 1801'de Prusya yollarının matematiksel bir ölçümü yapıldı ve bundan sonra zaman faktörü ortadan kaldırıldı ve oranlar yalnızca mesafeye göre belirlendi. Mesafe doğrudan bir çizgide değil, posta yolları üzerinden ölçüldü.

Napolyon dönemindeki olaylar Prusya'da fiyatlarda büyük bir artışa neden oldu ve postaları yürütmenin ek masraflarını karşılamak için oranlar 1805 ile 1811 arasında %50 oranında artırıldı, ancak genel ücret tabanı değişmeden kaldı. 1824'te önemli değişiklikler yapıldı. Paketlerin içeriklerine göre ayrımcılık kaldırıldı ve ücretler yalnızca ağırlık ve iletim mesafesi dikkate alınarak belirlendi. Ayrıca, postaneler arasındaki mesafe artık posta yolları üzerinden kat edilen mesafeye göre değil, doğrudan mesafeye göre hesaplanacaktı.[442] Genel paket ücreti her 5 mil için pound başına 3 pf olarak sabitlendi ve ağırlığı 4 poundu geçmeyen paketler için mektup ücretinin iki katı, ağırlığı 4 pounddan fazla olan paketler için mektup ücretinin üç katı asgari ücret alındı. Aynı yere gönderilen birden fazla paket durumunda, posta ücreti toplam ağırlığa göre hesaplanıyordu. Genel Postane Müdürü, yem maliyetinde artış olması durumunda oranları artırmaya yetkiliydi.[443]

Normal bir oranın belirlenmediği ofislere gönderilen veya ofislerden gönderilen paketler için normal posta ücretine ek olarak özel bir oran da getirildi. 1826'da, paketlerin toplam yıllık ağırlığı 10.000 ila 20.000 pound arasında olduğunda posta ücretinde %10, toplam yıllık ağırlık 20.000 poundu aştığında ise %15 indirim yapılmasına izin verildi. Ancak bu indirim 1848'de kaldırıldı.

Demiryollarının tanıtılması ve ardından gelen ulaşım sektörünün dönüşümüyle, 1824 oranlarının çok yüksek olduğu görüldü. 1842'de, deneysel olarak, ancak yalnızca belirli demir yolu güzergahlarında gönderilen parseller için yarı yarıya azaltıldı. 1847'de bu azaltma tüm demir yolu güzergahlarına genişletildi[444]
ve 1848'de, yalnızca demir yolu güzergahlarında taşınmayan parseller için oran, her 5 mil için pound başına 2 pf'ye düşürüldü. Ancak, bu ayrım uygunsuz bulundu ve 1852'de kaldırıldı.[445] Daha sonra, her 5 mil için pound başına 1-1/2 pf'lik genel bir oran belirlendi ve
mektup ücretinin iki katı asgari ücret ve daha önce göz ardı edilen tek onsların tam pound olarak ücretlendirilmesi ve aynı adrese birden fazla parsel gönderildiğinde posta ücretinin her parsel için ayrı ayrı hesaplanması gerektiği hükmü getirildi.

1850'de kurulan Alman-Avusturya Posta Birliği kapsamında, ilk olarak her bir idarenin sınırdan gidiş ve dönüş için kendi iç

oranlarına göre ayrı parsel oranlarının alınması kararlaştırıldı. Daha sonra oran, iletimde yer alan her bir idare tarafından tahsil edilmek üzere her 5 mil için pound başına 2 pf. olarak sabitlendi. 1857'de, Birliğin tüm toprakları için, doğrudan mesafeye göre derecelendirilmiş, yani her 4 mil için pound başına 2 pf., minimum 1-1/2 ila 7 sgr. Parsellerden elde edilen tüm gelir ortak bir fona yatırıldı ve belirli yüzdelere göre bölündü. 1867'de Kuzey Almanya Birliği'nin kurulmasıyla, yalnızca ağırlık ve mesafeye dayalı yeni bir parsel oranı belirlendi. Posta ücretini belirleme amacıyla iletim mesafesinin hesaplanması yöntemi de değiştirildi. O zamanlar Prusya'da var olan düzenleme, 1824 düzenlemelerine dayanarak, oranın her durumda ilgili postaneler arasındaki gerçek mesafeye göre hesaplanmasını öngörüyordu. Bu yönteme göre, yeni bir postane kurulduğunda, diğer her postane için bir parsel oranı hesaplanmalıydı, bu da çok fazla emek ve çok fazla zaman kaybına neden oluyordu. Bu yöntem artık terk edildi. Kuzey Almanya Birliği'nin tüm toprakları, kenarları 2 mil uzunluğunda hayali karelere bölündü, köşegenlerin kesişme noktaları tüm mesafelerin hesaplandığı merkezler olarak alındı.[446] İki farklı karedeki herhangi bir ofis arasındaki oranlar aynı hale getirildi. Böyle bir yöntem, her postane için özel bir posta ücreti hesaplanmasını ve ayrıca herhangi bir yeni postaneyle ilgili olarak herhangi bir yeni oran hesaplamasını gereksiz hale getirdi. Mesafelerin ilerlemesi 5 milden 30 mile, 10 milden 30 mile ve 20 milden sonra aşama aşamaydı, adımların uzunluğundaki artış, ulaşım maliyetinin mesafeyle doğru orantılı olarak artmadığı gerekçesiyle haklıydı.[447] Oran, mesafe ölçeğindeki her adım için pound başına 2 pf idi.

1867 oranı, 28 Ekim 1871 tarihli yasayla İmparatorluk Postanesi'ne uygulandı. Nispeten küçük mesafe ilerlemelerine sahip bu tarife, özellikle trafiğin büyük ölçüde artmasıyla birlikte, elverişsiz bulundu. Ayrıca, uzun mesafelerde gönderilen küçük paketler için oranlar çok
yüksek bulunmuştur. Aslında, 5 kilogramın altındaki paketlerin çok daha büyük bir kısmı
2-1/2 kilogramdan daha az ağırlıktaydı. Buna göre 1 Ocak 1874'te yeni paket oranları getirildi.[448] 5 kilogramı geçmeyen tüm paketler için, hafif paketler söz konusu olduğunda, posta ücretinin iletim mesafesine göre artırılmasının
haklı olmadığı gerekçesiyle tek tip oranlar belirlendi.[449] İlk 10 mil için oran 25 pf. ve diğer tüm mesafeler için 50 pf. idi. 5 kilogramdan daha ağır paketler için altı mesafe bölgesine dayalı bir bölge tarifesi belirlendi. İlk 5 kilogram için bu tür paketler, ağırlığı 5 kilogramı geçmeyen paketler için geçerli olan tekdüze oranda ücretlendirildi ve aşağıdaki tablo 5 kilogramı geçen ağırlıklar için ücretleri gösteriyor:--

Mesafe. İlk 5 kg'dan sonraki her kg için.
Bölge I 10 mili geçmeyen 1/2 sgr. (5 pf.)
" II 10-20 milden 1 "
" III " 20-50 " 2 "
" IV " 50-100 " 3 "
" V " 100-150 " 4 "
" VI 150'den fazla " 5 "

Hatalı ve kullanışsız paketler için normal posta ücretinin %50'sini aşmayan ek bir ücret alınabilir. Trafiğin artmasıyla birlikte tüm paketlerin posta trenleriyle iletilmesi imkansız hale geldi ve Postane'nin sadece sınırlı miktarda paketi normal ekspres trenlerle göndermesine izin verildi.[450] 1880'de gecikmeden teslim edilmesi gereken paketlerin (örneğin balık veya çiçek içerenler) her biri için 1 Marklık özel bir ücret ödenerek ekspres trenle iletilmesi kararlaştırıldı. 1886'da bu ek ücret tüm acil paketler, içerikleri ne olursa olsun.

1873 tarifesi hem ağır hem de çok hafif paketler için çok yüksek olduğunu kanıtladı ve bölge oranları ile tekdüze oranların birleşiminden bazı ilginç anormallikler ortaya çıktı. 10 milden fazla herhangi bir mesafeye gönderilen 5 kilogramlık bir paket 50 pf'ye mal olur. Bu nedenle, her biri 5 kilogramlık sekiz paket 4 Mark'a herhangi bir mesafeye gönderilebilir; ancak 40 kilogramlık bir pakete dönüştürülürse posta ücreti 7 Mark, üçüncü bölgedeki yerler için 50 Mark ve altıncı bölgedeki yerler için 150 milden fazla en az 18 Mark olur.[451] Bu nedenle ağır bir paketi bölmek halkın yararınadır, ancak böyle bir işlem açıkça elleçleme ve iletiminin yönetiminin maliyetini artırır. Postayla ağır paketlerin gönderilmesi doğal olarak engelleniyor ve bu tür paketlerin oranı azalıyor.[452] 1900'de postayla gönderilen toplam paket sayısının %88'inden fazlasının ağırlığı 5 kilogramdan azdı ve 10 kilogramdan fazla olanların sayısı %3'ten azdı. III, IV, V ve VI. Bölgelere düşen paketlerdeki paket başına ortalama posta ücreti miktarı, II. Bölgeye düşen paketlerdekinden belirgin şekilde daha fazla değildir.[453] Daha yüksek bölgelerdeki ağır paketlerin sayısı bu nedenle önemsizdir[454] ve en yüksek bölgelerde en azdır.[455]

Çok hafif paketlerde de oran aşırıdır. 1870'te yaklaşık %30'unu oluşturan 1 kilogramın altındaki paket sayısı. toplamın %26,6'sı 1874'te %26,6'ya, 1878'de %21,8'e ve 1910'da %12,616'ya düştü.[456] Benzer şekilde, daha uzun mesafeler için oranlar genellikle çok yüksektir ve daha yüksek bölge oranlarına giren parsel sayısı son derece küçüktür. 1887'de, toplam parsel sayısının %42,5'i ilk bölgeye ve %84'ü ilk üç bölgeye teslim edildi, altıncı bölgedekiler yalnızca %0,064'ünü oluşturuyordu. [457] Tarife planındaki bu kusurlara rağmen, toplam paket sayısı büyük ölçüde artmıştır[458] ve birçok ücretin ucuz olması, belirli gıda maddelerinde bir trafiğin gelişmesine yol açmış ve çok sayıda yerel endüstriyi teşvik etmiştir.[459]

Ağır paket sayısının az olması nedeniyle, postanın ağırlığı 10 kilogramı geçmeyen paketlerle sınırlandırılması, daha fazla ağırlığa sahip paketlerin demiryollarına bırakılması önerilmiştir.[460] Bu, paketlerin yalnızca yaklaşık %3'ünün hariç tutulmasıyla sonuçlanacaktır. Ancak, öneriye, demiryolları Postane kadar dakik, hızlı ve ucuz bir hizmet sağlayamadığı sürece bu tür paketler için posta hizmetinin geri çekilmemesi gerektiği gerekçesiyle itiraz ediliyor;[461] bu argüman yalnızca mevcut oranın Postane için karlı olması durumunda (ki bu şüphelidir) veya aksi takdirde Postanenin maliyet ve gelir hususlarına bakılmaksızın kamu yararı için mevcut hizmeti sürdürmesi gerektiği varsayıldığı sürece geçerlidir.

Hafif paketlerdeki zorluğun üstesinden gelmek için 1 kilogramdan daha hafif paketler için daha düşük bir oran önerildi, ancak 1 kilogram ile 5 kilogram arasındaki paketler lehine daha fazla değişiklik, tekdüze oranların istenmeyen bir şekilde karmaşıklaşmasına neden olduğu için reddedildi.[462] Paket posta işi, genel Postane işinin bir parçası olarak yürütülür ve dolayısıyla paketlerle uğraşmak için yapılan harcamaları tüm hizmetin genel giderlerinden çıkarmak mümkün değildir. Bu nedenle, hafif paketlerin veya ağır paketlerin, kısa mesafeli paketlerin veya uzun mesafeli paketlerin yönetim için karlı olup olmadığı veya paket posta hizmetinin bir bütün olarak kazançlı bir hizmet olup olmadığı söylenemez; ancak konuyla ilgili Alman yazarlar, hizmetin maliyetinin bundan elde edilen geliri aştığı görüşündedir.[463]

* * * * *

IV

KÜÇÜK ÜCRETLER

(I) KİTAP POSTASI

BİRLEŞİK KRALLIK

1847'de Sir Rowland Hill, Birleşik Krallık'ta kitapların ve diğer basılı materyallerin posta yoluyla iletilmesi için özel tesisler sağlanmasını önerdi. Böyle bir tavizin, özellikle "eğitimin önemli konusu hakkındaki kamu zihninin durumu" göz önüne alındığında, bir politika meselesi olarak uygun olduğunu düşündü. Düşük bir posta ücreti, bilimsel ve edebi raporların ve "bilginin yayılması ve yayılmasına yönelik" diğer belgelerin iletilmesini kolaylaştıracaktı ve o günlerin bir özelliği olan Edebiyat ve Bilim Toplulukları tarafından çok değerli görülecekti. Özel aileler, özellikle kırsal din adamları, bu şekilde değerli yayınlar elde edebileceklerdi, aksi takdirde onlar için ulaşılamazdı. Sir Rowland Hill, özel bir konu sınıfı için özel bir ücret verilmesine itirazlar olduğunu kabul etti; ancak aslında teklifin, gazetelere ve Parlamento İşlemlerine ve (yurt dışındaki bazı yerler açısından) sıradan süreli yayınlara uygulanan mevcut bir ilkenin genişletilmiş bir uygulamasından başka bir şey olmadığını savundu.[464]

Önerilen ücret 6 peniydi. pound başına, gazetelere uygulanan oran neredeyse aynıydı, ancak bu fark onun avantajınaydı,
gazetelere ödenen 6d. ayrı ayrı ele alınacak altı pakete karşılık gelirken,
önerilen kitap posta oranları kapsamında ödenen 6d. yalnızca bir paket için geçerli olacaktı. 6d.'lik yüksek asgari ücret, dolandırıcılığa karşı bir güvence olarak önerildi: böyle bir asgari ücretle, yazılı bir iletişimin paravanı olarak bir paket gönderme cazibesi olmayacaktı.
Ekonomik bir önlem olarak, paketleri mümkün olduğunca gündüz postalarıyla göndermek önerildi, bu sayede önemli gece posta trenlerini aşırı yüklemekten ve maliyetlerine eklemekten kaçınıldı; ve önerilen oranların gelire bir miktar kar getireceği öngörüldü. Postanın mümkün olduğunca küçük paketlerle sınırlı olması ve büyük mektupları ve paketleri yalnızca acil ihtiyaç olduğunda iletmesi gerektiği gerekçesiyle itiraz edildi: ağır paketler Postanenin işini aksatacak ve özellikle yaya kuryeler açısından birçok yönden rahatsızlığa neden olacaktı;[465] ancak çok sayıda kitap paketinin postalanmasının muhtemel olmadığı düşünüldüğünden itiraz kabul edilmedi ve daha ucuz oran getirildi. İlk başta çeşitli kısıtlamalar getirildi ve özellikle bazı düzenlemelerle ilgili olarak önemli bir halk memnuniyetsizliği oluştu. Bu düzenlemeler daha sonra 1853'te neredeyse tüm basılı materyallerin kitap oranında geçmesine izin vermek için gevşetildi. 1855'te oran düşürüldü[466] ve 1856'da genelgeler ayrıcalıklı oranda kabul edildi. Bunun sonucunda kitap paketi sayısı hızla arttı. 1855'te toplam sayı 3.000.000'di; 1856'da sayı 6.000.000'e çıktı; ve 1862'de 14.000.000'e ulaştı. 1866'da daha ağır paketler için oranlar daha da düşürüldü. 8 ons'tan ağır paketler için oran 8 ons için 2 peni yerine 4 ons için 1 peni oldu.

1870'te gazeteler ve kartpostallar için 1/2 peni oranı belirlendiğinde[467] kitap postasında önemli bir değişiklik yapıldı. Kamuoyunun baskısı ve Avam Kamarası'nda Hükümetin isteklerine ve tavsiyesine rağmen bir indirim lehine yapılan oylama sonucunda[468] kitap paketlerindeki oran 2 ons için 1/2 peniye düşürüldü.

1870'ten beri kitap postasına kabulü düzenleyen yönetmelikler zaman zaman, özellikle de resmi ticaret belgelerinin indirimli orandan geçmesini sağlamak amacıyla değiştirilmiştir. Ayrıcalığa kabul edilen tüm belgeler belirli şartlara uymalıdır ve bu tür tüm belgelerin Posta Ofisi tarafından incelenmeye açık olması gerektiği açıktır. Bu nedenle belgelerin açık zarflarda gönderilmesi vazgeçilmez bir şarttır. Böylece "kapalı" posta ile "açık" posta arasında ilginç bir ayrım ortaya çıkar, belirli bir tanımı olan makaleler veya belgeler içeren paketlere, içeriklerinin posta yetkilileri tarafından incelenmeye açık olması koşuluyla daha düşük bir posta ücreti uygulanır. 1897'de normal mektup ücreti ilk 4 ons için 1 peni, her ek 2 ons için 1/2 peni yapıldı. Bu nedenle kitap postası, ağırlığı 2 onsu geçmeyen paketler hariç, ortadan kalktı; ve 1904'te adı "Halfpenny Packet Post" olarak değiştirildi. Neredeyse tüm resmi ticaret belgeleri ve ayrıca çeşitli nitelikteki birçok paket için kullanılabilir ve Posta Ofisi trafiğinin en önemli kolu olmaya devam etmektedir.[469] 1913-14'te yarım peni paketlerin (kartpostallar hariç) sayısı 1.172 milyondan az değildi veya Birleşik Krallık'ta posta yoluyla geçen toplam paket sayısının yaklaşık beşte biriydi.

1 Kasım 1915'te ağırlığı 1 ons'un üzerindeki mektupların posta ücreti artırıldığında, kitap postası 1897'den önceki haliyle yeniden kuruldu, yönetmeliklerde önemsiz değişiklikler hariç.
1/2d'nin tamamen kaldırılması önerilmişti. posta ücreti oranı,[470] ancak basım
ticaretinden gelen güçlü temsiller ve genel halkın düşmanlığı nedeniyle bu teklif
terk edildi.

* * * * *

FRANSA

Fransa'da basılı materyaller için daha önceki posta ücretlerinin ayrıntıları artık tespit edilemiyor, ancak bunların her zaman
mektup ücretlerinden daha düşük olduğu görülüyor. Devrimden önce bir oktav kitap
herhangi bir mesafeye 12 sous karşılığında gönderilebiliyordu ve sirkülerlerdeki posta ücreti
bir santimden azdı.[471]

17-22 Ağustos 1791 kararnameleriyle günlük gazeteler için sayfa başına 8
denyelik bir ücret ve diğer gazeteler ile süreli yayınlar için sayfa başına 12 denyelik bir ücret belirlendi. Sonraki yıllarda oranlar birkaç kez değiştirildi. 1796'da şu oranlar belirlendi:--

Gazeteler için sayfa başına 4 santim;
Ciltlenmemiş kitaplar, kataloglar ve prospektüsler için sayfa başına 5 santim.[472]

Sıradan basılı materyal ile süreli yayınlar arasında her zaman bir ayrım yapıldı.

1827'de ücretin temeli olan sayfanın boyutu
25 desimetrekare olarak sabitlendi. 1856'da basılı materyale ağırlık bazında ücret sistemi şu oranlarla uygulandı:--

50 grama kadar her 5 gram için 1 santim
50 ila 100 gram arasında 10 santim
100 gramın üzerindeki her 10 gram için 1 santim.

Bu oranlar yaklaşık %50 oranında artırıldı. 1871'de. Evrensel Posta Birliği'nin kurulmasından sonra, iç hizmetteki oranlar bazı durumlarda uluslararası hizmetteki oranlardan daha yüksekti ve ticari adamlar için paketlerini yurtdışına göndermek avantajlı hale geldi. Daha sonra Fransız yönetimi, uluslararası sözleşme uyarınca bunları herhangi bir posta ücreti almadan Fransa'da dağıtmak zorundaydı.[473] Bu anormal durum, 1878'de aşağıdaki oranlar belirlendiğinde sona erdi:--

Bant altında gönderildiğinde--

20 grama kadar her 5 gram için 1 santim
20 gramdan 50 grama kadar 5 santim;
5 " her 50 gram veya 50 gramın kesri için

Açık zarflarda gönderildiğinde--

Her 50 gram veya 50 gramın kesri için 5 santim.

O zamandan beri oranlar düşürüldü ve şu anda şu şekilde:--

15 gramı geçmeyen paketler için 2 santim
15 gram ile 50 gram arasında 3 "
50 gram ve 100 gram için 5 "
Bundan sonra her 100 gram veya 100 gramın kesri için 5 ".

Basılı materyal paketlerinin sayısı, aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi hızla arttı:--

Sıradan Basılı Materyal Paketlerinin Sayısı

1877 195.148.116
1883 315.315.725
1889 406.252.198

İdare, normal basılı materyal paketlerinin gönderimini veya iletimini, koşullar bunu gerekli kılarsa geciktirme yetkisine sahiptir.

1827'de, doğum, evlilik veya ölüm bildirimleri gibi bazı resmi basılı belgelere yerel olarak teslim edilenler için 5 santim ve diğerleri için 10 santimlik özel bir oran
tarafından tanındı. 1856'da bunlara prospektüsler, kataloglar, güncel fiyatlar ve _cartes de
visite_ eklendi. Bu belgeler bant altında veya açık zarflarla gönderilmelidir.
Bu paket sınıfları için özel oranlar devam ettirildi.
26 Kasım 1909 tarihli bir emir uyarınca, bant altında gönderildiğinde _cartes de visite_
oranı 2 santim yapıldı, ancak nezaket formülleri kartlarda görünmemelidir. Açık zarflarla gönderilen _Cartes de visite_
hala 5 santim olarak ücretlendirilir.

* * * * *

ALMANYA

Prusya'da 1712 emri, mektup postasıyla gönderilen sıradan basılı materyaller için özel bir oran sağlamamıştır. Ancak, sıradan mallar için olan üçte iki oranındaki indirimli oran, kitaplar ve diğer benzer materyaller için, _Schriften- und Aktentaxe_ adı altında, paket postasıyla[475] gönderildiğinde sağlanmıştır.

1821'de bant altında gönderilen çeşitli basılı materyal sınıfları için özel oranlar belirlenmiştir (_Versendung unter Kreuzband_), yani kitaplar, müzik, kataloglar, prospektüsler, cari fiyatlar, basılı sirkülerler, aşağıdaki gibidir--

Her sıradan basılı materyal sayfası veya sekiz sayfa küçük oktav boyutu için 8 pf.
Yarım sayfa için 5 pf.
" çeyrek sayfa 4 pf.
" müzik sayfası 10 pf.
" yarım sayfa " 5 pf. [476]

Sayfalar bant altında gönderilecekti ve gönderenin adı ve
sayfa sayısı dışarıya yazılacaktı. Bu tür paketlerde yazılı materyalin gönderilmesi yasaktı ve aynı boyuttaki bir paket için mektup posta ücretinin on katı para cezası uygulanıyordu. 1824'te bant altında gönderilen materyalin oranı (basılı piyango kazanan listeleri vb. artık dahil edildi) çeyrek mektup oranı haline getirildi ve diğer oranlar gibi, doğrudan iletim mesafesine göre ücretlendirildi. 1850'de[477] mektup oranları revize edilip düşürüldüğünde, bant altında gönderilen materyalin oranı çeyrek mektup oranında devam etti ve (1 loth Zollgewicht = 1-1/8 loth Prusya için)--

10 Alman miline kadar 1/4 sgr. 10 ila 20 " 1/2 sgr.
20 " 3/4 sgr'den fazla.

Alıcının adı ve adresi hariç, bu paketler üzerine hiçbir yazı yazılmasına izin verilmiyordu, ancak 29 Mayıs 1848 tarihli emirle
gönderenin adı ve adresi ve tarihin yazılmasına izin verildi.

Bant altında düşük oranda gönderilen paketlerin sayısının artmasıyla birlikte, bu tür paketlere yazılı iletişimlerin eklenmesiyle ayrıcalıkların giderek daha fazla kötüye kullanılması
ortaya çıktı. Bunu kontrol etmek için, 1843'te aynı kişi tarafından çok sayıda bu tür paket gönderildiğinde, paketlerden birkaçının göndericinin huzurunda incelenmesi gerektiği hükme bağlandı. İlk başta hiçbir ceza uygulanmadı; Ancak
1850'de harekete geçmek gerekti ve 12 Haziran 1804 tarihli kraliyet emri, bir mektubun mektup ücretinden daha düşük bir oranda geçen bir pakete eklendiği durumlarda 10 taler ceza öngörüyor,
bant altında gönderilen paketler için geçerli hale getirildi; ve
15 Aralık 1821 tarihli, aynı ağırlıktaki bir paket için mektup ücretinin on katı ek ücret öngören düzenleme,
baskılı kağıda indirimli oranda gönderilen bir iletişimin yazıldığı durumlarda geçerli hale getirildi.[478]

1850'de, Alman-Avusturya Posta Birliği kurulduğunda, bant altında gönderilen paketler için her lot için 4 gümüş feniglik tek tip bir ücret getirildi. Birliğin kurulmasının ardından, Prusya yönetimi (5 Haziran 1852 tarihli yasanın [S] 50'si) kendi hizmeti için her loth için 6 gümüş feniglik tek tip bir oran belirledi. Bant altında gönderilen yerel paketler için (_Stadtpost-Kreuzbandsendungen_) her paket için 1 sgr. oranı getirildi, aynı anda 100 paket gönderildiğinde her paket için 4-1/2 pf.'ye veya aynı anda 25 ila 100 paket gönderildiğinde her paket için 6 pf.'ye düşürüldü. Ayrıcalığa hak kazanan basılı materyalin tanımı[479] şimdi genişletildi.[480] Ayrıcalığın kötüye kullanılmasının cezası, posta ücretinin dört katı ek ücrete tabi tutuldu, ancak suçun tekrarlanması durumunda dört katına çıkarılabilecek 5 talerden az olmamak üzere. 1854'te bant altında gönderilen paketler için maksimum ücret, bant altında gönderilen ağır paketler için mektuplara göre daha yüksek ücret anormalliğinden kurtulmak için mektup ücretinin altı katı olarak belirlendi.[481] Bant altında gönderilen paketlerin Birlik toprakları boyunca 4 pf. karşılığında gönderilebilmesi, ancak Prusya toprakları içindeki iletim için ücretin 6 pf. olması ve bunun sonucunda Prusyalı ticari adamların paketlerini büyük sayılarda yurtdışına göndermesi, 1856'da ücretin her loth için 4 pf.'ye düşürülmesine yol açtı.[482]

Bunun sonucunda oluşan büyük trafik artışı, ayrıcalığa hak kazanan paketlerin tanımının basitleştirilmesini arzu edilir hale getirdi.
Sadece genel uygulamalı iletişimler geçebiliyordu ve yetkililer mevcut tanımın uygulanması konusunda sık sık şüphe içindeydiler. Bu nedenle, malların, davetiyelerin veya basılı mektupların gönderimine ilişkin bildirimler ayrıcalıklı orandan gönderilemezken, örneğin, evlilik bildirimleri gönderilebilirdi. Birlik açısından, 1860'ta ayrıcalık mekanik yollarla çoğaltılan belgelerle sınırlıydı. [483] Maksimum ağırlık sınırı 16 loth'tan 1/2 pfund'a (15 loth) düşürüldü. Bu tanım 1861'de Prusya iç hizmetlerinde tanıtıldı. Posta ücreti de o yıl değiştirildi. Her loth için 4 pf. oranı korundu, ancak bant altında gönderilen paketler için ücretin mektup ücretinin iki katını geçmemesi şartıyla. Bu, daha ağır paketler için ücrette büyük bir düşüşe neden oldu. Daha önce 10 loth ağırlığında, 10 Alman milinden daha fazla yol kat eden bir paket için ücret 18 sgr iken, şimdi 6 sgr oldu.[484] 1865'te Prusya'da açık kart biçiminde gönderilen basılı materyaller için 4 pf.'lik özel bir ücret getirildi.[485] Tanımın basitleştirilmesi ve ücretin düşürülmesi, trafiğin büyük ölçüde artmasına neden oldu.

1867'de Kuzey Alman Posta Hizmetleri birleştirildiğinde, ayrıcalığın kötüye kullanılması cezası, bir talerden az olmamak üzere, mektup ücretinin dört katı ek ücrete düşürüldü; ve İmparatorluk Postanesi'ni kuran 1871 yasası, suçların çoğunlukla yönetmeliklerin bilinmemesi nedeniyle işlendiği
bulunduğu için para cezasını kaldırdı. Ayrıcalığa basılı materyalin kabul edildiği yönetmeliklerde küçük değişiklikler yapıldı, ancak ücret oranlarında
bir değişiklik yapılmadı.

İmparatorluk Postanesi ile ilgili yasa (28 Ekim 1871), basılı materyal için ücretlerin belirlenmesini İmparatorluk Şansölyesi'ne bıraktı.
Ağırlığın azami sınırı 1/2 pound'dan (250 gram) 1 pound'a (500 gram) çıkarıldı. Posta ücretleri, 250 grama kadar her 40 gram için 1/3 sgr., azami 2 sgr. idi; 250'den 500 grama, 3 sgr.[486] Basılı materyal ve numuneler için
oranlardaki düşüşlerden kaynaklanan büyük trafik artışı
pratik zorluklara
yol açtı ve 1873'te[487] mektupların,
kartpostalların, basılı materyalin ve numunelerin kabulü yalnızca
_Briefkasten_'da olacaktı.

1874'te[488] basılı materyal için ağırlık sınırı 1
kilograma çıkarıldı ve oran--

50 gramı geçmeyen 3 pf.
50 ila 250 gram 10 pf.
250 ila 500 " 20 pf.
500 "'den fazla 30 pf.

1879'da (8 Mart emri) basılı materyal tanımı
daha da genişletildi.[489]

1874 tarifesi yaklaşık %50 oranında artırıldı. 50 ila 100 gram arasındaki paketler için posta ücreti. Buna karşı protestolar yapıldı, özellikle de
Evrensel Posta Birliği'nin en uzak
noktaları için bu tür paketlerin iletim ücreti Almanya içindeki iletim ücretinden daha fazla olmadığı için. 1890'da ücretler değiştirildi, 50 ila 250 gram arasındaki paketler 50 ila 100 gram ve 100 ila 250 gram olmak üzere iki gruba ayrıldı. İlkinin ücreti 5 pf yapıldı,
ikincisi için 10 pf olarak kaldı. Maksimum ağırlık sınırının
artması pratik zorluklara yol açtı.[490]

Bu trafik büyük oranlara ulaştı. 1910'da iç hizmette geçen basılı materyal paketlerinin sayısı neredeyse
bin milyondu.[491]

* * * * *

(II) ÖRNEKLER

BİRLEŞİK KRALLIK

İngiltere'de, örnek ve desen içeren mektuplar Postane'nin ilk kuruluşundan itibaren çift posta ücretiyle tahsil ediliyordu. 1753'te, o dönemde ticaret yapan halkın Postane'ye karşı duyduğu genel memnuniyetsizlikten kaynaklanan çift ücretin yasallığı
tartışıldı. Tüccarlar, bir ons kadar ağırlığı olan bir desen veya örnek içeren herhangi bir mektubun ons oranında ödeme yapması gerektiğini kabul ederken, bir onstan daha az ağırlığı olan bir mektubun kağıt sayısına göre ücretlendirilmesi gerektiğini ve eklenen desenin göz ardı edilmesi gerektiğini ileri sürdüler.[492] 9. Anne Yasası, bir ons ağırlığında olmayan "her bir mektup veya kağıt parçası" için posta ücretini belirledi ve "çift bir mektubun" çift oran ödemesi gerektiğini belirtti. [493] Tüccarların iddiası, bir desen veya numunenin eklenmesinin tek bir mektubu çift mektuba dönüştürmediği ve çift bir mektup oluşturmak için ikinci bir kağıt parçasının olması gerektiğiydi. Bu iddia, posta ücretinin bir iletişim vergisi olarak görülmesi ve bir paketin taşınması için alınan bir ücret olarak görülmemesi durumunda yeterince sağlamdır. Bristol, Manchester ve Gloucester'da, yasal posta ücretinden daha fazlasını talep edip aldıkları için yerel posta müdürlerine karşı yasal işlem başlatıldı. Her durumda, neredeyse aynı terimlerle özel bir karar verildi ve Başsavcı, kararlardan birini tartışmaya açarlarsa kararın Tac'a karşı çıkma olasılığının yüksek olduğunu bildirdi. Zorluklarında Parlamento'ya başvurdular ve desenler ve numuneler için ek bir ücret için özel yasal yetki aldılar.[494]

Bu durum, numunelere kesin bir yasal ayrıcalık tanınana kadar 1795'e kadar devam etti. O yılki bir Kanun uyarınca, bir desen veya numune paketinin, ağırlığının 1 onsu geçmemesi, yanlarının açık olması ve gönderenin adı ve adresi ile fiyattan başka bir yazı içermemesi koşuluyla tek bir mektup olarak geçebileceği sağlandı.[495] Bu ayrıcalık, 1801 Kanunu ile devam etti.[496] 1805'te bu tür tüm paketlere ek bir peni eklendi.[497] 1812'de posta ücretine bir ekleme daha yapıldı, yani "ağırlığı bir onsu geçmeyen" ve bir desen veya numune içeren her "mektup, paket veya zarf" için "yanları kapalı veya açık değilse" 2 peni, yanları açıksa 1 peni eklendi.[498] 1837 tarihli birleştirme Yasası ile, yanları açık ve gönderenin adı ve adresi ile fiyat dışında herhangi bir "mektup veya yazı" içermeyen, desen veya örnek içeren ve ağırlığı bir onsu geçmeyen paketler veya kapaklar tek mektup olarak ücretlendirilecek, ancak "yanları açık olmayan, desen veya örnek içeren ve ağırlığı 1 onsu geçmeyen mektuplar" çift mektup olarak ücretlendirilecekti.[499] 1839'da Hazine, tüm mektuplar için posta ücretlerini ağırlığa göre belirleme yetkisine sahipti[500] ve 1840'ta, "sayfa veya kağıt parçası veya eklerin sayısına bakılmaksızın" yalnızca ağırlığa göre ücretlendirilen posta ücretleri yasallaştırıldı.[501] Bu Yasa, örnekler veya desenler içeren paketler açısından özel bir hüküm içermiyordu.

1 Ekim 1863'te, ülke genelinde _gerçek_ ticaret modellerinin ve mal örneklerinin ucuza iletilmesine olanak sağlayarak ticaret ve alışverişe fayda sağlama amacıyla, bir "İç Hat Modeli ve Örnek Posta" kuruldu. Postane ve sadece Postane, bu tür
malzemeleri ülkenin her yerine, hatta en ücra köşelerine bile makul bir ücretle ulaştırma olanağına sahip olduğundan, bazı özel
bir taviz verilmesi gerektiği düşünüldü. Ancak, orta ağırlıktaki paketlerin sayısındaki büyük bir artışın Postane'nin çalışmalarını engelleyeceğinden endişelenildiği için, ayrıcalık dar sınırlarla sınırlandırıldı. Ayrıca, o dönemde Postane için ciddi bir endişe konusu olan, postaların taşınması için demiryolu şirketlerine yapılan ödemelerin miktarını ciddi şekilde etkileyecekti.[502] Bu nedenle ayrıcalık gerçek numunelerle sınırlıydı ve içsel değeri olan hiçbir
ürün indirimli orandan gönderilemezdi.

Orijinal oranlar şunlardı:--

4 ons altı 3d.
" 8" 6d.
" 16" 1s. 0d.
" 24" 1s. 6d.

Oranların mali etkilerinin hesaplanması, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, brüt gelir üzerindeki etkiyi tahmin ederek, paket sayısındaki olası artışı hesaba katarak ve ayrıca ek trafiğin işlenmesinde ne kadar ek masraf olacağını tahmin ederek yapıldı. [503] Ana mali ilke, mektup ücretinin son derece karlı olması nedeniyle, nispeten küçük bir trafik hacmi için gerçek bir kayba yol açmadan ve net gelirde ciddi bir sonuç olmadan indirimli bir ücret verilebileceği gibi görünüyor.

1864'te ücretler üçte bir oranında düşürüldü. 1865'te içsel değeri olan
maddelerin hariç tutulması terk edildi; ancak
maddelerin _gerçek_
örnekleri olması gerektiği temel koşulunda herhangi bir gevşeme olmadı. 1866'da ücretlerde daha da küçük bir değişiklik yapıldı.
Ayrıcalıklı ücretle gönderilen paket sayısı 1864'te yarım milyondan 1865'te bir milyona çıktı ve 1868'de sayı üç milyona ulaştı.

Bu postanın sağladığı kolaylıklardan büyük ölçüde, satışta veya bir siparişin yerine getirilmesinde küçük mal paketlerinin iletilmesi için yararlanıldı. Paketlerin en az yarısının gerçek numuneler olmadığı, ancak bu tür mallar içerdiği tahmin ediliyordu; ve
postanın orijinal amacı olan ticaret numuneleri ve desenleri taşıma ile kesin olarak sınırlandırılması gerekli görüldü. Bu, 1870 Yasası'nda sağlandı ve posta ücreti aynı zamanda her 2 ons için 1/2 peniye düşürüldü.

Kısıtlamanın uygulanması, kamuoyunda önemli bir
hoşnutsuzluğa yol açtı. Numune postasının her türlü malın küçük paketlerinin iletilmesi için oldukça genel bir şekilde kullanıldığı açıktı. Ülkenin ücra köşelerinde yaşayan birçok kişi, bu yolla çeşitli türlerde mal tedarik etme alışkanlığındaydı; ve
bu postanın sağladığı kolaylıklar sayesinde dantel yapımı gibi bazı
endüstrilerin aslında belirli bölgelerde
yaratıldığı veya en azından büyük ölçüde
yardım edildiği iddia edildi. Posta ayrıca küçük kişisel hediyelerin gönderilmesi için de çokça kullanılıyordu.

Kısıtlamaya karşı kamuoyunun tepkisi o kadar güçlü hale geldi ki, posta yetkilileri, genel bir paket postasının prensipte savunulamaz olduğu görüşünde olmalarına rağmen, kamuoyuna bu konuda bir taviz verilmediği takdirde, sıradan mektuplar için 1 peni oranına bir saldırı yapılabileceği korkusuna kapıldılar. Böyle bir saldırı, başarılı olursa, Posta Ofisi gelirleri için elbette ölümcül olurdu. Bu nedenle, numuneler dışındaki maddeleri içeren küçük paketlerin düşük posta ücretleriyle posta yoluyla iletilmesi için kesin bir düzenleme yapılması önerildi. İçeriği ne olursa olsun, küçük paketler için bir ücret, aynı zamanda, neyin bir numune veya desen olup olmadığına karar verme gibi zor ve tatmin edici olmayan görevi ortadan kaldıracaktı. Bu amaçlar, iç hat mektupları için genel bir ücret indirimiyle güvence altına alınabilirdi; ve bu yol, gelir üzerindeki etkiden duyulan korkudan dolayı biraz tereddüt ettikten sonra, nihayetinde benimsendi. Daha ağır iç mektuplardaki oranlar, 16 Ağustos 1871 tarihli Hazine Emri ile düşürüldü ve aynı zamanda örnek posta kaldırıldı.[504]

Seksenlerin başlarında halktan örnek postanın yeniden kurulması için güçlü bir talep vardı. Ticaretin avantajı vurgulandı ve Kıta'da ve uluslararası hizmette örnekler için ayrıcalıklı bir oranın varlığına dikkat çekildi. Uluslararası hizmette düşük bir örnek oranının varlığı, gerçekten de, ilginç bir gelişmeye yol açtı. Bu ülkeye gönderildiğinde 2 peni ücretlendirilecek olan örnekler, 1 peni ücretle yabancı iletim için Kıta'ya gönderilebildiğinden, İngiltere'deki birkaç firma, Belçika'ya toplu olarak çok sayıda örnek paketi gönderme alışkanlığına sahipti ve bunlar İngiltere'deki yerlere 1 peni oranında gönderildi. Bu manevranın sonucu, bu paketler için 2d'lik iç posta ücreti almak yerine, İngiliz Posta Ofisi'nin, bu paketler için İngiltere'de postalanmış gibi neredeyse aynı hizmeti yerine getirmesi, ancak hiçbir şey almamasıydı, çünkü Posta Sözleşmesi uyarınca yabancı mektuplardaki posta ücretinin tamamı, menşe ülke tarafından tutulmaktadır. Bu şekilde yılda [L]1.000 gelir kaybı olduğu tahmin ediliyordu.

1887'de örnek postasının yeniden kurulmasına yol açan büyük ölçüde bu anormalliğin varlığıydı. Örnek paketleriyle uğraşmanın maliyeti hakkında kesin bir tahmin yapılmadı, ancak yetkililer önerilen oranların, yani 4 ons altı 1d., 4 ons üstü ve 6 ons altı 1-1/2d. ve 6 ons üstü ve 8 ons altı 2d. (8 ons maksimum ağırlıktır) kazançlı olacağını ve oranlardaki düşüşten kaynaklanan herhangi bir gelir kaybının yakın zamanda telafi edileceğini belirtti. Ancak bu açıklama genel değerlendirmelere ve tahminlere dayanmalıdır. Ertesi yıl Postane Sekreteri (Sir Arthur Blackwood) Avam Kamarası'nın Seçilmiş Komitesine Postanenin milyon mektup başına maliyet veya miktar bazında bu tür bir
geri bildirimde bulunmadığını ve Postanenin gerçek milyon mektup başına maliyeti veremeyeceğini söyledi.[505]

Ticaretin çıkarları doğrultusunda yeniden kurulan ve yalnızca tüccarlar tarafından kullanılabilen posta, 1897'de Jübile indirimlerinin sıradan mektuplardaki posta ücretini örnek oranına düşürmesine kadar devam etti.

Örnek posta, Postane işinin çok küçük bir parçasından daha fazlası olmadı. 1865'te postayla geçen toplam mektup sayısı yaklaşık 700 milyon olduğunda, örnek sayısı bir milyondu. 1870'te örnek sayısı dört milyondu. Özel bir oran olarak varlığının son yılı olan 1896'da, örnek sayısı dokuz milyondu. O yıl, mektup vb. sayısı yaklaşık 3.000 milyondu.

Daha ağır mektuplar için mektup posta ücretinin artması sonucunda,
bir savaş önlemi olarak,
iç örnek postasının yeniden kurulmasının gerekli olduğu düşünüldü. 1 Kasım 1915'te posta, buna göre, 1897'den önceki haliyle büyük ölçüde yeniden kuruldu.
Posta ücretleri aynı ve yönetmelikler pratikte değişmedi.

* * * * *

FRANSA

Fransa'da, 17-22 Ağustos 1791 tarihli kararnameyle (Madde 16),
örnek postalara, hiçbir durumda posta ücretinin tek bir mektuba uygulanan ücretten daha az olamayacağı kaydıyla, üçte bir oranında ayrıcalıklı bir oran tanındı. 1848'de, mektuplar için düşük bir tekdüze oran kabul edildiğinde, örneklere verilen ayrıcalığın devam ettirilmesine gerek olmadığı düşünüldü. Özel ayrıcalıklı oranın bastırılmasının neredeyse postalardan örnekleri dışlamak olduğu görüldü ve 1856'da basılı materyale uygulanan oranların ve koşulların genişletilmesiyle bunlara tekrar bir ayrıcalık tanındı.[506] Örnekler için ağırlık sınırı 3 kilogram ve her boyutun sınırı 45 santimetre olarak belirlendi; ancak bu sınırların çok büyük olduğu görüldü. Posta, postalara koyamadığı ve aslında başa çıkma araçlarına sahip olmadığı büyük paketlerle yüklendi. Sonuç olarak, 1858'de ağırlık sınırı 300 grama ve maksimum boyut 25 santimetreye düşürüldü.[507] Bununla birlikte, yine de örnek paketlerinin hizmette önemli bir
utanç yarattığı görüldü. Düzensiz boyutları damgalamayı daha zor hale getirdi ve hacimleri ve posta için hazırlanmalarının yetersiz biçimi, özellikle alanın sınırlı olduğu seyahat ofislerinde rahatsızlık yarattı. Örnek oranını belirlemedeki amaç, küçük paketler için yeni bir genel ulaşım yolu bulmak değil, ticari örneklerin dağıtımı yoluyla ticareti teşvik etmekti. Ancak ticari evler, küçük paket malların dağıtımı için sağlanan araçlardan yararlanmakta gecikmediler. İlk başta, ayrıcalıklı oranda kabul için maddelerin satıcının veya üreticinin adını taşıması koşulu getirildi, ancak bu önlem çok geçmeden terk edildi. [508]

1856'da ağırlığı 5 gramı geçmeyen paketler için asgari 1 santimlik bir oran belirlenmişti. Bu oran çok düşük çıktı ve 1871'de asgari oran 30 santime çıkarıldı, bu da çok yüksek çıktı. 1869'da 9.751.970 olan örnek sayısı 1872'de 3.461.981'e düştü.[509] Aralık 1873'te bu oran yarı yarıya düşürüldü ve Ağustos 1875'te oran her 50 gram için 5 santime sabitlendi.
Bu oranda sayılar hızla arttı: 1874'te örnek oranında 5.267.964 paket postayla gönderildi ve 1889'da sayılar 25.731.985'e yükseldi. Mevcut oran 50 gram başına 5 santimdir ve maksimum sınır 500 gramdır. 1912-13 yılındaki örnek
paketlerinin sayısı yaklaşık 78 milyondu.[510]

* * * * *

ALMANYA

Örneklere ilk kez 1825'te Prusya'da ayrıcalık tanındı.[511]

Örnek içeren paketlere daha sonra 1-1/2 loth'a kadar tek harf ücreti ve daha ağır paketler için harf ücretinin yarısı verildi. Bunlar
ya bir mektuba eklenmiş olarak gönderilmeli ya da bir mektuba iliştirilmeli ve mektup ağırlık olarak 3/4 loth'u geçmemelidir.

1850'de numuneler için aşağıdaki oranlar belirlendi:--

10 Alman milini aşmayanlar için 1 gümüş groschen
10 ila 20 Alman mili 2 "
20'den fazla " 3 "

ve daha ağır paketler için, yarım mektup ücreti.

6 Nisan 1850'de kurulan Avusturya-Almanya Posta Birliği kapsamında,
tek mektuplar için normal ücret, mesafeye göre her 2 lot için numuneler için tahsil edildi. 1852'de Prusya'nın iç numune
oranları Birlik'inkilerle uyumlu hale getirildi.
Numuneler mühürsüz kapaklarla gönderilmeli ve bu şekilde kolayca tanınabilir olmalıdır. Maksimum ağırlık 16 lot idi ve maksimum ücret mektup ücretinin altı katını
aşmayacaktı.

1853'te başka bir ayrıcalık daha tanındı. Bir mektupla birlikte gönderildiğinde, numuneler mühürlü kapaklara konulabilirdi; ancak
yönetimin Ayrıcalığın kullanımıyla birlikte, posta görevlilerine, göndericiden bu tür paketleri açmasını isteme yetkisi verildi.[512]

1860 yılında, Avusturya-Almanya Posta Birliği yenilendiğinde, numuneler için ağırlık sınırı 1/2 pound'a (15 lot) düşürüldü. Bu düşüşün ardından, 1861 yılında Prusya numune oranları düşürüldü: 2 lot'tan daha ağır numuneler için yalnızca çift mektup ücreti (mesafeye göre) alınacaktı. Düşüşün ardından numune paketlerinin sayısında büyük bir artış olmadı. Her numuneye yine de bir mektup eşlik etmeliydi, bu da numune ücretinin uygulanmasını zorlaştıran bir durumdu. Trafiğin daha da teşvik edilmesi amacıyla bu gereklilik 1863 yılında kaldırıldı ve numunelerin bant altında, zarflarda, küçük torbalarda veya benzeri
kaplarda gönderilmesine izin verildi. Yeni oranlar şu şekilde tanıtıldı: 4 pf. Her 2-1/2 lot için. Ayrıcalığın kötüye kullanılmasını önlemek için, pazarlanabilir değerde hiçbir maddenin indirimli oranda gönderilemeyeceği sağlandı.
Paket, bir numune içerdiğini göstermek için işaretlenmeli ve ayrıca göndericilerin adını ve adresini, ticari markayı ve numune sayısını ve fiyatlarını taşıyabilmelidir.

1871'de İmparatorluk Posta Servisi için oran, her 40 gram için 1/3 sgr. ve en fazla 2 sgr. olarak belirlendi. Bu oran indirimini izleyen büyük trafik artışından dolayı pratik zorluklar ortaya çıktı. Büyük paketler ve garip şekilli paketler postalanıyordu ve özellikle ayırma arabalarında pratik zorluklara neden oluyordu ve tezgah üstü numune kabul etmeyi reddetmek ve rulo halinde numune kabulünü yasaklamak gerekiyordu. Ayrıca, numune oranı mektup oranına kıyasla karmaşıktı. Mektuplar için sadece iki oran varken, numuneler için beş oran vardı, yani. 4, 8, 12,
16 ve 20 pf. 1875'te örnek oranı, 10 pf'lik tek bir oranın tanıtılmasıyla basitleştirildi. tüm örnek paketleri için, 
250 gramlık maksimum ağırlık sınırıyla.

Maksimum ağırlık sınırı 1898'de 350 grama, 1914'te ise 500 grama çıkarıldı. Örnekler için mevcut oranlar şunlardır:--

250 gramı aşmayan 10 pf.
250-500 gram 20 pf.

Ön ödeme zorunludur.

Örnek posta trafiği artmıştır, ancak mektuplarla karşılaştırıldığında büyük oranlara ulaşmamıştır. 1878'de örnek sayısı 4.389.000 ve 1913-14'te 87 milyondu (iç hizmet). Asgari oran (10 pf.), sıradan basılı materyal ve gazeteler için asgari oranlarla karşılaştırıldığında yüksektir ve 5 pf. asgari oran önerilmiştir.[513]

* * * * *

(III) TİCARİ EVRAKLAR

BİRLEŞİK KRALLIK

Ticaretle ilgili resmi belgeler için mektup posta ücretinin yüksek olduğu görüldü ve çok eski zamanlardan beri bu tür belgelere olağanüstü düşük bir oran
verme eğilimi vardı. 1660 Yasası, tüccarların hesaplarına bir sayfa kağıt, poliçe, fatura ve konşimentoyu
aşmayan özel bir ayrıcalık tanıdı. Bunlar "mektupların fiyatında oransız" olacaktı, yani bunlar hesaba katılmayacaktı. Bu ayrıcalık 9. Anne tarafından devam ettirildi.[514] Genel Posta Müdürü, ayrıcalığın yalnızca yurtdışına gönderim için mektuplar durumunda verildiğini, ancak tüccarların Yasayı yurtiçi mektuplar için de geçerli olarak yorumlamak istediklerini ileri sürdü. Doğal olarak, ülke içindeki tüccarlara uygulanan yabancı mektuplara ilişkin ayrıcalığın sınırlandırılmasının denizaşırı tüccarlara uygulanmayan bir posta ücreti yükü olduğunu belirttiler[515] ve Genel Postane Müdürü, iç hat mektupları için ek ücreti sürdürmekte o kadar zorluk çekti ki, sonunda 1720'de Parlamento'ya kanunun açık onayı için başvurmak zorunda kaldılar.[516] Bu tarihten itibaren ticari veya diğer evraklar, iç hat hizmetinde sıradan mektuplara göre özel bir avantaj elde etmedi; ve 1801'de Postane, net gelirini artırmak için mümkün olan her yolu denediğinde, yabancı mektuplar için ayrıcalık geri çekildi.[517]

Geçtiğimiz yüzyılın otuzlu yıllarında, Postane Yönetimi ile ilgili Soruşturma Hazine Komiserleri tarafından ticari belgeler için özel olarak düşük bir oranın getirilmesi düşünüldü ve genel bir 1/2d. oranının benimsenmesi önerildi. oran.[518] Ancak bu öneriden hiçbir şey çıkmadı.

Ticari evraklara tanınan ayrıcalık, 1847'de kurulan kitap postasının uzantıları olarak yavaş yavaş geri getirildi (_q.v._) ve
şu anda ağırlığı 2 onsu geçmeyen resmi ticaret belgelerinin çoğu 1/2d'lik indirimli orandan geçiyor.

* * * * *

FRANSA

(_Papiers d'Affaires_)

Fransız hizmetinde ticari evraklar (_papiers d'affaires_)
posta paketlerinin özel bir kategorisini oluşturur.
Bu başlık altında yer alan belgeler, kişisel nitelikte olmayan iletişimleri içeren, tamamen veya kısmen yazılmış
kağıtlar ve belgeler olarak kısaca tanımlanabilir.

1856'ya kadar bu tür evraklar mektuplarla aynı oranda ücretlendiriliyordu. Bu oranın külfetli olduğu görüldü[519] ve 1856'da her 10 gram için 1 santimlik bir oran belirlendi - numuneler ve sıradan basılı materyaller için olan oranla aynıydı - ancak asgari ücret 50 santim olarak sabitlendi. 1871'de oran numuneler için olanla aynı olacak şekilde değiştirildi. Şimdi ilk 50 gram için 30 santim ve sonraki her 50 gram için 10 santim oldu. Fransa'nın Evrensel Posta Birliği'ne katılmasının bir sonucu olarak, oran numuneler için olanla birlikte 1875'te her 50 gram için 5 santime değiştirildi. _Papiers d'affaires_ durumunda, en azından mektuplar için asgari ücrete eşit bir asgari ücret ilkesinin terk edilmesi talihsiz sonuçlar doğurdu. _Papiers d'affaires_ olarak kabul edilmeye hak kazanan belgeler ile kişisel nitelikte olan ve bu nedenle mektup posta ücretine tabi olan belgeler arasında ayrım yapmanın her zaman son derece zor olduğu görülmüştür. Ayrıcalık şu anda 20 gramdan daha ağır olmayan paketlerle sınırlıdır ve posta ücreti 5 santimdir. 20 gramdan daha ağır paketler mektup posta ücretine tabidir.

_Papiers d'affaires_ olarak geçen paketlerin sayısı hızla artmıştır,
ancak yine de toplam posta paketi sayısının yalnızca önemsiz bir kısmını oluşturmaktadır. 1856'da bu sayı 39.747 idi; 1889'da 15 milyonu aştı; ve 1913'te 58 milyona ulaştı.

İndirimli oranda kabul edilebilir belge türlerini gösteren uzun ve ayrıntılı bir liste çıkarmak gerekir ve oranın uygulanmasının zorluğu önemlidir.

* * * * *

ALMANYA

(_Gesch[:a]ftspapiere_)

1861'de eski Prusya _Schriften- und Aktentaxe_[520]'nin kaldırılmasından sonra, ne Kuzey Alman Bund'u ne de İmparatorluk yönetimi, kişisel ve bireysel yazışma niteliğinde olmayan tamamen veya kısmen el yazısıyla yazılmış iletişimler için özel bir oran
vermedi.
Bu tür paketler için mektup veya paket oranı ödenmelidir.
Uluslararası hizmette bu tür ücretler basılı materyal için olan ücretle aynıydı ve bu konuda iç hizmetteki olumsuz durum
kamuoyunda şikayetlere yol açtı. Bu nedenle 1900'de, _Gesch[:a]ftspapiere_ adlı özel bir paket sınıfı, Alman İmparatorluk yönetiminin iç hizmetinde tanıtıldı.
Kısmen veya tamamen yazılı, ancak özel veya kişisel iletişim niteliğinde olmayan
belgeler, indirimli posta ücretiyle kabul edilebilirdi.[521]
Yerel trafik hariç, yeni ücretler şunlardı:--

250 gramı geçmeyen 10 pf.
250-500 gram 20 pf.
500 gram ila 1 kilogram (maksimum) 30 pf.

Toplam posta trafiğiyle karşılaştırıldığında, indirimli ücretle geçen paket sayısı oldukça azdır, ancak artmaktadır ve ayrıcalığın kamuya önemli bir
avantaj sağladığını gösterecek kadar büyüktür.

_Gesch[:a]ftspapiere_ paketlerinin sayısı şu şekildeydi:--

1904 10.793.620
1907 16.789.260
1910 23.632.220
1913 34.328.950

* * * * *

(IV) POSTKARTLAR

Posta kartları fikri, 1865'te Karlsruhe'de Alman Posta Birliği delegelerinin toplantısında bunların tanıtılması için bir teklif sunan Dr. H. von Stephan'dan geldi. Dr. von Stephan, mektup mektubunun olağan biçiminin, birçok türde yazışma için birçok yönden en uygun olmasına rağmen, her zaman kullanışlı olmadığını fark etmişti.
Birçok ticari yazışma daha kısa ve daha az resmi iletişimlerle yapılabilirdi ve bu tür kısa ve acil mesajlar için basit ve daha az maliyetli bir yol memnuniyetle karşılanırdı.

Bu nedenle teklif, ön yüzünde adres ve arka yüzünde yazılı mesaj bulunan kartların çıkarılmasıydı.[522] Kartlar eksiz olarak iletilmelidir. Teklif delegeler tarafından iyi karşılanmadı. Ancak 1869'da Avusturya posta idaresinin dikkatini çeken Viyana'lı Profesör Herrmann tarafından yeniden canlandırıldı. Bu idare tarafından olumlu karşılandı ve kartlar 1 Ekim 1869'da Avusturya hizmetine sunuldu ve 5 kreuzer fiyatına satıldı. Bu yenilik anında başarılı oldu ve ilk üç ayda yaklaşık üç milyon kart satıldı; ve bu başarının ardından kartlar kısa süre sonra diğer ülkelerin çoğunda sunuldu.

Fransa ve Almanya'daki ilk iki yıl hariç, ilk günden itibaren tahsil edilen ücret, mektuplar için asgari ücretin yarısıydı. Fransa'da sıradan mesajlar taşıyan kartpostallar için asgari ücret hiçbir zaman 10 santimden az olmamıştır.[523] Bu %50'lik azalma daha ucuz elleçleme gerekçesiyle haklı gösterilemez. Kartpostalların işlenmesi ve taşınması belki de sıradan hafif mektuplardan biraz daha az masraflıdır, ancak bu tür farklar küçüktür ve aslında
kartpostalların genellikle tasnifleme sürecinde biraz daha fazla soruna neden olduğu düşünülür. Tüm pratik amaçlar için,
kartpostalların ve sıradan hafif mektupların işlenmesi ve iletilmesi için yaklaşık olarak aynı maliyeti içerdiği güvenle varsayılabilir.[524] Sıradan hafif mektuplar ve kartpostallar için tahsil edilen posta ücretlerindeki bu fark, bu nedenle, ya hafif mektuplar için ücretin mali karakterinin ya da ücretlerden birinin veya diğerinin veya her ikisinin ekonomik olmayan karakterinin kalıcı bir kanıtıdır.

Kartpostal son derece popüler olduğunu kanıtlamıştır. Resmi ve gizli olmayan iletişimler için kullanımı büyük bir kolaylıktır.
Katlama ve zarflara koyma zorunluluğundan kaçınılarak,
posta için yazışmaların hazırlanmasında zamandan tasarruf edilir; ve bir miktar gönderildiğinde posta ücretinden tasarruf oldukça önemlidir. Kartlar, Postane hizmetinin pratik işleyişinde de bir kolaylıktır. Kullanımları, postaların hem ağırlığını hem de hacmini azaltır; hafiflikleri ve boyut ve şekil tekdüzelikleri nedeniyle, küçük bir alanda çok sayıda posta bir arada paketlenebilir. Bu açıdan, Postane çalışması için en büyük külfeti temsil eden düzensiz şekilli kitap veya genel mal paketleriyle güçlü bir tezat oluştururlar. Resimli kartpostalın tanıtılması, bu yazışma aracının kullanımına büyük bir ivme kazandırdı. Fransa hariç, trafik büyük boyutlara ulaştı. Birleşik Krallık'ta 1913-14'te toplam kartpostal sayısı yaklaşık 926.000.000 iken, mektup ücretiyle geçen toplam paket sayısı yaklaşık 3.478.000.000'di.[525]

(V) KÖRLER İÇİN BASILI MATERYALLER İÇİN ORAN

Körlerin kullanımı için kabartmalı yazıyla basılan materyaller için düşük oran
tamamen hayırsever bir imtiyazdır.[526]

Birleşik Krallık'ta oranlar şöyledir:--

Ağırlığı 2 onsu geçmeyen bir paket için 1/2d. " 2 onsu aşan ve 5 lb. 1d'yi aşmayan.
" " 5 lb. " " 6 lb. 2d.

Başlangıçtaki peni oranının korunduğuna dikkat edilecektir (1/2d için 2 ons, yalnızca normal basılı materyal oranıdır), ancak normal paket posta oranlarıyla (bkz. Bölüm III) bir karşılaştırma, eğer inanmak için bir neden varsa, bu oranların
karşılıksız olduğuna, körler için edebiyat oranlarının her pakette ağır bir
kayba neden olması gerektiğini gösterecektir. Ancak, paket sayısı yılda sadece 300.000'dir.

Diğer ülkelerde de benzer düşük oranlar uygulanmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu tür materyal içeren paketler ücretsiz taşınır.

* * * * *

(VI) AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE KANADA'DA KÜÇÜK ORANLAR

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da posta ücretlerini farklılaştırmak için özel bir yöntem benimsenmiştir. Tüm posta trafiğine "posta
meseleleri" ve her birine uygun bir oran uygulanan dört gruba ayrılır. İki ülkede neredeyse aynı olan sınıflandırma, kısmen paketlerin genel karakterine (boyut, şekil, vb.) dayanır, ancak daha büyük ölçüde belirli genel yönetim ilkelerine ve içeriklerin içsel değerine dayanır. Bu nedenle, en önemli ve en değerli trafik olan sıradan mektup, posta
meselelerinin birinci sınıfına yerleştirilir ve en yüksek orandan
talep edilir. Halkın eğitimine ve aydınlanmasına yardımcı olmada büyük öneme sahip olduğu düşünülen gazeteler ve süreli yayınlar, posta
meselelerinin ikinci sınıfına yerleştirilir ve en düşük orandan
talep edilir.[527] Kitaplar ve diğer tüm basılı materyaller, ticari kağıtlar,
kartpostallar, vb. , mektuplardan daha az önemli kabul edilir ve
Devletten dağıtımlarında daha az teşvik almaya hak kazanırlar, ancak yine de çeşitli maddeler içeren paketlerle karşılaştırıldığında
tercihli muamele görmeye hak kazanırlar. Buna göre
üçüncü sınıf posta malzemesine yerleştirilirler ve birinci sınıf ile ikinci sınıf arasında bir oran verilir.
Postayla gönderilen diğer tüm maddeler--posta paketlerinin kalıntıları--birlikte dördüncü sınıf posta malzemesine yerleştirilir ve buna üçüncü sınıf oranından daha yüksek, ancak birinci sınıf oranından önemli ölçüde daha düşük bir oran uygulanır.[528]

Birinci sınıf madde (mektuplar) ve ikinci sınıf madde (gazeteler ve süreli yayınlar) oranları Amerika Birleşik Devletleri'nde ele alınmıştır.
Bunlar karşılaştırma amacıyla burada tekrarlanabilir:
mektuplar için oran her 2 ons veya 2 onsun kesri için 1 senttir; Gazeteler için oran, yayıncıdan aboneye gönderildiğinde pound veya kesri başına 1 senttir - aksi takdirde gönderildiğinde oran her 4 ons için 1 senttir. Üçüncü sınıf maddede oran her 2 ons veya kesri için 1 senttir ve dördüncü sınıf maddede oran her ons veya ons kesri için 1 senttir. Tarımı teşvik etmek amacıyla tohumlar, çelikler, soğanlar, filizler, kökler ve bitkilere üçüncü sınıftaki normal basılı malzemeyle aynı oran verilir.

Kanada'da birinci sınıf madde için posta ücreti ons başına 2 senttir veya ons kesri, ancak oran 1 sent olan kartpostallar ve oran yine 1 sent olan yerel veya "damla" mektuplar hariç
(_supra_, s. 255). İkinci sınıf maddede oran, yayıncılar tarafından abonelere gönderildiğinde pound başına 1/4 senttir, aksi takdirde her 4 ons veya kesri için 1 senttir. Genel üçüncü sınıf maddede (numuneler dahil) oran, her 2 ons veya kesri için 1 senttir: tohumlar, çelikler, kökler, yatak bitkileri, filizler veya aşılar için ilk 4 ons için 2 sent ve her ek 4 ons veya kesri için 1 sentlik özel bir oran verilir. Bu ayrıcalığın amacı açıktır. Dördüncü sınıf maddedeki oran, her ons veya kesri için 1 senttir.

Bu oranlar, her durumda hizmetin maliyetine göre hesaplanmamıştır. Sınıflandırma, Amerika Birleşik Devletleri Posta Hizmetinde 1863'te tanıtıldı, ancak 1906'ya kadar toplam maliyeti çeşitli sınıflar arasında paylaştırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Daha sonra yapılan tahmin, ikinci sınıf postanın posta ücretinin altı veya yedi katına eşit ağır bir kayba yol açtığını gösterdi.[529]

* * * * *

V

YEREL ÜCRETLER

BİRLEŞİK KRALLIK

Yerel posta hizmetleri, yerel mektupların posta ücretinin düşürülmesiyle teslimatını sağlayarak, Birleşik Krallık'ta uzun bir süre var oldu. İlk hizmet 1680'de Londra'da kuruldu. O zamana kadar Postanenin işi posta kasabaları arasındaki mektupların iletimiyle sınırlıydı ve önemli mesafeler üzerinden gönderilen mektuplar dışında hiçbir posta ücreti yoktu.[530] Yerel hizmet fikri, Bay Robert Murray'den kaynaklanmış gibi görünüyor; ancak Londra yerel postası aslında William Dockwra tarafından kurulmuştu, "bir tüccar, Londra Yerlisi ve Vatandaşı, eskiden Londra Gümrük Dairesi'ndeki Majestelerinin Yardımcı Araştırmacılarından biri." Londra'nın diğer vatandaşları da Posta Ofisi yetkililerine danışılmadan kurulan ve tamamen özel bir ticari girişim olması amaçlanan girişimde yer alıyordu.[531]

Dockwra'nın planına göre Londra, Westminster ve banliyöleriyle birlikte yedi bölgeye veya "bölgeye" bölünmüştü ve her birinde bir "sınıflandırma evi" vardı. Şehir ve banliyölere dağılmış dört yüz ila beş yüz mektup alma evi vardı. Haberciler her saat mektup almak için evlere uğruyordu. 1 pound ağırlığı veya [L]10 değeri geçmeyen mektuplar ve paketler kabul edildi ve peşin ödenen 1d. tutarındaki tekdüze ücretle iletildi.

Hizmet, Londra bölgesi ve çevre ilçeler içinde teslim edilecek mektuplarla sınırlı değildi. Genel Posta[532] aracılığıyla iletilecek mektuplar herhangi bir alıcı ofiste kabul edildi ve Lombard Caddesi'ndeki Genel Postaneye iletildi; ve Genel Posta ile Londra'da alınan mektuplar, Genel Posta teslimatının dışındaki yerlere penny posta ile teslim edildi.[533] Bu tesis halk için çok avantajlı oldu ve Genel Posta mektuplarının sayısında büyük bir artışa yol açtı. İyice yerleştiğinde, Dockwra'nın yeni sistemi karlı olduğunu kanıtladı ve Genel Postane yetkililerinin dikkatini çekti. Hizmetin 1660 Yasası ile Genel Postane'ye verilen tekelin ihlali olduğunu ileri sürdüler[534] ve 1683'te, Genel Postane'nin kârlarının kendisine ait olduğu York Dükü'nün talebi üzerine, Dockwra'ya karşı, Genel Postane ayrıcalığının ihlalini sürdürmesini engellemek için bir dava açıldı. Dockwra'nın mahkeme tarafından nominal
zarar ödemesi emredildi ve penny postasına devam etmesi yasaklandı.

Ancak posta kaldırılmadı, ancak Genel Postane tarafından devralındı ​​ve yönetildi. Hizmetin onların tekelinde olduğuna karar verilmiş olmasına rağmen, tahsil edilen ücretler hiçbir yasal yetkiye dayanmıyordu.
Hiçbir yasa, mektupların herhangi bir yere 1d oranında iletilmesine izin vermiyordu. 1660 Yasası uyarınca, 2 penilik asgari Genel Posta ücretinin altında herhangi bir ücret için yetki yoktu, bu durum 1711 Yasası'nın kabulüne kadar devam etti. Daha sonra, "Londra ve Westminster şehirlerinde, Southwark ilçesinde ve bitişik kısımlarda kurulan ve yerleşen ve Londra'daki Genel Postane'den 10 İngiliz mili uzaklıktaki bir alana teslim edilen ve alınan ve teslim edilen Penny Post adlı taşıyıcıyla geçen veya geri dönen" tüm mektuplar için bir peni posta ücreti belirlendi.[535] Başlangıçta hizmet yalnızca Londra ve Westminster şehirlerini, Southwark ilçesini ve yakın banliyöleri kapsıyordu; ancak komşu kasaba ve köylerdeki sakinler, sistemin avantajını fark ederek, kısa süre sonra, her mektup için teslimatta ek bir peni ödemeyi gönüllü olarak kabul ederek, bunun kendi yerel bölgelerini de kapsayacak şekilde genişletilmesini istediler. Bu ek ücret ilk başta haberciler tarafından kendi ücretleri olarak tahsis edildi; ancak bu şekilde aldıkları miktarın makul ücretler olarak kabul edilebilecek miktarı aştığı görüldü, ikinci peni 1687'de Postanenin olağan gelirinin bir parçası haline getirildi. Ancak, 1730'a kadar gönüllü bir ödeme olarak kalan bu ek ücretin toplanması için yasal bir yetki yoktu.[536]

Peni postasıyla gönderilen paketler için ağırlık sınırı da genişletildi, önemli büyüklükte ve ağırlıkta paketler kabul edildi. Ancak posta ücreti bir peni olarak sabit kaldı. Dockwra'ya karşı daha sonraki yıllarda yöneltilen suçlamalardan biri, III. William döneminde atandığı Penny Post Denetçiliği görevinden alındığında, çok küçük bant kutuları ve ağırlığı 1 pound'un üzerinde olan tüm paketlerin alınmasını yasaklamasıydı.[537]

Kuruşluk postanın Londralılar ve civardaki sakinler için büyük bir kolaylık olduğu görüldü.[538] Hem yerel iletişimi hem de Genel Posta ile bağlantısı sayesinde ülkenin tüm bölgeleriyle genel iletişimi kolaylaştırıyordu. Ayrıca, Posta Genel Müdürü'nü tatmin etmeyen bir şekilde avantajlıydı. Kurulmasından önceki birkaç yıl boyunca, mektupların yasadışı iletimi sonucu oluşan posta ücretinden kaçınma nedeniyle çok zorluk yaşanmıştı. Özellikle taşıyıcılar, mektupların taşınmasını bir iş haline getirmişlerdi. Zorluk o kadar ciddiydi ki, hem Charles II hem de James II dönemlerinde, gizli posta taşıdığından şüphelenilen herhangi bir kişiyi veya aracı aramakla görevli özel görevliler atanmıştı. Bir kuruşluk postanın kurulması, bu trafiğin çok büyük bir şekilde gelişmesine yol açtı. Daha önce, taşıyıcılar mektuplarla geldiklerinde, Londra içinde dağıtım ve teslimatı gerçekleştirmek için, mektupları tek tek kendileri teslim etmek veya özel haberciler kullanmak veya son çare olarak, mektupları taşıyıcılara emanet etmenin tüm amacı olan Genel Postayı kullanmak dışında, ellerinde hiçbir yol yoktu. Bir kuruşluk posta bu zorluğu ortadan kaldırdı ve halk, sunulan fırsattan yararlanmakta gecikmedi.[539]

Ancak, bir kuruşluk posta, ucuz posta olanakları açısından olasılıkların sınırını işaretlemiyordu. 1708'de Charles Povey Londra'da yarım penilik bir posta kurdu ve bu düşük oranı karlı buldu. Onun girişimi, Dockwra'nınki gibi, Posta Müdürleri Genel Müdürlüğü'nün tekelinin ihlali olduğunu kanıtladı ve Povey hizmetini sonlandırmakta çok isteksiz olmasına rağmen birkaç ay içinde bastırıldı.[540]

Londra penilik postası uzun bir süre krallıktaki tek yerel posta oldu. Ancak avantajları genel olarak kabul edildi ve 1765 Posta Yasası[541] Posta Müdürleri Genel Müdürlüğü'ne, bu yolun kendilerine uygun göründüğü herhangi bir kasabada penilik postalar kurma yetkisi verdi. Bu yetki altında ülkenin her yerinde çok sayıda penilik posta kuruldu. 1830 ile 1837 yılları arasında 202 kadar penny postası kuruldu. Bunlar yalnızca penny posta ücretinin getirisinin hizmetin masraflarını karşılayacağı makul bir şekilde öngörülebildiğinde kuruldu; ancak bir kez kurulduktan sonra, gelir masrafların altına düşse bile genellikle durdurulmadılar.[542] Londra penny postası gibi, bu yerel hizmetler her durumda kasabayı çevreleyen alanı kapsıyordu. Bir penny posta alanı içindeki iletim için posta ücreti 1 peniydi; başka bir bölgeye iletim için ek olarak genel ücret alınıyordu; ve ikinci penny postası için bir penny daha alınıyordu.

Paketlerin taşınması 1765'te sona erdi. O yılki Kanun[543], 4 ons'tan fazla ağırlığa sahip herhangi bir paketin penny postasıyla iletilmesini, Genel Posta'dan geçmediği veya daha sonra geçmesi
amaçlanmadığı sürece yasakladı. Ancak, tüm bu süre boyunca Londra halkı, düşük ücretler açısından, eski hizmetin önemli paketleri ucuza iletmesine karşı, kartpostal ve yarım peni postanın ayrıcalıkları, yani peni postanın asgari (ve tek) ücretinin yarısı oranında bir ücret, olmadığı sürece, daha sonra sahip oldukları her şeyden daha önde olan etkili bir posta hizmetinin keyfini çıkardı. 
1794 tarihli bir başka Yasa[544], Genel Posta Müdürlerine, kendi takdirine bağlı olarak, postanın sınırlarını 1711 Yasası'nda öngörülen 10 mil çemberin ötesine genişletme yetkisi verdi. 10 mil çemberin ötesine gönderilen mektuplara ek posta ücreti uygulanmadı. 1730 Yasası uyarınca ücret 2 peni olacaktı. Ancak, genişletilmiş sınırlar içinde ve 10 mil çemberin ötesine gönderilen tüm mektuplara 1 peni ek ücret uygulandı; ve ayrıca penny postasının orijinal sınırları dışında gönderilen ve bu sınırlar içinde teslim edilen tüm mektuplar için, yani Londra ve Westminster şehirleri ve Southwark ilçesi ve banliyöleri. Bu Kanun ile penny postasında bugüne kadar zorunlu olan posta ücretinin önceden ödenmesi isteğe bağlı hale getirildi.

1801 tarihli bir Kanun[545] penny postasının orijinal sınırları içinde, Genel Postadan geçip geçmemelerine bakılmaksızın penny postasından geçen mektuplar için ücreti 2 peniye yükseltti. Penny postasından geçen, orijinal sınırların dışında gönderilen veya teslim edilen mektuplar için ek bir ücret öngörülmedi. Ücret zaten 2 peniydi. ; ve Londra yerel postasından geçen mektuplar için posta ücreti oranı artık tekdüze 2 peni oldu. Bundan sonra hizmet "iki peni posta" olarak bilindi.

1801 Yasası, genel uygulamaya yönelik önemli bir madde (madde 5) içeriyordu ve Genel Postane Müdürünün takdirine bağlı olarak "kasabalarda, köylerde ve yerlerde (posta kasabaları olmayan) ikamet eden kişilere yönelik" mektupların, Genel Postane Müdürü ve sakinler arasında kararlaştırılabilecek

meblağlar karşılığında taşınmasını ve teslimini üstlenebileceğini öngörüyordu. Bu hüküm uyarınca, hizmetin önemli sayıda yere genişletilmesinin mümkün olduğu görüldü.[546]

1805 Yasası[547], Genel Postanın sınırları dışındaki yerlere gönderilen veya bu yerlerden gönderilen ve Genel Postadan geçmeyen iki peni postayla gönderilen mektuplar için 1 peni ek ücret koydu ve toplamda 3 peni yaptı; ve Genel Posta'dan geçen ve Genel Posta teslimatının sınırları dışındaki yerlere yönlendirilen ve iki penilik postayla teslim edilen her mektup için 2 penilik ek ücret.[548] Londra bölgesinde gerçekte iki yerel posta vardı - Genel Posta'nın teslimat sınırları içindeki yerler arasında iletilen mektuplar için iki penilik posta; ve yerel hizmetin sınırları içindeki yerlere yönlendirilen veya bu yerlerden gönderilen mektuplar için üç penilik posta. 1831'de iki penilik postanın teslimat sınırları, Genel Posta Ofisi'nin 3 mil yarıçapındaki tüm yerleri kapsayacak şekilde genişletildi; ve 1833'te üç penilik postanın sınırları, Genel Posta Ofisi'nden 12 mili geçmeyen 3 mil sınırının ötesindeki tüm yerleri kapsayacak şekilde genişletildi.[549] Tek tip penilik posta ücretinin kurulmasından önce önemli başka bir değişiklik yapılmadı.

Tüm ülke için 1 penilik tek tip bir posta ücreti oranının getirilmesi, Londra yerel postasında uygulanan en düşük oranın sadece yarısı, açıkça bu postanın ve ayrıca ülkenin dört bir yanına dağılmış penny postalarının devam etmesini gereksiz kıldı; veya daha doğrusu, sadece yerel maliyet kalemlerine dayalı oranların avantajını tüm ülkeye genişletti, çünkü mesafeden bağımsız tek tip posta sistemi, yerel veya terminal hizmetlerinin baskın maliyetinin ve hizmetin mektup başına nispeten önemsiz maliyetinin -bir yerden bir yere taşıma- tanınmasına dayanmaktadır ve bu da iletim mesafesine bağlıdır.

Finansal olarak Londra penny ve twopenny postaları her zaman başarılıydı. Kuruş oranı altında karlar brüt gelirlerin yarısına yaklaşmıştı - 1800'de %43'tü. - ve iki peni oranında hemen %60'ın üzerine çıktı, 1825'te %67'ye ulaştı. 1801'de kuruş oranı altında [L]16.286 olan net gelir, 1837'de iki peni oranı altında [L]73.334'e yükseldi.[550]

KANADA

Amerika'da oldukça erken tarihlerden itibaren özel yerel oranlar yürürlükteydi. İngiltere'de Genel Posta mektupları için belirlenen en düşük oran, Londra ve diğer şehirlerdeki halk için makul bir konaklama sağlamak için çok yüksek bulunmuşsa, Kanada'daki en düşük oranın, geniş bir alanı ve yetersiz yollarla donatılmış bir ülkeyi kapsaması gereken bir hizmetin ihtiyaçlarına göre ölçüldüğünde, yerel mektuplar için tamamen yüksek bulunacağı düşünülebilir. Ayrıca, çoğu yerde hiçbir
tür teslimat hizmeti yoktu. Yerel mektuplar yalnızca
postaneye konulabilir ve
kişilere hitap edilirdi. Kanada'da postanın taşınmasının gerçek maliyeti,
bu nedenle hizmetin diğer masraflarıyla karşılaştırıldığında orantısız bir şekilde yüksekti ve bu harcamadan hiçbir
fayda sağlamayan mektuplar için daha düşük bir oranın adaleti doğal olarak kendini gösteriyordu. 1765 Yasası'nın Kanada içinde tek bir mektubun iletimi için belirlediği en düşük oran 4d idi. , ve yerel mektuplara böyle bir ücret koymak yerine, Nova Scotia'daki milletvekilleri bu tür mektupların postaneye ücretsiz olarak bırakılmasına izin verdi.

Konfederasyon'da yerel mektuplar için 1/2 ons başına 1 sentlik özel bir ücret belirlendi. O zamanlar Kanada'nın hiçbir yerinde hala yetkili bir evden eve mektup teslimatı yoktu ve yerel
mektuplar aslında her zaman adlandırıldıkları gibi "bırakma" mektuplarıydı.
Bunlar postanenin posta kutusuna bırakılan ve
başvuru üzerine alıcıya ofiste dağıtılan mektuplardı. 1875'te belirli kasabalarda postacı tarafından
teslim
edilmesi başlatıldığında, bırakma mektup ücreti
rahatsız edilmedi. Ancak, 1 sentlik bir posta ücretinin, pahalı bir mektup
taşıyıcısı kuruluşu tarafından
gerçekleştirilen adres yerindeki teslimat hizmetinin maliyetini karşılamaya
yeterli olmadığı düşünülüyordu; ve 1889'da, bu gerekçeyle, tüccar topluluğunun isteklerine çok aykırı olsa da, mektup taşıyıcısı tarafından teslimat sisteminin kurulduğu şehir ve kasabalarda oran ons başına 2 sente çıkarıldı, diğer şehir ve kasabalarda 1/2 ons başına 1 sentlik mevcut oran devam ettirildi.

Normal mektup oranı hala 3 sentti. Bu nedenle bu değişiklik, tüm yerel mektupları normal mektuplardan daha düşük bir oranda bıraktı.[551]

2 sentlik oranın çok yüksek olduğu ortaya çıktı. Çok fazla memnuniyetsizlik ortaya çıktı ve kaçamaklar sürekli oldu. Mektup taşıma tekelini Posta Genel Müdürü'ne veren yasaya meydan okuyarak, tüccarlar yerel teslimat için mektuplarının özel habercileri tarafından iletilmesi ve teslimi için düzenlemeler yaptı. Kötülük öyle boyutlara ulaştı ki, yerel mektupların özel taşınmasının engellenmesi söz konusu bile değildi ve Hükümet, zorluğun tek tatmin edici çözümünün genel 1 sentlik posta ücretinin yeniden getirilmesi olduğu sonucuna vardı.[552] Postane dışında başka bir şekilde gönderilen posta ücreti o kadar fazlaydı ki, ücretin düşürülmesiyle gerçek bir gelir kaybı beklenmiyordu ve bu da mektupların postaya geri dönmesini sağlayacaktı. Bu beklenti fazlasıyla gerçekleşti. 1 sente düşürmeyi yasallaştıran 1898 Yasası'nın kabul edilmesinden çok kısa bir süre sonra, yerel mektuplardan elde edilen brüt gelir 2 sentlik ücretle elde edilen geliri aştı.

FRANSA

1658'de Paris'te M. Velayer tarafından yerel bir hizmet (_la petite poste_) kuruldu. Kraldan şehrin çeşitli yerlerinde günde üç kez açılan mektup kutuları dikme ayrıcalığını elde etti[553] ve kraliyet sarayında "Port-pay['e] le ... du ... de l'an 1653" sözcüklerini taşıyan
biletlerin bir sou fiyatına satın alınabileceği bir ofis kurdu. Mektup gönderen veya alan kişiler tarafından
mektup taşıyıcısına para ödenmedi. Mektuplara bir etiket yapıştırıldı ve daha sonra başka bir ücret alınmadan teslim edildi.[554] Hizmet başarılı olmadı ve durduruldu.

1759'da Paris'te M. de Chamousset tarafından yerel bir posta hizmeti yeniden kuruldu. Yeni hizmet açıkça Londra kuruşluk postasının taklidiydi. Ücret, Paris'te teslim edilen ve ağırlığı 1 onsu geçmeyen bir mektup için 2 sous ve genel postanın hizmet vermediği çevre köylere teslim edilirse 3 sous idi. Bu girişim, M. Velayer'ın daha önceki hizmetinden daha
başarılı olduğunu kanıtladı. Başlangıçta yaklaşık iki yüz kişi istihdam etti ve ilk yıl için karlar
50.000 livreydi. Ancak kurucusu M. de Chamousset, prototipinin kurucusu Dockwra'dan daha iyi bir kaderle karşılaşmadı. Bu kadar büyük karlar
Hükümetin dikkatinden kaçamadı ve hizmet Kral tarafından devralındı, Chamousset'e mucidi olarak 20.000 livrelik bir emekli maaşı verildi.[555] Hizmet devam etti ve başarısı diğer kasabalarda benzer yerel hizmetlerin kurulmasına yol açtı - Bordeaux, Lille, Lyons, Nancy, Marsilya, Montpellier, Nantes, Rouen, Strasburg,
vb. [556]

Fransa'daki normal mektup ücreti nispeten geç bir tarihe kadar orta derecede yüksek bir seviyede kaldı ve yerel mektuplar için özel bir ücret
1878'e kadar devam etti. O yıl, mektuplar için normal ücret
mevcut yerel ücretin seviyesi olan 15 santime düşürüldü ve o zamandan beri yerel mektuplar Fransa'da özel bir ayrıcalıktan yararlanamadı.

ALMANYA

Almanya'da yerel mektupların şehirlere dağıtımı uzun bir süre
postacının veya mektup taşıyıcısının özel bir girişimi olarak yürütüldü.
1842 ile 1852 arasında genel posta hizmetinin bir kolu haline getirildi ve genel olarak mektup taşıyıcısı tarafından ücret olarak tutulan teslimat ücreti (_Ortsbestellgeld_), sonraki yıl genel gelire ödendi. Ayrıca yerel mektupların kabulü ve dağıtımı için 1
sgr. oranında bir düzenleme yapıldı.[557] Mektuplar postaneden istendiğinde (ve bu nedenle eve teslimat hizmeti yapılmadığında) ücret 1/2 sgr'ye düşürüldü; ve bir kişi aynı anda yüz kadar yerel mektup gönderdiğinde, her mektup için ücret 4-1/2 pf'den fazla değildi (1860'ta 4 pf'ye düşürüldü), ikametgahta teslimat dahil. Aynı anda elli kadar mektup gönderildiğinde, ücret 1/2 sgr'ye düşürüldü. 21 Aralık 1860 tarihli bir düzenlemeyle, tek bir mektup için ağırlık sınırı 1/2 pound'a çıkarıldı ve daha ağır mektuplar için 2 sgr. ücret uygulandı, ancak ücretler başka türlü önemli ölçüde değiştirilmedi. 16 Eylül 1862 tarihli yasa, sıradan mektuplardaki teslimat ücretini kaldırdı. 1865'te[558] basılı materyalin yerel paketleri için oran 4 pf'ye düşürüldü.

1867'de Kuzey Almanya Birliği'nin kuruluşunda posta
oranları yeniden düzenlendiğinde, yerel oranlar sorunu, mevcut oranlar Birliğin farklı bölgelerinde çok
önemli ölçüde farklı olduğundan, biraz zorlayıcı oldu. Prusya oranları
diğer bazı eyaletlerdeki oranlarla karşılaştırıldığında yüksekti; ve genel olarak uygulanabilen herhangi bir oran, Prusya oranlarında önemli bir
azalmayı, ancak diğer eyaletlerdeki oranlarda önemli bir
artışı temsil etme olasılığı taşıyordu. Yerel oranların yeniden düzenlenmesi
sonuç olarak gecikti. Uzun tartışmalardan sonra, eski Prusya posta bölgesindeki yerler için (Berlin ve Hamburg hariç)
yeni bir yerel oran belirlendi:[559] sıradan mektuplar için 1/2 sgr., basılı materyaller için
ve örnekler için 1/3 sgr. Hanover'da yerel mektup ücreti 1/3 sgr. olarak belirlendi;
Brunswick'te 1/4 sgr.; ve Cassel, Erfurt, Frankfort-on-Main ve
Hamburg'da benzer ücretler belirlendi.[560]

1 Ocak 1875'ten itibaren, İmparatorluk posta bölgesi genelinde yerel mektuplar için 5 pf.'lik tek tip bir ücret getirildi.
Bu ücret
ağırlıktan bağımsızdı, ancak 250 gramlık bir maksimum sınır vardı.
Diğer tüm yerel paketler (kartpostallar, basılı materyaller ve numuneler)
normal posta ücretlerine tabiydi. Paketler için özel bir yerel ücret
belirlenmedi: en düşük bölge ücreti ödenirdi ve tabii ki
aslında yerel bir ücretti. Yeni mektup ücretinin genel uygulaması, bazı durumlarda, ücretlerin artmasına neden olurdu ve bu durumlarda (Constance, Darmstadt ve Karlsruhe) 3 pf.'lik bir ücret --önceden var olan ücrete eşdeğer-- belirlendi. Berlin'de, mektupların teslimatı için yapılan özel masraflı düzenlemeler göz önünde bulundurulduğunda, yerel mektuplar için 10 pf.'lik ücret yürürlükte kaldı.[561]

Yerel paketlerin teslimatı için daha önce yerel posta ücretinin ötesinde bir ücret alınmamıştı, ancak dışarıdan gelen tüm paketler için bir teslimat ücreti alındı. Ancak 1 Ocak 1875'ten itibaren yerel paketler bir teslimat ücretine tabi tutuldu.[562] Genel olarak, 1 Ocak 1875'te yürürlüğe giren yerel ücretler çeyrek asırdan fazla bir süre değişmeden kaldı, ancak zamanla bunların yönetiminde zorluklar ortaya çıktı. 18 Aralık 1874 tarihli emir yalnızca mektuplar için özel bir yerel ücret öngörmüştü; diğer tüm posta trafiği türleri için normal ücretler geçerliliğini korudu. Sonuç olarak, yerel bir kartpostal için 250 gram ağırlığındaki bir mektupla aynı posta ücreti alındı; benzer şekilde yerel teslimat için basılı materyaller veya numuneler için ücretler yerel mektuplar için olan ücretle karşılaştırıldığında yüksekti. Dahası, bu tür ücretler uzun mesafeli trafik için olan ücretlerle karşılaştırıldığında anormaldi; çünkü kartpostallar, basılı materyaller ve numuneler için mektuplardan çok daha düşüktü. Aslında, yerel teslimat için basılı materyaller ve numunelerin 5 pf. oranında geçmesi için yalnızca mühürlü
kapaklar içine konulması gerekiyordu. Daha büyük kasabaların çoğunda yerel mektupların teslimatı İmparatorluk Postanesi'ninkinden çok daha düşük ücretlerle özel girişim tarafından üstleniliyordu. Girişimler yerel trafiğin çok büyük bir bölümünü güvence altına aldı ve bu düşük ücretleri bile çok karlı buldu. Ayrıca, postane sayısındaki büyük artış ve belirli ofislere tahsis edilen alanlardan çok sayıda yerin çekilmesi, birçok durumda, mektupların genel veya yerel posta ücretine tabi olup olmadığına karar vermede büyük zorluklara yol açmıştı.[563]

Yerel trafiği düzenleyen düzenlemeler buna göre 20 Aralık 1899 tarihli yasa uyarınca revize edildi. Yerel ücretler miktar olarak önemli ölçüde azaltıldı ve bir kasaba alanı ile komşu alan (_Nachbarorts-Verkehr_) arasında geçen tüm trafiğe uygulandı,[564] bu sayede bu ücretlerin avantajı büyük ölçüde genişletildi. Postanenin, tabiri caizse, kamusal işlevlerini yeterince yerine getirebilmesi için, özel girişimlerin gelişimi göz önünde bulundurularak, yerel trafikle ilgilenmek için ona münhasır hak verilmesinin gerekli olduğu düşünüldü. İlk başta teklif, tekelin yalnızca kapalı mektuplara genişletilmesiydi, ancak Reichstag yasağı genişletti ve özel teşebbüslerin, belirli kişilere hitaben mühürlü veya mühürsüz mektuplar, kartpostallar, basılı materyaller veya numunelerin iletimi için düzenlemeler yapmasını yasakladı.[565]

Özel teşebbüse açık bırakılan trafik, yani adressiz açık mektuplar, paketler, gazeteler ve dergilerin teslimatı, çoğu mal sahibi tarafından teşebbüslerinin devamını garanti altına almaya yetecek kadar yeterli görülmedi ve 1 Nisan 1900'de bu türdeki neredeyse tüm özel kuruluşlar kapatıldı. Ancak, mal sahipleri Devlet tarafından karlarının kaybı için tazmin edildi.[566] Bu türdeki ilk teşebbüs, _Brief- und Druckschriften-Expedition_ başlığı altında yetmişlerde Berlin'de kurulmuştu. Başarısı, Berlin ve diğer çeşitli yerlerde benzer girişimlerin kurulmasına yol açtı, bunlardan bazıları karlıydı, ancak çoğu başarısızdı. Ancak daha ucuz oranlar, önemli miktarda trafiği çekti ve bunların bastırıldığı dönemde yaklaşık yetmiş yedi tane girişim mevcuttu. Bunların çoğu uzun süredir devam etmiyordu, yetmiş yediden sadece on dördü seksenlerde, kırkı ise Berliner Packetfahrt-Aktiengesellschaft tarafından ödenen yüksek temettülerden kaynaklanan spekülasyon döneminde 1895-6-7 yıllarında kurulmuştu. Girişimlerin büyüklüğü büyük ölçüde değişiyordu. Bazı durumlarda tüm iş bir ailenin üyeleri tarafından yürütülüyordu; diğerlerinde yüz kişiye kadar istihdam ediliyordu; ve Berliner Packetfahrt-Aktiengesellschaft'ta tek başına mektup trafiği bin kişiyi istihdam ediyordu. Ele alınan trafik miktarı önemliydi ve posta personeline büyük eklemeler yapılması gerekli görüldü.[567] Özel kuruluşların çalışanlarından bazıları İmparatorluk Posta İdaresi tarafından devralındı ​​ve devralınmayan çalışanlara tazminat olarak 1,5 milyon mark ödendi. Tüzükte, sahiplerine ödenecek tazminat miktarı ile ilgili özel bir hüküm bulunmasına rağmen, gerçek miktarın belirlenmesi, büyük ölçüde birçok işletmenin hesaplarının tatmin edici olmayan ve güvenilir olmayan bir şekilde tutulması nedeniyle, bir miktar zorluk teşkil ediyordu.[568] Birçok durumda, sahipler fahiş miktarlar talep ettiler.

Uzun müzakerelerden sonra ödenecek miktar nihayet kararlaştırıldı. Yaklaşık altı milyon marktı. Özel mektupların vb. işlenmesi için özel kuruluşlardan kurtulmak amacıyla, İmparatorluk İdaresi toplamda (yani, özel işletmelerin çalışanlarına ödenen tazminat dahil) yaklaşık 7,5 milyon mark ödedi.[569]

Yeni oranlar şu şekildeydi[570]:--

(_a_) Mektuplar--
Ağırlığı 250 gramı geçmeyen 5 pf.
(_b_) Kartpostallar 2 pf.
(_c_) Basılı materyaller--
50 gramı geçmeyen 2 pf.
50 gram ila 100 " 3 pf.
100 " 250 " 5 pf.
250 " 500 " 10 pf.
500 " 1.000 " 15 pf.
(_d_) Ticari senetler--
250 gramı geçmeyen 5 pf.
250 gram ila 500 " 10 pf.
500 " 1.000 " 15 pf.
(_e_) Numuneler--
250 gramı geçmeyen 5 pf.
250 gram ila 350 " 10 pf.
(_f_) (_c_), (_d_) ve (_e_)'nin karışık paketleri--
250 gramı aşmayan 5 pf.
250 gram ila 500 " 10 pf.
500 " 1.000 " 15 pf.

Bu oranlar, Berlin de dahil olmak üzere İmparatorluk posta bölgesinin tamamında uygulandı ve böylece Berlin ilk kez yerel oranların avantajını elde etti; ve 1902'de, yalnızca yılın bir kısmında postanesi olan küçük sulama yerleri, yazlık
tatil köyleri ve güzellik noktaları gibi tüm yerlere genişletildi.[571]

Düşük oranların sonucu mali açıdan tatmin edici değildi. Elbette, Postane tarafından yerel trafik açısından gerçekleştirilen hizmetin gerçek maliyetini kesin olarak hesaplamak mümkün değildi;
Ancak idarenin yapabildiği tahminler maliyetin geliri aştığını ve yerel işin bu nedenle bir miktar zararla yürütüldüğünü gösterme eğilimindeydi.[572] Sonuç olarak, 1906'da İmparatorluk gereksinimleri Postaneden artan bir gelir elde etmeyi gerektirdiğinde, idare yükü yerel trafiğe yükledi, ancak Reichstag'da bazı muhalefetler olmadan değil. 1 Temmuz 1906'da yerel trafik ücretleri, yerel mektup ücretleri hariç, İmparatorluk posta topraklarındaki genel gönderim ücretleri ile aynı yapıldı.

Mektup ücreti eskiden olduğu gibi kaldı, ağırlığı 250 gramı geçmeyen mektuplar için 5 pf.[573]

* * * * *

VI

ULUSLARARASI ÜCRETLER

(I) ULUSLARARASI MEKTUP POSTASI

Birçok ülkede iç posta trafiği için ücret tekdüzeliği ilkesinin benimsenmesi ve bunun
ulaştığı ücret sisteminin ve bunların pratik yönetiminin muazzam bir şekilde basitleştirilmesi,
doğal olarak çeşitli ülkeler arasında değiş tokuş edilen posta trafiği için ücretlerin de benzer şekilde basitleştirilmesi yönünde bir çabaya yol açtı.
Uygulanan ücretler, yalnızca farklı ülkeler arasında değil, aynı iki ülke arasında geçen mektuplar açısından da büyük ölçüde değişiyordu.[574]

Bu tür trafiğin farklı ülkeler arasında değiş tokuşuna ilişkin düzenlemeler, doğrudan ilgili ülkeler tarafından girilen sözleşmeler ve anlaşmalar uyarınca yürütülmüştü ve tahsil edilecek ücretler bu sözleşmeler veya anlaşmalar tarafından belirlenmişti. Yabancı oranlar genellikle yurt dışı iletimi için bir oranın, yurt içi iletim için tahsil edilebilir normal orana eklenmesiyle oluşturulurdu. Aynı ülke içindeki iletimi için aynı mektup için çok sayıda oranın tahsil edilebilir olması, doğal olarak yurt dışı iletimi için tahsil edilen oranları da çok sayıda hale getirdi. Birçok durumda, iki ülke arasındaki posta oranında, bir veya diğer rotanın izlenmesine göre ek bir değişiklik vardı. Ve yalnızca uluslararası posta oranları yüksek ve karmaşık değildi. Uluslararası mektuplardaki posta gelirleri açısından ilgili ülkeler arasında muhasebe için kullanılan yöntemler de aynı şekilde karmaşık ve külfetliydi. 1850'de, yazışmaların değişimi için düzenlemelerin bir miktar basitleştirilmesi gerekliliği, Prusya ve Avusturya tarafından Avusturya-Almanya Posta Birliği'nin kurulmasına yol açtı. Düzenlemenin
başlıca özelliği, Birliğin tüm toprakları için, miktar olarak orta düzeyde ve az sayıda mesafe bölgesine dayalı ortak bir posta ücreti oranının kabul edilmesiydi. Birlikten kaynaklanan avantajlar
kısa sürede ortaya çıktı. Diğer Alman Devletleri katıldı ve kısa bir süre
içinde bunu yabancı ülkelere
genişletme konusu gündeme geldi. 1851'de Berlin'de düzenlenen bir
Konferansta, genel bir Avrupa Posta Birliği
taslak olarak belirlendi.

Ancak, uluslararası posta trafiğinin ortak bir temelde
genel olarak yeniden düzenlenmesi için ilk kesin öneri
Amerika'dan geldi. 1863'te, Amerika Birleşik Devletleri'nin Posta Genel Müdürü Bay Blair,
dünya posta idarelerine yazdığı bir notta,
konunun tartışılması için tüm ulusların temsilcisi olan bir Kongre'nin toplanmasını önerdi. Öneri, dünya ticaretinin onda dokuzunu ve yazışmaların on dokuzda yirmisini temsil eden on beş yönetim tarafından olumlu karşılandı. Bu yönetimlerin temsilcileri (Ekvador hariç) Mayıs 1863'te Paris'te bir araya geldi. Konferans, uluslararası posta trafiği sisteminin iyileştirilmesi için kesin bir düzenlemeye girme yetkisine sahip değildi. İşlevi, trafiğin yürütülmesine uygulanabilir genel ilkeleri tartışmak ve ilan etmek ve bunların nihai olarak dünya ulusları tarafından benimsenmesini sağlamaktı. Tartışmalar, ağırlıkların tekdüzeliği, oranların tekdüzeliği ve muhasebenin basitleştirilmesi gibi üç temel soru etrafında yoğunlaştı.[576] Otuz bir anlaşma maddesi kabul edildi.[577] Bu maddeler, _diğerlerinin yanı sıra_,
sıradan mektuplar için bir ağırlık biriminin ve 15 gramlık bir ağırlık artışının kabul edilmesini önerdi; ve bir mektup, birim ve 40 gramlık ilerleme niteliğinde olmayan düzeltilmiş kanıtlar, örnekler ve belgeler için. Konferans, transit ücretlerinin genellikle gerçekten avantajlı bir
uluslararası sistemin kurulmasının önünde aşılmaz bir engel olduğuna ikna olmuş ve her ülke için transit ücretinin, geçilen ülkenin iç oranı üzerinden hesaplanan posta ücretinin yarısını asla geçmemesi gerektiğini ve küçük ülkeler için daha da az olması gerektiğini önermiştir. Deniz transiti için Konferans, hiçbir durumda, bu tür bir taşımayla ilgili olarak bir idareye uygulanan ücretin, postaların taşındığı nakliye acentesi tarafından varış ülkesine uygulanan gerçek ücretten daha fazla olmaması gerektiğini önermiştir.

Sonuçları otorite onayı olmadan çıkmış olsa da, Konferans yine de uluslararası bir sistemin geliştirilmesine büyük katkı sağlamıştır. Uluslararası posta ilişkilerinin önündeki engelleri ve ortak bir sistem kurulmadan önce ortadan kaldırılması gereken zorlukları ön plana çıkarmıştır. Ve bireysel ülkeler arasında yeni anlaşmaların yapılmasında avantajlı bir şekilde gözlemlenebilecek ve ortak bir anlaşmanın temeli olarak hizmet edebilecek genel ilkeleri formüle etti. Sonuçları, aslında, çok sayıda durumda
kullanıldı.

1868'in sonlarına doğru, Kuzey Almanya Birliği'nin posta idaresinden Dr. von Stephan, Birliğin resmi gazetesinde
tüm medeni uluslar arasında bir posta birliği için kesin bir proje yayınladı ve
projenin evrensel bir Kongre'de tartışılmasını önerdi.
Öneri, Kuzey Almanya Birliği idaresi tarafından ele alındı.
Ancak, bir Konferans çağrısı için diplomatik düzenlemeler
1870'teki Fransa-Almanya Savaşı tarafından kesintiye uğradı.
Barışın sona ermesinden sonra, öneri tekrar ele alındı ​​ve İsviçre Hükümeti, başlıca ülkelerin idarelerini Bern'deki bir Kongre'ye temsilciler göndermeye davet etme görevini üstlendi.
Davet
hemen kabul edildi ve Kongre 1874'te toplandı.

Konferansa sunulan öneri, Birliğin aşağıdaki posta trafiği kategorilerini kapsamasıydı:--

(1) Mektuplar.
(2) Posta kartları.
(3) Gazeteler ve diğer basılı materyaller.
(4) Örnekler.
(5) Ticari belgeler.

Her bir sözleşmeci Devlet, mektuplar için oranın 4 peni veya 40 santimi geçmemesi ve gazeteler veya diğer basılı materyaller için, örnekler veya ticari belgeler için 1 peni veya 10 santimden az olmaması sınırlaması altında kendi uluslararası oranlarını belirlemelidir.
Posta ücretinde bir bölünme olmamalıdır, ancak her Devlet topladığı posta ücretini elinde tutmalıdır. Her Devlet transit serbestisi vermeli ve transit ücretleri, olağanüstü ücretler veya hizmetler hariç, kaldırılmalıdır.[578]

En çok tartışmaya yol açan öneriler, tek tip bir oranın oluşturulması ve postaların ara ülkelerin topraklarından ücretsiz olarak taşınmasıydı. Gerçekte var olan çok sayıda oran, tek tip oran lehine bir argüman olarak kullanıldı;
ve düşük bir oran, düşük oranların geçici bir parasal kayba neden olmasına rağmen, genel olarak eyaletin maliyesi için karlı olduğu iyi bilindiği gerekçesiyle önerildi.[579] Tüm oranların zaten eşitliğe doğru gittiği, Kongre'nin tekdüzelik oluşturarak sadece mevcut bir eğilimi birkaç yıl ilerleteceği ileri sürüldü. Oran ve ağırlık tekdüzeliği ilkesi oybirliğiyle kabul edildi, ücret oranı 25 santim olarak sabitlendi ve ağırlık birimi ve ağırlık ölçeğindeki ilerleme 15 gram olarak belirlendi. 25 santimlik ücret oranı (çekincelerle[580]), transit koşulları açısından en elverişsiz durumda olan ülkenin durumu dikkate alınarak belirlendi, yani beş ara ülke ve dolayısıyla beş transit oranı olacaktı. Temsil edilen ülkelerin çoğu, hatta hepsi, iç kesimlerde penny posta ücretini zaten benimsemiş olduğundan, bu oran, her iki uçta da iç kesimlerde hizmet için makul bir ücret olarak 10 santimin (veya 1 peninin) kabul edilmesiyle, menşe ülkeden varış ülkesine iletim maliyetini karşılamak için 15 santim (1-1/2 peni) bıraktı; ayrıca, herhangi bir yönetim tarafından 25 santimlik bir ücretin çok az olduğu düşünülürse, yararlanılabilecek 32 santime kadar isteğe bağlı bir marj vardı. 300 deniz milini aşan tüm deniz geçişleri için, ister mektuplar, ister numuneler, ister basılı materyaller veya ticari belgeler olsun, posta ücretine Birliğin genel oranının yarısını aşmayan bir ek vergi eklenebileceğine dair bir hüküm eklendi. Ticari kağıtlar, mal örnekleri,
gazeteler, kitaplar, broşürler, kataloglar, vb. için indirimli bir oran,
tartışmasız olarak kabul edildi, delegeler eylemlerini şüphesiz birçok ülkede benzer indirimli oranların varlığına dayandırdılar. Bu tür
paketlerin asgari oranı 7 santim olarak, ağırlık birimi ve
ağırlık ilerlemesi 50 gram olarak belirlendi. Numuneler için azami ağırlık 250 gram olarak, diğer maddeler içinse 1.000 gram olarak belirlendi. Numuneler için ağırlığı artırma önerisine Dr. von
Stephan, postanelerde pratik bir rahatsızlık yaratacağı gerekçesiyle.

Sırp delege M. Radoikovitch, oran ilerlemesinde bir değişiklik
önerdi. Paketlerin iki kategoriye ayrılmasını önerdi: 300 gramı geçmeyenler ve 300 gramdan fazla olanlar. Daha hafif paketler için 50 gramlık bir ilerleme, daha ağır paketler içinse daha büyük bir ilerleme önerdi. Basitlik adına tek ilerlemenin korunmasının daha iyi olduğu düşünüldü ve hiçbir destek görmeyen öneri geri çekildi.[581] Daha düşük oranda gönderilen tüm paketler (numuneler, vb.) bant altında veya açık zarflarda gönderilmeli veya kolayca incelenebilecek şekilde hazırlanmalıdır.[582]

Transit ücreti teklifi, Birliğin yönetiminin basitleştirilmesi amacıyla ileri sürüldü. Kabulü, tüm ülkeleri masraflar ve muhasebe açısından aracı ülkelerden bağımsız hale getirecekti ve düşük bir posta ücretinin kabul edilmesine yardımcı olacaktı. Ancak, coğrafi konumları ve kontrol ettikleri iletişim araçları nedeniyle özel bir ölçüde aracı olarak hizmet etmek zorunda kalan ülkeler tarafından kararlı bir şekilde karşı çıkıldı. Belçika'nın durumu özellikle önemliydi. Doğal olarak, Belçika'nın durumundan, diğer ülkeler için diğer ülkelerin Belçika için yaptığından çok daha büyük bir transit işi yapması istendi. Belçika yönetimine bu kaynaktan gelen net gelir çok önemliydi.[583] Fransa ve İtalya, esas olarak İngiltere ile Hindistan arasındaki postaların kara yoluyla iletilmesi nedeniyle benzer bir konumdaydı. Fransa, ücretsiz transit ilkesini tamamen reddetti. Bir yönetimin transit trafiğinden hiçbir fayda elde etmemesi durumunda, genel posta iletimi olanaklarının zararına, onu caydırmaya yönelebileceğinden korkuluyordu ve Kongre, transit hizmetleri için tüm ülkelere özel olarak ödeme yapılmasına yönelik bir yöntemin tasarlanması gerektiği sonucuna vardı. Transit trafiğin neden olduğu özel masraflarla ilgili basit bir çekince, çoğu durumda uluslararası trafiğin olağan yollarla iletildiği ve özel bir masraf yapılmadığı gerekçesiyle itiraz edildi - Postane masraflarının gerçek nedenleri gönderim ve teslimat hizmetleriydi.[584]
Gerçekten de, bu gerekçeyle uluslararası postaların transitinin bir hizmet olarak kabul edilemeyeceği ileri sürüldü.

Önerilerin gündeme getirdiği noktaların çoğu üzerinde anlaşmaya varıldı ve "L'Union g['e]n['e]rale des Postes"[585] başlığı altında Uluslararası Posta Birliği'ni oluşturan bir Sözleşme 9 Ekim 1874'te imzalandı ve 1 Temmuz 1875'te yürürlüğe girdi. Sözleşmenin posta ücretlerine ilişkin başlıca hükümleri şu şekildeydi:--

(1) Birlik için posta ücreti oranı sabitlendi--

(_a_) Tek mektuplar için 25 santim, her ülke için parasal
sistemleri veya diğer nedenlerle gerekli olabilecek şekilde daha yüksek veya daha düşük bir oran belirleme özgürlüğü, ancak bu oranın 32 santimden fazla ve 20 santimden az olmaması şartıyla.

Tek bir mektup için ağırlık birimi 15 gram olarak sabitlendi ve ilerleme ölçeği 15 gramlık adımlarla yapıldı.

(_b_) Kartpostallar için, mektuplar için olan oranın yarısı.

(_c_) Basılı materyaller, numuneler ve ticari kağıtlar için birim
oranı 7 santim olarak sabitlendi ve her ülke için 11 santimi geçmeyen veya 5 santimden az olmayan bir oran
belirleme özgürlüğü tanındı.

Birim ağırlık 50 gram olarak sabitlendi ve ağırlık ilerlemesi 50 gramlık adımlarla yapıldı. Numuneler için maksimum ağırlık sınırı 250 gram olarak, basılı materyaller ve
ticari kağıtlar için ise 1.000 gram olarak sabitlendi. [586]

(2) Mektupların 300 milden fazla mesafelere deniz yoluyla iletildiği durumlarda, normal ücrete, genel Birlik ön ödemeli posta ücreti oranının yarısını aşmayan bir ek vergi eklenebilir.

(3) Posta ücretinin bölünmesine ilişkin teklif, küçük bir
arttırmayla kabul edildi.

(4) Transit ödemeleri, yani bir idarenin diğer bir idareye, ikinci idarenin sağladığı araçlarla kapalı postaların iletilmesiyle ilgili olarak yaptığı ödeme oranları, mektup ve kartpostal içeren postalar için kilogram başına 2 fr. ve diğer
maddeler içeren postalar için kilogram başına 25
santim olarak belirlendi.

Bir idarenin topraklarında iletim mesafesi 750 kilometreyi
aştığında oranlar sırasıyla 4 fr. ve 50 santime çıkarıldı. 300 deniz milini aşan deniz geçişlerinde, gönderen ülkenin hizmeti sağlayan idareye, mektuplar için kilogram başına 6 fr. 50 ve diğer eşyalar için kilogram başına 50 santim olmak üzere nakliye masraflarını ödemesi gerekiyordu.

Kasım 1875'te Hindistan Posta İdaresi Birliğe kabul için başvuruda bulundu. Bunun üzerine Bern'de bir başka
Konferans daha toplandı ve bu talebi ele aldı. 1874 Antlaşması'nın imzacılarının büyük çoğunluğunun temsilcileri Konferansa katıldı ve başka
sorular da gündeme geldi. Fransa, İspanya ve Hollanda kendi kolonilerinin kabulünü istedi; Brezilya bir katılım
beyanında bulundu; ve Büyük Britanya Kanada ve Newfoundland'ın başvuruda bulunacağını bildirdi. Orijinal Birlik Avrupa ülkeleri, Türkiye (Asya'daki Türkiye dahil), Asya'daki Rusya, Kuzey Afrika, Mısır ve Amerika Birleşik Devletleri ile sınırlıydı; ve bu
daha fazla gelişme Kongre önündeki sorunu genişletti. Sadece Hindistan'ı kabul etme sorusunu ele almak yerine, Birliğin dünyanın en ücra köşelerine kadar olası genişlemesiyle yüzleşmek zorundaydı.

Özellikle deniz yoluyla transit ücretleri sorunu, bu nedenle çok büyük önem ve zorluk taşıyan bir sorun haline geldi, çünkü Birliğin temel dayanakları olan posta ücretlerinin tekdüzeliğini ve düşüklüğünü korumaya izin verecek ücretlerin belirlenmesi gerekiyordu. Bu noktada uzun ve zorlu tartışmalar oldu. Fransız delegeler, Bern antlaşmasının dünyanın dört bir yanına uygulanması için bir teklif sundular, mektuplar için kilogram başına 6 fr. 50 ve basılı materyaller için 50
santimlik tekdüze bir transit ücreti vb.[587]

Daha önemli ve maliyetli denizcilik hizmetlerini sürdüren ülkeler, önerilen transit oranlarının kabulünün getireceği gelir kaybına boyun eğmeye hazır değildi.[588]

Almanya, Birlik dışındaki tüm dünya ülkelerini, sırasıyla mektuplar için kilogram başına 6 fr. 50, 25 fr., 40 fr. ve 60 fr. ve basılı materyaller için kilogram başına 50 santim, 1 fr., 1 fr. ve 2 fr. olmak üzere dört kademeli deniz transit oranıyla dört gruba ayırmak için bir plan sundu.[589] Bu teklif, tekdüzelik temel ilkesine aykırı olduğu ve zorluklara ve komplikasyonlara yol açacağı hesaplanarak karşı çıkıldı. Dahası, bölgeler, Avrupa'dan sayıldığından, örneğin Meksika ile Batı Hint Adaları arasında, uzak ülkeler arasında geçerli değildi.[590]

Konferans yalnızca İngiliz Hindistanı ve Fransız Kolonilerinin Asya, Afrika, Amerika ve Pasifik'e kabulü konusunda bir anlaşmaya varabildi. Bu toprakların girişi 1 Temmuz 1876'da belirlendi ve 1874 Sözleşmesi uyarınca belirlenen genel uluslararası posta ücretleri ve transit ücretleri, Birliğin yeni topraklarına uygulandı; ancak 300 deniz milini aşan mesafeler için deniz yoluyla transit için orijinal antlaşma uyarınca belirlenen yarı oranlı bir ek vergi yerine tam posta ücretlerine (32 santim ve 11 santim) eşit bir ek vergi yetkilendirildi; ve bu topraklara veya bu topraklardan 300 deniz milinden daha uzun mesafeler için postalar için transit ücretleri, mektuplar ve kartpostallar için kilogram başına 25 fr, basılı materyaller, numuneler ve ticari kağıtlar için kilogram başına 1 fr olarak belirlendi.

Sonraki Kongreler, orijinal şema uyarınca sağlananlara, örneğin, cevaplı kartpostallar gibi çok sayıda hizmet ekledi. Bununla birlikte,
çoğunlukla, bu ek hizmetler önemsizdir
ve uluslararası trafiğin yalnızca küçük bir bölümünü ilgilendirir,[591] bunların büyük kısmı hala ilk Kongre'de kurulan ana bölümler altında geçmektedir.

Bu trafik sınıflarına uygulanan oranlarla bağlantılı olarak üç önemli nokta vardır: başlangıç ​​ücreti, ağırlık ölçeği ve transit ücretleri. Birliğin kuruluşundan bu yana değişmeden kalan uluslararası mektup ücretinin değiştirilmesi sorunu, 1897'deki Washington Kongresi'nde gündeme getirildi.
Avusturyalı delege, başlangıç ​​ücretinin 25 santimin altına düşürülmesini değil, tek bir mektup için izin verilen maksimum ağırlığın 15 gramdan 20 grama çıkarılmasını önerdi.
İngiliz ve Fransız delegeler öneriye karşı çıktı.[592] Fransız delegeler, bunun yönetimleri için bir milyondan fazla frank kaybına yol açacağını söyledi. Bazı durumlarda, örneğin İtalya'da,
sınırın yükseltilmesi
uluslararası hizmeti
dahili hizmetten daha ucuz hale getirme etkisine sahip olurdu. Sonunda teklif reddedildi.

İlk Kongre'den beri ciddi olarak ele alınmamış olan transit oranları konusu da Washington Kongresi'nde (1897) gündeme getirildi, bu konuda sırasıyla Almanya ve Avusturya-Macaristan tarafından iki teklif
görüşülüyordu. Birliğin orijinal projesinde,
ücretsiz transit önerilmişti, ancak
yabancı postaların transitinde bir aracıya özel masraflar
yapılması durumunda ücret ödenmesi şartıyla. Yeni Alman teklifi
uluslararası hizmet istatistiklerine göre 50.000 fr'dan fazla bir ödemenin
yapılmasının mümkün olmadığı durumlar hariç tüm transit ödemelerinin kaldırılmasıydı. bir yıl vadesi gelmişti ve bu durumlarda
gerçek ödenecek tutar %25 veya en azından 50.000
fr azaltılacaktı; tutarı yalnızca payı 10.000
fr'ı aşan ülkeler tarafından ödenebilir hale getirmek; ve deniz transit ücretinin 15
fr'dan 10
fr'a düşürülmesi. Bu öneri açıkça tamamen
bedava bölgesel transite doğru atılmış bir adımdı. Avusturya'nın önerisi, _[a'] d['e]couvert_ gönderilen tüm yazışmalar için
bedava transit ve kapalı postalar için
transit ücretlerinin düşürülmesiydi. Alman önerisinin daha önce de belirtildiği gibi
meydana geldiği kabul edilen
bedava transit, Güney Amerika ülkelerinin delegeleri tarafından savunuldu, ancak özellikle Belçika, Fransa ve İtalya olmak üzere
birkaç ülke tarafından karşı çıkıldı. İlk Kongre'de, bu ülkelerin delegeleri transit postalar için ulaşım sağlamak için harcadıkları büyük masrafa dikkat çektiler ve
bedava transit fikrini tamamen reddettiler. Bu muhalefet karşısında, teklifler
bütün olarak kabul edilemedi. Ancak, transit ücretleri önemli ölçüde düşürüldü ve transit için ödenecek tutarların
tespit edilmesi yönteminde basitleştirmeler getirildi. Arazi
ücretleri 2 fr'dan düşürüldü. Mektup ve kartpostallar için kilogram başına
ve diğer maddeler için kilogram başına 25 santim, 1899 ve 1900 yılları için 1 fr. 90 ve 23-3/4 santime, 1901 ve 1902 yılları için 1 fr. 80 ve 22-1/2 santime ve 1903 ve sonrasında 1 fr. 70 ve 21-1/4 santime. Deniz transit oranları da benzer şekilde
azaltıldı. Yabancı postaların transit masrafları makbuzları aşan ülkeler ve bu amaçla toplam makbuzları ve masrafları
yılda 5.000 fr.'ı aşmayan ülkeler bu başlık altında
tüm ödemelerden muaf tutuldu.

1906'da Roma'da düzenlenen bir sonraki Kongre'de, mektup oranının ve transit oranlarının
azaltılması konusu tekrar tartışıldı. Birkaç eyalet tarafından tek mektuplar için ağırlık sınırının 15 gramdan 20 grama çıkarılmasına yönelik teklifler sunuldu. Genel olarak yeterli olmasına rağmen 15 gramlık sınırın sıklıkla aşıldığı ve sık sık test edilmesi gereken mektup ağırlığının hem halk hem de posta idareleri için rahatsızlık yarattığı belirtildi. Alman delegesi halkın bir miktar taviz beklediğini ve başlangıçtaki 25 santimlik oranın düşürülmesinin imkansız olduğu için ağırlık sınırının artırılmasının şüphesiz takdir edileceğini belirtti.[593] İngiliz delegeler 20 gramın İngiliz ağırlığındaki eşdeğerinin 2/3 veya 3/4 ons olduğunu, bunun da oldukça sakıncalı olacağını ve kabul edilemeyeceğini belirttiler. 30 gramlık bir sınırı kabul ederlerdi; Ancak birçok ülkede iç hizmette başlangıç ​​harf oranı için mevcut ağırlık sınırı 20 gramdı ve uluslararası hizmette daha yüksek bir başlangıç ​​ağırlığının getirilmesi, iç hizmette daha düşük sınırı korumak isteyen idareler için zorluklara yol açabilirdi. Bu gerekçelerle, _statükonun_ korunmasına meyilliydiler. Amerika Birleşik Devletleri, İtalya ve Türkiye delegeleri İngiliz görüşünü desteklediler. İtalyan delegeler, sınırın 15 gram olduğu ülkeleri iç hizmetlerinde değişiklikler yapmaya zorlamanın bir sonucu olacağını belirttiler. Bu da Kongre'nin açıkça istemediği bir tutumdu. Japonya, mevcut sınırın korunmasını savundu çünkü bunu artırmanın etkisi, transit oranlarının daha da düşürülmesini daha da zorlaştıracaktı. Sonunda teklif, on üç oya karşı on iki oyla kabul edildi.[594] Avoirdupois sistemini kullanan ülkeler, 1 onsu başlangıç ​​ağırlık sınırı olarak kabul edeceklerdi.

Ücretsiz transit hala çoğunluk için kabul edilemezdi,[595] ancak hem kara hem de deniz ücretleri düşürüldü. Kara transit ücretleri düşürüldü
3.000 kilometreyi aşmayan mesafelerde
mektuplar ve kartpostallar için kilogram başına 1 fr. 50'ye ve diğer maddeler için kilogram başına 20 santime; 3.000 ile 6.000 kilometre arasındaki mesafelerde
mektuplar ve kartpostallar için kilogram başına 3 fr.'a ve diğer maddeler için kilogram başına 40 santime; 6.000 ile 9.000 kilometre arasındaki mesafelerde
mektuplar ve kartpostallar için kilogram başına 4 fr. 50'ye ve diğer maddeler için kilogram başına 60 santime; ve 6 fr. Mektuplar ve kartpostallar için kilogram başına 1 fr. 50'ye ve diğer maddeler için kilogram başına 80 santime, 9.000 kilometreyi aşan mesafeler için

Deniz transit oranları, mektuplar ve kartpostallar için kilogram başına 1 fr. 50'ye ve diğer maddeler için 20 santime, 300 deniz milini aşmayan mesafeler için
; mektuplar ve kartpostallar için kilogram başına 4 fr.'a ve diğer maddeler için 50 santime, 300 deniz milini aşan mesafeler için, Avrupa ülkeleri arasında, Akdeniz ve Karadeniz'deki Avrupa, Afrika ve Asya'nın bazı bölgeleri arasında ve Avrupa ile Kuzey Amerika arasında; mektuplar ve kartpostallar için kilogram başına 8 fr.'a ve diğer maddeler için 1 fr.'a, yukarıdaki başlıklar altına girmeyen tüm rotalar için

Bu Kongre'de uluslararası mektup oranının düşürülmesi konusu Sir J. G. tarafından gündeme getirildi. Avustralasya delegesi Ward. 1901'de Yeni Zelanda mektuplar için evrensel bir peni oranı getirmişti ve
değişimin mali sonuçları tatmin edici olarak kabul edilmişti. Gelir kaybı ilk yıl yaklaşık [L]80.000 iken, ikinci yılda [L]50.000'e düştü. İlk yıl postalanan yabancı mektup sayısında %35'lik bir artış oldu, buna karşın 2-1/2d. oranıyla geçen yıl %1,76'lık bir artış oldu.[596]

Öneri güçlü bir muhalefetle ve çok az destekle karşılaştı. Muhalefet tamamen mali kaygılara dayanıyordu, delegelerin çoğu yönetimlerinin söz konusu gelir fedakarlığını karşılayamayacağını belirtti. Bu bağlamda "gelirden fedakarlık" terimi, brüt gelirden fedakarlık anlamına gelir ve yabancı mektupların bir peniye taşınmasının, hizmet maliyetinin bir peniden fazla olması nedeniyle genel olarak gerçek bir kayba yol açacağı anlamına gelmez, ancak bir ons ağırlığındaki yabancı bir mektubun maliyetinin bir peniden biraz daha fazla olması muhtemeldir.[597] Öneri on sekiz oya karşı üç oyla reddedildi.[598]

(II) ULUSLARARASI PARSEL POSTASI

İlk başta kurulan Evrensel Posta Birliği, yalnızca geniş anlamda mektup postası trafiği olarak kabul edilebilecek şeylerin iletilmesini sağladı. Sıradan mal paketlerinin uluslararası hizmette iletilmesi için hiçbir hüküm koymadı. Bu tür paketler, yalnızca neredeyse yasaklayıcı olan mektup ücretiyle iletilebilirdi; ancak sıklıkla örnek ücretiyle iletiliyordu, bu durumda paketin ağırlığı kesinlikle sınırlıydı. Fransız yönetimi, 1878 Paris Kongresi projesinde, Birlik tarafından sağlanan olanakları, küçük sıradan mal paketlerini de içerecek şekilde genişleterek bu yönde genişletmeyi önerdi[599], ancak yönetimlerin çoğunluğu tarafından reddedilen bir öneri. Ancak, başka bir biçimde Kongreye sunuldu. Alman yönetimi, örnek ayrıcalığının genişletilmesini değil, ağırlığı 3 kilogramı geçmeyen genel mal paketlerinin iletilmesini sağlayacak yeni bir hizmetin kurulmasını önerdi, paketlere yönetimlerin iletim masraflarını karşılamaya yetecek bir posta ücreti uygulanacaktı. Bu öneri olumlu karşılansa da, delegelerin çoğunun bu nitelikte bir düzenlemeye girme yetkisi yoktu. Bu nedenle, soru Uluslararası Büroya havale edildi ve soruşturma sonucunda bu yolun uygun bulunması halinde, özel bir Konferans çağrısı yapılması talimatı verildi. Bu dönemde, küçük paketlerin iletimi konusunda farklı ülkelerdeki koşullar farklıydı. Bazılarında hizmet Postane tarafından sağlanıyordu; diğerlerinde ise çoğunlukla iş demiryollarına veya diğer ticari ulaşım biçimlerine bırakılıyordu. Tüm durumlarda, farklı ülkeler arasındaki hizmetler, sözleşme yapan taraflar arasında karşılıklı olarak düzenlenebilecek şartlarda sözleşmeler ve anlaşmalarla düzenleniyordu. Genel olarak, posta ücretleri, ilgili ülkelerin her birindeki iç iletim ücretlerine dayanıyordu. Bunlar genellikle son derece karmaşıktı ve birkaç yönetim, ağırlığı 5 kilogramı geçmeyen paketler için tek tip bir ücret konusunda karşılıklı olarak anlaşmıştı. Özel bir Konferans önerisi genel olarak iyi karşılandı ve Konferans 1880'de Paris'te toplandı. Avrupa'nın tüm ülkeleri (Yunanistan hariç), Kanada, Amerika Birleşik Devletleri, Mısır, Britanya Hindistanı ve İran temsil edildi. Birçok ülkede Postanenin o dönemde parsellerin iletimini üstlenmemiş olması, herhangi bir genel anlaşmanın kabul edilmesinin önünde ciddi bir engeldi; ve oranlar konusunda görüş ayrılıkları vardı; tekdüzelik ilkesinin kabul edilip edilmemesi ve düşük tekdüze bir posta ücreti oranında oldukça yüksek bir azami ağırlık sınırının verilmesi, böylece hizmetin kamuya gerçek bir avantaj sağlaması mı, yoksa ücretlerin ağırlık ve mesafe ölçeklerine göre derecelendirilmesi mi gerektiği konusunda görüş ayrılıkları vardı.

Başlangıçta 3 kilogramlık bir sınır önerilmişti, ancak Konferansta 5 kilogramlık bir sınır önerisi sunuldu.
Birkaç delege daha yüksek azami sınırı kabul edemedi ve başlangıçta önerilen sınır korundu.[600] Alınacak posta ücretleri konusunda da görüş ayrılıkları vardı. Bazı delegeler, hizmetin bir yönetimin zarara uğramasına yol açma olasılığını ortadan kaldıracak şekilde oranın sabitlenmesi gerektiğini savunurken, diğerleri, hizmetin kurulmasından elde edilecek kamu yararları göz önünde bulundurulduğunda, masrafları karşılamaya yetmeyecek oranları kabul etmeye hazırdı.[601] Basit tekdüze oranlar, parseller için bir posta hizmetinin temel özelliği olarak kabul edildi.[602]

Uzun tartışmalardan sonra nihayet bir anlaşmaya varıldı ve Büyük Britanya, Britanya Hindistanı, Hollanda ve İran'ı temsil edenler hariç tüm delegeler tarafından 1 Ekim 1881'de yürürlüğe girecek bir Sözleşme imzalandı.

Büyük Britanya'nın katılımının önündeki en büyük engel mali hususlardı.[603]

Sözleşme tarafları, ağırlığı 3 kilogramı geçmeyen parsellerin karşılıklı değişimi için karşılıklı bir hizmet sağlamayı taahhüt ettiler. Transit özgürlüğü her bir sözleşme ülkesinin topraklarında garanti altına alındı ​​ve transit hizmetleri için ilgili ülkelere aşağıdaki şekilde ücret ödenecekti: Menşe ülkesinin idaresi, iletimde ilgili diğer ülkelerin idaresine ve varış ülkesinin idaresine, kara transiti için her parsel için 50 santim ödemek zorundaydı. Deniz transitinin söz konusu olduğu durumlarda, 500 deniz milini aşmayan deniz yollarında her parsel için 25 santim; 500 ile 1.000 deniz mili arasındaki yollarda 50 santim; 1.000 ile 3.000 deniz mili arasındaki yollarda 1 fr; 3.000 ile 6.000 deniz mili arasındaki yollarda 2 fr; ve 6.000 deniz milini aşan tüm yollarda 3 fr. Posta ücreti, yukarıda belirtilen ödemelere dayanıyordu ve iletimde yer alan idareler ne kadar çoksa o kadar 50 santimdi, deniz taşımacılığı için tüm ücretler ekleniyor ve her ülkenin ek 25 santim talep edebileceği kaydıyla (bazı durumlarda 50, 75 santime veya 1 fr'a yükseltilir). Ayrıca, varış ülkesi 25 santimlik bir teslimat ücreti talep edebilirdi. Bu ücretlerin her durumda hizmeti sürdürmenin masraflarını karşılamaya yeterli olacağı öngörülmüyordu, ancak genel avantajlar, gerekebilecek herhangi bir parasal fedakarlık için yeterli bir tazminat olarak görülüyordu.[604] O zamanlar paket posta hizmeti yürütmeyen herhangi bir idare, uluslararası hizmetin kendi adına demiryolu ve vapur şirketleri tarafından üstlenilmesini ayarlama yetkisine sahipti. 1886'daki Lizbon Kongresi'nde, ağırlığın azami sınırı 5 kilograma çıkarıldı ve bu noktada kaldı ve boyutları, şekilleri veya kırılganlıkları nedeniyle iletilmesi elverişsiz olan paketler için özel oranlar belirlendi.[605] Daha önce hizmetten tamamen hariç tutulan bu tür paketler, artık normal paketlerdeki orandan yüzde 50 daha fazla bir posta ücretine tabi olarak kabul edildi. 1897'deki Washington Kongresi'nde, Britanya Hindistanı yönetimine özel oranlar uygulama yetkisi verildi, yani kara taşımacılığı için 1 fr'ı aşmayan bir oran, Britanya Hindistanı'nda postalanan veya teslim edilen her parsel için 1 fr. 25'i aşmayan bir ek vergi ve Britanya Hindistanı'nda postalanan tüm parseller için ağırlığa göre derecelendirilmiş bir oran ölçeği, ancak Hindistan yönetiminin ortalama gelirinin her parsel için 1 fr. 75'i aşmaması şartıyla.[606] Özel transit ücreti 1906 Roma Kongresi'nde terk edildi.

1906 Roma Kongresi'nde önemle ilgili hiçbir değişiklik yapılmadı.
Ağırlığın azami sınırıyla ilgili birkaç öneri tartışıldı.
Bulgar delegeleri azami ağırlığın 50 kilograma çıkarılmasını önerdi, ancak öneri destek bulamadı.[607] İsviçre delegesi 10 kilograma çıkarılmasını önerdi. Bu bir miktar destek gördü; Ancak
belirli idarelerin bu kadar büyük ağırlıktaki parsellerle uğraşırken karşılaşacağı pratik zorluklar göz önüne alındığında,
öneri reddedildi.

Hindistan delegesi, herhangi bir ülkenin, mevcut tek oran yerine, kendi seçtiği bir ağırlık ölçeğine göre, o ülkeden gelen parseller için posta ücreti almasını sağlayan bir hükmün eklenmesini önerdi.[608]

Genel öneri reddedildi,[609] ancak Hindistan'a göre, Hindistan'da postalanan parsellere, oranların ortalamasının Birliğin normal oranını aşmaması koşuluyla, ağırlığa göre derecelendirilmiş bir tarife uygulama yetkisine sahip bir madde eklendi.

Kara transit oranı değişmeden kaldı, yani, toprak transitine katılan her ülke için 50 santim.

Rusya'ya, hem Avrupa'daki Rusya hem de Asya'daki Rusya için ayrı ayrı parsel başına 1 fr. 25 transit ücreti toplama yetkisi verildi; ve
Türkiye, Asya'daki Türkiye'den gönderilen bir parsel için 1 fr. 25 transit ücreti tahsil edecek. İran'daki ulaştırma hizmetlerinin gelişmemiş olması nedeniyle, bu idareye geçici olarak
diğer ülkelere ve diğer ülkelerden parsel taşımacılığını reddetme yetkisi verildi.

Deniz transit ücretleri aşağıdaki şekilde düşürüldü:--

500 deniz milini aşmayan transitler için 25 santim

50 santim " 500-2.500 " "
1 fr. " 2.500-5.000 " "
1-1/2 fr. " 5.000-8.000 " "
2 fr. " 8.000'i aşan " "

1 kilogramı aşmayan parseller için transit ücreti hiçbir
şekilde 1 fr.

'ı geçmemelidir. * * * * *

VII

MALİYET ANALİZİ

YÖNTEMİ

Posta Ofisi[610], paket hangi oran veya düzenlemeye göre gönderilirse gönderilsin, bir paket için ödenen normal posta ücretiyle ilgili olarak yalnızca bir hizmet gerçekleştirir. Paket bir mektup, bir kartpostal, yarım penilik bir paket, bir gazete paketi veya bir koli olsun,[611] normal posta ücretiyle ilgili olarak gerçekleştirilen hizmet, paketi gecikmeden adresinin bulunduğu yere iletmektir.[612]

Elbette, paketin gönderildiği yerden teslim edildiği yere kadar olan ilerlemesinde birkaç ara aşama vardır. En uygun koşullar altında, örneğin doğrudan postası olan bir küçük kasabadan başka bir küçük kasabaya gönderilen bir mektupta, paket çeşitli memurlar tarafından iki veya üç kez işlenir; ve birçok durumda, büyük bir kasabanın bir banliyösünden başka bir büyük kasabanın bir banliyösüne veya kırsal bir bölgedeki bir yere veya tam tersine[^a] gönderilen mektuplarda olduğu gibi, on veya on iki kez kadar.

Gerçekleştirilecek hizmetin niteliği, yani adresinin bulunduğu yere iletilmesi, her durumda aynı olsa da, paketin niteliği doğal olarak çeşitli aşamalardaki elleçlemenin niteliği ve maliyeti ile paketle ilgili olarak benimsenen yöntemler üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Ancak işlemler özünde aynıdır ve en büyük fark, harcanan zaman miktarında ve kullanılan ofis donanımlarının niteliğindedir. Bu maliyet ve yöntem çeşitliliği, paketler için ödenen posta ücreti oranındaki çeşitliliğe karşılık gelmez. Paketler hariç,
posta ücreti oranlarına dayalı tüm ayrımlar, tasnif ofisine ulaşıldığında ortadan kalkar.

En önemli kapalı alan operasyonları açısından, en küçük ofisler hariç, paket postasıyla gönderilen paketler ile diğer tüm paketler arasında tam bir ayrım vardır; ancak bazı durumlarda paketler aynı anda ve aynı memur tarafından teslim edilmek üzere diğer paketlerle birlikte çıkarılır.
Ancak kırsal bölgeler hariç, genellikle ilk sabah teslimatı için ayrı olarak ve sıklıkla son akşam teslimatı için çıkarılırlar. Genel olarak konuşursak, teslimatla ilgili olarak, diğer operasyonlar için olduğu gibi, paketler ile diğer tüm paket sınıfları arasında temel bir ayrım vardır.

Paketler dışındaki paketler açısından, asıl ve birçok durumda tek ayrım, damgalama makinesinden geçebilen paketler ile geçemeyen paketler arasındaki ayrımdır; ve normal mektup ayırma çerçevelerinde rahatça ele alınabilen ve posta çantalarında muhafaza edilmek üzere demetler halinde bağlanan paketler ile düzensiz boyut ve şekilleri nedeniyle güvercin deliği çerçevelerinde sıralanan ve demetler halinde bağlanamayan, ancak posta çantalarında serbestçe taşınan paketler arasında. Bölme çizgisi her iki durumda da neredeyse aynıdır ve paketin boyutu ve şekline göre belirlenir. En büyük ofislerde daha fazla bölme yapılır, bazı durumlarda beşe kadar.[613]

Daha yaygın sayı üçtür, "kısa mektuplar", "uzun mektuplar" ve diğer paketler.[614] Paketlerin bölünmesi her durumda yapılır, paketlerin gönderilmiş olabileceği çeşitli posta ücretlerine göre değil, aynı şekil ve boyuttaki paketlerin mümkün olduğunca bir araya getirilmesini ve daha sonra işlenmesinin kolaylaştırılmasını sağlamak amacıyla.

Paketlerin dört veya beş böyle bölümü olduğu durumlarda,
ayrım, posta ücretlerinden bağımsız olarak da yapılır, ancak kural olarak, belirli bir ücretle gönderilen paketlerin büyük bir kısmı belirli bir gruba girer. Böylece
tüm kartpostallar kısa mektuplarla birlikte ele alınır; tüm gazeteler mektup ücretiyle gönderilen daha ağır paketlerle birlikte ele alınır; ve
yarım penilik paketlerin büyük bir kısmı, yani kısa yarım penilik paketler, kısa mektuplarla birlikte ele alınır.

Genel olarak üç işleme yöntemi vardır. Sıralama,
sıradan açık çerçevelerde veya gazete çerçevelerinde veya
doğrudan posta çantalarına yapılır, son iki yöntem alternatiftir.
Kısa mektuplar sıradan sıralama çerçevelerinde ele alınır. Uzun mektuplar (büyük oranda "dairesel" içerir) bazı durumlarda normal çerçevelerde, bazı durumlarda ise daha büyük paketler için sağlanan çerçevelerde ("gazete" çerçeveleri) işlenir. Diğer tüm paketler gazete çerçevelerinde işlenir veya çantaları asmak için çerçeveler sağlanmışsa doğrudan posta çantalarına ayrılır. Damgalama elle veya makineyle yapılır.

İlk olarak tasnif ofisine getirildiklerinde paketler açık bir masaya yerleştirilir ve normal mektuplar, dairesel mektuplar ve kartpostallar adresleri aynı yönde veya "yüz yüze" olacak şekilde düzenlenir. Aynı anda, diğer tüm paketler ayrı ayrı işlenmek üzere seçilir. Mektuplara ve diğer paketlere yapıştırılan posta etiketleri daha sonra tarihli bir pul ile silinir. Damgalama işleminden sonra,
mektuplar ve paketleyiciler,
gönderilecekleri çeşitli kasabalara karşılık gelen gruplara (bir veya daha fazla işlemde) ayrıldıkları ilgili sıralama masalarına götürülür. Posta çantalarına konulmadan önce, tüm kısa mektuplar, kartpostallar ve kısa yarım penilik paketler ve bazı uzun mektuplar, paketler halinde bağlanır, diğer paketler gevşek olarak gönderilir.

Paketlerin çoğu, ilk varış ofisinden başka bir ofise gönderilir, çünkü doğal olarak bir paketi, adreslendiği şehre ait doğrudan bir posta çantasına koymak her zaman mümkün değildir. Bu paketler sıraya dizilir ve gönderilir. Hemen teslim edilmesi gereken mektuplar, vb., aynı yönde adreslerle düzenlenmiş paketler halinde alındıkları için, yüz yüze gelmeleri gerekmez. Ancak, ilk sabah teslimatı için alındıkları durumlar hariç, mektuplar, alındıkları tarihi ve saati gösterecek şekilde damgalanır, ardından teslimat sırasına göre sıralanır ve postacılar tarafından teslim edilir.

Paketlerin teslimatında bir bölüm yapılır, yani. kısa mektuplar, kartpostallar ve kısa yarım penilik paketler arasında, bunlar demetler halinde bağlanmıştır; ve düzensiz boyut ve şekildeki mektup paketleri ve yarım penilik paketler ve teslimat çantasında serbestçe taşınan gazeteler. Postacı çantasından bir deste mektup vb. çıkarır ve bunları sırayla teslim eder. Bunlar, dağıtım ofisinde teslimat sırasına göre düzenlenmiştir, böylece teslimat için uygun mektubu bulmak için zaman kaybedilmez. Ancak, düzensiz şekilli paketleri bu şekilde düzenlemek mümkün değildir. Postacının teslim etmesi gereken böyle bir
paket olduğunda, önce onu çantasındakiler arasında bulması gerekir. Daha sonra, bunun posta kutusundan geçirilemeyecek kadar büyük olduğunu
çoğu zaman fark eder ve ev sahibinin dikkatini çekmek için daha fazla zaman kaybedilir.[615]

Bu nedenle, teslimat konusunda, kısa mektuplar, kartpostallar ve kısa yarım penilik paketlerle karşılaştırıldığında, daha ağır ve daha hacimli paketlere karşı ağır bir denge vardır.

Postaneden postaneye gerçek iletimle ilgili olarak,
tüm paketlerin yalnızca gerçek bir bölümü vardır, yani
bir yanda paket postası, diğer yanda kalan tüm paket sınıfları arasında. Birçok durumda, gazeteler ve büyük paketler için ayrı postalar yapılır; ancak toplam posta sayısıyla karşılaştırıldığında, bu tür ayrı postaların sayısı azdır ve düzenleme istisnai olarak kabul edilebilir. Bununla birlikte, önemli sayıda durumda, paket posta ücretiyle gönderilen paketler, diğer ücretlerle gönderilen paketlerle aynı posta çantasına konur. Düzenleme, bir posta kasabasından bağlı ve yakın çevredeki diğer küçük ofislere gönderilen postalar için biraz kapsamlı olarak yapılır, ancak yalnızca eklenecek parsel sayısının az olduğu durumlarda geçerlidir. Gönderim sırasında ortalama sekiz parselin mevcut olduğu her durumda olduğu gibi ayrı bir posta yapılabilir, düzenleme önemli bir trafiği olan büyük merkezler arasında kapsamlı olarak mevcut değildir; ancak son yıllarda genişletilmiştir ve bu şekilde iletilen parsellerin toplam sayısı, postayla gönderilen parsellerin toplam sayısının önemli bir oranını oluşturmaktadır. Bu durumlarda, demiryoluyla taşınan postalar söz konusu olduğunda, önemli bir maliyet unsuru olan taşıma maliyeti açısından tam bir ayrım vardır. Parsellerin taşınması için ayrı ödeme, Parsel Posta Yasası ile oluşturulan düzenleme uyarınca yapılır; Diğer tüm paketlerin taşınması için kapsamlı ödemeler yapılırken, bireysel demir yolu şirketleriyle müzakere yoluyla düzenlenir veya anlaşma sağlanamazsa, Demiryolu ve Kanal Komisyonu Mahkemesi tarafından kanunda öngörülen şekilde belirlenir. [616]

Bir posta paketinin postalanmasından teslimatına kadar olan işlenmesi, bu nedenle, aşağıdaki işlemleri sırayla içerir:--

Toplama,
Yüzeyleme,
Damgalama,
Sıralama,
Taşıma,
Damgalama,[617]
Sıralama,
Teslimat;

ve birden fazla ofisten geçen paketler söz konusu olduğunda, bu tür her ofis için, sıralama ve taşıma ek işlemleri vardır.[618]

Çantalar çeşitli postaneler arasında posta arabasıyla (atlı veya motorlu), posta arabasıyla, demir yoluyla veya birkaç durumda taşıyıcı bisikletle, üç tekerlekli bisikletle veya motosikletle taşınır.

Çantalar, arabalar veya bisikletler elbette çantaları ofisten ofise taşır, ancak çantalar demiryoluyla gönderildiğinde, tren istasyonlarına ve istasyonlardan taşınmasını sağlamak gerekir. Bu büyük ölçüde posta arabası, posta arabası veya taşıyıcı üç tekerlekli bisikletle yapılır; ancak ülke genelinde yalnızca iki veya üç küçük çantanın söz konusu olduğu çok sayıda durumda, bunların istasyon ile postane arasındaki taşınması bisikletli postacı veya "kurye" hizmeti tarafından sağlanır; yani çantalar bir postacı veya hamal tarafından getirilir veya alınır.

MALİYET

Çeşitli sınıflardaki posta paketleriyle uğraşmanın maliyetini belirlemek için, çeşitli işlemlerin göreceli maliyeti ve gerçek maliyeti belirlenmeli ve tüm genel ücretler paylaştırılmalıdır.

Tablo B'de gösterilen "posta" hizmetinin maliyeti,[619] yani Postane tarafından kontrol edilen tüm hizmetlerin maliyeti, telgraf ve telefonların maliyeti düşüldükten sonra, Tablo C'de gösterildiği gibi, aşağıdaki ana başlıklar altında gruplandırılabilir:--

(1) Personel Maliyeti,
(2) Postaların Taşınma Maliyeti,
(3) Bina Maliyeti,
(4) Mağaza Maliyeti ve Çeşitli Harcamalar.

PERSONEL

Paketler önemli ölçüde ayrı olarak ele alındığından, bir yandan paketler, diğer yandan diğer tüm posta paketleri (mektuplar, kartpostallar, yarım penilik paketler ve gazeteler) açısından manipülatif hizmetlerin göreceli maliyetini tahmin etmek mümkün olmuştur. Maliyet oranları Tablo D'de gösterilmiştir ve bu temelde hesaplanan paketler açısından manipülatif hizmetlerin toplam maliyeti Tablo F'de gösterilmiştir.

Paketler dışındaki çeşitli paket sınıfları için benzer oransal maliyet oranları tahmin edilmemiştir, çünkü bunlar birlikte ele alınır ve bu nedenle, toplama, damgalama, ayırma ve teslimat başlıkları altında personel için gerçek maliyetin belirlenmesi gerekir. Toplama açısından, farklı paket sınıfları için oransal maliyetin hesaplanmasının yapılabileceği bir temel bulmak zordur, çünkü maliyet yalnızca her sınıf arasında değil, belirli bir paket sınıfı açısından yerden yere büyük ölçüde değişir. Sıradan mektup paketlerinin çoğu, baş postanelere büyük sayılarda gönderilir ve bu şekilde gönderilen paketler için toplama maliyeti yoktur. Hafif mektup paketleri ve yarım penilik paketler (özellikle yarım penilik paketler) ayrıca postanelere posta ücretinin nakit olarak önceden ödenmesi için önemli miktarda teslim edilir. Bu durumda, daha sonraki işleme maliyeti biraz azalır, çünkü bu tür ön ödemelere ilişkin düzenlemelere göre paketler aynı yönde adreslerle birlikte paketler halinde bağlanmalıdır, yani, yüzleştirme işlemi paketleri postalayan kişi tarafından yapılmalıdır. Ancak buna karşılık, hem kasabalarda hem de kırsal alanlarda posta kutularından sıradan hafif mektup paketleri, kartpostallar, yarım penilik paketler ve gazete paketlerinin toplanması için yapılan çok önemli masraflar hem de iş yerlerinden mektup toplamak için sıklıkla sağlanan minibüs hizmetlerinin maliyeti dikkate alınmalıdır. Bu hizmetlerin maliyetinin çok azı, büyük ölçüde tartılmak üzere postane gişesine teslim edilen daha ağır mektup paketlerine atfedilebilir. Bu, toplama maliyetine karşılık gelen önemli bir masrafı içerir ve bu başlık altında ele alınabilir. Yapılabilecek en iyi tahmin, paket başına toplama maliyetinin tüm durumlarda yaklaşık olarak aynı olmasıdır.

Yüzeyleme ve damgalama, biri diğerine gerçekten hazırlık niteliğinde olan bir işlem olarak kabul edilebilir. Burada daha az zorluk vardır. Paket başına göreli maliyet, her paket sınıfında işlemin gerçekleştirilmesinde harcanan zamanın oranı olarak alınabilir.
Yüzeyleme ve damgalama ve ayrıca sıralama açısından, mektup paketleri, yani normal mektup posta ücretiyle gönderilen paketler, işlenebilme kolaylığına göre genel olarak üç sınıfa ayrılır, yani (1) "kısa mektuplar",
(2) "uzun mektuplar", (3) "mektup paketleri" (yani, mektup ücretiyle gönderilen hacimli paketler).[620] Hesaplamayı tamamlamak için, sırasıyla bu üç sınıfa giren paketlerin sayısı tahmin edilmelidir.

Gerçek bölünmenin paketlerin boyutuna ve şekline göre yapıldığı belirtilmiştir. Bölünme yaklaşık olarak ağırlıktaki değişime karşılık gelir. 3/4 onstan daha ağır olan birkaç paket, kısa harfler sınıfına, yani normal sıralama çerçevelerinde ele alınabilen harflere girer; ancak 1 onstan daha az ağırlığa sahip paketlerin sayısının bir analizi olmadığından, bu sınıfın sınırı olarak 1 ons'un benimsenmesine alternatif yoktur.[621]
Bunun etkisi kısa harfler için biraz olumsuz, daha ağır paketler içinse olumludur. Uzun harflerle daha ağır paketler arasında sınır daha az belirgindir. Birçok durumda aynı ağırlıktaki paketler boyutlarına veya şekillerine göre bir veya başka bir sınıfa girer, ancak bu belirsiz paketlerin ortalama ağırlığı yaklaşık 4 onstur ve bu ağırlık uzun mektuplar için ortalama üst bölme çizgisini vermek üzere benimsenmiştir.

Tablo H'de çeşitli paket sınıflarının her biri için damgalama ve ayırma oranları gösterilmektedir.

Tablo H'de gösterilen oranlara dayalı olarak damgalama ve ayırma paketi başına orantılı maliyet Tablo J'de verilmiştir.[622] Gerçek maliyet Tablo L'de gösterilmiştir.

Teslimat maliyetiyle ilgili olarak bazı zorluklar ortaya çıkmaktadır. Mektup paketleri, kartpostallar, yarım penilik paketler ve gazete paketleri her durumda aynı postacı tarafından teslimat için çıkarılır ve bu nedenle damgalama ve ayırmada olduğu gibi çeşitli paket sınıfları için iş oranlarını belirlemek mümkün değildir. Ancak, farklı paketlerdeki, sıralama oranında farklılıklara yol açan özellikler, yani ağırlık ve şekil ve boyuttaki düzensizlik, teslimat için gereken sürede de farklılıklara yol açar. Uygulamada postacı paketleri böler; ve hacimli ve düzensiz paketlerin teslimatında harcanan zaman, sıradan mektupların teslimatında harcanan zamana kıyasla, sıralamada harcanan zamandan orantılı olarak daha fazladır. Ancak, çeşitli sınıflardaki paketlerin teslimatında gerçekte harcanan zamanın göreceli miktarını kesin bir şekilde tahmin etmek mümkün değildir ve teslimat maliyetinin bölünmesi için (Tablo J) sıralama maliyetinin bölünmesi için benimsenen oranlar alınır. Bu yöntem hacimli ve düzensiz şekilli paketleri tercih eder. 

TAŞIMA

Mektup postalarının demiryoluyla taşınmasının maliyeti, tüm taşıma maliyetinin çok daha büyük bir kısmını oluşturur. Mektup postalarının kara ve deniz yoluyla taşınmasının maliyeti, mevcut veriler üzerinden tahmin edilerek, Tablo M'de gösterilmiştir. Postaların taşınmasının toplam maliyeti bilindiği için, paket postalarının taşınmasının toplam maliyeti de belirlenebilir (Tablo M). Bu maliyetin bölünmesi için en iyi temel, çeşitli paket sınıflarının brüt ağırlığıdır. Ödeme, postaların çok büyük bir kısmının taşınmasıyla ilgili olarak tamamen ağırlık bazında yapılır ve şimdiye kadar ağırlık bazında bölme doğrudur. Ancak postaların bir kısmının taşınması için ödeme, taşımanın sağlanması maliyetine göre ve taşınan ağırlıktan az çok bağımsız olarak yapılır. Bu, tam yük taşımayan posta arabaları, motorlu minibüsler veya özel trenler için geçerlidir. Bu gibi durumlarda ödenen miktar, mektup postaları söz konusu olduğunda, farklı sınıflardaki posta paketlerinin taşınması gerektiği gerçeğine atıfta bulunulmadan hesaplanan tek bir miktardır; aslında bazı durumlarda belirli miktarda postanın taşınması gerektiği gerçeğine fazla atıfta bulunulmaz. Bu tür miktarları bölmek için kullanılabilecek belirlenmiş bir ödeme temeli olmadığında, çeşitli paket sınıfları arasındaki bölme, her sınıfın toplam ağırlığına orantılı olarak yapılır. Tablo N'de, mektup postalarının tüm taşıma maliyetinin çeşitli sınıflar arasında bu temelde nasıl bölündüğü gösterilmektedir.

GENEL ÜCRETLER

(_a_)
binalar ve ofis donanımları ve (_b_)
mağazalar açısından ayrı istatistikler elde edilebilir (Tablo B), ancak idari ve muhasebe
maliyetleri için kesin bir tahmin yapılamaz.

Binalar ve ofis donanımları için maliyet, Tablo D'de tanımlanan temelde parseller ve diğer paketler arasında; ve parseller dışındaki çeşitli paket sınıfları arasında, paketlerin brüt ağırlığına göre bölünür (Tablo O).

"Çeşitli Giderler" başlığı altındaki küçük meblağ dahil olmak üzere
mağazalar için maliyet, parseller ve diğer paketler arasında benzer şekilde bölünür. Parseller dışındaki çeşitli paket sınıfları arasında maliyet, basit sayılara göre bölünür (Tablo P).

Nispeten küçük olan yönetim ve muhasebe maliyeti[623] tam olarak belirtilemez. Personelin toplam maliyetinde yer alır (Tablo C) ve dolayısıyla manipülatif personelin maliyetiyle aynı oranda çeşitli sınıflar arasında bölünür.

A'dan Q'ya kadar olan tablolar tam hesaplamayı gösterir.

Q tablosu nihai sonucu gösterir, yani posta paketleriyle uğraşmanın ortalama toplam maliyeti şu şekildedir:--

Sıradan bir mektup için-- d. 1 ons altı .382
1 ons üstü, 4 ons altı .747
4 ons üstü 1.404
Ortalama bir mektup paketi için .457
Bir kartpostal için .353
Bir yarım penilik paket için .432
Bir gazete paketi için 1.063
Bir paket için 7.091

Ağırlığı 1 ons altında olan mektup paketleri, ağırlığı 1 ons ile 4 ons arasında olanlar, yarım penilik paketler ve kartpostallar için tahmini ortalama maliyet yaklaşık olarak paket başına gerçek maliyet olacaktır; ancak ağırlığı 4 ons üzerinde olan mektup paketleri ve gazete paketleri durumunda ağırlık ve taşıma kolaylığındaki farklılıklar önemlidir ve tahmini ortalama maliyetin üstünde ve altında olan bireysel paketler için önemli bir farklılık olacaktır. Maliyet ağırlık ve boyuta göre değişecektir (ancak orantılı olarak değil) ve sapma daha ağır paketler durumunda en büyük olacaktır, çünkü bu iki sınıfta da paketlerin büyük kısmının ortalama ağırlığı genel ortalamadan daha azdır. Tüm mektup paketleri, kartpostallar, yarım penilik paketler ve gazeteler arasında ağırlığı 4 onsu aşanların sayısı %10'dan daha azdır. Bu kadar küçük bir ağır paket oranıyla sonuç, daha hafif paketler durumunda neredeyse tam olarak alınabilir. Gerçek maliyeti aşmaz, çünkü bir bütün olarak alındığında hesaplama daha ağır paketler lehine önyargılıdır.

Ortaya çıkan rakamlar ortalama maliyet rakamlarıdır. Bunlar, her sınıftaki paketlerin maliyetini temsil eder ve paketlerin çok uzun mesafeler kat ettiği veya bir paketin yeniden yönlendirildiği veya göndericiye geri gönderildiği gibi istisnai durumları değil, ortalama hizmet miktarının gerçekleştirildiği maliyeti temsil eder; bu son durumlarda normal hizmetin iki katı gerçekleştirilir.

Hesaplama, belirli noktalarda eksik veriler üzerinde tahminler çerçevelemenin gerekli olması nedeniyle yaklaşık bir değerdir. Bu, geniş bir alanda ve çeşitli
koşullar altında yürütülen bir hizmetle uğraşırken kaçınılmazdır.[624] Genel olarak, sonucun eksik verilerin kullanımıyla nasıl etkilendiği belirtilmiştir. Bu farklılıklar her yerde akılda tutulmuştur ve etkileri farklı yönlerde üretildiğinden, birleşik etki, varılan sonuçları geçersiz kılacak nitelikte değildir.

Bu sonuç, aşağıdaki sonuçları göstermektedir:--

(1) Posta ücretinin mektup oranında gönderilen hiçbir paket sınıfı gelir kaybına neden olmaz;

(2) Sıradan hafif mektuplarda büyük bir kâr olduğu;

(3) Yaklaşık 4 ons ağırlığındaki paketler söz konusu olduğunda kârın daha az olduğu, ancak yine de kayda değer olduğu;

(4) Kartpostallarda önemli bir kâr olduğu;

(5) Yarım penilik paketlerde kâr olduğu;

(6) Gazete paketlerinde ağır bir kayıp olduğu, paket başına ortalama 1/2d. olduğu;

(7) Paketler dışındaki paketler söz konusu olduğunda, mesafeden bağımsız olarak oran tekdüzeliği ilkesinin sağlam temellere dayandığı.

Taşıma maliyeti (paket başına 07d.) hala Sir Rowland Hill'in ifadesiyle "en küçük parayla ifade edilemez";

(8) Taşıma maliyeti söz konusu olduğunda yerel mektuplar için posta ücretinin düşürülmesi için bir neden olmadığı;

(9) Yerel mektuplar ile diğer mektuplar arasında elleçleme maliyetinde önemli bir fark vardır, ancak bu fark
madeni parayla ölçülebilen bir ayrımcılığı haklı çıkarmak için yeterli olmayacaktır;

(10) Paket postasının önemli bir kayıpla yapılması. Maliyet, Tablo L'de gösterildiği gibi paket başına 7.091d olarak alınırsa, kayıp
ortalama olarak paket başına yaklaşık 2-1/4d veya 1913-14'te işlenen toplam paket sayısına göre yaklaşık [L]1.250.000'dir. Ancak konu, Postanenin toplam giderlerinin kesinlikle matematiksel bir oranının paket postasına adil bir şekilde yansıtılıp yansıtılamayacağı sorusuyla karmaşıklaşmaktadır.[625]

TABLO A

1913-14 YILLARINDA BİRLEŞİK KRALLIK'TA İŞLENEN TOPLAM SAYILAR.

+-------------------+-------------------------+
| Mektuplar | 3.488.800.000[626] |
| Kartpostallar | 924.250.000[627] |
| Yarım Peni Paketler | 1.211.400.000[628] |
| Gazete Paketleri | 207.100.000 |
| Paketler | 133.663.000[629] |
+-------------------+-----------------------+
| Toplam | 5.965.213.000 |
+-------------------+------------------------+

* * * * *

TABLO B

1913-14 YILINDA POSTA HİZMETLERİYLE İLGİLİ HARCAMA TABLOSU, HAVALE VE POSTA HAVALESİ İŞİ DAHİL, ANCAK
POSTA OFİSİ TASARRUF BANKASI VE DEVLET ANÜİTESİ İŞİ HARİÇ. [L]
(a) Maaşlar, Ücretler ve Ödenekler 10.538.318
(b) Kira, Oranlar, Ofis Donanımları, Su, Aydınlatma ve Isıtma 268.981
(c) Posta Taşımacılığı (Yabancı ve Sömürge Yönetimlerine Yapılan Ödemeler Hariç):--
[L] [L] [L]
Trenle--
Sıradan Posta Paketleri 1.292.460
Paketler 1.197.037
--------- 2.489.497
Karayoluyla 662.010
" Paket 890.530
--------- 4.042.037
_Daha Az_--
Paket ve Posta hizmetlerinin maliyetine yönelik alınan katkılar _130.335_
--------- 3.911.702
(d) Mağaza ve Üniforma Giyim Satın Alımı 452.065
(e) Pul vb. Üretimi 128.000
(f) Seyahat, Hukuk Masrafları ve Ek Giderler 180.527
(g) Postaneye ait ve Posta amaçlı kullanılan binaların tahmini kira bedeli 278.344
(h) Yıl için tahmini Emeklilik yükümlülüğü 1.169.406
Diğer Hükümet Departmanları tarafından sağlanan çeşitli hizmetler için harcanan miktar, örn.:--
[L]
(i) Binaların Bakımı ve Onarımı 160.200
(j) Hükümet Mülkü Oranları 95.676
(k) Posta Pullarının Basımı 22.193
(l) Kırtasiye, Baskı vb. 112.308
(m) Denetim Maliyeti (Hazine ve Denetim Departmanı) 3.612
------- 393.989
(n) Hazine'ye Net Gelir katkısı
yıl için 6.143.459
-----------
[L]23.464.791
============

--_Posta Genel Müdürünün Yıllık Raporu_, 1913-14, Ek N, s. 92.

TABLO C

ÖZETLENMİŞ VE DÜZELTİLMİŞ HARCAMA TABLOSU.

TABLO B'DEKİ ÖĞELER. NET MALİYET.
(a) ve (h) PERSONEL, [L]11.707.724. _Çıkarım_-- [L] [L]
(1) Doğu Postalarından sorumlu memurlar 1.000
(2) Yurt dışındaki posta acenteleri 17.000
(3) Diğer departmanlara verilen hizmetlerin maliyeti 516.789
(4) " Havale Hizmeti } hariç 156.000
(5) " Posta Havalesi Hizmeti } Posta ücreti 530.000
(6) " Kayıt ve Sigorta Hizmeti 264.000
(7) " Ekspres Teslimat Hizmeti 52.000
(8) " Özel Kutular ve Çantalar 41.000
(9) " Kapıda Ödeme Hizmeti, Cevap Kuponları,
Posta Sertifikaları, Gecikme Ücreti
Hizmetleri, vb. 50.000
---------
_ Personele tahsis edilen oran_ 1.444.264 10.263.460

(b), (g), (i) ve (j) BİNALAR, [L]803.201.
_Çıkarma_--
Yukarıdaki (3), (4), (5), (6), (7), (8)
ve (9) ile ilgili olarak 96.587 706.614

(_c_) POSTALARIN İLETİMİ, [L]3.911.702. _Çıkarım_--
(1) Birleşik Krallık dışındaki Paket Hizmetleri 582.935
(2) Panama'da Posta Taşımacılığı 2.931
(3) Kara Taşımacılığı için Yabancı Ülkelerden Alınan Makbuzlar 51.000
--------
636.866 3.274.836
(_d_), (_e_), (_k_) ve (_l_) DEPOLAR, [L]714.566. _Çıkarım_--
Yukarıdaki (3), (4), (5), (6), (7), (8),
ve (9) ile ilgili olarak 86.938 627.628
(_f_) ve (_m_) ÇEŞİTLİ 184.139
-----------
Toplam [L]15.056.677
============

TABLO D

PERSONEL VE ​​BİNA MALİYETİ.

Postanelerdeki personel ve konaklama revizyonlarına yönelik tekliflerin incelenmesinde, ofislerin tüm çalışmaları, işin her bir ana bölümü için ortak bir
paydaya indirgenir ve bu
payda açısından belirtilir.

Böylece tüm iç mekan çalışmaları, postalanan ve teslim edilen 1.000 mektupla ilgili çalışmaları temsil eden birimler cinsinden ifade edilir ve buna indirgenir; bu bağlamda "mektup" terimi, paketler dışındaki postayla gönderilen tüm paketleri kapsar. Ayrı "mektup" sınıfları için oranlar yoktur.

Tüm dış mekan çalışmaları, postalanan ve teslim edilen 1.000 mektup birimi cinsinden ifade edilir ve buna indirgenir, yani tüm hizmet.

Ofis konaklaması için birim, söz konusu ofiste daha büyük olan sayı olan postalanan veya teslim edilen 1.000 mektuptur.

Postane tarafından gerçekleştirilen çalışmanın düştüğü çeşitli bölümlerin mektup cinsinden ifadesi için belirli oranlar alınır.

Mektuplar ve paketler arasındaki oranlar şu şekildedir:--

BİRİM ORANLARI.

---------------------------------------------------------
| MEKTUPLARDA DEĞER.
+----------------------------------------
| İç Mekan | Dış Mekan | Ofis
| İş. | İş. | Konaklama.
---------------+---------+------------------------
Mektup gönderildi | 3/5 | -- } | { 1 (hangisi
" teslim edildi | 2/5 | 1 } | { daha fazla trafik)
" iletildi | 1/3 | -- | 1/2
" toplandı | -- | x | --
| | |
Paket gönderildi | 6 | -- | 6
" teslim edildi | 6 | 10 | 6
" iletildi | 4 | -- | 6
" toplandı | -- | 10x | --
--------------+----------+------------------------

1.000 mektup (haftalık) = 1 birim posta işi.

Belirlenen her bir iş birimi için buna karşılık gelen normal bir
maliyet vardır.

İç mekan çalışmaları için normal maliyet yaklaşık olarak [L]15, dış mekan çalışmaları için
[L]22 10s. ve ofis konaklaması için [L]2 10s.'dir., yıllık.

Belirli bir normal maliyetin izin verildiği birim, bir parsele bir mektuba kıyasla kesin bir göreli değer veren hesaplamalar üzerine inşa edildiğinden, oranlar bir mektubun ve bir parselin Postaneye göreli maliyetini gösterir.

TABLO E

MEKTUP VE PARSELLER İÇİN GÖRELİ PERSONEL MALİYETİ.

Ortalama olarak, toplam mektup sayısının yarısından fazlasının doğrudan varış postanesine gönderilmediği, ancak postalandıkları ofisten bir ara ofise iletildiği tahmin edilmektedir; yani, toplam mektup sayısının yarısından fazlası iki postada seyahat eder ve bir ara ofiste işlem görür. Bu ofisteki işleme "iletim" denir. Mektuplara "iletim mektupları" denir.[630] Başka bir şekilde ifade edilirse, tahmin, tüm mektupların ortalama olarak 1,6 postada iletildiğidir. Ortalama olarak daha büyük oranda paketin bu şekilde iki postada seyahat ettiği tahmin ediliyor. Gerçek tahmin, bir paketin 1,8 postada seyahat ettiğidir.

Dolayısıyla--

1 mektubun toplam işlenmesi = 1 postalanan mektup + 1 teslim edilen mektup + 0,6 iletilen mektup.

1 paketin toplam işlenmesi = 1 postalanan paket + 1 teslim edilen paket + 0,8 iletilen paket.

Şimdi iletilen bir mektup = postalanan ve teslim edilen 1/3 mektup (Tablo D).

Ve iletilen bir paket = postalanan ve teslim edilen 1/3 paket (Tablo D).

Dolayısıyla 1 mektubun toplam işlenmesi = postalanan ve teslim edilen 1,2 mektup.

Ve 1 paketin toplam işlenmesi = postalanan ve teslim edilen 1,26 paket.

1 mektubun (iç mekan) toplam elleçleme maliyeti ile 1 paketin (iç mekan) toplam elleçleme maliyeti arasındaki oran bu nedenle şöyledir--

1,2 x 1 : 1,26 x 12 = 1 : 12,6.

İç mekan çalışması için normal birim maliyet [L]15'tir (yaklaşık).

Dış mekan çalışması için oran 1: 10'dur ve normal birim maliyet [L]22 10s'dir.

Tüm iç ve dış mekan hizmetleri için oran bu nedenle yaklaşık
1: 11'dir.

* * * * *

TABLO F

MEKTUPLAR VE PARSELLER İÇİN GERÇEK PERSONEL MALİYETİ.

Bir paketi elleçlemenin toplam maliyeti, paket dışındaki bir paketi elleçlemenin toplam maliyetinin 11 katıdır (Tablo E).

1913-14'te ele alınan toplam paket sayısı 133.663.000'di (Tablo
A).

Bu paketlerin işlenmesinin maliyeti, 133.663.000 x 11 = 1.470.293.000 paketin paketler dışında işlenmesinin maliyetine eşdeğerdi.

1913-14'te paketler dışında işlenen toplam paket sayısı 5.831.550.000 idi (Tablo A).

Ve paketler dahil tüm paketlerle ilgilenen personelin toplam maliyeti [L]10.263.460 idi (Tablo C).

Dolayısıyla 133.663.000 paketin işlenmesinin toplam maliyeti 10.263.460 x 1.470.293.000/7.301.843.000 = [L]2.066.642 idi.

Ve koli dışındaki 5.831.550.000 paketin işlenmesinin toplam maliyeti [L]8.196.818'di.

TABLO G

PERSONEL MALİYETİ ANALİZİ.

MEKTUP POSTALARI.

_Toplam Maliyet_, [L]8.196.818.

Posta paketlerinin işlenmesi aşağıdaki operasyon gruplarına girer:--

(_a_) Toplama ve teslimat,

(_b_) Yüzleştirme, damgalama ve ayırma,

(_c_) Yönetim ve muhasebe.

Yönetim ve muhasebe maliyeti, bireysel pakete indirildiğinde son derece düşüktür. Genel olarak paketin boyutuna göre de bir miktar değişir. Bu nedenle, sıradan mektuplardan önemli ölçüde daha ağır olan gazete paketleri ve yarım penilik paketler, yönetimde daha fazla zorluk ve masraf içerdiği bilinmektedir; ve
en hafif posta paketi olan kartpostal, yönetimde en az
zorluk ve masrafı içerir. Paketler şüphesiz
diğer paket sınıflarından çok daha fazla muhasebe masrafı içerir; bu nedenle
yönetim ve muhasebe masrafları, büyük ölçüde paketin ağırlığına bağlı olan
sıralama, damgalama, toplama ve teslimat için benimsenen orana bölünürse, önemli bir
hata
oluşmaz. Bu nedenle, yönetim ve muhasebe masrafını izole etmek için hiçbir girişimde bulunulmaz.

Toplama ve teslimatın toplam maliyetinin, kaplama, damgalama ve ayırmanın toplam maliyetinin iki katı olduğu tahmin edilmektedir.

Teslimat maliyetinin toplama maliyetinin dört katı olduğu tahmin edilmektedir.

Sıralama maliyetinin, kaplama ve damgalamanın dört katı olduğu tahmin edilmektedir.

Koliler dışındaki paketlerin toplam elleçleme maliyeti (taşıma maliyeti hariç) = [L]8.196.818.

Bu nedenle--

[L]
Toplam toplama maliyeti = 1.092.909
" " kaplama ve damgalama = 546.455
" " sıralama = 2.185.818
" " teslimat = 4.371.636
----------
Toplam [L]8.196.818
==========

TABLO H

SIRAYA ALIŞTIRMA VE DAMGALAMANIN GÖRELİ ORANLARI. -----------------------------------------------------------------------
|Göreceli Oran |Göreceli Oran
| Damgalama. | Sıralama.
----------------------------------------+---------------+----------------
Sıradan Mektup Paketleri-- | |
(_a_) 1 onsu geçmeyen | 1.000 | 100
(_b_) 1 onsu geçmeyen, 4 onsu geçmeyen | 75 | 75
(_c_) 4 onsu geçmeyen | 75 | 60
Kartpostallar | 1.000 | 100
Yarım Peni Paketler | 750 | 90
Gazete Paketleri | 80 | 70
--------------------------------------+---------------+----------------

* * * * *

NOT I. Hem damgalama hem de tasnifleme açısından oranlar gerçek değil, göreceli oranlardır. Her iki durumda da sıradan bir hafif mektubun işlenmesi, diğer maddelerin işlenmesi oranının karşılaştırıldığı standart olarak alınır. Tablonun amacı, örneğin, 
belirli bir zaman diliminde 100 sıradan hafif mektup tasnif edilecekse, aynı zaman diliminde yalnızca 1 ons ile 4 ons arasında ağırlıkta olan 75 mektup veya yalnızca 90 yarım penilik paket tasnif edilecektir; veya 
belirli bir zaman diliminde 1.000 sıradan hafif mektup damgalanacaksa, aynı zaman diliminde yalnızca 1 ons üzeri ağırlıkta olan 75 mektup veya yalnızca 80 gazete damgalanacaktır. Tek amaç, her paket sınıfı için normal göreli tasnif oranıdır. Normal mutlak oranı belirlemek gerekli değildir.

* * * * *

NOT II. _Damgalama Oranları._--Damgalama oranlarını belirlemede, birçok ofiste belirli paket sınıflarını damgalamak için makinelerin (hem elle hem de elektrikli) kullanılmasıyla ciddi bir
komplikasyon ortaya çıkmaktadır. Londra'da, toplam posta paketi sayısının yaklaşık üçte biri postalanırken, el makinesi pullarının hala kullanıldığı birkaç alt bölge tasnif ofisi hariç, elektrikli makine pulları kullanılır. Tüm damgalamanın elle yapıldığı birkaç küçük ofis vardır, ancak bu tür ofislerin sayısı ve bu şekilde damgalanan paket sayısı ihmal edilebilir düzeydedir. Elektrikli makine, elle damgalayan bir memurunkinden 12 ila 16 kat daha fazla oranda damgalar; el makinesi ise yaklaşık on kat daha fazla oranda damgalar.

Elektrikli makine pulları, toplam posta paketi sayısının yaklaşık dörtte birinin postalandığı illerdeki kasabalarda kullanılır.

El makinesi pulları, toplam posta paketi sayısının yaklaşık onda birinin postalandığı illerdeki diğer kasabalarda kullanılır.

Geriye kalan kasabalarda sadece elle damgalama vardır.

Yukarıdaki tahminler, makine damgasından geçebilecek boyut ve şekildeki paket sınıfları için, mümkünse, krallık genelinde ortalama bir damgalama oranı verir, elle damgalayan bir memurunkinden yaklaşık on kat daha fazladır.

Bu rakam şimdi, makine damgasından geçemeyen paketler için elle damgalama oranlarıyla birlikte, tabloda gösterilen çeşitli paket sınıflarına uygulanmalıdır.

(_a_) 1 ons altındaki hemen hemen tüm mektuplar, mümkünse makine damgasından geçirilebilir. Bu nedenle, bu sınıf için oran elle damgalama oranının on katıdır.

(_b_) İkinci veya üçüncü sınıf paketlerden hiçbiri makineden geçirilemez. Ayrıca, bu paketler düzensiz bir şekle sahiptir ve bu nedenle sıradan mektuplardan çok daha az kullanışlıdır. Bu nedenle elle damgalama oranı sıradan mektuplar için olan oranın yalnızca yaklaşık dörtte üçüdür.

(_c_) Tüm kartpostallar mümkünse
makine damgasından geçirilebilir. Bu nedenle oran elle damgalama oranının on katıdır. (_d_) Yarım penilik paketlerin büyük bir kısmı, boyutları ve şekilleri nedeniyle
makine damgasından geçemez ve
makine damgası için belirlenen rakam bu paketler için önemli ölçüde azaltılmalıdır.
Bu paketler için oluşturulabilecek en yakın tahmin,
el damgası oranının
7,5 katıdır.

(_e_) Gazeteler makine damgasından geçemez, ancak
birçok durumda
gazeteler posta pullarının iptali için
içine yerleştirilmeden önce ambalajlar postaneye götürülür (gazeteler gerçekten postalandığında
hızlı bir gönderim sağlamak için). Bu tür damgalamanın oranı, sıradan mektuplar için el damgalama oranından biraz daha yüksektir. Öte yandan,
gazete paketlerini damgalama oranı, sıradan mektupları el damgalama oranının
üçte ikisinden fazla değildir. Tüm gazeteler için oluşturulabilecek en yakın tahmin, damgalama oranının sıradan mektupların elle damgalanması oranının beşte dördü olmasıdır.

* * * * *

NOT III. _Sıralama Oranları._--(_a_) Sıradan mektuplar için ortalama sıralama oranı birim olarak alınır.

(_b_) Mektupları sıralama oranı ve kartpostalları sıralama oranı aynı olarak alınabilir.

(_c_) Gazete paketlerinin ve ağırlığı 4 ons'un üzerinde olan mektup paketlerinin düzensiz şekli nedeniyle, ortalama normal sıralama oranı mektuplara göre önemli ölçüde daha az alınmalıdır.

Her iki sınıf da genellikle paket masalarında sıralanır ve sıradan mektup çerçevelerinde sıralanmaz.

(_d_) 1 ons ile 4 ons arasındaki ağırlıktaki mektup paketleri, önemli sayıda uzun mektup içerdiğinden ve bunlar normal mektup çerçevelerinde kısa mektuplarla hemen hemen aynı oranda sıralandığından, geri kalanlar ise paket tablolarında daha ağır paketlerle hemen hemen aynı oranda sıralandığından, bazı zorluklar sunar. Rakam açıkça (_a_) ile (_c_) arasında olmalıdır.

(_e_) Yarım penilik paketler de iki sınıfa ayrılır: (1) kısa mektuplar olarak sıralananlar ve (2) gazete çerçevelerinde sıralananlar. Çok büyük bir oran ikinci sınıfa girer ve ikinci sınıf mektup paketlerinde olduğu gibi, ortalama normal sıralama oranı (_a_) ile (_c_) arasındadır.

TABLO J

PERSONEL.

Bu tablo, iş oranlarına (Tablo H) dayalı olarak paket başına göreli maliyeti gösterir, birim olarak normal bir mektubun maliyeti alınır.

---------------------------------------------------------------------------
| | Yüzleştirme ve | |
Paketin Tanımı. | Toplama. | Damgalama. | Depolama. | Teslimat.
| | [631] | | [632]
----------------------------+------------+------------+-----------+------------
Sıradan Mektup Paketleri-- | | | |
(a) 1 oz'u geçmeyen | 1 | 1 | 1 | 1
(b) 1 oz'un üzerinde, değil | | | |
4 ons'u aşan | 1 | 6-2/3 | 1-1/3 | 1-1/3
(c) 4 ons'un üzerinde | 1 | 6-2/3 | 1-2/3 | 1-2/3
Kartpostallar | 1 | 1 | 1
Yarım Peni Paketler | 1 | 1-1/4 | 1-1/9 | 1-1/9
Gazete Paketleri | 1 | 6-1/4 | 1-3/7 | 1-3/7
---------------------------+------------+-----------+------------

* * * * *

TABLO K

PERSONEL (GÖRELİ MALİYET).

Bu tablo, her sınıftaki paket sayısına göre ağırlıklandırılmış Tablo J'deki oranları göstermektedir.

---------------------------------------------------------------------------------
| | Yüzleştirme ve | |
Paketin Tanımı. | Toplama. | Damgalama. | Depolama. | Teslimat.
---------------------------+------------+-----------+------------+------------
Sıradan Mektup Paketleri-- | | | |
(a) 1 oz'u aşmayan. | 1 | 1 | 1 | 1
(b) 1 ons'un üzerinde, | | | |
4 ons'u geçmeyen | 0,113 | 0,755 | 0,151 | 0,151
(c) 4 ons'un üzerinde | 0,045 | 0,299 | 0,075 | 0,075
Kartpostallar | 0,306 | 0,306 | 0,306 | 0,306
Yarım Peni Paketler | 0,402 | 0,503 | 0,447 | 0,447
Gazete Paketleri | 0,069 | 0,430 | 0,098 | 0,098
---------------------------+-------------+------------+------------

TABLO L

PERSONEL (GERÇEK MALİYET).

Bu tablo, Tablo K'da verilen oranların toplam maliyete uygulanmasını gösterir
(Tablo F ve G).

--------------------------+----------+----------+----------+----------
| |Yüzey ve| | |
Paketin Tanımı. |Toplama| Damgalama |Depolama. |Teslimat.| Toplam. --------------------------+-----------+----------+----------+----------
Sıradan Mektup Paketleri--| [L] | [L] | [L] | [L] | [L]
(a) 1 onsu aşmayan | 564.811| 165.944|1.052.392|2.104.784|3.887.931
(b) 1 onsu aşan, | | | | |
4 onsu aşmayan | 63.824| 125.288| 158.911| 317.822| 665.845
(c) 4 onsu aşan | 25.416| 49.618| 78.930| 157.859| 311.823
Kartpostallar | 172.832| 50.779| 322.032| 644.064|1.189.707
Yarım Peni Paketleri | 227.054| 83.470| 470.419| 940.838|1.721.781
Gazete Paketleri | 38.972| 71.356| 103.134| 206.269| 419.731
--------------------------+-----------+----------+----------+----------+----------
Toplam | 1.092.909| 546.455|2.185.818|4.371.636|8.196.818
-------------------------+----------+----------+----------+----------

TABLO M

TAŞIMA.

_Birleşik Krallık'ta Postaların Toplam Taşıma Maliyeti_:

[L]
(a) Demiryoluyla Taşıma İçin 2.435.566
(b) " " " Karayolu 662.010
(c) " " " Denizyolu 177.260
----------
Toplam [L]3.274.836
==========

Demiryoluyla taşıma için yapılan ödemenin [L]1.238.529'u mektup postalarının taşıma maliyeti ve [L]1.197.037'si paket postalarının taşıma maliyetidir.

Karayoluyla taşıma için yapılan ödeme, yapılabilen tahmine göre,
mektup postaları ve paket postaları arasında eşit oranlarda tahsis edilebilir.

Deniz yoluyla taşıma için yapılan ödemeden, [L]150.000,
yapılabilecek tahmine göre, mektup postalarının taşınmasına tahsis edilebilir.

Mektup postalarının taşınmasının maliyeti bu nedenle şudur--

[L]
Demiryoluyla 1.238.529
" Karayolu 331.005
" Denizyolu 150.000
----------
Toplam [L]1.719.534
===========

Ve paket postalarının taşınmasının maliyeti şudur--

[L]
Demiryoluyla 1.197.037
" Karayolu 331.005
" Denizyolu 27.260
----------
Toplam [L]1.555.302
==========

TABLO N

TAŞIMA: MALİYET ANALİZİ.

MEKTUP POSTALARI.

_Toplam Maliyet_, [L]1.719.534.

Taşıma maliyeti, brüt ağırlığa orantılı olarak çeşitli paket sınıfları arasında atanır.

+-------------------------------------------------------------------------+
| Paketin Tanımı. | Brüt Ağırlık. | Maliyeti |
| | [633] | Taşıma. |
+---------------------------+------------------+------------------+
|Sıradan Mektup Paketleri-- | lb. | [L] |
| (a) 1 onsu aşmayan | 67.200.000 | 437.734 |
| (b) 1 onsun üzerinde. , değil | | |
| 4 ons'u aşan | 41.700.000 | 271.600 |
| (c) 4 ons'un üzerinde | 54.000.000 | 351.700 |
|Kartpostallar | 8.203.000 | 53.450 |
|Yarım Peni Paketler | 37.705.000 | 245.600 |
|Gazete Paketleri | 55.192.000 | 359.450 |
+--------------------------+------------------+------------------+

* * * * *

TABLO O

BİNALAR.

_Toplam Maliyet_, [L]706.614.

Bir parsel için, parsel dışındaki bir pakete göre on iki kat daha fazla ofis konaklaması gerekir (Tablo D).

Bu nedenle--

Binaların toplam maliyeti, bir yandan parseller arasında ve diğer yandan parsel dışındaki tüm paketler arasında şu oranda bölünebilir--

133.663.000 x 12: 5.831.550.000

yani 1: 3,6357

Parsellere yüklenen binaların toplam maliyeti bu nedenle
[L]152.428'dir ve diğer paketlere yüklenen binaların toplam maliyeti
[L]554.186'dır.

Son tutar, her sınıfın brüt ağırlığına orantılı olarak ilgili paket sınıfları arasında aşağıdaki şekilde atanır (Tablo N):--

Binalar İçin Maliyet.

Sıradan Mektup Paketleri-- [L]
(a) 1 onsu aşmayan 141.066
(b) 1 onsu aşan, 4 onsu aşmayan 87.536
(c) 4 onsu aşan 113.356
Kartpostallar 17.220
Yarım penilik Paketler 79.150
Gazete Paketleri 115.858
--------
Toplam [L]554.186
========

Bu bölüm, Mektup Postasıyla gönderilen daha ağır paketlere kıyasla hafif paketlere bir avantaj sağlar; ancak, paketler ve diğer paketler arasında, paketlere bir avantaj sağlanır (bkz. _yukarıdaki_, Tablo E).

TABLO P

MAĞAZALAR VE ÇEŞİTLİ HARCAMALAR.

_Toplam maliyet_, [L]811.767.

Sırasıyla parseller ve diğer paketler arasında, bu miktar birim bazında atanır ve bir parselin on iki diğer pakete eşdeğer olduğu varsayılır (Tablo D).

Parseller dışındaki çeşitli paket sınıfları arasında, miktar basit sayılara göre atanır.

Sıradan Mektup Paketleri-- [L]
(a) 1 onsu aşmayan 328.857
(b) 1 onsu aşan, 4 onsu aşmayan 37.251
(c) 4 onsu aşan 14.779
Kartpostallar 100.904
Yarım penilik Paketler 132.254
Gazete Paketleri 22.610
Paketler 175.112
--------
Toplam [L]811.767
========

Bu yöntem ağır paketlere avantaj sağlar.

TABLO Q

TOPLAM MALİYET.

---------------------+------------+-----------+---------+---------+---------+--------
| | | | | Maliyet
| Personelin Tanımı. |Taşıma.|Binalar.|Mağazalar,| | Paket başına | | | | vb. | Toplam. |Paket
---------------------+----------+----------+---------+---------+--------+---------
Sıradan Mektup | | | | | |
Paketler-- | [L] | [L] | [L] | [L] | [L] | d. (a) |3.887.931| 437.734 | 141.066 |328.857|4.795.588| 0,382
1 ons |
(b) 1 ons'un üzerinde, | | | | | |
4 ons'u aşmayan | 665.845| 271.600 | 87.536 | 37.251| 1.062.232| 0,747
(c) 4 ons'un üzerinde | 311.823| 351.700 | 113.356 | 14.779| 791.658| 1,404
| | | | |---------|
Tüm Mektup Paketleri | ... | ... | ... | ... | 6.649.478| 0. 457
| | | | |=========|
Kartpostallar |1.189.707| 53.450 | 17.220 |100.904|1.361.281| 0,353
Yarım Peni Paketler |1.721.781| 245.600 | 79.150 |132.254|2.178.785| 0,432
Gazete Paketleri | 419.731| 359.450 | 115.858 | 22.610| 917.649| 1,063
Paketler |2.066.642| 1.555.302 | 152.428 |175.112|3.949.484| 7.091
--------------------+-----------+----------+---------+--------+--------+--------

VIII

SONUÇ

Posta ücretine göre, Postane trafiği iki ana gruba ayrılır: bir yandan bu türe yakın hafif mektuplar ve paketler, diğer yandan daha ağır paketler ve paketler. Bu bölüm, Postane hizmetinin pratik işleyişindeki önemli bir farka karşılık gelir, sıradan mektupların iletilmesini sağlama görevi, yüzlercesi zorlanmadan yaya olarak iletilebilen, daha büyük paketlerin iletilmesini sağlama görevinden tamamen farklıdır, bunlardan birkaçı bir aracın kullanımını gerekli kılar.

* * * * *

Mektupların iletilmesiyle ilgili olarak, Sir Rowland Hill ilk olarak hafif nesnelerde taşıma maliyetinin, büyük mesafelerde bile, düşük olduğu gerçeğinin önemini fark etti ve reform planında bu gerçeği bilinçli olarak mektup posta ücretinin belirlenmesine uyguladı. Bu düşünce devam ediyor; ve ortalama ağırlığı yarım onstan az olan sıradan ticari veya özel iletişim mektupları söz konusu olduğunda, artık mektup posta ücretinin özelliği olan mesafeden bağımsız olarak ücretin tekdüze olması ilkesi yerinde bir temele oturtulmuştur. Posta hizmetlerinin yürütülmesinin tüm maliyeti içinde, bir mektubun bir yerden bir yere gerçek taşınmasının maliyeti, toplama ve dağıtım terminal hizmetlerinin maliyetiyle karşılaştırıldığında küçük olmakla kalmaz, aslında o kadar küçüktür ki hiçbir para sistemi, toplamayı pratik bir olasılık haline getirmek için yeterince küçük değerde bir madeni para sağlamaz. Tekdüze oran, yapışkan etiketler vasıtasıyla posta ücretinin önceden ödenmesi sistemini uygulanabilir hale getirerek, ayrıca, hizmetin işleyişinde büyük bir ekonomi sağlamıştır ve basitliği halk için bir nimettir, özellikle de ortak oranı popüler bir paraya uydurmak mümkün olduğu için. Düşük bir tekdüze oran, ancak mali açıdan Postanenin mektup taşıma tekeli sayesinde mümkün olmuştur, ancak bu tekel başka gerekçelerle haklı çıkarılmıştır. Tekdüze bir oranda, hizmetin farklı bölgelerde yürütüldüğü farklı koşullar nedeniyle, kaçınılmaz olarak kar miktarında bir değişiklik olur. Bazı durumlarda, oran aslında kârsızdır; özel teşebbüslerin daha kârlı trafik için, örneğin büyük nüfus merkezlerindeki yerel trafik için rekabet etmesine izin verilirse, Postanenin karları sıfıra iner. İletişim araçlarındaki iyileştirmeler Postanenin gelişiminde doğal olarak önemli bir etkiye sahip olmuştur. On sekizinci yüzyılda posta arabasının ve on dokuzuncu yüzyılda demiryollarının ve buharlı gemilerin tanıtılması, genel ulaşım yöntemlerinde devrim yarattı. Bu iyileştirmelerle Postanenin kapasitesi büyük ölçüde artırıldı ve düzenlilik, hız ve artan hizmet sıklığı mümkün hale geldi. Ancak bu tür genel iyileştirmeler, Postane hizmetinin kapasitesi ve karakteri açısından son derece önemli olsa da, posta ücretlerini ancak postaların nakliye maliyetini etkiledikleri veya trafiği büyük ölçüde artırarak büyük ölçekte iş ekonomilerinin sağlanmasını sağladıkları ölçüde etkileyebilir. Posta arabası ulaşım maliyetini ucuzlattı, ancak İngiltere'de posta ücretleri üzerinde hiçbir etkisi olmadı, çünkü tanıtıldığı dönemde ücretler tamamen mali nitelikteydi ve daha ucuz ulaşımın faydası Postane kullanıcılarına yansıtılmamıştı. Demiryolunun tanıtılmasının etkisi, en azından mektup postası açısından, çok daha büyük olmadı. Mektup postasını standartlaştıran Sir Rowland Hill'in reformu, posta arabasıyla postaların taşınmasının tespit edilen maliyetine dayanıyordu.[634] Bu tür bir taşımanın maliyetinin hesaba katılması için çok düşük olduğunu buldu; ve demiryolunun tanıtılması, elbette, böyle bir durumu iyileştiremezdi.[635]

Ortalama olarak bir onstan önemli ölçüde daha az ağırlığa sahip olan sıradan hafif mektuplar, Postane trafiğinin ezici çoğunluğunu oluşturur ve daha ağır mektuplar oldukça ikincil bir yer tutar. Postane trafiğinin büyümesi ve bunun sonucunda büyük ölçekli işlerden kaynaklanan ekonomilerle birlikte, Postanenin karları kademeli olarak artmıştır, ancak Sir Rowland Hill'in kuruş oranının net geliri yok etmeden düşürülmesine izin verecek kadar değil. Herhangi bir
azalma daha ağır mektuplarla sınırlı kalmıştır.

Sıradan mektuplar için kuruş oranı, çok ılımlı olmasına rağmen, uzun mesafeli mektupların bile ortalama maliyetinin oldukça üzerindedir.[636] Bu nedenle, bunun sürdürülmesi ekonomik değil, genel politik ve mali hususlara bağlıdır. Soru şu, oranı yönetmek için hangi genel hususlara izin verilecektir? Maliyet ve gelirin basit bir temeline göre mi belirlenecektir, yoksa fazladan gelir sağlayacak bir
düzeyde mi belirlenecektir? Başka bir deyişle, posta ücretinin maliyet temeline düşürülmesinden kaynaklanacak genel kamu avantajlarının, kamu gelirinin kaybından kaynaklanacak dezavantajları dengeleyeceği düşünülüyor mu? Bu soru, elbette, farklı ülkelerdeki ve farklı zamanlardaki değişen koşullara göre cevaplanacaktır.[637]

Mektup ücretinin veya herhangi bir posta ücretinin azaltılması veya artırılması önerisiyle ilgili önemli bir husus, elbette, trafik hacmi üzerindeki olası etkidir. Sir Rowland Hill, planını ortaya koyduğunda, önerisinin kabul edilmesinin ardından geleceğini öngördüğü mektup sayısındaki artışa vurgu yapmıştır. O zamandan beri, bir ücret indiriminin, azalmanın büyük veya küçük olmasına bağlı olarak, doğal ve kaçınılmaz olarak, az veya çok önemli bir trafik artışıyla takip edileceği neredeyse bir aksiyom haline gelmiştir. Gerçekten de, bazı yazarlar yeni posta sisteminin, ücret indirimi ile trafikteki karşılık gelen sonuç arasındaki sabit oranlar yasasına dayandığını düşünmüşlerdir. Aslında, Sir Rowland Hill'in tahminleri yalnızca kısmen teşvik edici trafiğin azalmasının muhtemel etkisine ve daha ziyade makul derecede düşük bir oranda, Postane dışında yasadışı olarak işlendiği bilinen tüm o büyük mektup trafiğinin yasal hizmete çekileceği beklentisine dayanıyordu. Posta ücretlerinin azaltılmasında, diğer emtiaların fiyatındaki azalmadan daha az olmamak üzere, yaklaşık bir doygunluk noktasına ulaşılabileceği muhtemeldir. Bu durumda, bir azalma, emtianın tüketiminde yalnızca biraz artışla sonuçlanacaktır - yani, mektuplar söz konusu olduğunda, postalanan sayının artması. _Karşıt olarak_, orta düzeyde bir oran artışı, mektup sayısında nispeten küçük bir azalmayla sonuçlanacaktır.[638] Ancak sıradan mektuplarda posta ücretlerinde orta düzeyde değişiklikler yapmak zordur, çünkü bir peni veya yarım peni gibi popüler ücretler, birçok açıdan bariz avantajlar sunsa da, küçük değişikliklere tabi değildir.

Paketin ağırlığına göre ücret değişikliği, yeterince dikkat çekmeyen bir noktadır. Postanenin kendisine emanet edilen her türlü paket için sağladığı hizmeti yerine getirme maliyetinin, ağırlık ve boyutun artmasıyla birlikte arttığına şüphe yoktur. Ancak orantılı olarak artmaz. 8 onsluk bir mektubun toplanması, iletilmesi ve teslimi 4 onsluk bir mektuba göre iki kat daha pahalı değildir. Damgalama, ayırma ve gönderimi telafi etme işlemleri daha fazla zaman alır ve daha fazla rahatsızlığa neden olur, ancak boyut ve ağırlık farkıyla karşılaştırıldığında fark çok azdır. Taşıma maliyeti de doğrudan ağırlıkla değişmez. Bu nedenle, hizmetin maliyetine doğru şekilde ayarlanmış herhangi bir ücret sisteminde, ücret oranı ağırlık artışından önemli ölçüde daha az hızlı artmalıdır, yani oran azalan olacaktır. Modern posta ücretlerinin çok azı bu ilkeye göre oluşturulmuştur ve bu ölçüde ekonomik değildirler. Mektuplarda, paketin ağırlığı normalde önemsiz ve ücretin basitliği çok önemli olduğundan, bu faktör çoğunlukla göz ardı edilmiştir.[639]

* * * * *

Aynı düşünce, sıradan mektuplarda ekonomik olarak mesafeden bağımsız tekdüze oranı, yerel mektuplar için genel tekdüze orandan daha düşük özel bir oran için hizmet maliyeti puanı üzerindeki herhangi bir gerekçeyi ortadan kaldırır. Öte yandan, genel bir hizmet durumunda tekel ve birleşik kontrol sağlayan düşünceler, küçük bir alanla sınırlı bir hizmet durumunda aynı güçle uygulanmaz. İkinci durumda, rekabet çok daha kolay kurulabilir; ve tekdüze kuruş oranı, uzun mesafeli mektuplarda bile hizmet maliyetinden çok daha yüksek olduğundan, kırsal bölgeler gibi kârsız bölgeleri bir kenara bırakabilen
rekabet eden acenteler, çok daha düşük oranlar alırken yerel bir hizmette kâr elde edebilirler. Mektuplar için yerel bir oranın, yerel alan dışındaki tüm mesafeler için %100 daha yüksek tekdüze bir oranla yan yana tutulması, Kanada'da olduğu gibi, yine de ekonomik açıdan tutarsızdır.

* * * * *

Mektup postasının bir gelişimi olarak görülebilecek kartpostal, aslında mektup oranının hizmet maliyetinden çok daha yüksek olduğunun bir kabulüdür. Hafif bir mektup ve kartpostal durumunda hizmet maliyetindeki fark önemsizdir. Gerçekten de, bazı açılardan hafif mektuplar kartpostallardan daha kolay ve daha hızlı işlenir. Bu nedenle, bu bakış açısından, ücret oranındaki %100'lük farkı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur ve daha düşük oran keyfi bir tavizdir. Varlığının mantıksal temeli, daha ziyade, demiryolu, karayolu veya deniz yoluyla ulaşım oranlarının belirlenmesine uygulanan bilindik ve genel olarak kabul görmüş ilkede aranmalıdır, yani "Trafiğin taşıyacağı" veya taşınan malların içsel değerine göre oranların değişmesi.[640] Birçok mesaj, aksi takdirde kapalı mektuplar olarak gönderilecek olan kartpostallarla gönderilir. Ancak, aynı zamanda, birçok mesaj, aksi takdirde hiç gönderilmeyecek olan kartpostallarla gönderilir.
Bu, özellikle resimli kartpostalların tanıtılmasından bu yana geçerlidir.

* * * * *

Bu açıklamalar, dairesel mektuplara tanınan daha düşük oran için de geçerlidir. Her iki oran da mektup oranına göre büyük bir tavizi temsil eder ve bu oranlar altında büyük bir trafik büyümüştür.[641] Bunlar, hizmetin gerçek maliyetine oldukça yakındır ve muhtemelen küçük bir kar getirir. Bunlar, genel tarife şemasında büyük önem taşır, çünkü sıradan kişisel ve ticari mesajların çok büyük bir kısmının iletimi için ucuz bir araç sağlar ve böylece sıradan mektuplar için karlı kuruş oranının konumunu dolaylı olarak güçlendirir.

Resimli kartpostal, mektup oranının konumunu başka bir şekilde, yani bir kartpostal göndermenin maliyetini artırarak, böylece birçok durumda artık bir mektubunkinden daha fazla hale getirerek güçlendirmiştir. Resimli kartpostal için yaygın bir ücret bir kuruştur; bu tür bir kartla bir iletişimi posta yoluyla göndermenin maliyeti o zaman üç buçuk penidir, oysa bir mektubun maliyeti yalnızca bir kuruş artı kağıt ve zarfın çok düşük maliyetidir.

* * * * *

Gazete oranı bazı yeni hususları içerir. Postaların orijinal amacı, belirli bir istihbarat biçiminin dağıtımıydı.
On yedinci yüzyıla gelindiğinde, ana işlevi mektupların dağıtımı olan bir araç haline gelmişlerdi. Mektup olmayan paketlerdeki ilk posta trafiği gazetelerdeydi. Ancak ilk gazeteler, gerçekte ve bazı durumlarda isim olarak da, yalnızca haber "mektupları"ydı ve bu nedenle, postaların dağıtım için kullanılmamış olması şaşırtıcı olurdu. Ancak, gazeteler için ücretler başlangıçtan itibaren mektuplardan temelde farklı bir karaktere sahipti ve gazetelerdeki trafik, şimdiye kadar bir kar kaynağı olmaktan uzak, genel olarak ağır bir kayba yol açtı. Mektuplara uygulanan posta ücretlerinin uygulanmasını uygunsuz kılan bazı genel hususlar vardır. Tek bir gazetenin hacmi ve ağırlığı genellikle tek bir mektubun hacminden çok daha fazladır; ve gazeteye mektupla aynı oranda ve aynı temelde, yani ağırlık üzerinden ücret uygulanırsa, genel olarak sıradan bir mektup için uygulanan oranın birkaç katı ücret alınması gerekir. Böyle bir ücretlendirme haksız olurdu, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, taşıma ve teslimat hizmetlerinin maliyeti ağırlık artışıyla doğru orantılı veya doğru orana yakın bir şekilde artmaz. Bir gazete çok ağır bir mektup olarak kabul edilirse, ağırlık faktörünün önemi hemen anlaşılır. Gazetelere uygulanan ağırlık ücretleri en azından azalan bir ölçekte olmalıdır. Ancak, mektup posta ücretine orantılı olarak ağırlığa göre ücretlendirme sistemi, tek bir mektup için olandan daha yüksek bir ücrete yol açmalıdır. Ne kadar yüksek olduğu önemsizdir, çünkü tek mektuplar için ücret bile sıradan gazeteler için neredeyse yasaklayıcı olacaktır. Gazeteler ya postalardan hariç tutulacak ve bu tür acentelerin bulunduğu yerlerde özel acenteler tarafından gönderilecek ya da Postanenin gazete taşıma tekelini elinde tuttuğu ülkelerde trafik büyük ölçüde kısıtlanacaktır. Gazeteler için daha düşük bir ücretlendirme, "trafiğin taşıyabileceği" ücretlendirme ilkesine göre de haklıdır. Ancak başlıca sebep, gazetelerin dağıtımının genellikle halkın yararına teşvik edilmesinin arzu edilir olarak görülmesidir; ve kökeninde, gazeteler için özel
oran, istihbaratın kolay dağıtımını sağlamanın uygunluğu ve gazetelere mektuplarla aynı oranın uygulanmasının imkansızlığı gibi iki genel düşünceye dayanmaktadır.

* * * * *

Tüccarların ve üreticilerin örnekleri, elbette, kesinlikle yazışmanın doğası değildir ve bunların posta yoluyla iletilmesi, bazı yönlerden bir işlev genişlemesini temsil eder.
Postanenin ana işlevi, mektupların dağıtımı veya genel olarak ifade edilebilecek şekilde, kişiler arasında herhangi bir iletişim türünün, ister el yazması mektuplar, ister kartpostallar veya dairesel mektuplar, basılı veya yazılı, isterse gazete biçiminde olsun, maddi forma indirgenmiş olarak dağıtılmasıdır. Mal örnekleri için belki de sıradan iletişimlerle bir ilişki olduğu iddia edilebilir. Bunlar genellikle iş mektuplarının zorunlu tamamlayıcısıdır ve işletmenin ilgilendiği malların kesin bir fikrini iletmek için iletilir, bu amaç tek alternatif olan açıklayıcı mektuptan çok daha etkili bir şekilde küçük örnekle yerine getirilir. Şu ana kadar, Postane her türlü bilginin iletilmesine yardımcı olmayı amaçladığından, tüccarların örneklerinin taşınması belki de işlevinin meşru bir parçasıdır, özellikle de ticaretin teşviki ana işlevinin küçük bir parçası olmadığı için. Ele alınması ve taşınması zor olmayan küçük paketlerin iletilmesi, mektuplardan yapı olarak farklı olsa da, ticarete avantaj sağlayacağında doğal bir gelişmeydi. Gazete ücretini etkileyen böyle bir ücretin yasaklayıcı olacağı için, sıradan mektup ücretinin uygulanmasının pratik olmaması, örnekler için de aynı şekilde geçerlidir. Daha düşük bir oran için dava, ticaretin fayda sağlayacağı düşüncesiyle güçlendi ve
orta derecede ağır paketler ve daha az içsel değere sahip paketler için daha düşük bir ağırlık oranının adaletine ilişkin genel düşünceler,
gazetelerden daha az olmamak üzere örnek paketlere uygulandı, ancak bu bakış açısı belki de bilinçli olarak benimsenmedi. Bu düşüncelere dayanarak, örneklere az çok keyfi olarak ve hangi oranın işletme için en düşük karlı oran olacağı sorusu incelenmeden özel bir oran verildi.

* * * * *

Defter oranının temeli yalnızca küçük bir ölçüde ekonomiktir, yani
hizmeti sağlamanın maliyetiyle ilgilidir. Düşük bir oranın gerekçesi, çoğunlukla gazeteler için ayrıcalıklı oran ile aynı düşüncelere dayanmaktadır: insanların eğitimine yardımcı olma arzusu ve bu amaç için kitapların faydası, nispeten düşük içsel değer ve mektuplara uygulanan oran ölçeğinin talep edilmesinin imkansızlığı - kitaplar için gazetelere göre daha da az olasıdır.

* * * * *

Körler için basılı materyal için istisnai derecede düşük oran, hayırseverliğin bir ölçüsü olarak verilmiştir. Bu sayede, posta geliri için bir miktar kayba rağmen, bu tür basılı materyallerde sıkıntıdan kaynaklanan hacim ve ağırlık dezavantajının etkisi büyük ölçüde ortadan kaldırılmıştır.[642]

* * * * *

Paketlere uygulanacak oran sorunu, önemli
zorluklardan biridir. Kamu yararına ilişkin düşünceler muhtemelen Devletin bu işten kar elde etmesini istenmeyen bir hale getirirken, büyük bir ulaşım işini zararına yürütme noktasına kadar uzanmaz ve İngiltere ve Almanya'daki sonuçlar, kazançlı oranları belirleme sorununun ne kadar önemli ve zor olduğunu gösterir. Gazeteler, numuneler, sıradan basılı materyaller vb. için oranlar yalnızca hizmetin maliyetine göre değil, ayrıcalıklı bir oran verilmesi gerçeğiyle ilgili olarak az çok politik ve sosyal gerekçelerle ve ücretin gerçek miktarının belirlenmesiyle ilgili olarak az çok deneysel gerekçelerle belirlenmiştir. Çoğunlukla bu yöntem yeterince iyi yanıt vermiştir, bunun nedeni paket başına maliyetin nispeten küçük olması ve ayrıcalıklı trafiğin genellikle mektup trafiğine göre büyük oranlar almamış olmasıdır. Ancak bu deneysel yöntemler paketler söz konusu olduğunda uygulanamaz. Posta İdaresi tarafından gerçekleştirilen hizmetin maliyeti, bir mektupta olduğu gibi aslında küçük değildir ve yolculuğun bir ucundan toplama ve diğer ucundan teslim etme ile sınırlıdır; çıkış noktası ile varış noktası arasındaki iletim için (paket başına) ihmal edilebilir bir maliyet vardır. Taşıma maliyetinin kendisi her parsel için önemli bir kalem haline gelir. Bu taşıma için Postane esas olarak demiryollarına bağımlıdır ve maliyetinin belirlenmesinde olağan demir yolu ücretlerini belirleyen ilkeler zorunlu olarak uygulanmalıdır. Bu ilkeler karmaşıktır ve büyük ölçüde belirsizdir. Demiryolu ve diğer taşıma ücretleri sorunu hakkında birçok cilt yazılmıştır ve bir çözüme ulaşılmadan önce daha birçok cilt yazılacaktır.[643] Postane gibi demiryolları da gerçek çalışma maliyetlerini gerçekleştirdikleri çeşitli hizmet türleri arasında herhangi bir kesinlik derecesiyle tahsis edemezler. Postane gibi, çeşitli gelir kaynaklarına sahip olmalarına rağmen, genel bir gider kümesine sahiptirler.[644] Hizmet maliyeti her durumda kesin olarak belirlenebilse bile, ücretlerin tek temeli olarak benimsenmesi yetersiz kalacaktır.[645] Çoğunlukla oranların gerçekte sabitlendiği ilkeler, "trafiğin ne taşıyacağı"nın bir değerlendirmesine, yani gerçek gözlem ve hesaplamayla teste, gerekirse gerçek deneylerle güçlendirilerek, demiryolu şirketine maksimum avantaj sağlayacak oranların belirlenmesine dönüşür. Özel yönetim altında yürütülen demiryoluna sağlanan avantaj, trafiğin işlenmesinde fiilen yapılan harcamaların trafikten elde edilen gelirden fazla olması olarak tanımlanabilir. Bu maksimum değeri elde etmek için, malların niteliğine göre ücretin değiştirilmesinin gerekli olduğu görülmüştür. Her sınıf için ayrı oran ölçekleriyle ayrıntılı, ayrıntılı mal sınıflandırmaları düzenlenmiştir ve her tür malın yukarıda tanımlandığı gibi demiryoluna maksimum avantaj sağlayacak oranda ücretlendirilmesi esas alınmıştır.[646] Biraz kaba ve biraz deneysel olmasına rağmen, kesinlikle büyük ölçüde keyfi olan bu yöntem, demiryolu ücretlerinin belirlenmesi için neredeyse evrensel olarak benimsenmiştir.[647]

Bu tür ücretlerin karakteristik bir özelliği, malların taşındığı mesafenin her zaman hesaba katılmasıdır. Buna karşılık, mesafeden bağımsız olarak oran tekdüzeliği ilkesi, parseller dışındaki tüm posta paketleri ve bir dereceye kadar parseller için evrensel olarak benimsenmiştir. Ancak, ilkenin parsellere uygulanması, mektuplara uygulanmasından farklı gerekçelere dayanmaktadır. Sir Rowland Hill, ilkenin postayla gönderilebilecek tüm konulara zorunlu olarak uygulanabilir olduğunu hiç düşünmemiştir.[648] Keşfini yaptığı koşullar ve dayandığı gerçekler, diğer baskın hususların yokluğunda, hafif mektuplar durumunda ileri sürülen gerekçelerin, önemli ağırlıktaki paketler için mesafeye bakılmaksızın, ücretin tekdüzeliğini haklı çıkarmayacağını açıkça ortaya koymaktadır; bu da zorunlu olarak önemli bir nakliye maliyetini içerir. Finansal açıdan, tekdüze ücret, ayrıca, Postaneye tekel yoluyla güvence altına alınmamış herhangi bir trafik sınıfına uygulanamaz, çünkü özel teşebbüsler her zaman araya girip karlı bölümleri alacaktır. Ağır paketler için tekdüze bir ücret haklı çıkarılamaz. Ancak, özellikle Devletin kamu yararına böyle bir iş yapabileceği ve bir dereceye kadar olağan ticari maliyet ve gelir dengelemesini terk edebileceği kabul edilirse, küçük paketler için tekdüze bir ücreti haklı çıkarabilecek tamamen ekonomik olmayan bazı hususlar vardır. Tekdüze oranın büyük ölçüde sağladığı basitlik, Postane işinin yönetimini ve pratik yürütülmesini kolaylaştırır ve bu nedenle, biraz adaletsiz olsa bile, arzu edilir. Karmaşık oranlar, halk için sürekli bir rahatsızlık kaynağı olduğu kadar, personel için de bir utanç kaynağıdır ve parsel postasının halkın beğenisini kazanmasını sağlayan bir özelliğinin oranlarının basitliği olduğu konusunda pek fazla şüphe yoktur. [649] Ayrıca, Postanenin görevinin, özel sektörün yeterli hizmet verdiği kasaba veya ilçelerde hizmet sağlamak olmadığı, bunun yerine tüm ülkeyi kapsaması gerektiği görüşü de dikkate alınmalıdır, böylece halk, küçük paket malları arkadaşlarına veya akrabalarına veya tüccarları ülkenin diğer bölgelerindeki müşterilere iletmek için her zaman hazır bir araca sahip olabilir. Böyle bir hizmetin, onu sıradan türdeki ticari girişimlerden ayıran birçok özelliği vardır. Bu şekilde tekdüze ücretler haklı görülebilir; çünkü herhangi bir yerel hizmet veya herhangi iki nokta arasındaki hizmet açısından, belirli durumlarda önemli kar getirmesi gereken tekdüze ücret külfetli bulunursa, bu gibi tüm durumlarda özel sektörün bu çözümü sağlaması mümkündür. Hafif paketler söz konusu olduğunda, toplama ve teslimat hizmetlerinin maliyeti, taşıma maliyetinden çok daha fazladır; ve toplam maliyetin iletim mesafesine göre değişimi orantılı olarak küçüktür. Bu nedenle tekdüze oran maliyet seviyesine yakın bir seviyede sabitlenebilir. Ancak
bu tür paketler için bile ekonomik olarak sağlam değildir. Gerçekten düşük bir seviyede sabitlenemez, çünkü bir posta idaresinin tüm bölgesi boyunca gönderilen bir pakete uygulanabilir; ve böyle bir paket için, sadece 1 pound ağırlığında olsa bile, taşıma maliyeti önemli bir kalemdir.

Paketler için tekdüze oran, bilimsel bir orandan ziyade sorunsuz çalışma için bir araçtır ve oran tekdüzeliğinin bir ilke olarak kabul edilmesine karşı, demir yolu şirketlerinin bunu benimsememiş olması gerçeği ortaya konmalıdır. Tekdüze oranın gerçek sonuçları
tamamen tatmin edici olmamıştır. Postanın daha ağır paketlerin iletimi için az kullanılması, bu tür paketler için oranın genel olarak çok yüksek olduğunu göstermektedir.[650] Küçük kasabalardaki yerel trafik için, taşıma maliyetinin ihmal edilebilir olduğu yerlerde, neredeyse caydırıcıdır[651] ve rakip acentelerin uyguladığı ücretlerden çok daha yüksektir.

Azaltıcı bir ücret lehine olan düşünceler, mektup ücretiyle geçen nispeten hafif paketlerden daha fazla orta ağırlıktaki paketler için geçerlidir ve bu özellik, paket ücretlerinin belirlenmesinde bugüne kadar olduğundan daha fazla tanınmalıdır.

Özetle: mektup ve paket trafiği arasında önemli farklar vardır: (1) mektup trafiği, daha karlı işin Devlete ait olduğu ve kârsız işin de Devlete ait olduğu bir tekeldir, paket işi ise tekel değildir ve karlı olduğu kanıtlanan herhangi bir trafik hemen özel rekabeti çekebilir; (2) mektup trafiğinde belirli bir mesafe için iletim maliyeti ihmal edilebilir düzeydedir ve paket trafiğinde önemlidir; (3) Devletin bilgi içeren mektupların, gazetelerin, kitapların ve örneklerin mümkün olduğunca geniş bir şekilde yayılmasını sağlamasını arzu edilir kılan sosyal
argümanlar, mal içeren parsellerdeki trafiğe aynı şekilde veya aynı derecede uygulanmaz.

* * * * *

Esasında uluslararası oranlar durumu, iç
oranlardan çok az farklıdır. Mektupla ilgili çalışma üç ana bölüme ayrılır: (1) postalama yerinde; (2) postalama yerinden teslimat yerine iletim; ve (3) teslimat yerinde. İç
mektuplarda, birinci ve üçüncü faktörler o kadar baskındır ki, oranın belirlenmesinde tek başına maliyetleri dikkate alınmalıdır. İletim faktörü göz ardı edilebilir. Bir ülkeden diğerine gönderilen mektuplarda, postalama ve teslimat ofislerindeki hizmetler aynı
yönetimler yerine farklı yönetimler altında gerçekleştirilir, ancak pratik amaçlar açısından başka türlü etkilenmez. Ciddi şekilde etkilenen tek faktör ulaşımdır. Taşıma maliyetindeki değişiklik[652] büyük ölçüde mesafeye bağlıdır ve bu açıdan çeşitli ülkeler, yalnızca yurtdışındaki yerlere veya yurtdışından gönderilen mektupların gerçek mesafeleri açısından değil, aynı zamanda bu mesafelerin iç hizmetteki mektupların iletildiği mesafelerle karşılaştırılması açısından da farklı derecelerde etkilenir; ve bu nedenle soru farklı ülkelerde farklı bir görünüme bürünür. Bu nedenle, İngiliz hizmetindeki mektupların çok büyük bir oranı iç hizmetteki mektuplardan daha büyük mesafelere iletilir. Aynı şey muhtemelen Fransa ve Almanya için de geçerlidir. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın iç hizmetlerindeki mesafeler, Avrupa'daki uluslararası hizmetlerdeki mesafelerle ve birçok durumda kendi uluslararası hizmetlerindeki mesafelerle karşılaştırılabilir. Dolayısıyla, yalnızca iletim mesafesi tek bir değerlendirme olsaydı, en azından tüm Avrupa trafiğine, tıpkı tüm Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada trafiğine uygulandığı gibi, iç iletim için normal kuruşluk mektup ücretinin uygulanmasına karşı çıkılacak çok az şey olurdu.[653]

Ancak iç mesafelerin uluslararası mesafelerle gerçekten karşılaştırılabilir olup olmadığı şüphelidir. Uzak ülkeler arasındaki iletişim hatlarını sürdürmenin maliyeti genellikle taşınan posta miktarıyla orantısızdır; ve ödenen meblağlar, görünüşte postaların taşınması için ödemeler olsa da, aslında bazen nakliye veya diğer endüstrilere yardımcı olmak için, bazen de siyasi amaçlarla ödenen sübvansiyonlardır.[654] Bu nedenle, özel mektuplara uygulanması gereken posta ücretinin hesaplanması için bir temel olarak kullanılamazlar.

Bu özellikle eski zamanlarda böyleydi.[655] Ticaretin genişlemesi ve dünyanın başlıca ülkeleri arasında ticari amaçlarla düzenli vapur hatlarının kurulmasıyla, Postanenin görevi büyük ölçüde basitleştirildi ve postaların büyümesine rağmen maliyet aslında azaldı.[656] Ancak, hala ağırdır ve bazı durumlarda ödemeler bir miktar sübvansiyon içerir. İngiliz hizmetinde yabancı bir mektubun deniz yoluyla iletilmesinin maliyeti ortalama 1/4d'dir. Ancak, yabancı oranlar basit bir maliyet temelinde sabitlenmemiştir. Büyük Britanya ile Britanya İmparatorluğu'nun tüm bölgeleri arasındaki; Büyük Britanya, Mısır ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki; ve Amerika Birleşik Devletleri ile Almanya ve Fransa arasındaki mektup oranının bir peniye düşürülmesi, posta hizmetinde anında kar veya zarar düşünülerek değil, genel siyasi veya başka türlü avantaj düşünülerek yapılmıştır. Uluslararası paket postası her zaman öncelikli olarak ticari olarak görülmüştür[657] ve hizmet, sıradan bir taşıma işletmesinin yürütülmesinin bir posta işlevi olmadığı ve ağır paketlerin kabulünün postanın oran tekdüzeliği ilkesinin sürdürülmesini imkansız hale getireceği gerekçesiyle kasıtlı olarak küçük paketlerle sınırlandırılmıştır. Paket postaları, uluslararası hizmette sıklıkla mektup postalarına tanınan hızlı iletim ayrıcalığından mahrum bırakılmıştır.[658] Mevcut savaşın gelişmeleri, bir yandan iletişimler, diğer yandan paket postasıyla gönderilen mal paketleri arasında çizilmesi gereken temel ayrımı vurgulamıştır.

* * * * *

Posta oranlarının genel temeli, Postanenin bir Devlet işletmesi olması ve Hükümet kontrolünün uygunluğunun dikkate alınması gerektiği gerçeğinden doğal olarak bir dereceye kadar etkilenmektedir. Bireysel eğilimi olan Adam Smith, bir Devlet Postanesi sorununa değinmek zorundaydı. Hükümetin Postane'yi idare etmesinde bir itiraz olmadığını düşünüyordu[659] ve o günden bu yana ekonomistler genel olarak onun görüşünü takip ettiler. [660] Devlet kontrolünün
teorik olarak haklı olduğu kabulü muhtemelen posta hizmetinde endüstriyel bir organizasyon olarak keşfedilebilen herhangi bir özel özelliğin tanınmasından ziyade gerçeklerin mantığıyla teşvik edilmiştir.[661]

Özel kişiler için mektupların iletilmesi ve teslimi, resmi gönderilerin iletilmesiyle bir miktar benzerlik gösterebilir, ancak teoride bu benzerlik, özellikle yerel mektupların iletilmesi ve teslimi açısından, azdır. Hükümet, kendi amaçları için bir posta sistemi kurmayı zorunlu gördüğünden, Hükümetin özel kişiler için mektupları iletme işlevini de üstlenmesi gerektiği sonucu çıkmaz. Ancak Postane, ekonomik güçlerin normal etkisinin rekabeti dışlama eğiliminde olduğu kuruluşlardan biridir. Faaliyetleri geniş alanlara yayılmıştır ve hizmetlerin geniş alanlarda tekrarlanması, emek israfına ve masrafların artmasına neden olur. Rekabet eden posta kuruluşları, gaz, su veya elektrik tedariki için rekabet eden düzenlemelerle aynı bariz ekonomik israfı sergileyecektir. Bu nedenle hizmet neredeyse kesinlikle bir tekel haline gelir; ve doğası, Devlet tarafından yönetilmesi varsayımını avantajlı hale getirir. Savaş zamanlarında, Devletin iletişim araçları (posta, telgraf, telefon ve kablosuz) üzerindeki tekeli esastır. Bu hizmetler savaşın patlak verdiğinde özel ellerde olsa bile, Hükümetin ilk eylemi şüphesiz kontrolü ele geçirmek olacaktır. Posta hizmetinin özel girişim yerine Hükümet tarafından yürütülmesini haklı çıkaran bir diğer neden, Devletin, toprakları boyunca mektup veya senaryo ile düzenli olarak istihbarat iletimi için bir araç sağlamasının bir zorunluluk olmasıdır. Hizmetin işleyişi özel girişime bırakılırsa, kesinlikle karlı bulunan rotalarla sınırlı kalacak ve karlı rotaların kurulamadığı ülke bölgeleri hizmetsiz kalacaktır. Devlet, yalnızca
tam bir hizmetin kurulmasını sağlayabilir, bu konuda sadece
kâr düşünceleriyle sınırlı kalınmamalıdır.[662] Devlet yönetimini posta hizmetine özgü bir şekilde uygulanabilir kılan küçük özellikler de vardır.
Gerçek operasyonlar basittir. Adam Smith'in dediği gibi: "İşte hiçbir gizem yoktur."[663] İş çoğunlukla rutin bir karakterdedir ve özel bir beceri veya bilgi gerektirmez. Bu, gerçek görevlerin yerine getirilmesinde önemli bir manipülatif beceri edinmeye yer olmadığı anlamına gelmez. Bu, prensipte başlıca operasyonların basit olduğu ve rutin süreçlere indirgenebileceği anlamına gelir. Postanenin operasyonlarının insanların günlük yaşamıyla yakından bağlantılı olduğu ve sürekli olarak kamuoyunun gözlemine ve eleştirisine tabi olduğu daha da önemli bir husus vardır.

Devlet paket hizmeti varsayıldığında, bu hizmetin mektup postasına eklenmesi gerekip gerekmediği veya ayrı bir hizmet kurmanın daha ekonomik olup olmayacağı sorusu ele alınmalıdır. İlk bakışta bu sorunun uygulama tarafından belirlendiği düşünülebilir. Ancak mektup postasının mali şeması, mektupların gerçek taşınmasının masraf açısından oldukça ikincil bir yer işgal ettiği gerçeğine dayandığından[664], mektup postası ile genel ulaşım sektörünün gerçekten bir parçası olan bir işletme arasında özel bir ilişki bulmak zordur. Bazı durumlarda, mektupların iletimi ve teslimatı için sağlanan hizmeti paketler için kullanmak avantajlı olabilir. Ülkenin her yerine ulaşan bir organizasyon hazırdır ve özellikle kırsal bölgelerde genellikle tam kapasiteyle kullanılmaz. Bu nedenle bazı durumlarda hizmete ek iş vermek açıkça ekonomik olabilir; ancak aynı zamanda, paketler için bir hizmet sağlanması, diğer durumlarda genel hizmetin maliyetine gereksiz yere eklenebilir - örneğin, paket sayısındaki ara sıra değişiklikler nedeniyle özel düzenlemeler yapmak gerektiğinde.[665]

Her durumda, bir posta hizmeti orta büyüklükte ve ağırlıktaki paketlerle sınırlı olmalıdır, çünkü Postane, şu anda organize edildiği şekliyle, çoğunlukla yaya kuryeler tarafından teslim edilebilen paketlerin işlenmesine uyarlanmıştır. Kırsal bölgelerde bu neredeyse
evrensel bir kuraldır.[666] Kasabalarda paket posta trafiğini normal hafif mektup posta trafiğinden tamamen ayırmak (paket posta trafiğinin çok kısıtlı olduğu hizmet bölümleri hariç), ayrı bir personel sağlamak ve farklı ekipman sağlamak sıklıkla gereklidir.[667] Aslında, iki kuruluş sürdürülür.
Ayrı bir paket personeli, elbette, herhangi bir boyut veya karakterdeki trafiği toplayabilir ve teslim edebilir. Ancak, ağır paketlerin kasabadan kasabaya taşınması konusunda zorluklar ortaya çıkacaktır[668] ve kırsal bölgelerde, posta hizmetinin genel düzenlemelerinin yeniden düzenlenmesi olmadan dağıtımları gerçekleştirilemez. Herhangi bir düzenli evden eve teslimat son derece pahalı olacaktır. Büyük ölçüde -en azından Birleşik Krallık'ta- böyle bir hizmet, demir yolu şirketleri tarafından halihazırda sağlanan hizmetlerin bir tekrarı olacaktır ve sonuç olarak ekonomik olarak israf olacaktır.

Paketlerin taşınması, aslında, birçok açıdan Postaneden ziyade demir yollarına daha uygun bir hizmettir. Örneğin Postane, demiryollarına kıyasla, parsel trafiğinin büyük bir kısmının mevcut koşullar altında yolculuğun bir kısmı için zorunlu olarak demir yoluyla iletilmesi gerekmesine rağmen, parsellerin Postane tarafından gerçek gönderim ve alım noktalarının büyük çoğunluğunda trafiğin demir yoluyla gönderildiği veya alındığı tren istasyonlarına bitişik olmaması nedeniyle dezavantajlıdır.[669] Sonuç olarak, bu gibi durumlarda Postanenin ilgili tren istasyonları ile postaneler arasında bir hizmet sağlaması gerekir.[670] Demiryolu şirketleri yeterli toplama ve teslimat hizmeti sağlasaydı, işlevin Postane ile bölünmesine gerek kalmazdı. Ancak birçok bölgede demiryolu şirketleri herhangi bir tür düzenli ve genel hizmetin sağlanmasını kârsız bulacaktır ve bu muhtemelen Devletin müdahale etmeyi gerekli görmesinin nihai nedenidir. Birleşik Devletler'de bir paket postasının tanıtılması ve daha ağır paketlere genişletilmesi, büyük ölçüde ülkenin birçok yerinde özel ellerde olan demiryollarının paketler için herhangi bir hizmet sağlamaması gerçeğinden kaynaklanmıştır. Bir hizmetin demiryolları tarafından sağlandığı yerlerde, oranlar ve koşullar tatmin edici değildi ve bir paket postasının kurulması, "trafiğin taşıyabileceği" ücretlendirme ilkesinin tam olarak uygulanmasını engelleme girişimini temsil eder. Ayrıca, kamusal bir işletme olarak Postane, sınırlı bir alanda teslim edilmek üzere çok sayıda pakete sahip olan kişiler veya firmalarla özel olanaklar veya koşullar için serbestçe pazarlık yapamaz. Böyle bir uzmanlaşma olmadan Postane genellikle en ekonomik hizmeti sunamaz ve özel taşıma acenteleri işi güvence altına alır. Bir paket postasının faaliyet gösterdiği ülkelerde, Postane ticari dünyadakilerle karşılaştırılabilir bir ulaşım acentesi olarak sıralanmaz. Güvence altına aldığı trafik, ticari olmaktan ziyade özel ve kişiseldir, büyük ölçüde olağan ticari ulaşım acentelerinin makinelerinin başa çıkamadığı veya en azından genel olarak başa çıkamadığı istisnai bir trafiktir - uzak ve izole yerleşim yerleri için, düzensiz karakterli ve parsellerdeki toplam trafikle karşılaştırıldığında miktar olarak küçük bir trafik.[671] Tekdüze oran bu tür trafiği destekler, ancak Postane'ye yapılan harcama gelirle orantısızdır. Daha geniş bir bakış açısından bu belki de Devlet için tamamen bir kayıp değildir, çünkü bu sayede yerel endüstriler genellikle başka türlü ulaşılamayacak pazarlarla temasa geçirilir ve kırsal nüfus kasabalardan başka türlü elde edilemeyecek birçok olanağı elde edebilir. Bu hususlar ışığında ve özellikle oranlarının karlı olduğu her noktada rekabete açık olduğu gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, paket postasının mektup postasından mali olarak daha az başarılı olması olağandışı görünmeyecektir.[672] Posta işinin yürütüldüğü koşullar, masrafların paket postasına uygun şekilde faturalandırılmasını imkansız hale getirir, çünkü masraflar çoğunlukla birlikte yapılır. Ancak paket postası büyük ölçüde mektup postasına eklenmiş ikincil bir hizmettir ve muhtemelen iki hizmetin toplam maliyetinin, bireysel mektupların ve bireysel paketlerin göreceli maliyetine dayalı matematiksel bir oranıyla uygun şekilde faturalandırılamaz. Bu nedenle, paket postasının maliyetine ilişkin teorik tahminler ihtiyatla kabul edilmelidir. Ancak paket postasında kanıtlanmış orta düzeyde bir kayıp, bakımının uygunluğuna karşı kesin olmayacaktır. Posta ücretleri basit, kesin ve genel olarak bilinir; ve her postane bir alıcı kuruluştur. Postayı kullanmak uygundur, çünkü bu sayede hızlı iletim ve bir Devlet kurumuna bağlı daha yüksek güvenlik derecesi gibi ek avantajlar sunar. Küçük paketler için bir posta hizmetinin en iyi şekilde haklı gösterilebileceği nokta, pratik düzenlemeleri aşırı yükleyecek veya düzensizleştirecek kadar büyük olmayan ek trafiğin bertarafı için mevcut makinelerin kullanılmasıyla, aşırı maliyet olmadan yararlı bir kamu avantajının sağlanabileceğidir. Bununla birlikte, paket posta hizmeti gerçek bir posta hizmeti değil, daha ziyade ticari bir girişimdir.[673]
Mektup postası durumunda yalnızca akademik ilgi gören Devlet kontrolünün meşruiyeti sorusu, bu nedenle bir paket hizmeti durumunda gerçek bir öneme sahiptir ve endüstrideki tüm Devlet müdahalesine güvenmeyenler, bunun paket işinden ayrı tutulması gerektiğini meşru bir şekilde savunabilirler.

* * * * *

EKLER

EK A

I. İNGİLTERE'DE 1635-1915 YILLARI ARASINDA TAHSİL EDİLEN İÇ MEKTUP POSTA ÜCRETİ ORANLARI

WITHERINGS'İN ÜCRETLERİ, 1635.

---------------------------------------------------------------------
| Tek | Çift |
| Mektup. | Mektup. | Ons başına.
---------------------------------+----------+-----------
80 milden az | 2d. | 4d. | 6d. 80 mil ve 140 | 4d. | 8d. | 9d.
140'ın üzerinde | 6d. | 12d. | 12d.
İskoçya'ya veya İskoçya'dan | 8d. | |
" " İrlanda | 9d. | 2 onstan sonra,
| | 6d. ons.
--------------------------------+------------------------
--31 Temmuz 1635 tarihli Kraliyet Bildirgesi.

Bu, modern anlamda posta ücretinin getirilmesiydi.
İrlanda için istisnai oranın amacı, Lord Vekili ve Konsey tarafından yakın zamanda orada yayınlanan
Bildirge ile çakışmayı önlemekti. "Tek bir mektup, mühürlenmiş bir kağıt yaprağına yazılmış bir mektuptur; çift
mektup, mühürlenmiş başka bir kağıdı örten bir kağıt yaprağıdır; üçlü
mektup ise orantılı olarak."--_Calendar of State Papers_ (_Domestic
Series_), 1658, s. 368.

1657 KARARNAMESİ.

-----------------------------------------------------------------------------------------------
Her Harf için |Tekse.|Çiftse.|Ons başına. ---------------------------------------+-----------+------------
| s. d. | s. d. | s. d.
Londra'nın 80 mil yakınındaki herhangi bir yere veya yerden | | |
| 0 2 | 0 4 | 0 8
80 milden daha uzak bir mesafede | 0 3 | 0 6 | 1 0
İskoçya'ya veya İskoçya'dan | 0 4 | 0 8 | 1 6
İrlanda'ya veya İrlanda'dan | 0 6 | 1 0 | 2 0
İrlanda'da-- | | |
Dublin'in 10 mil yakınındaki herhangi bir yere veya yerden | | |
| 0 2 | 0 4 | 0 8
40 milden daha uzak bir mesafede | 0 4 | 0 8 | 1 0
---------------------------------------+-----------+-----------
--H. Scobell, _A Collection of Acts and Ordinances_, Londra, 1658, s. 512.

1660 KANUNU (12 CAR. II, CAP. 35).

--------------------------------------------------------------------
|Tekli|Çiftli|
| Harf. | Harf. | Ons başına. -------------------------------+----------+-----------
Londra'dan-- | d. | d. | d.
80 mil ve altı | 2 | 4 | 8
80 milden fazla | 3 | 6 | 12
Berwick'e veya Berwick'ten | 3 | 6 | 18
İskoçya içinde Berwick'ten-- | | |
40 mil ve altı | 2 | 4 | 8
40 milden fazla | 4 | 8 | 12
Dublin'e veya Dublin'den | 6 | 12 | 24
İrlanda içinde Dublin'den-- | | |
40 mil ve altı | 2 | 4 | 8
40 milden fazla | 4 | 8 | 12
------------------------------+----------+-----------

Not: Çapraz posta yoktu. Aynı posta yolunda olmayan iki kasaba arasında, ne kadar yakın olursa olsun, mektuplar yalnızca Londra'dan dolaşabilirdi ve
bir mektup Londra'dan geçtiğinde ek bir ücret uygulanırdı,
örneğin, Bristol'dan Exeter'a (80 milden az) bir mektup Londra üzerinden gönderilirdi
ve 80 milden fazla mesafe için iki ücret alınırdı.

1711 (9 ANNE, CAP. 10).

----------------------------------------------------------------------
|Tek.|Çift.| Ons.
------------------------------------------------+--------+---------
Londra'dan-- | d. | d. | d.
80 mil ve altı | 3 | 6 | 12
80 milden fazla | 4 | 8 | 16
Edinburgh'a | 6 | 12 | 24
Dublin'e | 6 | 12 | 24
İskoçya içindeki Edinburgh'dan-- | | |
50 mil ve altı | 2 | 4 | 8
50 milden fazla ve 80 mili geçmeyen | 3 | 6 | 12
80 milden fazla | 4 | 8 | 16
İrlanda içindeki Dublin'den-- | | |
40 mil ve altı | 2 | 4 | 8
40 milden fazla | 4 | 8 | 16
---------------------------------------------+--------+--------

İlk ücret 2d'den 3d'ye çıkarıldı. Bu nedenle penny posta teslimatının alanı Genel Postane'den 10 mil daireyle sınırlandırıldı. Daha önce, yaklaşık 20 mil içindeki kasabalara
penny postası hizmet veriyordu, ancak banliyölere teslim edilen tüm paketler için ek bir penny ücretlendiriliyordu.

1765 (5. GEO. III, CAP. 25).

Büyük Britanya için--
Bir posta aşamasını aşmayan 1d.
Yalnızca İngiltere için--
Birden fazla ve iki aşamayı aşmayan 2d.

Diğer iç bölgelerdeki oranlarda değişiklik yapılmadı.

1784 (24 GEO. III, SESS. 2, CAP. 25).

1765 oranları, 150 milin altındaki mesafeler için tek bir mektup için 1d. ve daha büyük mesafeler için 2d. artırıldı.

1796 (37 GEO. III, CAP. 18).

İngiltere, Galler ve Berwick içinde-- Tek bir Mektup için.
15 mili aşmayan 3d.
15 ila 30 mil 4d.
" 30 ila 60 " 5d.
" 60 ila 100 " 6d.
" 100 ila 150 " 7d.
150 milden fazla 8d.

İskoçya içinde--

Mevcut oranlara ek olarak 1d.

1801 (41 GEO. III, CAP. 7).

Büyük Britanya içinde--
15 mili aşmayan 3d.
15 ila 30 mil 4d.
30 ila 50 " 5d.
50 ila 80 " 6d.
80 ila 120 " 7d.
120 ila 170 " 8d.
170 ila 230 " 9d.
230 ila 300 " 10d.
300'ün üzerindeki her 100 mil için 1d.

1805 (45 GEO. III, CAP. 11).

Büyük Britanya içinde, mevcut oranlara ek olarak--

Tek bir harf için 1d.
2d. "çift"
3d. "üçlü"
4d. " bir onsluk mektup.

1812 (52 GEO. III, CAP. 88).

Büyük Britanya İçinde--
Tek bir
Mektup için.
15 mili aşmayan 4d.
15'in üzerinde ancak 20 mili aşmayan 5d.
" 20 " " 30 " 6d.
" 30 " " 50 " 7d.
" 50 " " 80 " 8d.
" 80 " " 120 " 9d.
" 120 " " 170 " 10d.
" 170 " " 230 " 11d.
" 230 " " 300 " 12d.
" 300 " " 400 " 13d.
" 400 " " 500 " 14d.
" 500 " " 600 " 15d.
" 600 " " 700 " 16d.
" 700 mil 17d.

Bu oranlar I Vict., cap. 34, [S] 3 tarafından yeniden yürürlüğe konuldu. Çift, üçlü ve onsluk mektuplar için olağan
arttırılmış ücretler
her yerde uygulandı. Ek oranlar
paket teknesiyle yapılan taşımalar için tahsil edildi, örneğin Holyhead ile Dublin arasındaki tek bir mektup için, 2d.;
Menai Köprüsü için, 1d.; Conway Köprüsü için, 1d.; ve
İskoçya'da ikiden fazla tekerleği olan bir posta arabasıyla taşınan herhangi bir mektup için, 1/2d. (Bkz. 1 Vict., cap. 34, [S][S] 3, 5, 6 ve 7).[674]

2 ve 3 Vict., cap. 52, Hazine posta ücretlerini düzenleme yetkisine sahipti ve daha sonra Hazine Emri ile değişiklikler yapıldı.

1840.

1/2 onsu aşmayan (tekdüze ücret 1d.
iletim mesafesinden bağımsız olarak).
" 1 ons ( " " ). 2d.
Her ek ons ​​veya onsun kesri için 2d.

1865.

Ağırlığı 1 onsu aşan mektuplar için ücret, ilk onstan sonra her 1/2 ons veya 1/2 onsun kesri için 1d.'ye düşürüldü.

1871.

1 onsu aşmayan 1d.
" 2 ons 1-1/2d. Her ek 2 ons veya 2 onsun kesri için
12 onsa kadar, 1/2d.

12 onsu aşan ağırlıktaki mektuplar için, ons başına 1d.,
ilk ons ​​dahil.

1885.

İkinci onstan sonra ons başına 1/2d. oranı sınırsız olarak devam etti.

1897.

4 onsu aşmayanlar için 1d.

Bundan sonra her 2 ons veya 2 onsun kesri için, 1/2d.

1915.

1 onsu aşmayanlar için 1d. " 2 ons 2d.

Bundan sonra her 2 ons veya 2 onsun kesri için 1/2d.

* * * * *

II. İNGİLİZ HİZMETİNDEKİ YABANCI ÜCRETLER

İngiltere'deki en eski düzenli postalardan biri, Kıta'ya ve Kıta'dan gönderilerin iletilmesi için kurulan Dover postasıydı.[675] Bu posta, diğer postalara göre erken dönemde önemli bir önem kazandı. Kıta'daki zulümler sonucunda yabancı zanaatkarların bu ülkeye yerleşmesi, doğal olarak yurtdışındaki yerlerle önemli bir ilişkinin
büyümesine yol açtı. Ayrıca büyük bir kumaş ticareti vardı. Ancak mektuplar yalnızca Kral'ın postasıyla gönderilmiyordu. Sık sık tüccarlar mektuplarının iletimi için kendi düzenlemelerini yapıyorlardı; ve o günlerde postanın işlevlerinden biri, yetkililerin krallık, Devlete karşı komploların
tespit edilebilmesi için, tüccarların bu işlemi Hükümet tarafından
çok kıskançlıkla karşılandı. Bu, Devletin ilk kez mektup taşıma
tekeli varsayımına yol açtı. 1591'de, özel kişiler için iç mektupların
iletilmesi için postaların
kullanımı resmen tanınmadan önce, bir kraliyet bildirisi, kralın
postası dışında krallık dışındaki yerlere veya yerlerden mektupların taşınmasını yasakladı. Aynı etkiyi taşıyan, yabancı mektuplarla ilgili olarak
bir başka bildiri 1609'da yayınlandı.[676]

1619'da yabancı posta, normal postadan ayrıldı ve o zamanlar Posta Müdürü olan Lord Stanhope tarafından yabancı postayı denetlemek üzere atanan Matthew De Quester adlı bir yabancı, hizmeti
kontrol etmek üzere atandı. 1626'da De Quester, yabancı mektuplara uygulanan şu tarifeyi yayınladı:--

Lahey, Brüksel, Paris ve Viyana'ya veya buralardan 30 şilin.
Almanya'nın herhangi bir yerine veya buralardan 6 şilin.
Venedik'ten tek bir mektup için 9 peni.
Venedik'ten tek bir mektup dışındaki herhangi bir mektup için 2 şilin. 8 peni.
Leghorn ve Floransa'dan tek bir mektup için 1 şilin.
Leghorn ve Floransa'dan tek bir mektup dışındaki herhangi bir mektup için 3 şilin. ons.[677]

Tarife eksikti, ancak İngiltere'de posta yoluyla mektupların taşınması için çıkarılan herhangi bir tanımdaki ilk oran seti olarak dikkat çekicidir.
Stanhope, Kıta için mektuplara belirli ücretler koymuştu.
Örneğin, Amsterdam veya Hamburg'a veya buralardan gönderilen mektuplarda ücreti
8 peniydi.[678] Ancak, bu zamana kadar genel bir oran tablosu yayınlanmamıştı.

1657 Kararnamesi[679] ile yabancı mektuplar için aşağıdaki ücretler belirlendi:--

-------------------------------------------------------------------------
| Bir | |
|Tek |Çift | | Başına
|Mektup.|Mektup.| ons.
--------------------------------------------+--------+--------+-------
| d. | d. | d.
Leghorn, Cenova, Floransa, Lyon, | | |
Marsilya, Halep, Konstantinopolis | 12 | 24 | 45
St. Malo, Morlaix, Nieuhaven | 6 | 12 | 18
Bordeaux, Rochelle, Nantes, Bayonne, | | |
Cadiz, Madrid | 9 | 18 | 24
Hamburg, Frankfort, Köln | 8 | 16 | 24
Dantzic, Leipsic, L[:u]beck, Stockholm, | | |
Kopenhag, Elsinore, K[:o]nigsberg | 12 | 24 | 48
---------------------------------------+--------+--------

Avrupa dışına gönderilen mektuplar için herhangi bir ücret belirlenmemiştir.

Bu oranlar 1660 Yasası ile önemli ölçüde değiştirilmedi, ancak
bazı durumlarda izlenen rotaya göre bir değişiklik getirildi.
Örneğin, Lyon üzerinden İtalya'nın kuzeyine gönderilen bir mektup, doğrudan gönderilen bir mektuptan 3 peni daha fazla ücretlendirildi.

II. James döneminde posta ücretleri (tek bir mektup için 6 peni, çift bir mektup için 1 şilin ve ons için 2 şilin) ​​Jamaika'ya ve Jamaika'dan gönderilen mektuplar için sabitlendi,
ancak Taç tarafından adaya ve adadan hiçbir hizmet sağlanmadı.

1686'da Dover ile Calais arasında ve Dover ile Ostend arasında sözleşme kapsamında düzenli posta hizmetleri kuruldu ve 1687'de İngiltere ile Hollanda arasında bir hizmet başlatıldı. O zamandan önce paketlerin Dover ile Calais arasında yelken açtığı muhtemeldir[680], ancak genel olarak Kanal ötesi hizmetler daha önce belirli postaların taşınması için kiralanan teknelerle yürütülüyordu. Calais hizmeti için yılda 1.170 L tutarında bir meblağ ve Hollanda hizmeti için yılda 900 L tutarında bir meblağ ödendi.[681]

Ticari gemilerle yurtdışından getirilen mektuplar (''gemi mektupları'' olarak bilinir) 1657 Tüzüğü[682] ve 1660 Yasası uyarınca bu ülkeye varışta posta ücretine tabi tutuldu. Bu tür mektupların varış limanındaki postane müdürüne verilmesi gerekiyordu. O da mektupları Londra'ya iletti ve burada uygun miktarda posta ücreti ödediler. Bu şekilde Postaneye teslim edilen mektuplar için gemi müdürüne ödeme yapılmadı ve mektuplar teslim edilmediği takdirde herhangi bir ceza uygulanmadı. Bu nedenle Yasanın bu kısmı ölü bir mektup olarak kaldı. Postane çiftçileri,
ancak, gemi kaptanlarına küçük bir parasal teşvik sunmanın kendileri için karlı olacağını gördüler ve buna göre, özel gemiyle getirilen ve gemi kaptanı tarafından varış limanının postanesine teslim edilen her mektup için bir peni ödemeyi teklif ettiler.[683] Çiftçiler, bu tür tüm mektuplar için yasal iç posta ücretini tahsil edebildiklerinden, peni ödendikten sonra kâr bırakmak için yeterli bir marj vardı. Daha sonra yasallaştırılan düzenli gemi mektubu ücreti, bu uygulamadan kaynaklandı.

Gemi mektuplarının çoğu Londra limanına geldi ve 1680'de peni postasının kurulması, gemi mektubu parasının gelirleri üzerinde ciddi bir etki yarattı. Mektuplar Londra'da teslim edilecekse, her biri bir peni karşılığında teslim edilmek üzere penny postasına bırakılabilirdi, ancak Genel Postaneye gemi mektupları olarak teslim edilirlerse, menşe yerlerine göre uygun yabancı oranlarda ücretlendirilirlerdi. Bu nedenle, Londra'da teslim edilmek üzere Marsilya'dan gelen mektuplar her biri 1 şilin ücretlendirilirdi, ancak Postane tarafından gerçekte gerçekleştirilen hizmet, penny postasında bir peni karşılığında gerçekleştirilen hizmetten daha fazla değildi. Bu nedenle, gemi mektuplarına uygulanan yabancı oranlar çoğunlukla basit bir vergiydi ve penny postasının kullanımına büyük ölçüde başvurulmuştu.[684] Genel Postane Müdürü, gelir üzerindeki bu dolandırıcılığa sürekli olarak itiraz etti; ve 1696'da, buna bir son vermek için, görevi "Londra Limanı'na bundan sonra herhangi bir gemi veya tekneyle getirilen tüm gemi ve teknelerin kaptanları, denizciler ve yolculardan" mektup ve paket almak olan iki memur atandı.[685]

Gemi kaptanlarına mektup başına bir peni ödenmesi, 1711 Yasası'na kadar yasal bir yaptırıma tabi değildi. [686] Bu Kanun, genel olarak dış oranları yukarı doğru revize etti, 1660 oranlarındaki artış
1 peniden 3 peniye kadar değişti ve ilk olarak
kolonilere giden veya kolonilerden gelen mektuplar için yasal oranlar oluşturdu. Londra'dan Batı Hint Adaları'na veya Batı Hint Adaları'ndan tek bir mektup için oran 18 peniydi ve New York'a veya New York'tan 12 peniydi. Batı Hint Adaları'na oran 1765'te tek bir mektup için 1 şiline düşürüldü ve bu oran zamanla tüm koloni mektupları için standart haline geldi.

1796'da, normal şilin oranına ek olarak, kolonilerden gelen mektuplar bu ülke içindeki gönderimler için iç oran üzerinden ücrete tabi tutuldu: örneğin, Amerika'dan gelen bir mektup için şilin oranı ve Falmouth'tan varış noktasına iç oran üzerinden ücret alınacaktı. 4 peni eklendi. Ayrıca, kolonilerdeki yerler dışındaki yerlere veya buralardan gönderilen mektuplara da ücretler uygulandı. 1805'te Büyük Britanya ile Amerikan Kolonileri arasındaki mektuplara ek bir kuruş konuldu.

1711 Yasası, normal paketlerle gönderilebilen mektupların özel gemiyle gönderilmesini yasadışı hale getirmişti; ancak paket hizmeti olmayan yerler için gemi kaptanları mektupları kabul edip taşımakta ve istedikleri ücreti almakta özgürdü. Paket hizmeti olan yerlerde yurtdışına gönderilen tüm mektupların paketle gönderilmesini emretmesi bakımından Yasa etkisizdi. Londra Şehri'ndeki başlıca kahvehanelerden, paket hizmeti olmayan yerlerde özel gemiyle bu şekilde gönderilecek mektupların toplanması
alışkanlıktı. Bu uygulama paket hizmeti olan yerlere de genişletildi ve
genel olarak kabul edildi. Gemi kaptanları genellikle mektup başına 2d ücret alıyordu[687] ve tüm trafik Postaneden bağımsız olarak yürütülüyordu.

Özel gemiyle taşınan mektuplar için, ister gemi tarafından alınsın ister gönderilsin, krallık içindeki iletimler hariç, posta ücreti toplamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. 1711 Yasasıyla yetkilendirilen peni, geminin kaptanına gitti. 1790 yılı civarında, Postanenin dış işleri bölümünde görevli bir katip olan Frederick Bourne, tüm gemi mektuplarını postaya getirecek ve bunları yurtdışı iletimi için posta ücretine tabi tutacak bir plan önerdi. İçeriye gönderilen mektuplara 4 peni sabit bir ücret, dışarı gönderilen mektuplara ise paket ücretinin yarısı uygulanmasını önerdi; paket ücreti olmayan yerler için ücret, paket hizmeti varsa paket ücretinin ne olabileceğine göre belirlenecekti. Anne Yasası hükümlerinin bu konuda uzun süre uygulanmaması nedeniyle Pitt, ortaya çıkan yasadışı uygulamayı bastırmaya yanaşmadı. Postane tarafından yapılan ve çantaları mühürleyip gemi kaptanına teslim etmekten ibaret olan dışarıya gönderilen mektuplar için hizmetin, paket posta ücretinin zorunlu olarak ödenmesini haklı çıkarmak için yetersiz olduğunu düşündü. Bu nedenle, teklif yalnızca izin verici bir önlem olarak kabul edildi: tüccarlara mektuplarını Postaneye teslim etme seçeneği verildi. Değişikliği yetkilendiren Kanun, Postaneye normal sefer paketleri dışındaki gemilerle mektup gönderme ve alma yetkisi verdi. Özel gemiyle gönderilen mektuplarda, Postane, paket hizmetinin olduğu yerlere gönderilen mektuplar için paket ücretlerinin yarısını almaya yetkiliydi; posta ücretinin belirlenmediği durumlarda, ücret, mümkün olduğunca, o zaman ödenen ücretlerin yarısı olacaktı.[688] Bu tür gemilerle getirilen mektuplarda, iç posta ücretine ek olarak, tek bir mektup için 4 peni ve buna orantılı olarak bir ücret alınmasına izin verildi. Geminin kaptanına, Postane tarafından kendisine teslim edilen veya kendisinden alınan her mektup için 2d. tutarında bir ücret ödenirdi.

10 Eylül 1799'da bir Gemi Mektup Ofisi açıldı. Hiçbir geminin, getirdiği mektuplar Postaneye teslim edilene kadar giriş yapmasına veya yük boşaltmasına izin verilmedi. Ancak, amaçlanan ana hedef
başarılamadı. Ülke dışına özel gemiyle gönderilen mektuplar, Postanenin müdahalesi olmadan çoğunlukla gemi kaptanına teslim edilmeye devam etti. Postanenin acenteleri olarak kahvehane sahiplerinin yardımını sağlamak için çabalar sarf edildi, ancak
başarısız oldu; ve uzun yıllar boyunca gelen ve giden özel gemi mektupları arasındaki oran on sekize birdi.[689]

1814'te bir başka Gemi Mektup Yasası[690], tek tek gelen mektupların oranını 4 peniden 6 peniye çıkardı ve tüm dışarı giden gemi mektuplarının ücretlendirilmek üzere Postaneye teslim edilmesini zorunlu hale getirdi. Daha önce hizmetlilerinin mektup göndermesine ve almasına ücretsiz izin verilen Doğu Hindistan Şirketi, Şirketin resmi yazışmaları muaf tutulmuş olmasına rağmen yeni Yasaya şiddetle karşı çıktı. Şirket, Postanenin Doğu Hindistan Adaları ile paket iletişimi yapmadığını ve posta ücreti almanın, hiçbir hizmetin yapılmadığı yerlerde ücret almak ve aslında mektup yazmaya vergi koymak anlamına geldiğini belirtti. Sağlam bir argümandan daha güçlü bir silahları vardı: İngiltere ile Hindistan arasında seyreden gemiler büyük ölçüde onlar tarafından kontrol ediliyordu ve Yasa, özel gemi sahiplerine Postane için mektup taşıma zorunluluğu getirmiyordu. Bu nedenle, Postane, Şirket'ten Hindistan'a posta mektupları taşımasını istediğinde, Şirket "deniz taşımacılığı için posta ücreti oranına tabi olan Postane'den gelen herhangi bir mektup çantasını devralmaları için komutanlarına veya gemi sahiplerine yetki vermeyi uygun görmediklerini" söyledi.[691] Bu zorluğun bir sonucu olarak, 1815'te, tüm gemi kaptanlarının Postane tarafından kendilerine teslim edilmesi gereken postaları taşımasını zorunlu kılan bir Kanun çıkarıldı. Postane, mektupların taşınması için sahiplerine makul bir ücret ödemek zorundaydı, mektup başına 2 peni olan normal ücret hala komutana bir ek ücret olarak ödeniyordu. Doğu Hindistan Şirketi, lehine daha fazla muafiyet verilmesiyle yatıştırıldı. Bu Kanunla, Hindistan'a veya Ümit Burnu'na posta ücreti mektuplar için ons başına 14 peni, gazeteler içinse 3 peni olarak belirlendi. ons--dış hizmette gazeteler için mektuplardan daha düşük bir oran sağlayan ilk yasa.[692]

Bu Yasanın sonucu son derece tatmin ediciydi. İlk on sekiz ayda Hindistan ve Ümit Burnu'na giden mektupların posta ücreti [L]11.658'e ulaşırken, özel gemiyle taşınan miktar yalnızca [L]1.250'ydi; ancak masrafların gönderi sayısının yarısından azı için yapıldığı, geri kalanının Majestelerinin gemileri veya Postane'nin emrine ücretsiz verilen Doğu Hindistan Şirketi'nin gemileri tarafından taşındığı açıklanmalıdır.

Daha sonraki yıllarda başka küçük değişiklikler de yapıldı. 1836'da Fransa ile bir posta
antlaşması düzenlendi ve buna göre Fransa'dan geçen tüm mektuplar için belirli oranlar--genel olarak, daha önce yürürlükte olanlardan biraz daha düşük oranlar--anlaşıldı.

Koloni mektupları için ücretler, iç hizmette tekdüze posta ücreti getirildiğinde revize edildi. Ağırlığa göre ücretlendirildiler ve kolonilerdeki herhangi bir limana gönderim için genellikle 1/2 ons başına 1 şilin sabitlendi.

1850'de, siyasi gerekçelerle, Posta Genel Müdürü[693] tüm koloni mektupları için genel 1 şilin oranının belirlenmesini önerdi.
Öneri hemen kabul edilmedi, ancak birkaç yıl sonra Hindistan, Ümit Burnu, Mauritius ve Tazmanya hariç İmparatorluğun tüm bölgeleri için 1/2 ons başına 6 peni oranı belirlendi.
Bu oran 1857'de tüm kolonilere ve 1868'de Amerika Birleşik Devletleri'ne genişletildi. 1869'da Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Prens Edward Adası'na gönderilen mektuplar için ücret 3 peniye düşürüldü. 1875'te Evrensel Posta Birliği'nin ücreti 2-1/2 peniydi. faaliyete geçti. Bir sonraki büyük ilerleme, özellikle İmparatorluk içinde olmak üzere, uzun yıllar posta ilişkilerinin kolaylaştırılması için savunuculuk yapan Sir J. Henniker Heaton'ın çabalarının sonucuydu. 1898'de Birleşik Krallık ile Avustralya, Cape ve Natal dışındaki tüm başlıca koloniler arasında penny posta ücreti oluşturuldu. 1905'te bu koloniler katıldı ve onları Mısır ve Sudan izledi. 1907'de Kanada için Birleşik Krallık'ta yayınlanan dergiler ve ticaret dergileri için pound başına 1d'lik özel bir oran oluşturuldu. Oran, hizmet maliyetini karşılamıyordu ve gerekçesi politik kaygılarla aranmalıdır. Düşük oranı güvence altına almak için Kanada, okyanus taşımacılığının tüm maliyetini karşılamayı üstlendi. Daha sonra mali düzenlemelerle ilgili zorluklar ortaya çıktı ve 1 Ocak 1915'te oran şu şekilde değiştirildi: 1d. İlk 6 ons için 1-1/2d. 1-1/2 pound için 2-1/2d. 2-1/2 pound için vb.

Eski sistemde posta ücretleri çoğunlukla nominaldi, yani ücretleri hizmetin sağlanmasının gerçek maliyetine göre ayarlamaya yönelik bir girişimde bulunulmadı, ancak farklı eyaletler arasında toplam posta ücretinin tahsisinde kara ve deniz hizmetleri arasında kaba bir
atama yapıldı.[694] Çeşitli kolonilere ve kolonilerden gelen tek mektuplar için olağan 6d. ücret bunu göstermektedir. Hizmetin gerçek maliyeti büyük ölçüde değişmiş olmalı. Koloniler söz konusu olduğunda, esas olarak politik olan diğer hususların da dahil olmasına izin verildi.
Yabancı ülkeler söz konusu olduğunda, yazışmaların değişimi için tüm düzenlemeler, ulaşılabilecek anlaşmalara dayanıyordu ve gerçek posta ücretleri bu şekilde belirleniyordu.[695] Müzakerelerdeki başlıca zorluklar, toplanan posta ücretinin sözleşme tarafları arasındaki bölüşümünde ortaya çıktı. Paket servisi genellikle zararla yürütülüyordu ve yabancı ve sömürge mektuplarındaki posta ücretleri, genel olarak, hizmeti kendi kendine yetecek hale getirmek amacıyla sabitlenmemişti, ancak bu, hedeflenen bir koşul olarak görülüyordu.[696]

1837'deki Birleştirme Yasaları (1 Vict., bölüm 34 ve 36) ile
Posta Genel Müdürü, [L]200 cezası altında, giden gemilerin kaptanlarından postaları kabul etmelerini ve varış limanına vardıklarında gecikmeden teslim etmelerini isteme yetkisine sahipti.

Yabancı paket servisinin genel karakteri, yolculukların uzunluğunu büyük ölçüde kısaltan ve daha önce hayal bile edilemeyen bir dakiklik ve düzenlilik derecesi getiren buharlı tahrikin getirilmesiyle tamamen değişti. Bu zamana kadar Postane, birçok uzun mesafeli hizmet için kendi paketlerine güvenmişti; yani postaların taşınması için açıkça sözleşme kapsamında ve Postanenin kontrolü altında seyreden paketler. 1818'de buharlı gemilerin tanıtılmasıyla bu politika değişti ve paketlerin Taç mülkiyeti
kabul edildi. Bu yöntem son derece maliyetli bulundu ve Gelir Soruşturma Komiserleri buna karşı çıktı.[697]

Daha sonra hizmetin sözleşmeyle sağlanması politikasına geri dönüldü. Ancak şimdi ticari amaçlarla seyreden gemilerin düzenli olarak yelken açıp varabileceğine güvenilebileceği ve Hükümetin bu nedenle postaların gönderilmesi için bunları kullanmak istediği ortaya çıktı. _Great Western_ tarafından postaların, 1837 Yasası (1 Vict. 34, [S] 19) ile Posta Genel Müdürüne verilen yetkiler kapsamında öngörülen ücret karşılığında iletilmesi önerildi ([S] 24). Sahipler bu şartlarda posta taşımayı reddettiler ve Hukuk Memurları, Posta Genel Müdürünün, ne Kanun ne de Ortak Hukuk uyarınca, sahiplerini posta taşımaya zorlama yetkisine sahip olmadığını bildirdiler.[698] Yetkiler sorusunu takip etmek gerekli görülmedi, belki de akıllıca görülmedi. 1839'da Samuel Cunard ile İngiltere ile Kuzey Amerika arasında bir buharlı gemi hizmeti sağlanması için bir sözleşme imzalandı ve bu sözleşme Postane'ye yıllık 55.000 L'ye mal oldu. Bu politika başarılı oldu. Tüm büyük rotalarda izlendi ve bugüne kadar devam etti. Posta ücretleri sorusunu ele alırken nakliye şirketlerine ödenen meblağlar biraz yanıltıcıdır. Ödemeler o zamanlar ve şimdi sadece gemilerin posta taşıdığı gerçeğine dayanarak yapılmadı. Nakliye endüstrisinin teşvik edilmesinin arzu edilirliği, ülkenin ticareti için değeri ve güçlü bir ticari denizciliğin bir deniz rezervi olarak değeri gibi diğer hususlar her zaman büyük ölçüde bu soruya dahil olmuştur. Bu görüşe uygun olarak ve büyük ölçüde Postane tarafından hizmetlerin yönetiminde ortaya çıkan suistimaller nedeniyle, Postane paket hizmetlerinin ve deniz yoluyla postaların taşınmasına ilişkin sözleşmelerin kontrolü 1837'de Postaneden Amiralliğe devredildi. Kontrol 1860'ta Postaneye geri devredildi, ancak posta taşıyan vapur şirketlerine ödenen sübvansiyonların miktarı, tamamen Postaneyle ilgili olmayan hususlardan etkilenmeye devam etti. Bu yöndeki başlıca gelişme, Postane ile Cunard Vapur Şirketi arasındaki bir anlaşmazlıkta 1889'da alınan yasal bir karardı. Bu karar, Postanenin postaları mevcut en hızlı gemilerle gönderme ve genel bir sübvansiyon değil, taşınan postaların ağırlığına göre hesaplanan bir meblağı ödeme girişiminden kaynaklandı. Yüksek Mahkeme,
Posta Genel Müdürünün, uygun gördüğü tüm postaların Şirketin gemilerinden herhangi birinde alınmasını ve varış limanlarına gecikmeden iletilmesini ve teslim edilmesini talep etme hakkına sahip olduğuna karar verdi.[699] Bu tür hizmetler için yapılacak ödeme konusunda bir anlaşma sağlanamaması halinde,
Postane, tüm mektup postalarının mektup başına yarım peni oranında ticaret gemisiyle taşınmasına ilişkin yasal hakkına başvurabilir.

Tüm ülkelere peni posta ücretinin uzatılması, sadece mali kaygılarla engellendi.[700] 1910'da Fransa ile peni posta ücretinin kurulması konusu hem bu ülkede hem de Fransa'da kamuoyunun büyük ilgisini çekti, ancak Hükümet o zamanlar gelirin feda edilmesine hazır değildi.

* * * * *

III. ALMANYA'DAKİ THURN VE TAKSİ POSTALARI

Orta Çağ'ın başlarında Almanya'yı oluşturan çok sayıda prenslik, prenslerin karşılıklı kıskançlığı ve İmparator'un belirsiz yetkisi, herhangi bir tür genel iletişim sisteminin getirilmesini son derece zorlaştırdı. Ancak Almanya'da sıradan tipte postalar kurulmadan önce uzun bir süre boyunca, İmparatorluk genelinde bir haberci sistemi vardı
(_Boten-Anstalten_).

Bu kuruluşlar siyasi yönetim, skolastik kurumlar, siyasi şirketler, tüccar kuruluşları veya özel kişiler tarafından sürdürülüyordu.[701] İşlevleri, kurucularının yazışmalarının değişimini sağlamaktı. Ayrıca, ara sıra postalar (_Metzger_), fuarlara seyahat eden tüccarlar, adli ve İmparatorluk habercileri ve hacı rahipler mektupların taşınmasında çokça kullanılıyordu.

_Boten-Anstalten_ sistemi geniş bir şekilde yaygınlaştı ve işlevleri mektupların iletilmesiyle sınırlı değildi.[702] Habercileri
Hamburg-Stettin-Danzig gibi büyük rotalardan bazılarını seyahat etti;
Hamburg-Leipzig-Nürnberg; Köln-Frankfort-Augsburg; ve bu hizmetler az çok kalıcı nitelikteydi. Diğer rotalardaki hizmetler, Reichstag'ın toplanması, Seçmenlerin toplantısı, Barış Kongreleri, Savaş Konferansları ve fuarlar gibi yerel veya geçici ihtiyaçları karşılamak için kuruldu ve bu hizmetler, onları gerektiren durum ortadan kalktığında durduruldu.

Bu haberci sisteminin organizasyonu birçok yönden sıradan postalarınkine benziyordu: siyasi otoriteler tarafından kurulup yönetiliyordu; hizmetler düzenliydi; rotalar sabitti ve aşamalar atanmıştı; ve haberciler mektupların, malların ve kişilerin yaya, atlı veya vagonla taşınmasını üstleniyorlardı.[703] Daha sonraki bir tarihte, bazı durumlarda haberci hizmetleri tarafından taşınan mektupların teslimatı için mektup taşıyıcıları istihdam edildi. Bu şekilde teslim edilen mektuplar için 3 pf. ücret alındı, doğrudan _Botenmeister_'dan alınan mektuplar için teslimat ücreti 1 pf. idi.[704]

On altıncı yüzyılın başlarındaki entelektüel uyanış, o dönemin büyük keşifleri ve bunların ticaret üzerindeki etkileri, o dönemde beyliklerin birleşmesi ve daha büyük siyasi varlıkların yaratılması yönündeki eğilimle birlikte, etkili bir iletişim sistemine olan ihtiyacı artırdı. Sonuç, İmparatorluk posta sisteminin kurulmasında görülür.[705]

Düzenli İmparatorluk postaları, on beşinci yüzyılın sonlarına doğru İmparator Maximilian I tarafından kuruldu. Johann von Taxis, ilk İmparatorluk Posta Müdürüydü ve görev süresinin en eski kaydı 1489'dadır.[706] _Boten-Anstalten_ ve _Metzgerposten_ sistemini yasaklayan bir kararname çıkarıldı, ancak bu postalar devam etti ve daha sonra bunların devamının İmparatorluk postaları sisteminin sürdürülmesiyle bağdaşmadığı keşfedildi.[707]

İmparatorluk karakolları özellikle haberlerin iletilmesi için hizmet verecekti ve acil amaçları Türkler hakkında bilgi edinme ve komşu bölgelerdeki prenslerle iletişim kurma olanağı sağlamaktı.[708] Tarihleri ​​Thurn ve Taxis ailesinin tarihinden ayrılamaz, çünkü yönetimleri ilkinden itibaren onlara emanet edilmişti. Bu aile İtalyan kökenliydi ve İmparatorluk karakollarının kurulmasından önce Thurn ve Taxis'in Birinci Roger'ı İtalya ile Tirol arasında bir at karakolu kurmuştu ve bu karakol İmparatorluk için o kadar değerliydi ki Roger bir ödül olarak şövalye ilan edildi. İmparatorluk karakollarının döşendiği rotalarda, yaklaşık 5 (Alman) mil aralıklarla kademeler sabitlendi ve her kademeye haberciler yerleştirildi.[709] İlkinden gelen bu haberciler, posta yollarının geçtiği tüm ülkelerdeki tüm vergilerden ve harçlardan muaf olma ayrıcalığına sahipti. Görevler yalnızca İmparator'un hizmeti içindi ve onun sorumluluğundaydı; ve ilk başta, daha önceki haber hizmetleri gibi, İmparatorluk Sarayı'nın hareketleri veya savaştan kaynaklanan ihtiyaçları karşılamak gibi özel amaçlar için geçici olarak kuruldu; veya uzak ve yeni edinilen topraklar arasında kalıcı olarak hizmet sağlamak için.[710]

1500 yılında Francis von Taxis, İmparator Maximilian I'in oğlu Güzel Philip tarafından Gent'te _capitaine et ma[^i]tre de nos
postes_ olarak atandı
ve 1505 yılında Philip ve von Taxis arasında, ikincisinin Maximilian I Sarayı, Fransız Kralı Sarayı ve İspanyol Sarayı arasında yılda 12.000 livre ödeme karşılığında bir posta hattı kurmayı üstlendiği bir sözleşme imzalandı. Alman ve İspanyol hizmetleri kalıcı ve düzenli iletişimleri sürdürmek için tasarlanmıştı. Fransız postası diplomatik ilişkileri kolaylaştırmak için tasarlanmıştı.[711]
Bu dönemde Innsbruck ile Brüksel arasındaki mektupların iletilmesinde harcanan süre yazın 5 buçuk gün, kışın 6 buçuk gündü; Paris ile Brüksel arasında 44 saat; Gırnata ile Brüksel arasında ise 15 gündü. Mali zorluklar nedeniyle kraliyet hazinesinden von Taxis'e yapılan ödemeler sürdürülemedi ve hizmeti sürdürmek için başka bir gelir kaynağı keşfedilmesi gerekti. Bu, özel mektupların posta yoluyla iletilmesinin kabul edilmesinde ve seyahat etmek isteyen özel kişilerin postaları kullanmasına izin verilmesinde bulundu. Bu, postaların olağan işinin bir parçası haline getirildi, ancak özel kişilerin postaları kullanmasının resmi hizmeti engellememesi veya engellememesi şartıyla.[712]

1512'de İmparator Maximilian, Francis von Taxis'e ve ailesinden birkaç kişiye İmparatorlukta ve Avusturya ve Burgonya topraklarında kalıtsal asalet unvanları ve Kont Palsgrave'in onurunu verdi.[713] 1516'da Taxis postaları Verona, Roma ve Napoli'ye genişletildi ve iyileştirildi ve hızlandırıldı. 1615'te
İmparatorluk Posta Müdürü Genel görevi Lamoral von Taxis ve soyundan gelenlere kalıtsal bir tımar olarak verildi.

Görevlerin gerçek gelişimi iki yönlü bir karaktere sahipti. İlk başta Taxis ailesi, İmparatorluğun çeşitli yerlerinde muhalefet olmadan görev yerlerini kurabildi; prensler, haberci sistemlerinden memnundu ve yüksek maliyet nedeniyle görev yeri kurmaktan çekiniyorlardı. Ancak bir süre sonra, Taxis görevlerinin karlı karakteri belirginleştiğinde[714], prensler
İmparatorluk Posta Müdürü Genel'in kendi topraklarında görev yeri kurma hakkını sorguladılar ve bu hakka yalnızca kendilerinin sahip olduğunu iddia ettiler.[715] 1597'de görevler bir İmparatorluk rezervasyonu olarak ilan edildi[716], ancak bu teori prensler tarafından asla kabul edilmedi.[717] Bu nedenle Taxis görevleri İmparatorluk genelinde asla genel olmadı. Sekizler belirli eyaletlerde elde edildi, böylece
İmparatorluğun birçok yerine ulaşan önemli bir sistem haline geldiler; ancak
toprak hizmetlerinin yerini tamamen almadılar.[718]

On yedinci yüzyılın başlarında İmparatorluk mevkilerinin tekeline karşı mücadele gelişti. Eyaletler Avusturya'nın büyüyen
gücünden kıskanıyordu ve siyasi yakınlıklar zayıflıyordu. Dahası, böyle bir makamın yabancı bir aile tarafından
tutulması konusunda bazı hisler vardı.[719] Palatinate, W[:u]rtemberg, Saksonya, Brandenburg ve
Mecklenburg kendi topraklarında mevkiler kurdular.[720]
Bütün sorun Otuz Yıl Savaşları'na yol açan anlaşmazlıklarla ilgili hale geldi ve prensler, mevkilerle ilgili anlaşmazlıkların çözümünü içermeyen, ancak sorunu yalnızca bir sonraki Reichstag'a havale eden Vestfalya Barışı ile konumlarının dolaylı olarak güçlendiğini gördüler. İmparatorluk karakollarını genişletmek için girişimlerde bulunuldu, ancak
çok fazla muhalefetle karşılaşıldı. Buna rağmen, sistem
genişlemeye devam etti ve önemli boyutlara ulaştı. Aile, yolcuların yanı sıra mektupları da taşıma konusunda münhasır hakka sahipti; ve on sekizinci yüzyılda Thurn ve Taxis hanedanının günde 20.000 livre brüt gelir ve yılda dört milyon net kar elde ettiği tahmin ediliyordu. Hizmette yaklaşık 20.000 adam ve daha fazla sayıda at
istihdam edildi.[721]

Devrim Savaşları sistem için felaket oldu. Taxis karakolları
birçok durumda bölgesel karakollarla değiştirildi[722] ve Ren Nehri'ni Fransa ile Almanya arasındaki sınır haline getiren Luneville Barışı (1801) ile aile, Ren Nehri'nin batısındaki tüm karakollarının kontrolünü kaybetti. Ancak, bu makamların gelirlerinin kaybı, bir toprak hibesiyle tazmin edildi (Reichs-Deputationshauptschluss, 25 Şubat 1803).

Sonraki yıllarda Taxis Prensi, Alman Devletleriyle bir dizi anlaşma yaparak konumunu güçlendirdi, ancak 1806'da Ren Konfederasyonu'nun kurulması ve İmparator'un tahttan indirilmesiyle Kutsal Roma İmparatorluğu ve İmparatorluk makamları bir araya geldi. 1814'te Thurn Prensi Charles Anselm ve Taxis, Aşağı Ülkelerdeki mevkileri geri almaya başarısız bir şekilde çalıştı. Ancak, bölgesel mevkiler tamamen tatmin edici değildi ve Taxis ailesinin hakları, Alman Konfederasyonu'nu kuran 1815 Anlaşması ile geri verildi; bu anlaşma uyarınca aile, 1816'da Hessen Seçim Bölgesi'ndeki, 1817'de Schwarzburg-Rudolstadt, Oldenburg ve Saxe-Coburg'daki, 1818'de Hessen-Darmstadt'taki ve 1819'da W[:u]rtemberg'deki mevkileri geri aldı. Diğer eyaletlerdeki mevkiler sonraki yıllarda geri alındı ​​ve 1848'de Taxis mevkileri 2.675 mil karelik bir alanı kapsıyordu ve yıllık geliri bir milyon Marktı.[723] Çoğu durumda, görevleri yürütme ayrıcalığı için Devlete kira ödeniyordu. Böylece, W[:u]rtemberg 70.000 florinlik yıllık bir ödeme, Hessen Büyük Dükalığı 25.000 florin ve Hessen Seçim Kurulu 40.000 taler alıyordu.[724] Ayrıca, ilgili Eyaletlerin Hükümetlerine Devlet yazışmalarının vb. serbestçe iletilmesi konusunda önemli ayrıcalıklar tanındı. Alınan posta ücretleri, bölgesel görevlerin kurulduğu Eyaletlerdeki ücretlerle karşılaştırıldığında olumluydu.[725] 1850'de ücretler, üç mesafe bölgesine dayalı bir ölçeğin getirilmesiyle basitleştirildi:
15 mili aşmayanlar için 4 kr. (1 sgr.); 15 ila 30 mil arası için 7 kr. (2 sgr.); ve 30 mili aşan mesafeler için 10 kr. (3 sgr.). 1861'de bu oranlar üç bölge için sırasıyla 3, 6 ve 9 kr'ye düşürüldü.[726] Ayrıca, 3 mil mesafeye kadar teslim edilen mektuplar için 2 kr. (1/2 sgr.) tutarında yerel bir oran vardı. Bazı kasabalarda daha da düşük bir yerel oran olan 1 kr. (1/4 sgr.) yürürlükteydi.[727]

Ancak, Taxis postaları hala büyük bir kıskançlıkla karşılanıyordu, ancak sistemin bazı açılardan Almanya'nın büyük bir kısmı için birleşik bir posta hizmeti sağlamada avantajlı olduğu kabul ediliyordu, oysa çeşitli eyaletler arasında ortak bir hizmetin sürdürülmesi için doğrudan düzenleme yapmak zor olurdu.

Durum, 1864-6 olaylarından sonra Prusya'nın Elbe, Hannover, Hessen Seçimi, Hessen Büyük Dükalığı, Nassau ve Frankfurt'u bünyesine katmasıyla önemli ölçüde değişti. Elbette Prusya, Taxis sisteminin büyük bir bölümünü oluşturan bu bölgelerdeki görevlerin kontrolünü ele geçirmek istiyordu. Taxis ailesinin hakları hakkında yapılan bazı tartışmaların ardından, sistemin yasal olarak sağlam temellere oturduğu ve bu nedenle, Taxis ailesinden tazminat ödenmeden alınamayacağı ortaya çıktı. Prusya Hükümeti, ailenin yeni Prusya topraklarındaki haklarını satın almaya karar verdi.[728] Bu görevlerin devralınması, Taxis ailesinin elinde o kadar küçük bir sistem bırakacaktı ki, tüm sistemin Prusya'ya devri için pazarlık yapmayı tercih ettiler. Ödenecek
tazminat esas olarak Taksi
görevlerinin net
gelirinin dikkate alınmasına dayanıyordu.

1855-65 yılları arasında bu şu şekildeydi:--

Florin.
1855-6 405.582
1856-7 579.218
1857-8 692.884
1858-9 500.412
1859-60 638.801
1860-1 648.519
1861-2 464.751
1862-3 583.409
1863-4 753.917
1864-5 724.405[729]

Tazminat miktarı üç milyon Mark olarak kararlaştırıldı. Bu miktar
Prusya Parlamentosu tarafından tartışmasız olarak oylandı ve 1 Temmuz
1867'de Prusya, Taxis posta sisteminin tamamının kontrolünü üstlendi.
Yönetim, sıradan Prusya postalarının yönetimiyle birleştirildi.

* * * * *

IV. KANADA'DA PARSEL POSTASI

Ülkenin koşullarından kaynaklanan zorluklar,
parsel posta sisteminin erken kurulmasını olanaksız hale getirdi. [730]

Ancak, uzun yıllar boyunca, özellikle Batı'daki çiftçiler arasında, bir paket posta
sistemine yönelik güçlü bir his vardı; ve 1913'te Amerika Birleşik Devletleri'nde bir hizmetin kurulmasıyla, benzer bir hizmeti Kanada'dan esirgemek imkansız hale geldi. Bu konu, Ocak 1913'te Parlamento'da tartışıldı ve bir sistemin hemen benimsenmesi açıkça istendiğinden, Hükümet, erken bir tarihte bir plan sunma amacıyla konuyu en kapsamlı şekilde ele almayı üstlendi. Mevcut bir Sözleşme uyarınca, hiçbir dahili paket posta hizmeti faaliyette olmasa da, Kanada'nın kendi topraklarından Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen paketleri taşıması istendiğinden, konu gerçekten acildi; ve Haziran 1913'te, hizmetin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başarısının güvence altına alındığı görüldüğünde, Kanada'da bir paket posta
kurulmasını yetkilendiren bir Yasa Tasarısı sunuldu.

Böylesine geniş topraklara ve dağınık nüfusa sahip bir ülkede sabit bir oran uygulanması söz konusu olamazdı;[731] ve Kanada sistemi, Amerikan sistemi gibi, mesafe bölgelerine dayanmaktadır. Bölgelerin sınırları, il sınırlarına karşılık gelir. Her il, sınırları içinde sabit bir oran olan bir bölge oluşturur; bitişik bir ile geçen parseller için ek bir bölge için uygulanan bir oran; ve ara bir ilden üçüncü bir ile geçen parseller için üçüncü bir bölge için uygulanan bir oran; vb. Üç deniz ili, tek bir bölge olarak gruplandırılır ve gönderim yerinden 20 mil mesafeye kadar teslim edilen parseller için özel bir yerel bölge oranı verilir. Bu yerel oran, il sınırlarından bağımsızdır. Bu, esas olarak Montreal, Toronto ve Winnipeg'deki büyük mağazaların rekabetine karşı koruma sağlamak için daha küçük kasabaların mağaza sahiplerine verilen bir imtiyazdır. Gerçek oranların belirlenmesi Postane departmanına bırakıldı, ancak bu oranların hizmeti kendi kendine yetecek şekilde olması şartıyla.

Hizmet, Nisan 1914'te aşağıdaki ücret oranlarıyla başlatıldı:--

(_a_) İlk pound için beş sent ve her ek pound veya kesri için 1 sent, dört pounda kadar ve sonraki her pound için 2 sent, postalama yerinden 20 mil yarıçapında, eyalet sınırlarından bağımsız olarak, on bir pounda kadar.

(_b_) İlk pound için on sent ve sonraki her pound veya kesri için 4 sent, bir paketin gönderildiği eyaletteki tüm noktalar için, 20 mil yarıçapının dışında.

(_c_) İlk pound için on sent ve her ek pound veya kesri için 6 sent, bir parselin gönderildiği eyalet dışındaki tüm noktalar ve 20 mil yarıçapının ötesinde, parselin varış noktasına kadar geçmesi gereken her eyalet için pound başına 2 sent ek ücret, teslim edileceği eyalet hariç, pound başına en fazla 12 sent.[732]

Parsellerin 100 milden uzun mesafeli rotalarda taşınması gerektiğinde, belirli dış bölgelerdeki ofislere gönderilen veya bu ofislerde postalanan parseller için, ek taşıma maliyetini karşılamak üzere ek bir ücret alınır.

Kanada Postanesi, ele alınan parsel sayısının istatistiklerini almaz.

* * * * *

V. EK HİZMETLER

Posta paketlerinin iletimiyle bağlantılı olarak, ek ve bazı durumlarda tamamlayıcı olan diğer hizmetler, örneğin kayıt ve sigorta, göndericilerin postada paketlerin kaybolması veya hasar görmesine karşı kendilerini koruyabilmeleri için eklenmiştir.[733]
Sıradan mektupların iletimiyle yakından ilişkili olan şey,
bir yerden bir yere para iletimidir ve erken dönemlerden itibaren Postane de bu işlevi uygun ücretler karşılığında üstlenmiştir. Bu,
havale ve posta havalesi işidir. Bu hizmetler yalnızca gönderilen toplam paket sayısının çok küçük bir oranına uygulanır ve genel olarak istisnai olarak kabul edilebilir.[734]

Bu ek işlevlere ek olarak, Postane genellikle mektupların bir yerden bir yere iletilmesiyle çok az veya hiç ilgisi olmayan hizmetleri üstlenmeye çağrılmıştır. Bu nedenle, İngiliz Postanesi bir Tasarruf Bankası yürütür, Gelir İdaresi ve yerel yetkililer adına belirli yerel vergi lisanslarının (silah ve köpek lisansları vb.) verilmesini üstlenir, Yaşlılık Emeklilik Maaşları öder, Ulusal Sağlık ve İşsizlik Sigortası Komiserleri adına pul satar, postanelerin pencerelerine belirli Hükümet duyuruları asar ve genel olarak, krallığın en ücra köşelerine kadar uzanan etkileri nedeniyle özel olarak uygun olabileceği her türlü hizmeti yerine getirmeye hazırdır.[735] Birçok ülkede Postane, telgraf veya telefon sistemlerinin veya her ikisinin kontrolünü üstlenmiştir; bu, elbette, büyük ölçüde bu hizmetlerin temel niteliği olan bilgi ve istihbaratın bir yerden bir yere iletilmesi ile Postanenin birincil işlevi arasındaki yakın yakınlık dikkate alınarak; ve bu hizmetlerin, mektup hizmeti gibi, tekelci hatlarda gelişme eğilimi dikkate alınarak.[736] Kıta ülkelerinde, telgrafların Hükümet tarafından kontrol edilmesi askeri bir zorunluluk olarak görülmüştür.[737] Bu işlevlerin üstlenilmesinin, paketlerin iletimi için alınan ücretlerle zorunlu bir ilişkisi yoktur; ancak hizmetlerin kârla veya zararla yürütüldüğü koşullar, ücretleri dolaylı olarak etkileyebilir.

* * * * *

VI. POSTANE GELİRLERİ

İngiltere, Almanya ve Fransa'da Postane, neredeyse en başından beri Devlet için bir gelir kaynağı olmuştur. Olan şey, reformdan bu yana Hükümetlerin bir kuruşluk oranın getireceği net geliri almaktan memnun olmaları, ancak genel olarak daha fazla gelir elde etmek için bu oranı yükseltmeye hazır olmamalarıdır.[738] Beş ülkeden Postaneden gelir elde etmeyen ve prensip olarak elde etmek istemeyen tek ülke Amerika Birleşik Devletleri'dir.

Kuruşluk mektup oranı hiçbir şekilde hizmetin maliyeti kadar düşük değildir. Ancak hiçbir koşulda külfetli bir ücret değildir ve maliyetten çok daha fazla olmasına rağmen birçok durumda hizmetin sağlanmasının yararlanıcıya sağladığı tam faydadan çok daha azını temsil eder. Bu, elbette, bir emtia alıcısının "tüketici fazlası" elde ettiği olağan durumdur.[739] Yüzde 50 kar getiren oranlar. (s. 76 ve 311) Ancak, bir miktar vergilendirme unsuru içerdiği kabul edilmelidir. Özellikle Fransa'da Postane mali sistemde belirli bir yer işgal eder.[740] Ancak, bu gelirin teorik karakteri konusunda ekonomistler arasında önemli bir görüş
çeşitliliği vardır. Gerçekten de, kamu gelirlerinin genel sınıflandırması henüz
üzerinde
bir fikir birliğine varılmamıştır.[741] Herhangi bir sınıflandırma altında Postane geliri için bir yer belirlemede zorluk vardır. En basit ve en temel
bölümle, yazarın kavramına göre veya eşlik eden koşullardaki değişikliklere dayalı belirli kavram değişikliklerine göre, bir veya diğer başlık altında yer aldığı kabul edilmiştir.[742]

Sınıflandırmanın zorluğu, gerçekte alınan posta ücretlerinin toplam miktarının yalnızca bir kısmının her durumda vergi olarak kabul edilebilmesinden kaynaklanmaktadır. Devletten bir mal satın alan, ancak satın alırken gerçek değerinden daha fazla bir bedel ödeyen bir kişiden, tahsil edilen miktarın tamamı üzerinden vergi alınmaz. Satın alınan emtiada eşdeğer değer aldığı miktarın o kısmında vergi olamaz. Brüt posta geliri için şunu söylemek kolaydır: vergi (yani net gelir) ve hizmet maliyeti (yani gerçek masraflar), ancak bu ayrımı bile haklı çıkarmak kolay olmayabilir;[743] ancak belirli bir posta ücretinin (örneğin mektup ücreti veya paket ücreti) veya herhangi bir kısmının vergi olup olmadığını belirlemede hangi ilke izlenmelidir?

Vergiler ücret oranına göre hesaplanır. Bu nedenle, gelir vergisi kazanılan gelirler üzerinden poundda 2 şilin 3 penidir; ancak bu şekilde yaklaşıldığında posta bir vergi değildir. Ücret yalnızca hizmetin maliyetini kapsıyorsa, vergi olamaz.[744] Ve bir fazlalık (normal ticari kârın üzerinde) olduğunda, tüm ücretin bir vergi haline geldiği iddia edilemez. Çözüm, böyle bir durumda ne vergi ne de endüstriyel fiyat olduğudur. Her ikisinin de unsurlarını içerir ve tamamen ikisinin altında sınıflandırılamaz.[745]

Postane gelirinin farklı analizleri büyük ölçüde Postanenin bilançosunun dikkate alınmasına dayanmasından kaynaklanır, posta ücretlerinin vergi olarak kabul edilip edilmeyeceğini gösterir.[746] Ancak posta ücretlerinin karakteri yalnızca fazla gelirin miktarına atıfta bulunularak belirlenmemelidir. Gerçek sınıflandırma, kamu gelirinin (Postane geliri dahil) karakterinin değişen koşullara göre değiştiği anlayışına dayanır.[747]

Bir kuruşluk mektup ücreti çok önemli bir kâr kaynağıdır ve bu nedenle saf bir fiyat değildir. Ayrıca bu bir kuruşluk ücretin, neredeyse tüm kârın kaynağı olmasına rağmen, saf bir vergi olduğu da söylenemez. Çok sayıda mektup olması durumunda, hizmetin maliyetinin ötesinde bir fazlalık yoktur ve genellikle maliyet, ele alınan belirli mektuplardaki posta ücretinin getirisinden daha fazladır. Bu gibi durumlarda oran herhangi bir vergi unsuru içermez. Diğer durumlarda oranın maliyete göre getirdiği fazlalık oranı aşırı derecede büyüktür.[748] Ancak tüm durumlarda verilen hizmet için bir miktar ücret içerir. Hizmeti yürütmenin maliyetini karşılamak için tahsis edilen kısmı, verilen bir hizmet için fiyat niteliğindedir. Tekel unsuru için ödenek ayrıldıktan sonra kalan kısım (bulunduğunda), bir vergidir.[749] Ancak tüm durumlarda mevcut değildir. Bu nedenle üç kategori mektup bulunur; ve genel olarak mektup oranı, hizmetin verildiği koşullara göre (1) bileşik karakterde, kısmen fiyat ve kısmen vergi, (2) saf fiyat, (3) sadece bir ücret olabilir.

Diğer oranlar (şu an için parsel oranı hariç) Devletin belirli bir amacı için mektup oranından daha düşük bir seviyede sabitlenmiştir; ancak çoğunlukla hizmet maliyetinde herhangi bir hoş ayarlama yapılmamıştır. Sonuç olarak bu yan oranlar fiyat değildir ve herhangi bir vergilendirme unsuru içermez.[750] Ancak bunlar Devlet tarafından gerçekleştirilen belirli hizmetlerle ilgili olarak bireylere yapılan masraflardır ve bu nedenle ücretler başlığı altında yer alırlar.

İngiltere ve Almanya'daki parsel oranları aynı başlık altında ele alınabilir. Her iki durumda da hizmet zararına yürütülür ve bu nedenle ücretler fiyat olarak kabul edilemez. Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Kanada'da yasa, parsel oranlarının her durumda hizmetin maliyetini karşılamaya yetecek bir gelir sağlayacak şekilde olması gerektiğini belirtir ve bu nedenle bu ülkelerde oranların fiyat niteliğini taşıyacağı varsayılır.[751]

Posta gelirinin niteliği konusunda görüş farklılıkları olmasına rağmen, mektupların iletimi için devlete net bir gelir
gelirinin
uygunluğu konusunda dikkate değer bir fikir birliği
vardır. Yüksek oranların ve nispeten yüksek
gelirin olduğu günlerde buna itiraz edilmemiştir. [752] Sir Rowland Hill'in reformu, Postaneden elde edilen gelirin külfetli bir vergi olduğu hissini ortadan kaldırdı, ancak fazla gelirin miktarı hala o kadar önemliydi ki, adil bir şekilde bir vergi unsuru içerdiği düşünülebilirdi.[753] Dahası, bu gelir istikrarlı bir şekilde arttı ve varlığı, vergi oranlarının daha fazla düşürülmesi için yapılan taleplerin gerekçesi haline getirildi.[754]

Postanenin vergilendirme amacıyla kullanılması, yani hizmet iyileştirmeleri veya vergi oranlarının düşürülmesiyle net gelir fazlasının verilmesinin reddedilmesi, ekonomistler tarafından haklı olarak kabul edildi[755] ve halk da buna razı oldu. Fazla gelir, ödeyenlerin en az fedakarlıkla elde edilir ve bu kadar hafif düşecek bir ikame vergi bulmak zor olurdu. Hizmetin gerçek maliyetini karşılamak için gerekenden daha yüksek oranların zorunlu olarak ticaret ve alışverişin dezavantajına işlemesi gerektiği gerçeğinin dışında,[756] Postaneden gelir elde edilmesine karşı söylenecek çok az şey vardır, özellikle de en yoksulların bile ulaşabileceği bir peni ve yarım peni gibi popüler ücretlerden elde edildiği için. Ödeme, ayrıca, büyük ölçüde gönüllüdür. Özel bir bireyin bir yıl içinde yazması gereken ve yazmaktan kaçınamayacağı mektup sayısı çok azdır. Yazması gereken önemli bir şey varsa, bir peninin iletimi için ödenecek aşırı bir meblağ olduğunu düşünmez. Yazacak hiçbir şeyi yoksa, onu posta ücreti ödemeye zorlayacak bir yasa yoktur. Ancak, posta ücretinin karları büyüktür; ve Devlet tekelinin varlığı ve uygulanan oranların esasen mali niteliği göz ardı edilmemelidir.[757]

* * * * *

VII. GRAFİKLER

[İllüstrasyon: BİRLEŞİK KRALLIK _1914'TE POSTA ÜCRETİ ORANLARI VE 1 KASIM 1915'TE GETİRİLEN YENİ
ORANLAR._]

[İllüstrasyon: BİRLEŞİK KRALLIK (1725-1851)]

[İllüstrasyon: BİRLEŞİK KRALLIK (1820-1914)]

[İllüstrasyon: BİRLEŞİK KRALLIK]

[İllüstrasyon: BİRLEŞİK KRALLIK

_1870-1914 POSTA TRAFİĞİ İSTATİSTİKLERİNİN HAREKETİ_]

[İllüstrasyon: BİRLEŞİK KRALLIK

_NÜFUS BAŞINA TESLİM EDİLEN MEKTUP SAYISI (1854-1914_)]

EK B

RESİMLİ BELGELER VE ÖZETLER POSTA TARİHİNİN YÖNLERİ

(i) ANTİK POSTALAR.

_Pers_ (_yaklaşık_ M.Ö. 500).

"Darius'un hükümet fikrinde iletişimin hızı da vardı.
Mahkeme emirlerinin eyalet valilerine hızla iletilmesinin ve
onların ve kraliyet sekreterlerinin raporlarının gereksiz gecikmeler olmadan alınmasının son derece önemli olduğunu düşünerek, İmparatorluğun başlıca şehirleri arasında halihazırda var olan rota hatları boyunca, bir atın en iyi hızında durmadan dörtnala gidebileceği tahmini kapasiteye göre, düzenli aralıklarla yerleştirilmiş bir dizi posta evi kurdu. Her posta evinde, masrafları Devlete ait olmak üzere, bir dizi kurye ve birkaç atlı nakil aracı bulunduruldu. Bir haber iletilecekse, rota üzerindeki ilk posta evine götürülürdü; burada bir kurye onu alır ve hemen ata binerek bir sonraki istasyona dörtnala
giderdi. Burada yeni bir kuryeye teslim edilirdi; o da yeni bir ata binerek yolculuğunun bir sonraki aşamasına geçerdi;
ve böylece elden ele geçerek hedefine ulaştı.
Xenophon'a göre, haberciler hem gece hem de gündüz seyahat ediyorlardı; ve ulaşım o kadar hızlıydı ki bazıları bunu kuşların uçuşuna benzetiyordu.
Her istasyonda mükemmel hanlar veya kervansaraylar bulunuyordu;
tüm akarsuların üzerine köprüler veya feribotlar kurulmuştu;
burada ve orada muhafız evleri bulunuyordu ve tüm rota İmparatorluğu istila eden haydutlardan
güvende tutuluyordu. Sıradan gezginler
bu kadar rahat bir yürüyüş yolunu takip etmekten memnundu; ancak,
Hükümet onlara ihtiyaç duymadığında bile, posta atlarını kullanabildikleri
görünmüyor. "_Not._--Bu, nazikçe binilen bir atın tüm gün boyunca kat edebileceği mesafe değil, günde bir kez dörtnala koşulmaya dayanabileceği mesafedir. Herodot'un Sardes ile Susa arasındaki post-rota hakkında verdiği anlatımdan, Perslerin bu mesafeyi yaklaşık on dört mil olarak belirlediğini anlayabiliriz."--George Rawlinson, _Antik Doğu Dünyasının Beş Büyük Monarşisi_, Londra, 1871, cilt. iii. s. 426-7.

_Roma İmparatorluğu._

"En erken istihbaratı almanın ve emirlerini hızla iletmenin avantajı, İmparatorları geniş hakimiyetleri boyunca düzenli karakollar kurmaya yöneltti. Her yerde sadece beş veya altı mil uzaklıkta evler inşa edildi; her birine sürekli olarak kırk at verildi ve bu rölelerin yardımıyla Roma yolları boyunca günde yüz mil seyahat etmek kolaydı. Karakolların kullanımı, İmparatorluk emriyle talep edenlere izin verildi; ancak başlangıçta kamu hizmeti için tasarlanmış olsa da, bazen özel vatandaşların işi veya rahatlığı için şımartıldı (Plinius, gözde ve bakan olmasına rağmen, karısına en acil iş için karakol atları verdiği için özür diledi)."--Edward Gibbon, _The History of the Decline and Fall of the
Roma Empire_, Londra, ed. 1896, cilt i. s. 50.

_Arabia._

"Arap posta düzenlemelerinin ilk izleri Mahomed'in ölümünden yaklaşık
elli yıl sonraya dayanır. 679'da ölen Calif Mdowija,
Arap postalarının kurucusu olarak kabul edilir. 959'da ölen Bağdatlı Kodama, _The Book of Taxes_ adlı eserinde bu hizmet hakkında bilgi verir. Bağdat'tan başlayan altı büyük anayolda 930 posta istasyonu vardı. Bazı istasyonlarda atlı röleler vardı, ancak Suriye ve Arabistan'da haberciler develere binerdi; ve İran'da mektuplar istasyondan istasyona haberciler tarafından yaya olarak taşınırdı. Halifeler altındaki posta hizmeti, yönetimin bağımsız bir koluydu ve gönderilerin ve yolcuların taşınmasına ek olarak,
çevredeki mülklerdeki tüm yetkililerin denetimi de eklenmişti. İki üst düzey posta memuru sınıfından,
_nowaqquium_ posta paketlerini ve mektupları alan ve bunların taşınmasıyla ilgilenen postacıydı, oysa _farwaneqqyun_ bir eyaletin başkentinde postacıların çalışmalarını kontrol eden ve Bağdat'taki merkez ofise tüm sivil ve askeri yetkililer hakkında kendi raporunu veren bir tür baş postacıydı. Bu raporlar o kadar değerliydi ki Halife Ebu Cafer Mansur şu ifadeyi kullanmakla övünür: 'Tahtım dört sütun üzerinde, gücüm dört adamdadır: kusursuz bir kazi (yargıç), enerjik bir polis şefi, dürüst bir maliye bakanı ve bana her şey hakkında güvenilir bilgi veren sadık bir postacı.' Roma _cursus publicus_, _frumentarii_, _agentes in rebus_ ve _curiosi_'nin benzer bir amaca hizmet ettiği söylenmiştir, ancak Arap düzenlemesi daha sistematikti. Halifelerin
Posta Ofisi'nde, postalanan mektuplar ve paketler ve diğer yerlerden alınanlar, numaralarının ve adreslerinin belirtilmesi gereken özel listelerde kaydedilirdi. Bu uygulama birkaç yıl öncesine kadar Hindistan'da uygulanıyordu ve bu nedenle modern postaların mektup
listesinin MÖ 270'te Mısırlılar ve Araplar arasında zaten kullanıldığı görülecektir. Saklanan bilgilerden, Arap postalarının belirli bir ölçüde özel mektuplar ilettiği, ancak bunun resmi olarak yapılmadığı ve kuryelerin ve posta müdürlerinin bu tür yazışmaları resmi gönderilerle birlikte kendi hesaplarına ilettiği anlaşılmaktadır."--I. G. J. Hamilton,
_Posta Tarihinin Ana Hatları_, Kalküta, 1910, s. 4.

_Meksika_.

"Ülkenin en ücra köşeleriyle iletişim kuryeler aracılığıyla sağlanıyordu. Büyük yolların üzerinde, birbirlerinden yaklaşık iki fersah uzaklıkta posta evleri kurulmuştu. Hiyeroglif resim biçimindeki mesajlarını taşıyan kurye, onlarla birlikte ilk istasyona
koşardı, orada başka bir haberci tarafından alınır ve bir sonrakine taşınırdı; ve başkente ulaşana kadar böyle devam ederdi.
Çocukluktan itibaren eğitilen bu kuryeler inanılmaz bir hızla seyahat ederlerdi - yaşlı bir tarihçinin bize inandıracağı gibi saatte dört veya beş fersah değil, ama öyle bir hızla seyahat ederlerdi ki mesajlar günde bir ila iki yüz mil taşınırdı. Taze balık, başkentten iki yüz mil uzaklıktaki Meksika Körfezi'ne götürüldüğü andan itibaren yirmi dört saat içinde Montezuma'nın masasına sık sık servis edilirdi. Bu şekilde
kraliyet ordularının hareketlerine ilişkin istihbarat hızla
Mahkemeye ulaştırılırdı; ve habercinin kıyafeti, rengiyle haberlerinin doğasını belirterek, geçtiği kasabalarda sevinç veya dehşet yayardı."--W. H. Prescott, _History of the Conquest of Mexico_,
Londra, 1903, s. 20, 21.

Benzer bir sistem Peru'da da vardı (W. H. Prescott, _History of the
Conquest of Peru_, Philadelphia, 1874, cilt i. s. 69).

_Çin._

"Kanbulu[758] şehrinden farklı eyaletlere giden birçok yol vardır ve bunların her birinde, yani her büyük anayolda, kasabaların bulunduğu yere göre, _yamb_ veya posta evleri adı verilen, yolcular için konaklama evlerinin bulunduğu istasyonlar vardır. Bunlar büyük ve gösterişli binalardır, ipekle asılmış ve rütbeli kişilere uygun her şeyle donatılmış birkaç iyi döşenmiş daireleri vardır. Hatta krallar bile bu istasyonlarda uygun bir şekilde konaklayabilirler, çünkü ihtiyaç duyulan her şey civardaki kasabalardan ve güçlü yerlerden elde edilebilir; ve Mahkeme bazıları için düzenli olarak tedarik sağlar. Her istasyonda dört yüz iyi at sürekli hazır tutulur, böylece büyük hanın işi için giden ve gelen tüm haberciler ve tüm elçiler
aktarma yapabilir ve yorgun atlarını bırakarak taze atlarla donatılabilirler.... Habercilerin ülkenin herhangi bir yerindeki karışıklık, bir şefin isyanı veya diğer önemli bir konu hakkında bilgi verme durumlarında olduğu gibi olağanüstü bir hızla ilerlemeleri gerektiğinde, bir gün içinde iki yüz veya bazen iki yüz elli mil yol kat ederler."--_Travels of Marco Polo the Venetian_, Londra, 1904, s. 190 ve devamı.

(ii) _NUNCII_ VE _CURSORES_.

"Kraliyet _Nuncii et Cursores_, Kraliyet Kuruluşunun çok önemli bir kolunu oluşturuyordu ve onlara yapılan ödemeler Hanehalkı ve Gardırop Hesapları, bu hesapların var olduğu en eski
dönemden.

"Bu Haberciler hem İngiltere'de hem de yabancı ülkelerde istihdam edildiler ve ayrıca Devlet işlerinde ve Tacın ve Kraliyet Ailesinin ve Kraliyet Sarayı'na bağlı veya onu oluşturan kişilerin özel ve gizli işleri olarak kabul edilebilecek şeylerde çalıştılar. Saraya bağlı bu Haberciler, VIII. Henry zamanında veya biraz daha önce Posta'nın düzenli kuruluşu şeklini alan kuruluşun temelini oluşturdular; ve onlarla bağlantılı bilgiler önemlidir, çünkü kurumun hükümdarın kişiliğiyle yakın bir şekilde bağlantılı olduğunu ve ilk etapta onun rahatının arandığını göstermektedir. Kullanıma göre daha çok Devlet işlerinde istihdam edilen bu hizmetçiler, muhtemelen şimdi özel olarak 'Kraliçenin Habercileri' olarak adlandırılanlar haline geldiler."--_Posta Ofisi Gizli Komitesi Raporu_
(_Avam Kamarası_), 1844, Ek, s. 21.

(iii) WITHERINGS'İN POSTALARIN REFORMU İÇİN PLANI, 1635.

Londra ile Majestelerinin tüm toprakları arasında, kendisine bağlı olanların postalarını taşımak ve yeniden taşımak için Staffet veya pakket postaları yerleştirme önerisi. Net gelir, İngiltere'deki postacıların ödemelerine gidecektir, çünkü Ma^{tie} şu anda 3400_l._ p
a[~n]m ile borçlandırılmıştır.

İlk olarak, Londra şehrinde, Londra şehrinden Ma^{tie}'nin hakimiyetindeki tüm bölgelere taşınacak tüm harçların taşınması ve alınması amacıyla Ma^{tie} tarafından atanacak belirli bir ofis veya muhasebe evi ve bunların cevapları, duruma göre söz konusu Londra şehrine iade edilecektir.

İlk olarak, Kuzey ve İskoçya yolu için, tüm li[~r]ler İskoçya'daki Edenburgh'a yönlendirilecek tek bir Portmantoya konulacak ve
arka yolun tüm yerleri veya daha yakındaki li[~r]ler buna göre
arka portmantoya konulacak, böylece
daha büyük çantalar
yolda herhangi bir Şehir veya Kasaba Şirketine yakın yaşayan postacılara yönlendirilecek.

_Örnek Olarak_--

Bir Bagaj Cambridge'e yönlendirilecek ve oradaki li[~r]ler o yere veya oraya yakın bir yere yönlendirilecek; onlar adına limanı alacak
şimdi Taşıyıcılara verildiği gibi, bu tek bir li[~r]e için iki penidir,
ve buna göre büyüklüklerine göre. Cambridge'de, Üstatlarının bilinen bir rozetiyle birlikte bir ayak izi sağlanacak ve bu kişi pazar günlerinde 6, 8 veya 10 mil uzaklıktaki tüm kasabalara gidecek ve orada bu yerlere yönlendirilecek tüm mesajları alacak ve teslim edecektir. Ayak izinin orada alacağı l[~r]es, İskoçya'dan
geri
dönmeden önce onları Cambridge'in s^{d} kasabasına getirecektir, orası da belirli bir
gün ve saatte geri dönecektir, böylece s^{d} ayak izinden hemen
geri
döndüklerinde, daha önce olduğu gibi, küçük bir çantaya konulabilirler, bu çanta da yukarıda belirtildiği gibi s^{d} ayak izine konulacaktır. Her zaman, ayak izinin Cambridge'e
anında
gelmesi üzerine, o yer ve civarı için olan l[~r]es çantasının derhal s^{d} ayak izinden çıkarılması gerektiği anlaşılmalıdır; Bahsi geçen Portmantle, şu anda gece gündüz, dışarıda kalarak, Huntingdon'a, taze at ve adamla birlikte ilerleyecek. Bu yerde, daha önce Cambridge'de olduğu gibi benzer kurala uyulacak ve böylece s^{d}
Portmantle, Edenburgh'a varana kadar gece gündüz Sahneden Sahneye gidecek. Daha önce olduğu gibi, Cambridge ve Huntingdon'da olduğu gibi, tüm Sahnelerde l[~r]es çantaları bırakılacak.

Ancak, l[~r]es ne kadar uzağa giderse, limanının 3^{d}, 4^{d}, & 6^{d} ve İskoçya'ya doğru daha da ilerletilmesi gerektiği anlaşılmalıdır. Bu şekilde taşıma ve yeniden taşıma yoluyla, onun tebaası, 6 günde bir kez, İskoçya'daki Edenburgh'tan ve dolayısıyla Londra ile İskoçya arasındaki tüm yerlerden cevap alacaktır.

S^{d} Portmantle'ın Londra'ya ve Londra'dan geliş ve gidişinin günü ve saati her zaman kesin olacaktır. Bu sayede Yoldaki tüm Aşamalar, Portmantle'ın hangi yere kesin olarak geleceğini bilecektir.

Bazı şehirlerin ve kasabaların İngiltere'nin birçok yolundan, Hull ve diğer deniz kıyısı kasabaları gibi, o kadar uzakta olduğu iddia edilebilir ki, bir uşağın, belirlenen süre içinde, s^{d} li[~r]es'leri taşıması ve tekrar taşıması imkansız olacaktır: bunun çözümü için, s^{d} ayak direği için, s^{d} hizmetinin daha hızlı yürütülmesi için bir at sağlanacaktır.

Aynı kural Westchester için de geçerlidir ve İrlanda için de geçerlidir.

Aynı kural Oxford, Bristoll için de geçerlidir ve İrlanda için de geçerlidir.

Aynı kural Worcester, Shrewesbury için de geçerlidir ve Galler Sınırları için de geçerlidir.

Exceter'da da benzer kurala uyulmalıdır, & Plymouth'da da benzer kurala uyulmalıdır.

Canterbury'de de benzer kurala uyulmalıdır, & Dovo^{r}'da da benzer kurala uyulmalıdır.

Chelmesford, Colchester ve
Harw^{ch}'da da benzer kurala uyulmalıdır.

Newmarket, Bury, Norw^{ch} ve
Yarmouth'da da benzer kurala uyulmalıdır. İlk olarak, Londra ve İskoçya, Londra ve İrlanda arasındaki yazışmalara büyük bir katkı sağlayacak ve Ticarete büyük bir yardım sağlayacak ve krallıklar arasındaki gerçek etki,
ki bu, gerçek yaşam yazışmalarının eksikliğinden dolayı, artık yok olmuştur ve
diğer tüm uluslar tarafından gözlemlenen her şeyden daha önemli bir şeydir.

_Örnek Olarak_--

Eğer onun tebaasından herhangi biri İspanya'daki Madrid'e yazarsa,
İskoçya veya İrlanda'dan alacağından daha erken ve daha kesin bir cevap alacaktır. Şu anda taşıyıcılar veya ayak direkleri tarafından günde 16 veya 18 mil taşınan mektuplar, İskoçya veya İrlanda'dan Londra'ya herhangi bir cevap alınabilmesi için tam iki ay sürüyor, bu Taşıma ile tüm mektuplar en azından bir gün ve gecede 120 mil gidecek.

İkinci olarak, söz konusu mektupları getiren Taşıyıcılara karşı bir haksızlık olduğu iddia edilecek. Buna cevap olarak, bir Taşıyıcı Westchester'dan Londra'ya Mundaie ile yola çıkıyor, bu da 120 mil. Taşıyıcı Yolda 8 gün ve Londra'ya vardığında Westchester'a tekrar taşınması için tavsiye mektuplarını teslim ediyor ve yüklemesini hazır hale getirmeden önce Londra'da iki gün olağanüstü ücretlerle kalmak zorunda kalıyor.

Bu Taşıma Sözleşmesi ile, Westchester'dan Londra'ya bir gün ve gecede seyahat edilecek, böylece s^{d} Taşıyıcıların yüklemesi s^{d} Taşıyıcılar Londra'ya gelmeden bir hafta önce hazırlanacak ve Londra'ya gelir gelmez tekrar
yüklenmeye hazır olacaklar.

Diğer tüm noktalarda da aynı şey olacak.

Ayrıca, herhangi bir zamanda İngiltere veya İskoçya'daki herhangi bir kıyı kasabasından Londra'ya yazma fırsatı olursa, bu Taşıma Sözleşmesi ile
s[~r]ler derhal getirilecek: ve bu tür yerlerden Londra'ya ve Londra'dan haftalık tavsiyeler verilecek.

_Örnek Olarak_--

Denizde Herhangi Bir Savaş: Ana Gemilerinin Herhangi Bir Sıkıntısı (Tanrı
korusun), Herhangi Bir Başka Ulus Tarafından İngiltere Kıyılarından Herhangi Birine veya Ana Kalelerinden Herhangi Birine Yapılan Herhangi Bir Haksızlık: Postalar zamanında ödendiği için, haberler düşünülenden daha erken gelecektir.

Üçüncü olarak, bu hizmetin İngiltere Posta İdaresinin kendisinde olması için Lo: Stanhope tarafından [^p] sağlanabileceği iddia edilecektir. Buna cevap olarak, ne Lo: Stanhope, ne de İngiltere'deki Postane mevkiini hiç kullanmış olan başka biri, bu eşyaların taşınması ve yeniden taşınmasından hiçbir şekilde faydalanmamıştır: ayrıca, kâr, Ma^{tie}'sine bitişik olan Yol Postalarına ödenecektir, Lo: Stanhope'un ofisine aittir ve bu posta yerlerinden herhangi birinin ölümü veya başka bir şekilde belirlenmesi üzerine, Lo: Stanhope, bu yerlerin bu ilerlemesiyle şimdiye kadar kazanılan kadarını kazanacaktır.

Lord Stanhope şimdi, kendisinin veya Seleflerinden herhangi birinin bugüne kadar yaptıklarından zevk almaktadır.

(Müdür Coke tarafından onaylanmıştır)

"Mektuplar İçin Öneri."

--_Posta Ofisi Gizli Komitesi Raporu_ (_Avam Kamarası_), 1844,
Ek, s. 55-6.

(iv) POSTALARIN TEKELİ VE GENEL ÇİFTLİĞİ.

No. 1.

"Bugüne kadar, genel olarak krallığımızın karakolları arasındaki düzensizlikleri gidermek ve özellikle de hem kendi hizmetimize hem de dürüst tüccarların yasal ticaretine yönelik rahatsızlıkları önlemek için çeşitli yollar tasarlanmış olup, hiçbir kimsenin, kamuya açık veya özel olarak, denizaşırı ülkelere veya bu ülkelerden herhangi bir paket veya mektup tedarik etme, toplama, alma görevini üstlenmemesi yasaklanmıştır, ancak bu taraflar için bizim olağan karakollarımız ve habercilerimiz, vb. hariç."--Kraliyet Bildirgesi, 26 Nisan 1591.

No. 2. "Londra ve Norwich arasında uzun zamandır Norwich ve Norfolk'ta üretilen çeşitli kumaş ve çoraplar için sürekli bir ticaret vardır; bu ticaret her zaman Norwich tüccarları tarafından üreticilerin mallarını satın almak ve bunları haftalık olarak ortak taşıyıcılarla Londra'ya arabalarla göndermek için stoklarını kullanarak sürdürülmüştür; buradan bu ürünler bu krallığın her yerine dağıtılmış ve ayrıca yabancı bölgelere ihraç edilmiştir; bu ticaret ilişkisinde mektuplarımızı her zaman ortak taşıyıcımız tarafından, bir atlı tarafından, at değiştirerek postalama şeklinde değil, ortak taşıyıcılar tarafından her zamanki gibi ve bize çok az veya hiç ücret ödemeden güvenli ve hızlı bir şekilde taşıdık. Son zamanlarda Bay Witherings mektuplarımızı ele geçirdi ve taşıyıcılarımızı taciz etti; mektuplarımızı arabalarıyla gitmekten başka bir şekilde taşımalarını yasakladı ve daha hızlı olamazdı."--Privy Council'a Dilekçe, 1638; J. W. Hyde, _Grant ve Farm'daki Posta_,
Londra, 1894, s. 131.

No. 3.

" ... Temmuz 1635 tarihli bir Bildiriyle Majesteleri, söz konusu mektupların taşınmasını _Thomas Witherings_'in üstlenmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi;
bunun üzerine söz konusu işi üstlendi ve söz konusu girişimden sonra uzun bir süre, aldığından birkaç hafta 20l. 30l. 40l. daha fazlasına mal oldu ve bu da mülkünün büyük ölçüde zayıflamasına ve iflasına yol açtı.
Gerçekten de, 1637 yılında kendisine ömür boyu geçerli olmak üzere Ofisi'nin patenti verilinceye kadar, bazı yerlerde kendi atlarını bıraktı, diğerlerinde ise sıradan Posta atlarını kullandı ve hızlı bir şekilde gönderilmesini istediği için, erkek postacıyı taşımak için bir rehber ve bir at için onlara 6d ödedi. _mil_ başına,
bir rehbere ihtiyaç duymadığını düşündükten sonra sadece bir at kullandı ve
mil_ başına 3d ödedi.... diğer Görevler için, _mil_ başına 3d
aldılar ki bu normal ücretten daha fazladır. Ancak,
en büyük gösteriyi veya olasılığın rengini taşıyan itiraz şudur;
P^{mrs}'nin daha önce sadece Majestelerinin paketlerini taşımak için 4.000_l._ _yıllık_ ücreti vardı, Witherings bunu 2.053l. _yıllık_'a düşürdü ve yine de erkek atını taşıyarak üzerlerine daha büyük bir yük koydu;
birçoğunu yerinden etti ve 4.000l aldı. Posta
yerleri için."--_Sahte ve skandal bir Makaleye tam ve net bir cevap: İngiltere Majestelerinin Tüm
Postalarının, Taşıyıcılar, Vagoncular, vb. ile birlikte Şikayetlerinin Alçakgönüllü İtirazı_, 1641, s. 2, 3.

No. 4.

Posta Müdürleri Komitesine ofisin neden çiftçilik yapılmaması gerektiğine dair sunulan nedenler:--

(1) Kamu yararı olan şey, çiftçilik yapılırsa, genellikle büyük bir kamu şikayeti haline gelir.

(2) Sadakatle hizmet etmiş posta müdürleri ve en iyi şekilde Lynn, Yarmouth, vb.'ye koşanlar kısıtlanmalı ve 1642'de kendilerine tazminat emri veren eski Parlamento'ya yaptıkları gibi şikayette bulunacaklardır.

(3) Çiftçilikle, posta müdürlerinin maaşları o kadar önemsiz hale getirilecek ki
dikkatsiz hale gelecekler.

(4) Şu anda insanların beklentileri Bu kadar yüksek bir noktada
kolaylık ve özgürlük umutlarına sahip olan kişiler, yeni
tekeller gördüklerinde hayal kırıklığına uğrayacaklardır.

* * * * *

Ofisi tek bir kanala indirgemek, insanları rahatlatmak, postane müdürlerini teşvik etmek ve halk için para toplamak için öneriler:--

1. Özel kişilerin lisans olmadan postaneler kurmasının güvenli olmadığını ilan etmek.

2. Tüm yollarda sadık kişileri seçmek ve her yola bir denetçi atamak.

3. Onları postane müdürü olarak atadığınızı ilan etmek ve kontrolörlerine yalnızca postaların hızlı bir şekilde iletilmesi için
etiketleri imzalama ve onlara yardım emirleri verme yetkisi vermek.

Robert Girdler ve diğer yedi kişi tarafından imzalanmıştır.--_Devlet Belgeleri Takvimi_
(_Yurtiçi Seri_), 26 Kasım 1652.

No. 5.

İyi niyetli postane müdürlerinin Posta Komitesine teklifleri.... Konseyin İç Postane konusundaki emri, bunun çiftlik veya hesap bazında en büyük avantaja dönüştürülmesidir,
avantajların paranın avansından çok, Devletin hizmet ve güvenliğinden oluştuğunu düşünürler ve şunu teklif etmeyi isterler,

1. Dürüstlüğü bilinen kişilerin her yerde istihdam edilebilmesi ve bu büyük endişenin bir güveni haline gelecek kadar yeterli bir maaş verilmesi.

2. Devletin emirlerine göre, bunun kontrolü için uygun bir kişinin atanması, vb.

3. Doğruluk bir milleti yücelttiği gibi, bu kadar çok kan ve hazinenin harcanmasından sonra, başkalarında yargılanan ve kınanan şeylerin (yani tekelciliklerin) artık uygulanmayacağı, ancak kamu güvenliğinin yanı sıra halkın haklı özgürlüğüne de duyarlı olacağınız umulmaktadır; çünkü hem Tanrı'nın hem de insanların yasalarına göre her insanın yasal bir meslekte, özellikle de yetiştirildiği meslekte kendini çalıştırması yasaldır ve ayrıca çeşitli insanların kendilerini bir meslekte çalıştırması da yasaldır, aksi takdirde insanlar kadar meslek olması gerekir.

4. Bunun çiftçiliğinde ortaya çıkacak birçok olumsuzluktan kaçınmak için, yani.

Yılda şu kadar para yatıran veya kendilerini buna mecbur eden kişiler,
halkın mektuplarından veya postacıların emeğinden kaynaklanacak kar beklentisi olmadan kendilerini ve mülklerini harcamayacaklardır, ayrıca Milletler Topluluğu için bir tehlike söz konusudur; postacıların sadakatine rağmen, eğer onlar işlerini kendi ücretleriyle yapmazlarsa (ki bu çok ağır bir baskı olabilir, Mısır'daki gibi) başkaları yapacaktır.--_Devlet Belgeleri Takvimi_ (_Yurtiçi
Seri_), Mayıs 1653.

No. 6.

"Belediye Başkanı John Mann ve 22 belediye meclisi üyesi ve Norwich sakininin dilekçesi:--

"Londra ile çok fazla ticaretimiz olduğu için mektupları, poliçeleri vb. taşımak için her zaman sadık ve dikkatli bir haberci kullandık, ancak son zamanlarda John Manley tarafından taciz edildi ve ajanları sadece mektuplarımızı ve mallarımızı
çalmakla ve alıkoymakla kalmadı, aynı zamanda küçük eşya paketleri için iki katından fazla fiyat talep etti, bu da çoğumuz için aylık değerlendirmeden
daha büyük bir yük...

"Özgürlüklerimizi büyük kan ve hazine pahasına satın aldıktan sonra,
bir daha tatsız tekellerle uğraşmamayı umuyoruz, ancak "Mektuplarımızı serbestçe iletme özgürlüğüne sahibiz."--_Devlet Belgeleri Takvimi_
(_Yurtiçi Seri_), 1653-4, s. 25.

No. 7.

"Ayrıca, bir adamın, bir arkadaşına veya arkadaşına bir hesap verirken veya bir hesap verirken, aksi takdirde olabileceği veya olabileceği kadar medeni olmasını engeller, bu zamanlarda birçok kişi, paranın daha bol olduğu eski zamanlardakinden üç kat daha fazla olan 6d veya 3d'lik daha büyük bir değer belirlemeye zorlanıyor; ve kesinlikle bir Çiftçi dışında herhangi bir adam, bir adamın karısının veya ailesinin durumuyla ilgili bir hesap sahibi olamayacağını, ihtiyacının üç katını ödemeden kabul edememesinin garip bir dayatma olduğunu itiraf edecektir; & bir adamın bir peni için yapılabilecek bir şey için 3d ödemeye zorlanması, (Mektuplarla ilgili olarak) bir adamın et veya başka bir mal için, üzüm fiyatının üç katı kadar ödemeye zorlanması kadar mantıksız görünüyor."--J. Hill, _A Penny Post_, Londra, 1659, s. 7.

No. 8.

1657, CAP. 30.

_İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın posta ücretleri belirlendi. _

"Deneyimle, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın tüm yerlerine ve denizlerin ötesindeki çeşitli yerlere mektupların posta yoluyla hızlı bir şekilde iletilmesi, taşınması ve tekrar taşınması için bir Genel Postanenin kurulması ve kurulması,
sadece söz konusu tüm yerler arasında belirli ve sürekli bir Ticaret ve Alışveriş İlişkisi sağlamak için değil, aynı zamanda Kamu Haberlerini iletmek ve bu Milletler Topluluğunun Barış ve Refahına karşı her gün tasarlanmış ve yapılmakta olan birçok tehlikeli ve kötü planı keşfetmek ve önlemek için en iyi araç olmuştur ve olmaya devam etmektedir, bunların bilgisi ancak bir Mektupla iletilebilir,

"Majesteleri Lord Koruyucu ve Parlamento tarafından yürürlüğe konsun ve Yetkililer tarafından yürürlüğe konulmuş ve emredilmiştir bundan böyle İngiltere Postanesi adıyla anılacak ve bilinecek bir Genel Ofis ve zaman zaman atanacak bir Memur olacak, vb."--H. Scobell, _A Collection of Acts and Ordinances_,
Londra, 1658, s. 511.

(v) "LONDRA'NIN ŞİMDİKİ DURUMU",

Th. de Laune, Gent., Londra, 1681'den ALINTI.

_Posta Ofisi._

Bu Ofis şu anda Lumbard Caddesi'nde, eskiden Bishopsgate Caddesi'nde tutulmaktadır,
Karları Parlamento Yasası ile
York Dükü Kraliyet Hazretleri'ne devredilmiştir. Ancak Kral, İngiltere'nin Büyük Mührü altında Mektup Patentleri ile
Posta Genel Müdürü'nü oluşturur.

Bu Genel Ofisten Mektuplar ve Paketler Gönderilir:

Pazartesi Günleri--
Fransa, İspanya, İtalya, Almanya, Flanders, Sweedland,
Danimarka, Kent ve Downs'a.
Salı Günleri--
Hollanda, Almanya, Sweedland, Danimarka, İrlanda, İskoçya,
ve İngiltere ve Galler'in tüm bölgelerine.
Çarşamba Günleri--
Kent ve Downs'ın tüm bölgelerine.
Perşembe Günleri--
Fransa, İspanya, İtalya ve İngiltere ve İskoçya'nın tüm bölgelerine.
Cuma Günleri--
Flanders, Almanya, İtalya, Sweedland, Danimarka, Hollanda,
Kent ve Downs'a.
Cumartesi Günleri--
İngiltere, Galler, İskoçya ve İrlanda'nın tüm bölgelerine. Mektuplar İngiltere ve İskoçya'nın tüm bölgelerinden, kesinlikle her
Pazartesi, Çarşamba ve Cuma; Galler'den her Pazartesi ve Cuma; ve Kent ve Downs'tan her gün gönderilir: Ancak diğer
bölgelerden Deniz açısından daha belirsizdir.

* * * * *

Bir sayfa dolusu kağıt içeren bir mektup 80 mil boyunca 2 peniye taşınır.
iki sayfa 4 peniye ve bir ons mektup 8 peniye ve böylece
orantılı olarak; bir sayfa içeren bir mektup 80 milden fazla uzağa taşınır.
3 peniye. iki sayfa 6 peniye ve her bir ons mektup 12 peniye. Bir sayfa
Dublin'e 6 peniye taşınır. iki sayfa bir şilin ve bir ons mektup 12 peniye.

Bu postayla taşıma işlemi gece ve gündüz o kadar kısa bir sürede yapılır ki, her 24 saatte posta 120 mil yol kat eder ve beş günde,
Yazarın 300 mil uzağında bir yerden bir mektuba cevap alınabilir.

Ayrıca, herhangi bir Beyefendi İngiltere'nin herhangi bir Ana Kasabasına Posta ile gitmek isterse, Posta Atları her zaman hazırdır (sahibinin izni olmadan hiçbir At alınmaz) ki bu diğer Kralların Hükümdarlıklarında gerektiği gibi gözetilmemiştir; ve her İngiliz Mili ve her Aşama için Postacı Çocuğundan sadece 3d. talep edilir, yönetim için 4d. Mektupları ve At sırtındaki Adamları taşımanın bu Mükemmel kolaylığının yanı sıra, son zamanlarda, hem daha iyi rütbeli Erkekler hem de Kadınlar için Londra'dan ve bu büyük Şehrin yakınlarındaki hemen hemen tüm Köylere seyahat etmek için öylesine hayranlık verici bir rahatlık var ki, Dünyada benzeri
bir şey bilinmiyor ve bu da Posta Arabalarıyla, birinin kötü Havadan ve kötü yollardan korunaklı, sert koşu veya aşırı şiddetli hareketle kişinin Sağlığına veya Vücuduna zarar vermeden herhangi bir yere taşınabilmesidir; ve bu sadece her beş Mil için yaklaşık bir şilin gibi düşük bir fiyatla değil, aynı zamanda bazı Yabancı Ülkelerdeki Postaların bir günde daha fazla Mil yol kat etmediği bir hız ve süratle; Posta Arabaları, Uçan Arabalar olarak adlandırılır, Londra'dan Oxford veya Cambridge'e kadar günde kırk veya elli mil yol kat ederler ve bu, Yemek zamanı hariç, on iki saat içinde, ne çok erken yola çıkarlar ne de çok geç gelirler.

* * * * *

Majestelerinin Egemenliklerinden herhangi birine veya bu bölgelerden, Denizlerin ötesindeki diğer bölgelere veya yerlere Mektup, Paket ve Parsellerin Taşınması için şu anda alınan ve alınmış olan çeşitli Ücretler aşağıdaki gibidir, yani,

s. d. Morlaix, St. Maloes, Caen, Newhaven ve benzeri yerler {Tek 0 6
mesafe, Rouen'e ödenen nakliye {Çift 1 0
{Üçlü 1 6
{Ons 1 6

Hamburgh, Colen, Frankfurt, Antwerp'e ödenen nakliye, {Tek 0 8
{Çift 1 4
{Üçlü 2 0
{Ons 2 0

Venedik, Cenevre, Legorn, Roma, Napoli, Messina ve Venedik, Franct pro Mantua üzerinden İtalya'nın tüm {Tek 0 9
diğer bölgeleri {Çift 1 6
{Üçlü 2 3
{Ons 2 8

Marsilya, İzmir, Konstantinopolis, Halep ve Türkiye'nin tüm bölgeleri {Tek 1 0
, Marsilya'ya ödenen nakliye {Çift 2 0
{3/4 Ons 2 9
{Ons 2 8

Ve aynı yerlerden İngiltere'ye getirilen Mektuplar için {Tek 0 8
{Çift 1 4
{Üçlü 2 0
{Ons 2 0

Calice'den İngiltere'ye getirilen Mektupların Arabası, {Tek 0 4
Diep, Bulloign, Abbeville, Amiens, St. Omers, Montrel {Çift 0 8
{Üçlü 1 0
{Ons 1 0

Rouen {Tek 0 6
{Çift 1 0
{Üçlü 1 6
{Ons 1 6

Cenova, Legorn, Roma ve İtalya'nın diğer bölgeleri {Tek 1 0
Lyons, Franct pro Lyons {Çift 2 0
{3/4 Ons 2 9
{Ons 3 9
Mektupların Dışarıya Taşınması--

Bourdeaux, Rochel, Nants, Orleans, Bayon, Tours ve {Tek 0 9
aynı mesafedeki yerlere, Paris'e ödenen nakliye ücreti {Çift 1 6
{Üçlü 2 3
{Ons 2 0

Aynı yerlerden İngiltere'ye getirilen mektuplar {Tek 1 0
{Çift 2 0
{3/4 Ons 3 0
{Ons 4 0
Mektupların Dışarıya Doğru Taşınması--

Norembourgh, Bremen, Dantzick, Lubeck, Lipswick ve {Single 1 0
benzer mesafedeki diğer yerlere, Hamburgh'a ödenen nakliye {Double 2 0
{3/4 Ons 3 0
{Ons 4 0

Paris {Single 0 9
{Double 1 6
{Treble 2 3
{Ounce 2 0

Dunkirk, Ostend, Lisle, Ipers, Cambray, Gent, Brüksel, {Single 0 8
Bruges, Anvers ve Flanders'ın diğer tüm bölgeleri. {Çift 1 4
Sluce, Flushing, Middleburgh, Amsterdam, Rotterdam, Delph, {Üçlü 2 0
Lahey ve Hollanda ve Zelanda'nın diğer tüm bölgeleri. {Ons 2 0

Bir sayfayı aşmayan tüm Tüccar Hesapları, Poliçeler, Faturalar, Konşimentolar, Mektupların fiyatında oran olmaksızın ve ayrıca bir sayfayı aşmayan Mektupların Kapakları,
Marsilya, Venedik veya Legorn'a, Türkiye'ye doğru kabul edilecektir.

* * * * *

Söz konusu Ofis, bir Vekil ve işin sevkinde sırasıyla fiili katılımlarını sağlayan
yetmiş yedi kişiden oluşan diğer Memurlar tarafından yönetilir.

Bu Büyük Ofise, İngiltere ve İskoçya'da yüz seksen iki
Başkan Yardımcısı bağlıdır; bunların çoğu, kendi Evlerinde Düzenli
Ofisler ve Şubelerinde Yardımcı Postane Müdürleri bulundurur; ve
ayrıca İrlanda'da, Dublin'de tutulan, on sekiz benzer memur ve kırk beş yardımcı postacıdan oluşan, o Krallık için başka bir Genel Ofis.

Mevcut Postacı Genel Müdürü, söz konusu Mektupların ve Paketlerin taşınması için sürekli olarak;

{Fransa, iki Paket Teknesi.

İngiltere ve {Flanders arasında, iki Paket Teknesi.
{Hollanda, üç Paket Teknesi.
{İrlanda, üç Paket Teknesi.

Ve Deal'da, Downs için iki Paket Teknesi.

Tüm bu memurlar, Postacılar, Paket Tekneleri kendi uygun
Masrafıyla tutulmaktadır. Ve tüm bu iyi düzenlemelerin Başyapıtı olarak, mevcut Posta Genel Müdürü tarafından söz konusu Ofisin daha iyi Yönetimi için oluşturulan, İngiltere'nin Pazar Kasabalarını kendi Posta Evlerine o kadar iyi bir şekilde ilhak etti ve tahsis etti ki, önemli bir Pazar Kasabası yok, ancak söz konusu Büyük Ofise ve oradan, her Postanın uygun zamanında, Mektuplar için kolay ve kesin bir Taşıma
sağlıyor.

İngiltere'deki Mektup Sayısı, Atalarımızın günlerinde hiç de Önemli olmasa da, şimdi o kadar muazzam derecede büyük ki,
(en sıradan İnsanlar bile Genel olarak yazmayı öğrendiğinden beri) bu Ofis Yılda 40, hatta 50.000_l_'den fazlasına mal oluyor.

(vi) ÇAPRAZ POSTALAR.[759]

No. 1 (_a_).

Sağa. Sayın Sidney L^{d}. Godolphin Lord İngiltere Yüksek Hazine Müdürü.

Lütfen y^r. Lo^{pp}.

Lord Grandville ve Cornwell'deki tüm Beyefendiler, Posta Yolu'nun Cornwell'in Güney Sahili boyunca geçmesi nedeniyle,
iç kesimlerdeki kasabaların yazışmalarında büyük dezavantajlar altında olduğunu ve Mektup başına iki peni fazla ödeme yaptıklarını ve bunun da Genel Posta Ücreti'nin sadece Posta ile gönderildiğini belirttiler; Exeter, Plym^o ve Lanceston'daki Vekillerimize, bu bölgelere daha uygun ve Annesi için
olabilecek en kolay
maliyetle
göndermenin uygun bir Yöntemi
buluşup görüşmeleri ve
bu Konudaki Görüşlerini Tahmini Ücretle birlikte bize bildirmeleri yönünde talimat verdik; ki onlar da buna göre yaptılar ve her aşamanın ücretiyle nasıl gerçekleştirileceğine dair bir Plan önerdiler, ki bu da onların hesaplamasına göre yaklaşık [L]260 p^{r} Ann'e denk geliyor ve ilk başta tahmin ettiğimizden daha önemli bir miktar; ancak bu ücretin böyle bir aşamanın
yerleştirilmesiyle birlikte artan Mektuplarla karşılanacağından şüphe ediyoruz, özellikle de Frank'tan geçen o ülke için çok sayıda Mektup olduğunu düşündüğümüzde: Eğer Y^{r}
Lo^{pp}. Midland Kasabaları ve Güney Sahili için bir Görev Yerleştirilmesinin uygun olduğunu düşünürsek, y^{r} Talimatları doğrultusunda bunu elimizden gelen en iyi Bakımla ve Ülkenin Memnuniyetini umarak yapmaya çalışacağız ve Y^{r}. Lo^{pp}. tarafından onaylanması için bir Kuruluş sunacağız. Lo^{pp}.

Başka yerlerdeki Deneyimlerimizle, Yazışmaları daha Kolay ve Ucuz hale getirdiğimiz yerlerde, Mektup Sayısının
bu nedenle çok arttığını gördük; ve bu nedenle böyle bir Yerleşimin
o Bölgelerde de benzer bir etki yaratabileceğine inanıyoruz. Tüm bunlar alçakgönüllülükle y^{r}'ye sunulmuştur. Lo^{pp}.

R.C. T.F.

GEN^{L}. POST OFİSİ,
22^{d}. _Kasım^{r_}. 1703.

No. 1 (_b_).

İçten Saygılarımla, Çok iyi Lordum John Lord
Grandville ve Cornwall'dan Deniz Beyefendileri,
Posta Yolu'nun Cornwall'un Güney Sahili boyunca geçmesi nedeniyle, Deniz İçi Kasabalarının Yazışmalarında
büyük dezavantajlar altında olduğunu size bildirdiler; Bunun üzerine, bana, o bölgelere daha iyi hizmet etmek için, Midland Kasabaları ve Güney Sahili için Yeni Bir Görev Yerleşimi teklif ettiniz, bunun bedeli İki Yüz Altmış Pound olacak. Teklif ettiğiniz şeyi onaylıyorum ve bu vesileyle böyle bir Görev Yerleşimi kurmanızı ve tesis etmenizi yetkilendiriyor ve talep ediyorum. Ancak, o sırada, böyle bir Görevin Annesinin Yerleşimi için harcadığı masrafı ne kadar karşılayacağını Bana veya Yüksek Hazine Müdürüne veya Hazine Komiserine temsil etmek için on iki ayınız var. Ve bunu yapmak için bu, y^{r}. Emri olacaktır. Whitehall Treary
Chambers, 7 Aralık 1703.

GODOLPHIN.

Çok sevgili Dostlarıma
S^{r}. Rob^{t}. Cotton Kn^{t}. ve
S^{r}. Thom^{s}. Frankland Bar^{t}.
Her Ma^{ties}. Post-M^{r}. Gen^{l}.

No. 2.

S^{r}. Robert Cotton Kn^{t}. ve Sir Thomas Frankland Baronet Her
M^{ties}. Post Master Gen^{l}. İngiltere, İskoçya ve İrlanda Krallıklarında ve tüm Egemenliklerinde, diğer Egemenlik Bölgelerinde, Avrupa'ya ait Topraklarda ve
Afrika ve Amerika'daki Adalarda.

Bu Selamı alacak olan tüm İnsanlara şunu bilin ki, Lincoln Kontluğu şimdiye kadar Mektuplarla Yazışmalarla ülkenin diğer bölgeleri kadar iyi hizmet görmemiş, oradaki birkaç Kasaba hiç Postaneye sahip olma kolaylığına sahip olmamış ve diğerleri de Ortak Posta Ücretinin üzerinde olağanüstü bir Vergi ödemek zorunda kalmışken, Buckingham Kontluğu'nda Winslow'dan Bay Richard Bigg'i ve Lincoln Kontluğu'nda Bourn'dan Bay Richard Dixon'ı (her ikisinin de Annesine olan sadakati ve bağlılığına dair iyi bir Tanıklık almış olarak ve her ikisinin de bilgi, özen ve yeteneklerine büyük bir güven ve inançla) tam yetki ve yetkiye sahip yasal ve yeterli Vekillerimiz olarak atamayı uygun gördük. Mektupları ve ayrıca Londra Mektupları olarak adlandırılanları ve adı geçen İlçenin Mektuplarını iletmek, Ma^{ties}. Hizmeti için en uygun olduğu değerlendirilen ve adı geçen İlçenin Yazışmalarının iyileştirilmesi ve adı geçen Richard Bigg ve Richard Dixon veya bunlardan herhangi birinin uygun göreceği
Kişilerle Anlaşmak ve Sözleşme yapmak ve kendileri tarafından inşa edilecek olan Sahnelerden geçmek veya adı geçen İlçenin herhangi bir Kasabasında Mektup Ofisleri bulundurmak ve bu
sunumlarla Vekil Oluşturmak, Yetkilendirmek ve adı geçen Zengini Atatmak. Bigg
ve Richard Dixon, bu tarihten sonraki Ağustos ayının onuncu gününden itibaren, yukarıda belirtilen şekilde ve biçimde, yasal ve yeterli vekillerimiz olacaklardır. Biz veya Posta Müdürü General, şimdilik, uygun göreceğimiz koşullar altında, ödemeler ve söz konusu Zenginler tarafından sadakatle yerine getirilecek ve yapılacak talimatlar. Bigg ve Richard Dixon, zaman zaman General'den alacakları vekilleri ve hizmetlileri. Postanedeki Vekilimiz veya Vekillerimiz tarafından imzalanmış yazılı bir belge, bunun şahidi olarak, biz, söz konusu S^{r}. Robert Cotton ve Sir Thomas Frankland, bu konuda ellerimizi koyduk ve söz konusu Ofisin bu tür davalardaki mührünün 1705 Ağustos ayının dördüncü günü
taklit edilmesini sağladık.

R.C. T.F.

No. 3.

Majestelerinin Hazinesi'nin Sayın Lordlar Komiserlerine.

Liselilerinizin memnun olması dileğiyle--

Lordlarınıza bir süredir Bristol ve Shrewsbury arasında bir
Çapraz Posta yapılması yönünde bir teklifte bulunuldu, bunu
Değerlendirmemiz ve
Bu konuda
fikirlerimizi bildirmemiz için bunu bize iletmekten memnuniyet duydunuz ve biz de buna göre davrandık ve sizi bilgilendirdik.
Lordlar, Majestelerinin bir
kaybetmeyeceği ve halkın önerdikleri faydayı elde edeceği
şartlar üzerine
kendi masrafları ve ücretleri karşılığında bir
Çapraz Posta yapmayı üstlenecek bazı kişiler bulacağımızı umuyorduk.

Böyle bir kavşağın kurulması şüphesiz ki Halkınız için Ticaret ve Kolaylık açısından büyük bir Fayda sağlayacaktır ve geçeceği birçok Ülke tarafından çok istenmektedir; ancak şu anda Geliriniz için bir kayba dönüşebileceğinden, Davanın tüm durumunu daha fazla Talimatınızı almak üzere Lordlarınıza sunmanın Bizim Görevimiz olduğunu düşünüyoruz ve buna hem Masraf hem de Ofise gelebilecek kaybın bir şemasını ekledik. Lordlarınıza bildirmeliyiz ki Londra (bir postanenin kurulmasından itibaren) Londra'dan bir Yoldan diğerine geçen tüm mektupların Merkezi olarak kabul edilmiştir. sürekli olarak çift posta ile vergilendirildiler ilk önce Londra'ya. y^{n} y^{e}
yerlerine yönlendirildikleri yerlere, ancak bu Çapraz Postanın yerleşmesi
w^{ch} Batı Bristol ve Chester Yolları arasında doğrudan bir İlişkiye neden olacaktır, tüm lres, o yoldan geçenler yalnızca bir yerin diğerine olan y^{e} mesafesine göre tek bir Posta ile Ücretlendirilebilir; ancak
y^{n} diğer taraftan, Londra'dan geçmenin hem sıkıcı hem de Ücretli olduğu ve daha Hızlı bir Taşımanın
muhtemelen y^{e} n^{o}. mektup sayısında bir artışa yol açacağı düşünülmelidir, çünkü şu anda Taşıyıcılar tarafından
Taşınan
bu tür mektupların
işyerine getirilmesinin yanı sıra; her nerede olursa olsun, birbiriyle Ticaret yapan herhangi bir Kasaba varsa, bir
Taşımaya neden olmak için. Taşıyıcı veya Esnaf Tarafından İlişki Bristol & Worcester & Worcester & Shrewsbury arasında olduğu gibi, aynı anda hatırı sayılır miktarda mektup taşımanın Genel Uygulama olduğunu görüyoruz; burada mektupları toplamayı ve dağıtmayı kendilerine iş edinen ve bundan önemli bir avantaj sağlayan iki kişi var. Bu Yolun çözülmesinin, tüm bu Postaları bastırmak için iyi bir etkisi olması durumunda (ki büyük olasılıkla öyle olacaktır) şu anda bir miktar Kayıp olmasına rağmen zamanla Gelir bununla iyileştirilebilir; ve E[=xon][760] & Bristol Arasında 3 yıl 1/2 yıldır kurulan Kavşak Yolunun şu anda yaklaşık 255l. p. ürettiğini görüyoruz. yıllık temiz kar, ancak bu tamamen yeni Wee
bunun Efendileri olmamızdan çok, Kral ile onlar arasında eşit olabilecek herhangi bir
müteahhitlere hangi şartların teklif edileceğini bilmemiz mümkün değildir
ve bu nedenle eğer Lordlarınız Teklifi kabul ederse, Majesteleri için kurulması ve yönetilmesinin
ve Chester'a kadar taşınmasının en uygun olacağı
fikrindeyiz....

(vii) KUZEY AMERİKA'DAKİ İLK GÖREVLER.[761]

No. 1 (_a_).

Majestelerinin Hazinesinin Lordlar Komiserlerine.

Thomas Neale Esq^{re}. alçakgönüllülükle gösterir ki

Kutsal Majesteleri'nin 17 Şubat 1692 tarihli mektupları, söz konusu Thomas Neale'e, söz konusu Thomas Neale tarafından atanacak ve İngiltere Posta Genel Müdürü tarafından görevlendirilecek bir kişi tarafından yürütülmek üzere Kuzey Amerika'da Postaneler kurma yetkisi vermiştir ve bu yetkiyle söz konusu Postanelerin
Yük ve ürünlerinin hesaplarının tutulması ve Hazine'nin
Sayın Hazine Bakanı veya Lds. Komiserlerine iletilmesi talimatını vermiştir.

Bu Hibe uyarınca Andrew Hamilton Esq^{re}.'nin, Thomas Neales'in büyük
Yük'üyle Amerika Kıtası'nda 700 mil uzunluğunda Postaneler kurmak
ve bunların Giderleri ve karları hakkında doğru hesaplar tutmak üzere atandığını ve görevlendirildiğini, ki bu da New York Valisi önünde söz konusu Vekil Postacı tarafından yemin edilenler şimdi alçakgönüllülükle Lordluklarınızın önüne konulmuştur ve Lordluklarınızın kolaylığı için özeti sunulmuştur.

Söz konusu Vekil Postacı, Lordluklarınızın sormayı uygun göreceği konuyla ilgili tüm konularda Lordluklarınıza bilgi vermek üzere gelmiştir ve Postayı desteklemek için ekteki Anma Yazısında yer alan Yöntemi, Kraliyet'e büyük bir hizmet olduğu kadar, o Colliny'de ikamet eden ve orada ticaret yapan Majestelerinin tebaasına da avantaj sağladığı görüşünde mutlak bir zorunluluk olarak önermiştir.

Tüm bunlar alçakgönüllülükle Lordluklarınızın Yargısına ve yönlendirmesine sunulmuştur.
THO: NEALE.

No. 1 (_b_).

Majestelerinin Hazinesi'nin Sayın Lordlar Komiserlerine.

Andrew Hamilton Esqr. Anma Yazısı İngiltere Postanesi'ni yönetmek üzere İngiltere Genel Sekreteri tarafından görevlendirilen

Alçakgönüllülükle teklif etti.

Kuzey Amerika'daki Postane şu iyi Etkileri üretir.

Oradaki Koloniler arasındaki Ticaret ve Yazışmaları artırır.

Tüccarlara Avrupa ile daha sık yazışma fırsatları sağlar.

Savaş zamanında Kralın tebaasının güvenliğini sağlamaya çok katkıda bulunur. Sık sık, alarmlar
olduğunda İstihbarat İletimi, birçok ailenin postanın yerleşmesinden önce
kesilmesi nedeniyle.

Ve Koloniden Mahkeme Paketlerini kolayca iletir, orada
taç veya söz konusu Koloni'ye hiçbir masraf çıkarmadan
başvurdukları kişilere teslim edilir, ayrıca birçok başka avantaj.

Ancak bundan kaynaklanan bu Kamu ve özel faydalara ve Koloniler ve İngiltere'nin Posta düşerse uğrayacağı tarifsiz Kayba rağmen, Cenaze levazımatçısı cebinden zaten çıkan önemli bir meblağın yanı sıra (taşıma sırasında Üründen daha fazla) hala onu desteklemek için harcamak zorunda kalacak veya düşmesine izin verecektir.

Bunu önlemek için, tüm mektuplar için ve deniz ötesinden Kuzey Amerika'ya gelenler ve Koloniden Koloniye gidenler için İngiltere'de bir Parlamento yasasıyla bir posta ücreti belirlenmesi alçakgönüllülükle teklif edilmektedir.

Amerika'ya giden hiçbir gemi kaptanı veya yelkenci, bu amaçla atanacak Postane dışında hiçbir mektup almayacaktır.

Aynı şekilde, Amerika'daki hiçbir gemi kaptanı, Avrupa'ya veya Amerika'nın bir yerinden diğerine gönderilen mektupları, yükledikleri veya yelken açtıkları limanlardaki ilgili Postanelerden almayacaktır. Söz konusu Postaneler, mektupları bir postaya koyacak ve Kaptan'dan, bunları ücretsiz olarak ulaştığı ilk Postaneye teslim etmesi için bir makbuz alacaktır. Bunun için Amerika'da, gemi veya kargoyla ilgili mektuplar hariç, kendi bakımı için mektup başına bir peni almasına izin verilecektir. Bu mektuplar, uygun gördükleri takdirde, nakliyeciler veya sahipler, Kaptan veya arkadaşının bakımına veya sorumluluğuna bırakabilirler.

Ayrıca, hiçbir Kaptanın taşımasının engellenmesi amaçlanmayan Hacimli hesaplar içeren Tüccar mektupları ve ayrıca acentelerin veya mülk sahibi hükümetlerin acenteleri oldukları İlgili Valilere gönderebilecekleri mektuplar hariçtir. Sadece bu vesileyle, şimdiye kadar çok gevşek bir şekilde giden ve Tüccarların büyük kaybına yol açan mektupların, şimdiye kadar sıklıkla meydana gelen dolandırıcılıkların veya rahatsızlıkların önlenmesi için gelecekte Postayla iletilmesi amaçlanmaktadır.

Söz konusu Kaptan, bir Ceza altında, Posta için yükleme yapacağı ilgili postanelere uğramak ve eğer gönderilmeye hazır değilse, uğradığının haklılığını gösteren bir Sertifika getirmekle yükümlüdür.

Şu anda mektupların Amerika'ya taşınması için kullanılan yöntem şudur:

Oraya giden Kaptanlar, mektupların konulduğu ve genellikle mektup başına bir peni ve tek bir mektubu aşarsa 2 peni ödenen
kahvehanelere çantalar koyarlar.

Bu, çeşitli suistimallere açıktır.

Öncelikle, mektuplarını tekrar koymak istediği bahanesiyle herhangi biri
o çantalara gelip başka mektuplar çıkarabilir ve böylece
Tüccarların sırlarını keşfedebilir ve onları tamamen çekmek onların elindedir.

2^{günlük} Birkaç Kaptan, varışlarında genellikle
yüklerini boşaltana ve tekrar yola çıkmaya hazır olana kadar mektupları saklar ve
sonra onları ilgililerin büyük zararına bırakırlar; mektuplar postanelerden postanelere teslim edilirse ve aynı şekilde postaneler tarafından postanelere
varışları sırasında teslim edilirse bu rahatsızlıklar önlenmiş olur. Londra'da ve İngiltere'de Amerika ile ticaret yapan diğer liman kasabalarında ofisler kurulabilir ve böylece İrlanda'da olabilirler ve Kahvehanelere ödenen bir mektup için aynı kuruş, İngiltere ve İrlanda'daki bu tür ofislerin bu tür mektupları almasını destekleyecektir. Bu tür ofisler, Majestelerinin Amerika'daki işleriyle ilgili olabilecek mektupları teslim etmek için büyük bir kolaylık sağlayacaktır. Eğer Kaptanlar Amerika'ya ve Amerika'dan mektupları sadece Postaneden, Postanede almak ve onları geldikleri ilk postanede teslim etmek zorunda kalsalardı; Kral'a, artık gemi kaptanlarının ve yolcuların aldığı mektup başına bir peni tasarruf edilmiş olurdu, ilgili ofislere teslim ettikleri her Amerikan mektubu için ve şimdi birçok mektup Kaptanlar ve yolcular tarafından ilgili kişilere teslim edildiğinden, tüm bu mektuplar o Gelirin artırılması için Postaneye getirilirdi.

Postanın ve atının ücretsiz olarak gitmesi sağlanır.

Mektuplara aşağıdaki oranlar konulabilir--

Avrupa'ya veya Batı Hint Adaları'ndan Kuzey Amerika'ya veya Batı Hint Adaları'na altı peni s.
tek mektup 12d. s. çift 18d. bir paket için, bir paket sadece Faturalar, hesaplar, Resmi Gazeteler vb. içeriyorsa, tek bir mektup olarak
sayılır.

İç kesimlere yönelik mektuplarda şu şekildedir--

d.
New Yorke'dan Boston'a mesafe 80
milden az olduğunda posta ücreti 6
Mesafe 80 mili aştığında ve 150 9
Boston'dan New Yorke'a ve New Yorke'dan posta ücreti 300 mil olduğunda 12
Boston'dan Jersey'e ve Jersey'e 370 mil 18
Boston'dan Philadelphia'ya 390 mil 20
Boston'dan Maryland'deki Annapolis'e ve Maryland'deki Annapolis'e 550 mil 36
Boston'dan Virginia'daki James Towne'a ve Virginia'daki James Towne'a 680 mil 42
New Yorke'dan Annapolis'e 250 mil 24
New Yorke'dan James Towne'a ve New Yorke'dan 380 mil ve feribotla taşınacak birçok
geniş ve tehlikeli koy ve nehir

Eğer itiraz edilirse. Postane Müdürünün Taşımadan sorumlu olmadığı
adli mektuplar için posta ücreti vermenin bir nedeni yoktur,

Öncelikle, mektupların mevcut Taşıma Yöntemi ile tabi olduğu kötülükleri giderdiği yanıtlanır.

2^{dly}. İngiltere'deki Postanenin Gelirini artırır.

3^{dly}. Birbirleriyle çok az yazışması olan bu Koloniler,
Coliny'den Koloni'ye mektupları Taşımanın Gerçek Masrafı
İç Hat mektuplarına yüklenirse, tüm Yazışmaları caydırır.

Örn: Şu anda New York'tan Boston'a bir mektubun Ücreti
12d oranındadır. mektup başına ve y^{m}'nin azlığı göz önüne alındığında.
Wintor zamanında Postayı bir Postayla bir diğeriyle birlikte tutmanın olağanüstü maliyeti ve sıkıntısı
tek bir mektup
5^{d}'ye
taşınmazdı.

Virginia ve Maryland'de bir Postane kurmanın masrafları en az 500^{d}. p. ann.'a mal olacak ve yılda 100 mektup
bu Kolonilerden komşu Kolonilere
başlıca Avrupa'dan
gelmeyecektir. Alçakgönüllülükle sunulan her şey

Lordlarınız
Lordlarınızın en itaatkar hizmetkarı
VE: HAMILTON.

Lordlarınızdan y^{t}. w^{n}. ekleme iznini rica ediyorum. Majesteleri
herhangi bir zamanda bu Postaneyi onun
Acil talimatı üzerine almaya meyilli olacaktır. y^{e}. p. ann.'nin kalan
Tearme'si için 5000^{d} veya 1000^{d}. p. ann. ödenmesi üzerine
y^{e}. p.'nin teslimini alçakgönüllülükle teklif ediyorum.

THO: NEALE.

Pennsylvania'daki Newcastle'dan Virginia'daki James City'ye yaklaşık 400 mil uzaklıktaki postanın ne kadar ücretle taşınacağının hesaplanması.

Geçilmesi gereken çok sayıda geniş ve tehlikeli nehir olması, postaları taşımak için adam sağlamayı zorlaştırıyor ve Newcastle'dan Maryland üzerinden Virginia'daki James City'ye postayı taşımak en azından 300_l._ P Ann. 2 veya 3 yıl içinde ve belki daha az olacak. Bu ücret, mektuplar üzerine posta yoluyla ortaya çıkabilecek ücretle karşılanacaktır. Newcastle'dan New England'a giden posta, sonunda kendi ücretini karşılıyor. Geriye sadece Posta Genel Müdürüne verilecek ücret kalacak. Bu da postanın artmasıyla 2 yıl içinde muhtemelen daha fazla ödenecektir. Amerikan Postasının ilk temelini attığım için, eğer Kral bu güveni sürdürmeyi uygun görürse, Boston'un 70 mil doğusundaki Piscatway'den Virginia'daki James City'ye kadar olan tüm postanın yönetimini 300 mil boyunca üstleneceğim ve yıllık olarak ürünlerin tam hesaplarını tutacağım.

1200 milden sonra, Kral'ın en büyük sorumluluğu Amerikan Postasını kendi kendini desteklemek için getirmek olacak. Yani, 600 mil boyunca Maryland ve Virginia'dan geçerek 2 yıl boyunca ve 600 mil daha fazla süre boyunca Müdür veya Yardımcı Postane Müdürü'ne 2 yıl maaşla ve bundan sonra en alçakgönüllülükle sunulan tüm geliri getireceğim.

VE: HAMILTON,
Kuzey Amerika Postanesi.

_26 Nisan 99_

No. 1 (_c_).

COCK PIT HAZİNE ODALARI.

Majesteleri Hazinesi'nin Lordları, bu dilekçeyi ve ekteki hesabı Sayın Cotton Kn^t}. & Sayın'a iletmekten mutluluk duyarlar.
Th. Frankland Barr^t}. Majesteleri Postanesi Generali, ayrıntıları incelemek ve bunların gerçek durumunu, kendi görüşleriyle birlikte, ilgili konuda yapılması gerekenleri Bakanlıklarına bildirmekle görevlidir.

W^M} LOWNDES.

Dilekçeye eklenen hesap, y^{e}'nin Mayıs 1693'ten Mayıs 97'ye kadar Kuzey Amerika'da y^{e} karakol kurmasını gerektirir. 3817 6 11-3/4
--------------
1456 18 3-1/4 numaralı karakolun ürünü
---------------
M^{r}. Neale 97 Mayıs'ta cebinden ödedi 2360 8 8-1/2
--------------
3817 6 11-3/4

No. 1 (d).

Majestelerinin Lordlar Komiseri'nin sağında. Anlaşma.

Lordlar'ınız memnun olsun.

Size itaat ederek. Ld.spps. Thomas Neale ve Andrew Hamilton Esq^{rs}'ın Anısına İlişkin Başvuru Düzeni. Aynısını düşündük ve söz konusu A: Hamilton'ın Boston'dan New England'daki New York'a ve Pensilvanya'daki New York'tan Newcastle'a haftalık olarak geçmek üzere düzenli bir Posta
kurduğunu görüyoruz ki bu şüphesiz
Halk için büyük bir fayda ve avantaj sağlayacak ve bu Plantasyonlardaki Ticaretin
artmasına yol açacaktır; Benzer şekilde, Hamilton'un bu Postadan kaynaklanan Kar ve masraflarla ilgili verdiği hesapları inceledik ve Karların her yıl, Andrew Hamilton'a Kuzey Amerika'daki Postaları yönetme ve yerleştirme konusundaki özeni için ödenen maaş hariç, tüm masrafları karşılayacak şekilde arttığını görüyoruz ve çeşitli Valilerin bu yararlı girişime makul tüm teşvikleri ve yönetiminde gereken özeni göstermeleri halinde, bunun birkaç yıl içinde önemli bir kar getirebileceği umulmaktadır. Majestelerinin Avukatına ve Genel Avukatına, Majestelerinin İngiltere ile Amerika'daki herhangi bir Liman arasındaki oranları ve Posta Ücretlerini ve New York'a ve New York'tan söz konusu plantasyonların herhangi bir yerine veya herhangi bir yerinden gelen mektupların limanını belirleyip belirleyemeyeceğini sorduk; ve Majesteleri, denizaşırı taşınan mektuplar için makul görülen oranları her iki açıdan da belirleyebilir (Yasa tarafından belirlenen oranlar ve oranlar dikkate alındığında), bu nedenle tüm bu mektuplar için oranların belirlenmesi için ek bir Parlamento Yasası olması gerekmemektedir. Gemi Kaptanları veya Denizciler tarafından yapılabilecek herhangi bir mektup toplamasını önlemek için, Majestelerinin herhangi bir çiftliğine gönderilen tüm mektuplarla ilgilenmek ve gemilerden ayrılıp bu bölgelere gittiklerinde bunları ayrı ayrı torbalara koymak, Ofis Mührü ile mühürlemek ve bu tür Gemilerin Üst Yöneticisine göndermek üzere bir Görevli atamanın uygun olabileceği görüşündeyiz. İlk limana
geldiği yerde, böyle bir Vekil, söz konusu çantada bulunan her mektup için ona bir peni öder; bu da onun bakımı için bir tazminattır: ve aynı yöntem, Amerika'dan gelen tüm mektuplar için İngiltere'de de uygulanabilir: ve bu tür Memurlar
kurulduktan sonra, başka hiç kimsenin bu kısımlar için mektup toplamaya cesaret edemeyeceği konusunda Kamuoyuna Duyuruda bulunmak uygun olabilir.

Bay Hamilton'un Memorial'ında Amerika'daki bir yerden diğerine mektuplar için belirtilen çeşitli oranları
Düşündük ve alçakgönüllülükle bazılarının çok yüksek olduğu görüşündeyiz.
Bu Ofisteki Deneyimlerle,
yazışmanın kolay ve ucuz olduğu
ve bu Gelirin, posta ücreti altı peniden 3 peniye düşürülene kadarki şimdiki gelire kıyasla çok az olduğu
bulunmuştur.

Bay Neale yönetiminde bu Karakolu kuran ve yöneten ve Virginia Valisi tarafından bize tavsiye edilen Bay Hamilton'a, Karakolu Virginia ve Maryland üzerinden genişletme konusunda o Ülke hakkında iyi bilgi sahibi olmamızı tavsiye ettik ve ekteki Yarışması ile
bunun orada kurulması ve bütünün mükemmelliğe ulaştırılması için halihazırda harcanan miktardan 1200^{d} daha fazla Ücret gerektireceğini bulduk.

Genel olarak, çeşitli Kolonilerin birbirleriyle düzenli bir şekilde haberleşmesini sağlayan bu Amerikan Karakolunu kurmanın Majestelerinin Ticareti için büyük bir avantaj olduğu görülmektedir. Bu bölgelerdeki konular, birkaç yıl içinde gerekli masrafları karşılamak için gerekenin ötesinde net bir kar getirebilir
ancak bunun özel bir kişinin elinde olduğu düşünüldüğünde, çeşitli Valilerin, bundan kaynaklanan kar ve avantaj Majestelerine ait olsaydı yapacakları teşviki vermeyecekleri endişesi vardır. Tüm bunlar alçakgönüllülükle Lordsps. Dikkatine sunulmuştur. General. Postane 27 Nisan 1699.

R: COTTON THO: FRANKLAND.

No. 1 (_e_).

Sağ Sayın &c^{a}'ya.

Tho: Neale Esq^{r}'nin mütevazı Anıtı.

Lordsps.'nizi memnun etsin.

Her ne kadar ilk başta Amerikan Postası'nı yerleştirmede birçok zorlukla mücadele ettikten sonra, sonunda büyük bir ücret karşılığında onu düzenli bir Posta haline getirdim ve öyle bir duruma getirdim ki, yerleştirildiği yerde kendi kendini geçindiriyor ve birkaç yıl içinde adil bir Gelir getirecek, ancak Posta Genel Müdürlüğü Lordlarınıza Sizinle İlgili Raporlarında, Posta'nın özel bir kişinin elinde, Kral'ın elinde olduğu gibi, kamu yararına hak ettiği teşviki almayacağı veya bu kadar çabuk mükemmelliğe ulaşmayacağı görüşünü beyan etti; Amerika'daki Majestelerinin tebaası ve orada ticaret yapanlar için bu kadar yararlı ve faydalı olan bir girişimden ziyade, o Postanenin Patentimi Majestelerinin ayaklarına bırakmayı alçakgönüllülükle teklif ediyorum ve kendimi Majestelerinin Adaletine ve iyiliğine, riskli ve harcamalarımın yıllık bir tövbe veya başka bir şekilde telafi edilmesi için bırakıyorum.

Ve Rapora eklenen Anma Yazısında, Amerika'ya mektup iletmede bugüne kadar uygulanan suistimaller ve bunları gelecekte önleme yöntemi açıklanmış olduğundan, Lordlarınız tarafından onaylanması halinde veya Lordlarınızın daha uygun göreceği başka bir Yöntemin Majesteleri'ne kadar Halkın ve benim yararına Yürürlüğe konulmasını alçakgönüllülükle rica ediyorum. Patentimin teslimi ile ilgili
memnuniyetini bildirecektir.

Tüm bunlar en alçakgönüllülükle sizin emrinize sunulmuştur. Lordlar.
Büyük Bilgelik &c^{a}.
Lordlarım
Her zaman itaatkar
THO: NEALE.

_28 Nisan 1699._

No. 1 (_f_).

En Mükemmel Kral Majestelerine.

Andrew Hamilton ve Robert West'in mütevazı Dilekçesi.

SHEWETH

Majesteleri. ve Kutsal Hatıraların Merhum Kraliçesi, Raigne'inizin dördüncü yılında, Thomas Neale Esq^{r}'a verilen Patent Mektupları ile, Kuzey Amerika'da bir Postane ve Postane kurmak için tam yetki ve Yetki, herhangi bir Hesap olmaksızın bir ve Yirmi yıl boyunca geçerli olmak üzere ve aynı Patent Mektupları ile İngiltere Posta Genel Müdürüne, Bay Neale veya onun
Atadığı
kişilere zaman zaman aynı yetkiyi uygulamak üzere Vekaletnameler göndermesini talimatlandırdı.

Bu Hibe uyarınca, Bay Neale'in ataması üzerine Posta Genel Müdürü, New York'tan Güney'e Virginia'ya ve Boston'dan Doğu'ya Yetmiş Mil
uzaklıkta New England'da bir Postane kuran Dilekçe Sahibiniz Hamilton'ı Vekalet Verdi, bu da bu Kolonilerin Ticareti için büyük Avantaj ve Majesteleri'nize de daha az olmayan bir Hizmettir. orada.

Yerleşim ve Destekleme Görevinde, Pet^{r}. West, yukarıda yedi yıl önce Bay Neale'in talebi ve kredisi üzerine İki
yüz pound yatırdı ve Dilekçe Sahibiniz Hamilton o zamandan beri On Bir
Yüz Pound daha dağıttı ve bunu öyle bir Mükemmelliğe getirdi ki, kendi
Masrafını çoktan karşıladı ve zamanla Önemli Bir Gelir olacak.

Bay Neale, Pet^{r}.'lerinizi ödeyemediği veya onlara başka bir
Tazminat veremediği için, Ağustos 1699'da söz konusu Görevdeki tüm Faizini, hem Dilekçe Sahiplerinize hem de Pet^{r}. Hamilton'ın söz konusu Görevi daha da genişletmek için harcama yapması ve tüm Paralar için Ortak Faizi kullanması gerektiğini söyledi.

Bay Neale'in söz konusu Borçların herhangi bir kısmının ödenmesinden önce ölmesi ve onun İcra Memuru veya Yöneticisi olarak hareket etmeyi reddeden tüm kişilerin,
Evlatlarınız, Borçlarının Karşılanması için söz konusu Görevi elden çıkarmak zorunda kalacaklardır, ancak Ma^{t}'lerinizin çıkarları ve hizmeti için, söz konusu Görevin, Ma^{t}'leriniz tarafından atanacak bir Memurun yönetimi ve Kontrolü altında olmasının herhangi bir Özel Kişiden daha fazla
olacağı açıktır.

Dilekçe Sahipleriniz, bunu Maj^{t}'nize alçakgönüllülükle sunarlar. Ve Maj^{t}'niz bunu kabul etmeyi uygun görmezse, Maj^{t}'nizin söz konusu Görevin Devamını ve Genişlemesini, kendilerine orada daha fazla yıl süre vererek ve bunun iyileştirilmesi için gerekli olan ek Ayrıcalıkları vererek, Minnettarlıkla teşvik etmesini rica ederler.

Ve Dilekçe Sahipleriniz her zaman dua edecekler &c^{a}.

Mahkemede.

No. 2.

LONDRA _Şubat^{ry}. 8th 1779._

EFENDİM,

Amerika'daki İsyan nedeniyle Tacın altında bir Memur olarak
İşsiz ve Maaşsız
olarak içinde bulunduğum şu anki tatsız Durum,
bu Konuşmanın Sıkıntısını size iletmeme ve
şu anki Koşullarımın gerektirdiği Yardımı
sağlamada tavsiyenizi ve Yardımınızı istememe neden oluyor.

1776 yılında Kuzey Amerika Genel Postane Müdür Yardımcısı tarafından Philadelphia Postane Müdür Yardımcısı Ofisine atanmam konusunda yabancı değilsiniz ve bu Ofiste çalışmaya devam ettim ve
tüm ilgililerin tamamen tatmin olacağına inanıyorum, ta ki o Ülkedeki Karmaşa ve İsyan benim herhangi bir
hizmette bulunmamı
imkansız hale getirene kadar.

1775 İlkbaharında, çeşitli
Bilgilerden, Philadelphia'daki Postanenin Tacın altında dağılması ve
Elimde Bulunan Tüm Paralara el konulması tehlikesi olduğuna inanmak için iyi bir Nedenim olduğundan, hemen Hesaplarımı yaptım ve
Ellerimdeki Bakiyeyi aynı yılın 5 Nisan'ına kadar New York'taki Denetçiye gönderdim.

Bu sıralarda, Philadelphia'daki hoşnutsuz Tüccarlar, Hükümete karşı bir
Posta Ofisi kurdular,
William Bradford'u Postane Müdürü olarak atadı ve iyi niyetli Tüccarların ve diğerlerinin çoğunu Mektuplarını
Nakil için buraya göndermeye zorladılar; ve sonraki
Mayıs ayında, İsyancıların
kamu İhbarı
altında New England'da Posta ele geçirildi. Bu Koşullar altında sadece şahsımın tehlikede olduğunu değil, aynı zamanda Philadelphia'da kalmaya devam ederek Tac'a daha fazla hizmet edemeyeceğimi fark ederek oradan ayrıldım ve New York'a geldim. Davranışlarım onaylandığından, izin aldım ve Amerika'daki Ofislerin gerçek Durumunu temsil etmek için Londra'ya döndüm. Varışımda bunu yaptım. Ayrıca, Philadelphia Şehri'nin Kralın Askerlerinin eline geçtiğini duyduktan sonra mümkün olan en kısa sürede, Savaşın Komiserler tarafından çözüleceği ve o Şehirdeki Postane İşleriyle ilgileneceğim beklentisiyle tekrar gemiye bindiğimi hatırlayacaksınız. Ancak varışımda, paketler halindeki Tüm Mektupların Başkomutan tarafından alındığını ve sadece Ordu ve Donanmaya değil, hatta Tüccarlara bile teslim edildiğini gördüm, Şehir kısa bir süre sonra boşaltıldı, güvenlik için tekrar buraya dönmek zorunda kaldım. Görevimin icrası sırasında maaşım İki Yüz Yirmi Beş Sterlin'e ulaştı. p. Ann. bundan Katip Maaşları ve Ofis Kirası ödedim. Bunu 5 Nisan 1775'e kadar aldım. O zamandan beri kendi imkanlarımla geçiniyorum (Hazine'den Postane'de İki Yüz Sterlin hariç) ve Maaşımın başka bir kısmını Hükümetten almadım.

Bu Koşullarda, aynı durumdaki diğer kişilere verilen Tac'tan aynı Ödeneği talep etme zorunluluğunu istemeyerek de olsa buluyorum.

Ben Sir &^{ca}.

THOS. FOXCROFT.

Anth. Todd, Esq^{r}.

Hazine, 5 Nisan 1775'ten itibaren her yıl [L]100'ü yetkilendirdi, "göreve geri dönene veya başka bir şekilde sağlanana kadar."

No. 3.

GENEL POSTANE,
_15 Şubat 1793._

EFENDİM,

8'ine kadar almadığımız 1. tarihli mektubunuzda, size çok zorluk çektikten sonra Bay Finlay'in Amerika'daki Yardımcı Posta Müdürü

olarak hesaplarını ancak yakın zamanda elde ettiğimizi bildirmekten onur duyuyoruz. Bu hesaplara ait ilk Beyanname 5 Nisan 1786 ile 10 Ekim 1790 arasındaki dönemi kapsıyordu ve [L]1809.19.4 Sterlin tarihine kadar Ofise borçlu olunan bir bakiyeyi gösteriyordu ancak Hesap bundan sonra belirtilen sebeplerden dolayı biçimsel olarak kabul edilemezdi.

Sayın Bay, sorunun her iki tarafının tam durumunu ve Bay Finlay'e karşı Davranışımızın yargılanabileceği kanıtları ve belgeleri okumadan hiçbir Görüş oluşturmayacağınız ve kendi davasına ilişkin açıklamasından aceleci bir sonuç çıkarmayacağınız konusunda tatmin olduk. Bu iddiayı desteklemek için, Bay Finlay'e Borçları Konusunda son zamanlarda yazdığımız mektupların kopyalarının önünüze konulmasını emrettik. Ve eğer izin verirseniz, Yardımcı Muhasebecimize emir vereceğiz ve Bay Callender'in sizi beklemesini ve olan biten her şeyin ayrıntılarını açıklamasını isteyeceğiz.

Bay Callender, Bay Finlay'in bilgisi ve onayı olmadan, bu işte son zamanlarda hiçbir adım atmadık veya Bay Callender'in daha önce görüp onaylamadığı hiçbir ileti göndermedik.

Sayın Finlay'e karşı davranışımızın ciddiyete mi yoksa hoşgörüye mi dayandığı konusunda sizi tatmin edebilecektir, belki de görevimiz tam olarak bunu haklı çıkaracaktır.

Bu arada, Sayın Finlay'in mektuplarının zihninizde ve Vali Clarke'ta yaratmış olabileceği yanlış izlenimi ortadan kaldırabilmek için:
Yazışmalarımızın kanıtlayacağı noktaları kısa süre içinde bir araya getireceğiz ve Vali Clarke'a bu yazışmaların bir kopyasını iletmek için adaletinize güveneceğiz, böylece konu hakkında tam ve doğru bilgiye sahip olabilir.

Bay Finlay'in bu Gelir İdaresine uzun zamandır borçlu olduğu ve ödemesi için hiçbir teminat vermediği önemli bir bakiye var ve biz bu bakiyeyi kendisinden defalarca ancak boşuna istedik. O, Vali Clarke'a söylediği gibi, yıllık [L]300 maaş değil, yıllık [L]150 emekli maaşı, daha fazla [L]150 maaş ve Kanada eyaletindeki mektupların net geliri üzerinden %20 komisyon alıyor ve Mayıs 1789'da bunun kendisine yıllık [L]130 net gelir getirdiğini garanti etti, ancak herhangi bir net gelir elde etmeden önce, Vekil Maaşları kapsamındaki tüm masraflar, ölü mektuplar ve diğer ödenekler Komisyonunun Sözlerine göre önce düşülecektir. Bunun yerine, Ofise Brüt üzerinden %20 [L]20 borçlandırdı,
sadece ölü mektuplar düşüldü ve net ürün üzerinden değil ve
bu Yönetim Maddelerinin çeşitlileri için izin verilmesini talep etti, ki bu da Net Ürün kendisine ödenmeden önce düşülecek Maddeler
üzerindeki Komisyonu tarafından.

Ayrıca, Kanada'da talep ettiği sürenin bir kısmında bu Ülkedeki Temsilcisine ödendiğini bilmesi gereken birkaç çeyrek için Emekli Maaşı da borçlandırdı.

Birkaç Bin Sterlin tutarında ve birkaç
Yıllık bir hesapta, bize hiçbir harcama Maddesinin ayrıntılarını ve yalnızca [L]27 için olan bir Makbuzu eve gönderdi.

Hesapları, zaman uzunluğu ve farklı dönemlerde beyan edildiği şekilde, karışık ve çelişkili bir durumdadır ve kökten yanlıştır, çünkü burada Temsilcisi tarafından Emekli Maaşı Hesabına alınan Para için önemli miktarda kredi almıştır ve tüm harcamalarının Maddeleri 10 Ekim 1792'ye kadar Makbuzlardan yoksundur, bu olmadan bunu veya Denetçiler Ofisi'ni geçemezler, ayrıca [L]20 p. Cent için yanlış ilkelerle ve Komisyonunun Net üzerinden ve Brüt Ürün üzerinden değil, net üzerinden olması gerektiğini söyleyen sözlerine aykırı olarak bir Kredi almıştır. Muhasebeci Genel bu nedenle daha
önemli olduğunu düşündü ve Bay Finlay'in kendi Temsilcisi, Bay Finlay'in İngiltere'ye gelip tüm işleri bizzat düzenlemesini ve Denetçiler için bu Ofisin Yıllık Hesaplarına dahil edilebilecek bir Hesap
oluşturmasını şiddetle tavsiye etti.

Bize bağlı olduğu sürece, anlaşılır bir Hesabımız ve Bakiyesi ödendiği sürece, istediği gibi gelip gelmeme seçeneğini ona verdik.

28 Ekim tarihli Vali Clarke'a yazdığı mektupta, gözlemlenemeyecek kadar güçlü bir yanlış beyan var; Çünkü, Gelirini [L]500'den [L]200'e düşürmek üzere olduğumuzu söylüyor, ancak
kendisine sık sık izin vereceğimizi söyledik ve bunu yapma teklifimiz şu anda Özel Meclis'te, [L]400 p. Yıllık, ayrıca Katibi için Yıllık [L]50. Ayrıca Eyaletten Ma[^i]tre des Postes olarak [L]100 p.
Yıl alacak, ancak bu aslında nihayetinde bu Ülke tarafından ödeniyor, Vali Genelinin
Hesaplarına izin veriliyor: ancak bu [L]100 p.Yıldan bağımsız olarak, o zaman Amerika'daki bir İç Geliri yönetmek için bizden [L]400 p.Yıllık net Para alacak, bu da yıl sonunda bu Ülkeye tek bir şilin bile getirmeyecek, Halifax, Kral Kolonileri ve
Quebec arasındaki Posta masraflarını ödedikten sonra, bunun yanı sıra bu Ofis dört Paket teknesinin masrafını ödüyor, ki bu da mevcut Barış Kuruluşuna yaklaşık [L]8000 p. Yıllık,
Büyük Britanya ile Amerika arasındaki yazışmalar
Yıllık [L]3000'den fazla getirmese de.

Soruşturma Komiserleri, Bay Finlay'in [L]150 olan emekli maaşının sona ermesini, ancak Biz buna devam ettik ve
sadece [L]150 p. olan maaşının Yıllık kalmalı ve bu Emeklilik ve Maaş hariç olmak üzere, 1774 Yılından itibaren Kanada'da alınan tüm Paranın net posta ücreti üzerinden %20'lik eski bir Komisyondan yararlandığını bilmiyor gibi görünüyorlar, ancak bizim hesaplamamıza göre, Kendisine Yıllık [L]150 ödemiştik, ancak O, kendi yazılarında Yıllık sadece [L]130 kazandırdığını garanti etti. Bu mektubu, kopyalanmadan önce Bay Church ve Bay Callender'a gösterdik, onlar da değiştirdiler ve onayladılar, böylece şimdi size sadece kendi duygularımızı değil, aynı zamanda Muhasebe Genel Müdür Yardımcısı ve Bay Finlay'in kendi Temsilcisinin duygularını da iletiyoruz. Biz, Bay, WALSINGHAM, CHESTERFIELD. Sağ Onurlu Henry Dundass. (viii) YOL KATİPLERİ VE GAZETELERİN İLETİMİ.[762]

No. 1.

Majestelerinin Sayın Komiserine.

Lord Hazretleri'nin

Posta Genel Müdürü'nün Clark Maaşlarının Artırılması İçin Temsili.

Majestelerinin postane gelirlerinin, Clark Yollarının büyük miktarda Gazete ve diğer baskıları posta ücreti ödemeden göndermesi gibi uzun zamandır uygulanan bir uygulamayla azaltıldığına dair, geçen yaz o zamanki Lord Adaletlerine verilen bazı bilgiler üzerine, alçakgönüllülükle Lo^{r}pps'lerinize sunuyoruz. Bunun üzerine Lord Keeper (şimdi Lord Şansölye) aracılığıyla bir Danışma Komitesinde bize memnuniyetini bildirmekten memnuniyet duyan Majesteleri, Uygulamanın gelecekte devam etmesinin makul olmadığını düşündüğünü ancak Lordlarına, bunun altı Clarke'a sürekli olarak verilen bir ayrıcalık olduğunu ve maaşlarının düşüklüğü göz önüne alındığında, bunun geri alınması üzerine onlara bir tazminat verilmesinin makul olacağını bildirdiler. Bunun üzerine, konuyu şu anda yaptığımız gibi Hazine Lordluğuna götürmemiz ve yapabileceğimiz en sıkı soruşturma sonucunda Davanın aşağıdaki gibi göründüğünü söylediler. Postanenin ilk kurulması üzerine İngiltere, altı Yola ve her Yola bir Clark atandı ve maaşları küçük olmasına rağmen, çiftçilerin kendileri tarafından bile sürekli olarak Gazeteler ve diğer bazı baskıları ücretsiz gönderme ayrıcalığına sahip olmalarına izin verildi, çünkü ofisin işleri ve geliri yeni postalar açarak arttı, böylece onların ek ücretleri de arttı. O kadar ki, konuyu tam olarak inceleyen York Dükü olan merhum Kral James'e şikayette bulunuldu. James, onlara maaş ekleyerek telafi etmektense, onları teşvik etmek için devam etmenin daha uygun olduğunu düşündü ve ayrıca ofis, göreve geldiğimizden beri önemli ölçüde arttı. Mevcut durum, Parlamento'nun sık ve uzun oturumları ve dünyanın bu tarafının en büyük bölümünün meşgul olduğu Savaş nedeniyle insanların eskiden olduğundan daha fazla Habere istekli olmasına neden oldu, çünkü altı Clarke tarafından gönderilen baskıların posta ücretinin artık ... hakkında, aynı zamanda Clarkes'lar bundan çok büyük bir avantaj elde etmeseler de, onlar
onlar için ilk maliyeti ödüyorlar ve müşterilerinin ödemelerini yapmaması nedeniyle sık sık kayıplar yaşıyorlar. Şimdi bu
ayrıcalığı onlardan aldıktan sonra, alçakgönüllülükle, onlara ekteki şemada yer alan eşdeğer bir şey vermenin makul olacağı görüşündeyiz, çünkü Lordluklarınıza yalnızca Gelirin iyileştirilmesinin değil, aynı zamanda tüm mektupların usulüne uygun olarak muhasebeleştirilmesinin büyük ölçüde İngiltere'deki tüm Posta Müdürlerine ödeme yapan kişiler olan memurlara bağlı olduğunu ve ofisin doğasının öyle bir sürat gerektirdiğini
görmeliyiz ki böyle bir Çek düzenlemek neredeyse imkansızdır, ancak bu memurlar Posta Müdürleriyle birlikte olduklarında Majestelerini dolandırabilirler ve bu nedenle insanların uygun bir Teşvikten yoksun oldukları için böyle bir ayartmaya maruz kalmaları akılcı görünmüyor. Katılım da o kadar fazla ve o mevsim dışı zamanlarda ve saatlerde oluyor ki kendilerini ve ailelerini geçindirmek için başka bir işe ayıramıyorlar, ancak önerdiğimiz Maaş Ek Ücreti şu anda birkaç Clarke tarafından gönderilen Baskıların Posta Ücretinin yarısı kadar olmasa da Majestelerinin bundan kazançlı çıkacağını söyleyemeyiz, çünkü şu anda Clarke'lardan parça başı iki peniye temin edilen birçok kişinin, Towne'daki bir arkadaşın onları göndermesi için uğraşmanın yanı sıra parça başı bir groat veya altı peni ödemek zorunda kalırlarsa bunlara sahip olmalarının zor olacağı ve Posta ile veya Uçak Arabaları ile temin etmenin başka yollarını bulup bulamayacakları düşünülmelidir. veya
bu memurlar veya mektuplarını damgalama ayrıcalığına sahip olan kişiler bundan sonra bu ofisten şu anda kendilerine sağlanan
Baskıları onlara sağlayamayacaklardır.

Ofisin işleri o kadar artmışken, mektupların düzenli ve zamanında gönderilmesi için her Clarke of the Road'a bir asistan atamak zorunda kaldık, bu yüzden onların sıkıntısı ve katılımı eskisinden çok daha fazla ve tasniften alındıklarında geri kalanların yükü ve sıkıntısı orantılı olarak artmış durumda, çünkü bunu yapacak başka eller var, ne onlar ne de asistanları yıllık kırk poundluk çıplak maaşlarının dışında başka bir avantaja veya ayrıcalığa sahip değiller ki bu o kadar yetersiz bir geçim ki ofise geldiğimizden beri ölenlerin onları gömmek için zar zor yetecek kadar paraları kalmış durumda. Bu konuda Lordluklarınızın Dikkatini ve diğerlerini hak ettiğini alçakgönüllülükle düşünüyoruz, ancak maaşlarda bir artış önermek için uygunsuz bir zaman olduğunu kabul etmeliyiz, bu yüzden bunu bu kadar uzun süre erteledik, bunu yapma fırsatını kaçıramazdık ve alçakgönüllülükle umuyoruz ki Lordlar, bu zavallı adamlara önerilen Teşvik Teklifini vermeyi uygun göreceklerdir. Bu teklif, Majestelerinin bu ofisteki
Hizmetine çok yardımcı olacaktır.

No. 2.

Sayın Lord Walsingham ve Chesterfield Kontu, Majestelerinin Posta Genel Müdürü.

Aşağıda imzası bulunan Yol Katipleri, Lordlar'ınızın Hükümete sunduğu ve kendilerine
Yıllık Üç Yüz Pound Maaş ve Gazeteleri
bozulmamış olarak damgalama
imtiyazlarıyla birlikte önerdiği Raporu minnettarlıkla değerlendirerek, Lordlar'ınıza
Gazetelerin tirajını ve dolayısıyla Damga Vergisinden kaynaklanan Geliri
muhtemelen Yıllık Sekiz Bin Pound'a
artırmak için aşağıdaki planı bildirmek üzere izin talep etmektedirler. Ancak, Hükümete ek bir masraf gerektirmeyecek ve tamamen kendi riskleri altında olacaklardır. Lordlar'ınızın düzenlemesi gerçekleşirse derhal uygulamaya karar vermişlerdir.

Öncelikle, Lordluklarınız tarafından görevden alındıklarında
bu Bakanlıktaki memurlara daha önce yaptıkları ödemelerden
ve Bay tarafından doldurulan ofisten Tamineau, kağıtların ana maliyetindeki ücretlerini kırk pound/yüzdeden yirmi ve yirmi beş pound/yüzdeye düşürdüler; bu sonuncusu, ülkeye kağıt hizmeti veren tüm Kırtasiyeciler, Matbaacılar ve Bayiler tarafından ana maliyete uygulanan ek ücrettir ve bazı durumlarda daha az olursa, bu, ödemenin önceden yapılmasından kaynaklanmaktadır.

Şimdi, Lordluklarınızın Düzenlemesinin kurulması üzerine, ana maliyetteki genel ücreti yirmi ve yirmi beş pound/yüzdeden on ve on beş pound/yüzdeye düşürmeyi teklif ediyorlar ve tüm Gazete
dağıtıcıları artık Ülkede satılan Gazeteler için ücretlerini Yol Katiplerinin ücretiyle düzenleyeceğinden, Katipler tarafından belirlenen ücret, başlangıcından itibaren Altı Ay boyunca genel ücret olacaktır.

Bu azalma, Ülkede Gazetelere olan talebin artmasına neden olacaktır
şu anda Haftalık gazete alan birçok kişi daha sonra üç günlük gazete alacak ve şu anda üç günlük gazete alan birçok kişi daha sonra altı günlük gazete alacak ve iki
Şu anda Haftalık veya üç günlük gazetenin masrafına katılan kişiler, makul ücret nedeniyle her bir gazeteyi almaya veya yukarıdaki gibi sayıyı artırmaya teşvik edilebilir ve azalma genel olarak bilinir hale geldikçe, Büyük Britanya ve İrlanda genelindeki Temsilcileri, Posta Müdürleri ve diğer muhabirler aracılığıyla on dört gün içinde olabilir,
Kırtasiyeciler, Matbaacılar ve Bayiler de ücretlerini düşürmeli veya
Müşterilerini kaybetme riskini almalıdır.

Devlet Sekreterleri Ofislerindeki Katipler ve bu Ofisteki Yol Katiplerinin bir zamanlar sahip olduğu tekelin kaldırılmasıyla,
Halkın Gazeteleri ücretsiz olarak gönderip almasına izin verilerek, bu durum öğrenildikçe haftalık gazete sayısı 20.967'den 78.217'ye çıktı ve bu özgürlüğün Halka tanınması ve ücretin azaltılmasıyla
Gazetelerin tirajının ve dolayısıyla Gelirin artmasının teşvik edilmesi amaçlanıyor. Ülkede
yukarıdaki indirimli fiyatla
dolaşan Gazete sayısındaki olası artış, en düşük hesaplamayla, her biri için yarım peni olarak, her bir Yol Katibi için, her biri için yüz Gazete, yirmi ana Kırtasiyeci ve Bayiden yüzer tane ve
çok sayıda olan daha önemsiz Bayiler için, her postada elli tane olmak üzere, toplamda her Postada dağıtılan ek sayı üç bin olacaktır.

Karayolları Katiplerine damgalama ayrıcalığının korunmasıyla, onlar ile diğer Bayiler arasında bir rekabet meydana gelecek, Halk daha ılımlı şartlarda tedarik edilecek ve tüketimde bir artış teşvik edilecektir; ancak bu rekabet Karayolları Katiplerinin ayrıcalığının kaldırılmasıyla ortadan kaldırılırsa, daha az yaygın bir şekilde yürütülen işi satın alan başlıca Bayiler böylece bir tekele yol açabilir ve daha sonra fiyatı kendi özel çıkarlarına uygun şekilde belirleyip, dağıtılan Gazete sayısını azaltarak, eskiden Devlet Sekreterleri Katipleri ve Karayolları Katiplerinin tekelinde olduğu gibi Gelire büyük zarar verebilirler; çünkü Kırtasiyeciler ve diğer Bayilerin çıkarı, Hükümetteki Katiplerin daha az sayıda gazeteyi önceden belirlenmiş bir fiyata satması gibi olacaktır; kullanılan sermaye o kadar büyük, sorun ve risk de o kadar büyük olmayacaktır. Burada, Lordluklarının dikkatini, hiç şüphe yok ki, Gazetelerin tirajında ​​daha da fazla artışa yol açacak bir teklife çekmek istiyoruz. Lordluklarına, Komisyon Üyeleri tarafından Gazeteler Üzerinden Vergilendirme ile ilgili olarak önerilen Plan hakkındaki Raporda, İrlanda'ya Postayla gönderilen tüm Gazetelere bir peni posta ücreti konulmadan önce, o Krallığa gönderilen Haftalık sayının Ortalama 8.000 olduğu ve şu anda ortalama olarak gönderilen Haftalık sayının yalnızca 1.380 olduğu, Hükümetin bu vergiyi kaldırmayı kabul etmesi durumunda, yukarıdaki ifadeden, önemli bir miktar kazanacakları açıktır. Yollar Katipleri, İrlanda'ya olan ücretlerinde, tirajı daha da artırmanın bir yolu olacak olan ev tüketiminde olduğu gibi, memnuniyetle önemli bir indirim yapacaktır. { Genel Postadan geçen gazete sayısı
{ 5 Nisan 1764 ile 5 Nisan 1764 arasında Londra Ofisi { 1765, her biri iki pens Damga vergisi,
ve { Londra Gazeteleri 1.090.289 [L]9.085. 14. 10
1790 {
karşılaştırıldı. { Genel Postadan geçen gazete sayısı
{ 5 Ocak 1790 ile 5 Ocak 1791 arasında Londra Ofisi, her biri iki pens Damga vergisi,
{ Londra Gazeteleri 3.944.093
{ Ülke aynı şekilde 123.200
{ ---------
{ Toplam No. 4.067.293 [L]33.894. 2. 2

{ Her gece 100'den Altı Yol Katibi 600
Muhtemel { 100'den Yirmi Başlıca Bayi 2.000
bu planla kazanç { Her gece 8'den Elli Bayi daha az 400
{ -----
{ No. 3.000
{ Her gece 3.000, her biri iki peni Damga vergisi [L]7.800 p. ann.

{ Vergiden önce İrlanda'ya.
{ Genel Postadan geçen Gazete Sayısı
{ 5 Ocak 1780 ile 5
1780 arasında İrlanda'ya Ofis { Ocak 1781, her biri iki peni Damga vergisi,
ve { 416.000 [L]3.466. 13. 4
1790 {
Vergiden beri İrlanda'ya.
İrlanda { Genel Postadan geçen Gazete Sayısı
karşılaştırıldı. { 5 Ocak 1790 ile 5 Ocak 1791 tarihleri ​​arasında İrlanda'ya ofis
{ Her biri iki peni olan 1791 Ocak'ı damga vergisi ve her biri bir peni olan
{ Posta ücreti,
{ 71.766 [L]897. 1. 6

EDMUND BARNES CHARLES COLTSON
ISAAC HENRY CABANES SAMUEL ARDRON
WILLIAM OGILVY CHARLES EVANS.

No. 3.

Sağa Sayın Lord Walsingham ve Majestelerinin Posta Genel Müdürü
Chesterfield Kontu.

Posta Genel Müdürü'nden, Komisyon Üyeleri tarafından önerilen Vergiyle ilgili

belge Yollar Katiplerine ve Franks Müfettişine iletildikten sonra, sonraki

gözlemleri sunmak için izin istiyorlar.

Hükümet Komiserlerinin, Postaneden geçen her Gazetenin posta ücreti için bir peni Vergi alma teklifi, ilk önerildiği zaman ne kadar uygun görünürse görünsün, bu dönemde, ekteki diğer nedenlerin de muhtemelen kanıtlayabileceği gibi, kamuya beklenen gelir artışı avantajını sağlamayacaklar mı? Çünkü teklif Komiserlere iletildiğinden ve onlar da Raporlarını hazırladıklarından beri, kağıt başına yarım peni ek bir Pul uygulandı ve Matbaacılar tarafından her birine yarım peni daha eklendi, böylece Kamu şimdi o zamandan bir peni daha fazla ödüyor. Çünkü önerilen Vergi, Kırtasiyecileri, Matbaacıları ve Bayileri, kağıtlarını aynı gün, her biri bir peni olan geleneksel ücretle posta yoluyla göndermeye zorlamanın bir yolu olacaktır. Ve birçoğu önemli mülke sahip olan bir dizi kişinin, kağıtlarının dolaşımının, işlerinin ve dolayısıyla ailelerinin kesin ve tam bir yıkıma uğraması ihtimalinin uyandırdığı ciddi karşı koyma ve engelleme çabaları olmadan, her biri bir peni olan posta yoluyla nakledilmesine sessizce boyun eğecekleri varsayılamaz. Ancak, ülkede satılan tüm kağıtların posta yoluyla nakledilmesi ve şu anda dağıtımda çalışan Kırtasiyecilere ve Matbaacılara bir tazminat ödenmesi mümkün olsa, bu Verginin yol açtığı artan fiyat, Damga Vergisi'nin büyük zararına olacak şekilde şu anda basılan Gazetelerin Sayısını çok azaltmaz mı? Muhtemelen
önerilen planla elde edilecek miktardan daha fazla. Çünkü
Posta Arabalarının Gazete taşıması yasaklansaydı
şimdi Krallığın birçok yerine taşıdıkları tüm Sabah Gazeteleri
Pul Geliri'ne gidecekti ve Kahvehanelerde ve diğer kamu evlerinde okunan tüm Sabah Gazeteleri, Gazeteciler tarafından her biri için küçük bir meblağ karşılığında öğleden sonra toplanacak ve postayla akşamları ülkeye gönderilecekti,
kendileri için en ufak bir sorun olmadan,
sabahın erken saatlerinde ve öğleden sonra gazetelerin postayla gönderilmesinden önce Londra bölgelerinde dolaşmak onların günlük işleriydi.

İrlanda'ya postayla gönderilen tüm gazetelere Penny posta ücreti konulmadan önce
bu Krallığa gönderilen haftalık sayı ortalama 8.000'di:
şimdi ortalama gönderilen sayı sadece 1.380'dir.

Çünkü Komisyoncular tarafından Vergi önerildiğinde, Londra Gazetesinin ilk maliyeti yalnızca üç peniydi, şimdi ilk maliyet dört penidir, buna posta vergisi eklendiğinde İngiltere'deki herhangi bir Posta Kasabası için beş peni olacaktır, bu da ülkedeki herhangi bir Bayi tarafından bir Londra Gazetesi için şu anda yapılan en yüksek ücretten yarım peni daha fazladır. Ancak bu Vergi uygulanırsa, herhangi bir Posta Kasabasından uzakta yaşayan insanlar her Gazete için yarım peni ve her Gazete alındığında yaklaşık iki peni ödemek zorundadır, bu da maliyeti beş buçuk peniye, bazıları altı peniye ve bazıları da yedi peniye kadar çıkaracaktır. Yol Memurlarının deneyimlerinden iyi bildikleri bu yüksek fiyat, birçok insanı sadece üç günlük gazete almaya, şimdi altı günlük gazete almaya ve şimdi üç günlük gazete alan birçok insanı sadece haftalık gazete almaya teşvik edecektir ve bu işte çalışan Yol Memurlarının Maaşları kesin olacağından ve gazetelerdeki herhangi bir kayıptan hiçbir şekilde sorumlu tutulamayacağından, bu iş şeklinin kesinlikle getireceği çok sayıda Müşteri Gazetelerinin parasını ödeyemeyecek mi? Sonuç olarak Hükümet, ister altı ayda bir, ister yılda bir, isterse her gazete teslimatta ödensin, ülkeye gönderilen Gazeteler için ödemede çeşitli eksikliklere maruz kalacaktır, ikinci durumda Alıcı, gazetesinin durdurulması için bildirimde bulunmak zorunda hissetmeyecek, ancak teklif edildiğinde bunu reddedecektir, bu durumda gazetenin maliyeti Hükümet için kayıp olacaktır. Bu son ödeme şekli
Başkan Yardımcılarına veya Katiplerine,
gerçekten ihtiyaç duyulandan daha fazla kağıt sipariş etme fırsatı verecek ve bunlar okunduktan sonra
reddedilmiş veya gitmiş olarak kabul edilecek olan
Çeyreklik Ölü Mektuplarla birlikte iade edilecek.

Çünkü önerilen Vergi, Ülke Gazetelerinin Londra'dakilere göre belirgin bir şekilde tercih edilmesine neden olacağından, birincisinin satışını artıracak ve ikincisinin satışını azaltacaktır, çünkü Postaneden çok az Ülke Gazetesi geçmektedir,
Ülke Matbaacıları Londra Matbaacılarından kağıt başına bir kuruş daha düşük fiyatla satış yapabilecektir. Bir
Köy Matbaacısının olağan yöntemi, Londra gazetesi gelir gelmez kendi gazetesini Londra Haberleri ile birlikte basmak ve bunları ikamet ettiği şehrin on ila on beş mil çevresindeki Koşuculara dağıtmaktır; bu Koşucular yalnızca önemli miktarda Gazete dağıtmakla kalmaz, aynı zamanda Geliri önemli ölçüde zedelemesi gereken mektuplar da taşırlar.

Bu Vergiyle toplanacak Gelir çok belirsiz olmasına rağmen, bunun yürütülmesi ve yönetimi, başarısıyla derinden ilgilenenlerin elinden çok fazla masraf alınmasıyla birlikte gerçekleşecektir.

Ülkedeki Yardımcı Posta Müdürlerine daha büyük bir Yük binecektir; Ülke Gazeteleri geldiklerinde çok sayıda bir talimat olmadan dağıtılamaz,
Vekiller şüphesiz kendilerine yüklenen işe uygun bir Maaş artışı bekleyeceklerdir; bunun Hükümete yeni bir masraf getireceği düşünülmektedir. Çoğu büyük kasabada, Posta Müdürüne iki ek Yardımcı gerekecektir, biri [L]30 ve diğeri [L]20 yıllık, ayrıca (çoğu Posta Kasabasında) mektupların teslimatını, zorunlu olarak kağıtları seçme, katlama ve yönetme süresi kadar önemli ölçüde geciktirecektir; Posta Müdürü ve Yardımcılarına, bunları Postanede göndermek için gereken süre kadar zaman tanındığından, birçok büyük kasabada gecikme bir ila iki saat olacaktır.

Yol Katipleri, mektupları damgalama ayrıcalıklarını kaldıran ve Kamuya, Lordlar ve Parlamento Üyelerinden alınan bir izinle Gazete vb.'yi ücretsiz olarak gönderme ve alma özgürlüğü veren 1764 Yasası'nın yol açtığı kayıplar için hiçbir tazminat almadığından, Kağıt Satışları büyük ölçüde azalacaktır; ve bu özgürlüğün Kamuya, bir Lord veya Üyenin adının onayıyla, olağan izin olmadan
ücretsiz olarak gönderme ve alma özgürlüğünün daha da genişletilmesiyle; ve İrlandalıların İngiliz Ofisinden Ayrılmasıyla,
kendilerine kalan ayrıcalık ellerinden alınsa bile, kesinlikle Adalet tarafından Yaşamları için yeterli bir tazminat almaya hak kazandıklarını düşüneceklerdir.

Uzun Hizmetleri için bir ödül olarak her zaman bir Yol Katipliğine bakmaları söylenen İç Bölgeler departmanındaki diğer Memurlar da, Yolların Altı Katibi tarafından Gazeteleri Damgalama ayrıcalığı daha da kısıtlanırsa veya kaldırılırsa, kendilerini daha yüksek maaşlara hak kazanmış sayacaklardır.

5 Ocak 1790 ile 5 Ocak 1791 tarihleri ​​arasında Londra Genel Postanesi'nden geçen Gazete Sayısı
her biri bir peni tutarında--

Londra Gazeteleri 3.944.093 [L]16.433. 14. 5.
Ülke " 123.200 [L] 513. 6. 8.
----------- -------------------
4.067.293 [L]16.947. 1. 1.

EDMUND BARNES
ISAAC HENRY CABANES
WILLIAM OGILVY
CHARLES COLTSON
SAML ARDRON
CHARLES EVANS.

* * * * *

EK C

YETKİLİLER LİSTESİ

BİRLEŞİK KRALLIK

ALLEN, RALPH. Bay Allen'ın Bye, Way ve Cross Road
Postalarının Daha İyi Yönetimi İçin
Hükümetle İşlemlerinin Anlatımı. 1761 (yayın. Londra, 1897. _Vide_ _infra_, Ogilvie, A. M. J.).

ANDREWS, ALEXANDER. The History of British Journalism. Londra, 1859.

BAINES, F. E. Forty Years at the Post Office. Londra, 1895.

BEADON, R. J. Uniform Imperial Postage. Londra, 1891.

BENNETT, EDWARD. The Post Office and its Story. Londra, 1912.

BOWIE, A. G. The Romance of the British Post Office. Londra, 1897.

BRUCE, SIR ROBERT, C.B. Postal Organisation, özellikle Londra Posta Servisi'ne atıfla. Londra, 1912.

COLE, SIR HENRY. Fifty Years of Public Work. Londra, 1884.

COLLET, C. D. History of the Taxes on Knowledge. Londra, 1899.

CORRIE, JOHN M. Dumfries Postanesi, 1642-1910. Dumfries, 1912.

D'AVENANT, WILLIAM. İngiltere'nin Kamu Gelirleri ve Ticareti Üzerine Söylevler. Londra, 1698.

DE-LAUNE, THO. Londra'nın Mevcut Durumu. Londra, 1681.

HARRIS, STANLEY. Eski Koçluk Günleri. Londra, 1882.

HEATON, J. HENNIKER. İmparatorluğun Posta ve Telgraf İletişimleri. Londra, 1888.

Posta Reformu. Londra, 1890.

HEMMEON, J. C., Ph.D. İngiliz Posta Ofisi Tarihi. Harvard
Ekonomik Çalışmalar, cilt vii. Harvard Üniversitesi, Cambridge, Mass., 1912.

HENDY, J. G. İngiliz Adalarının İlk Posta Damgalarının Tarihi.
Londra, 1905.

HILL, FREDERICK. Reform Zamanlarında Elli Yılın Otobiyografisi.
Londra, 1893.

HILL, JOHN. Bir Penny Postası: veya Her İngiliz'in Tüccar ve Diğer Erkeklerin Mektuplarını Taşıma Özgürlüğünün ve Doğuştan Hakkının,
Çiftçilerin Bu Tür İşlerde Herhangi Bir Kısıtlanmasına Karşı Savunulması. Londra, 1659.

HILL, PEARSON. Posta Pullarının Kökeni. Londra, 1890.

HILL, SIR ROWLAND. Posta Reformu: Önemi ve
Uygulanabilirliği. Londra, 1837.

Pul Aracılığıyla Posta Toplanması Üzerine. Londra, 1839.

Penny Postasının Durumu ve Beklentileri. Londra, 1844.

Posta Reformunun Sonuçları. Londra, 1864.

Sir Rowland Hill, K.C.B., vb.'nin Hayatı ve Penny Postasının Tarihi,
Sir Rowland Hill ve Yeğeni George Birkbeck Hill, D.C.L. 2 cilt. Londra, 1880.

HORNE, L. T. İmparatorluğun Posta İletişimleri. Britanya İmparatorluğu Serisi,
cilt v. Londra, 1902.

HUNT, F. KNIGHT. Dördüncü Mülk: Gazetelerin ve Basın Özgürlüğünün Tarihine Katkılar. Londra, 1850.

HURCOMB, C. W. Tudorlar Dönemindeki Postalar. _Antikacı_, 1914.

HYDE, J. W. Kraliyet Postası: Merak Uyandıran Şeyleri ve Romantizmi. Londra, 1889.

Grant ve Çiftliğindeki Postanın İlk Tarihi. Londra, 1894.

JOYCE, HERBERT, C.B. Postanenin Kuruluşundan 1836'ya Kadar Tarihi. Londra, 1893.

LANG, T. B. İskoçya'daki Postanenin Tarihsel Özeti. Edinburgh, 1856.

LEWINS, W. Majestelerinin Postaları. Londra, 1864.

MACPHERSON, DAVID. Ticaret Yıllıkları. Londra, 1805.

MURCH, JEROM. Ralph Allen, John Palmer ve İngiliz Postanesi.
Londra, 1880.

NORWAY, A. H. Postane Paket Servisi. Londra, 1895.

OGILVIE, A. M. J. Ralph Allen'ın Bye, Way ve Cross Road Postaları. Londra,
1897.

Siyasi Ekonomi Sözlüğü'nde "Posta Ofisi" ile ilgili makale. Londra,
1908.

PEACH, R. E. M. Ralph Allen'ın Yaşamı ve Zamanları. Londra, 1895.

RAIKES, H. ST. J. H. C. Raikes'in Yaşamı ve Mektupları. Londra, 1898.

SMYTH, ELEANOR C. Sir Rowland Hill: Büyük Bir Reformun Hikayesi. Londra,
1907.

STEPHEN, LESLIE. Henry Fawcett'in Hayatı. Londra, 1885.

STOW, JOHN. Londra ve Westminster Şehirlerinin Bir Araştırması. Londra,
1720.

SWIFT, H. G. Posta Kargaşasının Tarihi. Londra, 1900.

SYMON, J. D. Basın ve Hikayesi. Londra, 1914.

TEGG, WILLIAM, F.R.H.S. Posta ve Telgraflar. Geçmiş ve Şimdi. Londra,
1878.

TOMBS, R. C. Kralın Postası. Bristol, 1905.

Bristol Kraliyet Postası. Bristol (tarihsiz).

WEBB, SIDNEY ve BEATRICE. The Story of the King's Highway. Londra,
1913.

WILLIAMS, J. B. A History of English Journalism. Londra, 1908.

WILSON, JOHN. History of the Birmingham Post Office. _Birmingham Weekly
Mercury_, Ekim, 1899.

The Practical Method of the Penny Post. Londra, 1681.

The Administration of the Post Office from the Introduction from the

Mr. Rowland Hill's Plan of Penny Postage to the Present Time. Londra,
1844.

The Post Office of Fifty Years Ago. Londra, 1890.

Celebration of the Jubilee of Uniform Inland Penny Postage. Londra,
1891.

Records of the Life of S. A. Blackwood. Londra, 1896.

DERGİLER.

Notes and Queries, 1. seri, cilt iii; 10. seri, No. 141.

Quarterly Review, 1839.

Edinburgh Review, 1840.

Chambers's Journal, cilt vii.

The Postmen's Gazette. Londra.

The Postal Clerks' Herald. Wolverhampton.

The Telegraph Chronicle. Londra.

The Postal and Telegraph Record. Manchester.

Telephone Journal. Londra.

St. Martin's-le-Grand Magazine. Londra.

PARLAMENTO VE RESMİ BELGELER. Parlamento Yasası ile atanan Komisyon Üyelerinin Onuncu Raporu,

Bunlar,
söz konusu Kamu Görevlilerinde alınan veya yakın zamanda alınmış olan Ücretler, Bahşişler, Menfaatler ve Maaşları soruşturmak üzere
1788.

Bay Palmer'ın Anlaşması Komitesi Raporu. 1797.

İrlanda ve Büyük Britanya'da Ortaya Çıkan Gelirlerin

Toplanması ve Yönetimine İlişkin Soruşturma Komisyon Üyelerinin Yirminci ve Yirmi Birinci Raporları. 1830.

Posta Dairesi İşlerinin Yürütülme Biçimine İlişkin Soruşturma Komisyon Üyelerinin On Raporu. 1834-38.

Posta Ücretleri Seçilmiş Komitesi'nden Üç Rapor. 1838.

Demiryoluyla Posta Taşıma Komitesi'nden Rapor. 1838.

Posta Ücretleri Seçilmiş Komitesi'nden Rapor. 1843.

Avam Kamarası Postanesi Gizli Komitesi'nden Rapor.
1844.

Lordlar Kamarası Postanesi Gizli Komitesi'nden Rapor. 1844.

Gazete Pulları Seçme Komitesi'nden Rapor. 18 Temmuz 1851.

Sözleşme Paketleri Seçme Komitesi Raporu, 1853.

Demiryolları Kraliyet Komisyonu Raporu, 7 Mayıs 1867.

Demiryolları Birleşmeleri, vb. Seçme Komitesi Raporu 1873.

Gelir Daireleri Tahminleri Seçme Komitesi Raporu.
1888.

Postane Ücretleri. Tweedmouth Komitesi Raporu, 1896.

Postane Ücretleri. Bradford Komitesi Raporu, 1904.

Postane Memurları Seçme Komitesi Raporu (Hobhouse Komitesi),
1907.

Postane: Tarihsel Bir Özet. Londra, 1911.

Posta Memurları Seçilmiş Komitesi Raporu (Holt Komitesi),
1914.

Posta, Telgraf ve Telefon Ücretlerinde Önerilen Artışları Gösteren Beyan, 1915 (Cd. 8.067).

Kamu Harcamalarında Kısıntı Komitesinin İlk Raporu,
1915 (Cd. 8.068).

Posta Genel Müdürünün Postane Hakkındaki Raporları. Yıllık (1854-5'ten itibaren).

İngiliz Postanesinin Resmi Kayıtları.

COBBETT, WILLIAM. İngiltere Parlamentosu Tarihi, En Erken Yıllardan 1803'e.

SCOBELL, HENRY. Yasalar ve Tüzükler Koleksiyonu. Londra, 1658.

Devlet Belgeleri Takvimleri.

Tarihsel El Yazmaları Hakkındaki Kraliyet Komisyonu.--Raporlar.

Hansard'ın Parlamento Tartışmaları.

KANADA

Meclis Meclisi Özel Komitesi'nin Aşağı Kanada Eyaletinin Postane Departmanı
üzerindeki Raporu. 11 Şubat 1832.

Aşağı Kanada. Meclis Meclisi Özel Komitesi'nin Postane Departmanının Mevcut Durumu
üzerindeki Raporu. 8 Mart 1836.

Aşağı Kanada Yasama Konseyi Özel Komitesi'nin "Bu Eyalette Postane
Kurulması Yasası, vb." başlıklı Yasa Tasarısı
üzerindeki Raporu. 15 Mart 1836.

Yukarı Kanada Eyaletinin Yasama Konseyi Seçilmiş Komitesi'nin Postane
üzerindeki Raporu. 17 Şubat 1837.

Durham Kontu'nun İngiliz Kuzey Amerika'sındaki İşler Hakkındaki Raporu. 1840.

İngiliz Kuzey Amerika'sındaki Postane İşlerini Araştırmak İçin Atanan Komiserlerin Raporu. 31 Aralık 1841.

Kanada Yürütme Konseyi Komitesinin Postane
Ofisi Hakkındaki Raporu. 10 Haziran 1848.

Kuzey Amerika'nın İngiliz Eyaletlerinde Genel Bir Postane
Ofisi Sisteminin Kurulması Konusundaki Yazışmalar. Montreal,
27 Şubat 1849. (Ek B.B.B., Kanada Yasama Meclisi Dergilerinin 8. cildi.)

Demiryolu Hizmetleri Komiserlerinin Raporu. Quebec, 29 Mart 1865.

Kanada Resmi Posta Rehberi.

Dominion Parlamentosu'ndaki Tartışmalar ve Tutanaklar, Ottawa
_Times_'da bildirilmiştir.

Hansard. Avam Kamarası ve Kanada Dominion Senatosu'nun Tartışmalarının Resmi Raporları.

KINGSFORD, WILLIAM. Kanada Tarihi. Londra, 1890.

HENDY, J. G. Early Posts in Canada. _Empire Review_, Londra, 1903-4,
ciltler iv. ve vi.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

BANCROFT, GEORGE. History of the United States of America. New York,
1883-5.

BURROWS, CHARLES WILLIAM. One-Cent Letter Postage, Second-Class Mail
Rates, and Parcels Post. Cleveland, Ohio, 1911.

FRANKLIN, BENJAMIN. Autobiography. Londra, 1908. LEAVITT, JOSHUA (Muhatap Sekreter, Ucuz Posta Derneği).
Ucuz Posta. Boston, Mass., 1848.

LEECH, D. D. T. ve NICHOLSON, W. L. Amerika Birleşik Devletleri'nin
Posta Dairesi; Tarihi, Organizasyonu ve Çalışması.
Washington, D.C., 1879.

NEWCOMB, H. T. Posta Açığı. Washington, D.C., 1900.

NICHOLSON, W. L. _Vide_ Leech, D. D. T.

NORVELL, S. Parcel Post. Atlantic City, N.J.'deki Adres, 16 Kasım
1911.

PHELPS, E. M. Parcels Post Hakkında Seçilmiş Makaleler. Minneapolis, 1911.

SEITZ, DON C. (Amerikan Gazete Yayıncıları Derneği Başkanı). İkinci Sınıf Posta Konusunda Komisyon Önündeki Açıklama. New York, 1911.

SLACK, STANLEY I. (Posta Müzesi Küratörü). Posta Hizmetinin Kısa Tarihi. Omaha (tarihsiz).

WILLIAMS, NATHAN B. Amerikan Posta Ofisi. Ekspres Şirketlerle
Tarihi, Gelişimi ve Günümüzdeki İlişkisinin Tartışılması.
Washington, D.C., 1910.

WOOLLEY, MARY E. Koloni Posta Ofisinin Erken Tarihi.
Providence, R.I., 1894.

Demiryolu Posta Hizmetinin Tarihi. Columbia Yazışma Koleji.
Washington, D.C., 1903.

Uluslararası Paket Postası. Bazı Ciddi Hatalar Düzeltildi, 1912.
Belge H.E. 6171.I.6, Kongre Kütüphanesi.

American Weekly Publishers' Association Üyelerine Rapor
İkinci Sınıf Posta Konusunda Posta Komisyonu Önündeki İşlemler.
New York, 1906.

Özel Kar Amacı Güden Demiryolu _karşısında_ Kamu Hizmeti Postanesi.
Postal Progress League (1908).

Sadece İş Tarafından İkinci Sınıf Posta Ücretleri Üzerine Bir Tartışma.
Postal Commission'a Periodical Publishers' Association of America adına sunulmuştur. New York, 1911.

Posta Dairesi'nin, çeşitli posta
sınıflarının taşınması ve elleçlenmesinin maliyetinin elde edildiği tahminleri gösteren
Beyanına Cevap. Periodical Publishers' Association of America. New York, 1911.

Dergilerin Cevabı ve Talepleri. New York, 1911.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Özgür, Sınırsız, Bağımsız Bir Kamu Basını İçin Yarışmanın İlerlemesi. Periodical
Publishers' Association of America'da verilen adres (17 Nisan 1912).

Posta Taşıyan Demiryolu Şirketleri Az Ücretlendiriliyor. Demiryolu Posta Ücreti Komitesi'nin Açıklaması. New York, 1912.

KONGRES VE RESMİ BELGELER.

Demiryolu Rotalarında Posta Taşıma Ücret Oranları Komitesi Raporu (1884).

Demiryolu Posta Konusuyla İlgili Emirler ve Kararlar (1897).

Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Posta Tesislerinin Kısa Bir Karşılaştırması (1899).

Ulusal Ticaret Kurulu Posta Komitesi Raporu (1900).

Demiryolu Posta Ücreti. Posta Hizmetini Araştırmak İçin Ortak Komisyon Raporu (1901).

İkinci Sınıf Posta Konusunun Ağırlık Kaydı (1 Temmuz-31 Aralık 1906) (1907).

Posta Komisyonu'nun İkinci Sınıf Posta Konusu Raporu (1907).

1907 Postalarının Özel Tartımları Raporu (1908).

Postane Dairesi ve Posta Hizmetinin İş Yöntemi Ortak Komisyonu'nun Ön Raporu (1908).

Paket Postasının Önerilen Uzatılmasına İlişkin Veriler (1908).

Çeşitli Sınıf Posta Konularının Taşınması ve Elleçlenmesi Maliyeti (1909).

Temsilciler Meclisi Postanesi ve Posta Yolları Komitesi'nde İkinci Sınıf Posta Konusunda Yapılan Oturumlar (1910).

1911.

Yayıncılara İkinci Sınıf Posta ve Gönderim Konusunda Hazırlık Talimatları (1 Mayıs).

İkinci Yardımcı Posta Genel Müdürü'nün Postaların Demiryoluyla Taşınmasıyla İlgili
Verdiği Bilgiler.

Posta Genel Müdürü'nden, Posta Taşıyan Demiryolu Şirketlerinin Operasyon Gelirleri ve Harcamaları ile ilgili Soruşturmanın Sonuçlarını veren ve Konuyla İlgili Mevzuat öneren bir Rapor sunan Mektup (15 Ağustos).

İkinci Sınıf Posta Konusunda Komisyon Oturumları:--

Posta Dairesi adına açıklamalar (1 Ağustos).

Posta Dairesi adına ek açıklama
(14 Eylül). Posta Dairesi adına Ek Beyan (20 ve 21 Ekim).

Belirli Dergilerin Yayıncıları adına dosyalanan Muhtıra.

Posta Dairesi adına "Belirli Dergilerin Yayıncıları adına dosyalanan Muhtıra"ya Cevap olarak Muhtıra (28 Ekim).

Belirli Dergilerin Yayıncıları adına dosyalanan Ek Muhtıra.

Posta Dairesi adına "Belirli Dergilerin Yayıncıları adına dosyalanan Ek Muhtıra"ya Cevap olarak Muhtıra (27 Kasım).

1912.

Senato Postaneler ve Posta Yolları Komitesi'nin Parsel Posta Alt Komitesi'nde yapılan duruşmalar.

Yabancı Ülkelerde Paket Postası (Senato Postaneleri ve Posta Yolları Komitesi Başkanı Sayın Jonathan Bourne, Jun.'un yönetimi altında hazırlanmıştır).

Postane Departmanı Harcamaları Komitesi önündeki duruşmalar - Kırsal Teslimat Hizmeti.

Paket Postası. Maryland'den Sayın David J. Lewis'in Temsilciler Meclisi'ndeki konuşması (2 Şubat).

Başkan'ın Posta Genel Müdürü'nün Yıllık Raporu ve İkinci Sınıf Posta Konusundaki Komisyon Raporunu ilettiği Mesaj (22 Şubat).

Paket Postası ve Yüksek Yaşam Maliyeti Sorunlarına Çözüm Olarak Posta Ekspresi, Kongre Üyesi Sayın David J. Lewis tarafından (5 Mart).

Kongre'de Paket Postası ve Posta Ekspresi Durumu. Maine Eyaleti'nden ABD Senatörü Sayın Obadiah Gardner'ın Amerika Birleşik Devletleri Halkına Mektubu (4 Nisan).

Postal Express: Eyaletlerarası ve Dış Ticaret Komitesi'nden Rapor (25 Nisan).

İkinci Sınıf Posta Dağıtımında Yayıncıların Kullanımına İlişkin New York Alfabetik Şeması (Mayıs).

Senato Postaneleri ve Posta Yolları Komitesi'ndeki Duruşmalar _re_
İkinci Sınıf Posta Konularının Navlunla Taşınması (5-11 Haziran).

Senato Postaneleri ve Posta Yolları Komitesi'nden Posta Tahsisat Tasarısı Raporu (23 Temmuz).

Paket Posta Tasarısı. Sayın David J. Lewis'in Temsilciler Meclisi'ndeki Konuşması (19 Ağustos).

Posta Tahsisat Yasası (İç Paket Postasının kurulması için yetki içerir).

İkinci Sınıf Posta Konusuna İlişkin Posta Yasaları ve Yönetmelikleri (Ekim.)

Lewis Yayıncılık Şirketi _v_. Posta Dairesi. Posta Dairesi için Özet (19 Kasım).

1913.

Paket Posta Yönetmelikleri.

Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu: Ekspres Ücretleri,
Uygulamaları, Hesapları ve Gelirleri Konusunda. Görüş No. 1967.

Posta Genel Müdürü'nün Postane Hakkındaki Raporları. Yıllık.

1792 ile 1910 yılları arasında çıkarılan ve Gazeteler ve Diğer Süreli Yayınların Yurtiçi Postalarla
Gönderildiğinde Posta Ücretlerini
belirleyen Yasaların Özeti.

1792 ile 1910 yılları arasında çıkarılan ve Yurtiçi Posta Konusunda Posta Ücretlerini
belirleyen Yasaların Özeti.

Kongre Dergileri. Philadelphia, 1781-2.

Kıta Kongresi Dergileri. Philadelphia, 1774-89 (yayın tarihi. Washington, D.C., 1904).

Gales ve Seaton'ın Kongre Tartışmaları Kaydı. Washington, D.C.,
1825.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki Tartışmalar ve Tutanaklar. Gales
ve Seaton, Washington, D.C., 1849.

1789'dan 1856'ya Kongre Tartışmalarının Özeti. New York, 1861.

Kongre Küresi. Washington, D.C.

Kongre Kaydı. Washington, D.C.

Amerika Birleşik Devletleri Posta Yasaları ve Düzenlemeleri.
Washington, D.C., 1912.

FRANSA

BELLOC, A. Les Postes francaises. Paris, 1886.

BERNEDE, CHARLES. Des Postes en g['e]n['e]rale, et particuli[e']rement
en France. Nantes, 1826.

KAPUT, EDGAR. Vue noktasındaki Mesajların ve T['e]l['e]grafiklerin Önemi
sosyal et ['e]conomique. Paris, 1891.

CAZES, L['E]ON. Le Monopole postale. Paris, 1900.

DELMAS, ALBERT. Les Agents des Postes et le Parlement R['e]publicain.
Paris, 1902.

GALLOIS, E. La Poste ve les Moyens de Communication des Peuples [a']
les Si[e']cles'i geçiyor. Paris, 1894.

GOUIN, M. (Postaların Yöneticisi). Essai tarihi sur
l'['e]tablissement des Postes Fransa'da. Paris, 1823. JACCOTTEY, PAUL (Profesör Adjoint [a'] l'Ecole Professionnelle
sup['e]rieure des Postes et des T['e]l['e]graphes). Özellik['e] de
L['e]gislation et d'Exploitation postaları. Paris, 1891.

MAURY, LUCİEN. Les Postes romaines. Paris, 1890.

MERCIER, REN['E]. Bayilik postası. Droit ve De'nin yeni kütüphanesi
Hukuk. Paris, 1904.

PAULHAN, L. La Poste aux Lettres.

ROTHSCHILD, A.DE. Histoire de la Poste aux Letters. Paris, 1879.


Les Services postaux francais. Paris, 1905.

R['e]pertoire du Droit administratif. Paris, 1905.


RESMİ BELGELER.

Rapport au Pr['e]sident de la R['e]publique sur les Conditions du
Fonctionnement de l'Administration des Postes ve des T['e]l['e]graphes,
par A. Millerand, le Ministre du Commerce, de l'Industrie, des Postes,
ve des T['e]l['e]grafikler. 12 Mayıs 1900.

TBMM'deki işlemler. _Moniteur Universel_'de bildirildi.

Meclis'teki işlemler. _Journal Officiel_'de bildirildi.

Chambre des D['e]put['e]s. Rapor fait au nom de la Commission du
Bütçe Ücreti Bütçe Sabitleme Projesinin İncelenmesi
g['e]n['e]ral, Gönderiler, T['e]l['e]grafikler ve T['e]l['e]telefonlar.
(Yıllık olarak.)

Tabii. Rapor fait au nom de la Budget Komisyonu['e]e
Bütçe genel['e]n['e]ralindeki önemli tespit projesini inceleyin,
Gönderiler, T['e]l['e]graflar ve T['e]l['e]telefonlar. (Yıllık olarak.)


ALMANYA

CROLE, B. E. Geschichte der deutschen Post von ihren Anf[:a]ngen bis zur
Gegenwart. Eisenach, 1889.

DAMBACH, OTTO. Das Gesetz [:u]ber das Postwesen des deutschen Reiches vom
28. Ekim 1871. Berlin, 1890.

DIECKMANN, CARL. Postgeschichte deutscher Staaten seit einem halben
Jahrtausend. Leipsic, 1896.

FAULHABER, B. Geschichte des Postwesens, Frankfurt am Main'de. Frankfurt'ta
A. M., 1883.

GROSSE, OSKAR. Die Beseitigung des Thurn und Taxis'schen Postwesens
Almanya, Heinrich Stephan'la birlikte. Westf.'deki Minden, 1898.

GRUNOW, F. W. Zur Reform des Paketportos in Deutschland und
OEsterreich-Ungarn. Leipsic, 1898.

HAASS, FRIEDRICH. Die Post und der Charkter ihrer Eink[:u]nfte, mit einem
Anhang [:u]ber die Packetpost. Stuttgart, 1890.

HOLZAMER, J. Zur Geschichte der Briefportoreform in den Culturstaaten.
T[:u]bingen, 1879.

HULL, C. H. "Die deutsche Reichs-Packetpost." Sammlung
ulusal[:o]konomi ve istatistikçi Abhandlungen des
staatswissenschaftlichen Seminerleri zu Halle (Saale) von Prof. Dr. Conrad.
Jena, 1892.

JUNG, J. Entwickelung des deutschen Post und Telegraphenwesen in den
25 yaşındayım. Leipsic, 1893.

KOEHLER, B. Die Reichs-Post und Telegraphentarife, ihren Rechtlichen'de
Formen. Berlin, 1907.

MEYER, A. Die deutsche Post im Weltpostverein und im Wechselverkehr.
Berlin, 1902.

MUELLER, C. F. Die F[:u]rstlich Thurn und Taxis'schen Posten und Posttaxen.
Jena, 1845.

Posta ve Vergi Sonrası. Freiburg im Breisgau, 1864.

NICKAU, P. J. Wettbewerb in der Kleingewerbef[:o]rderung innerhalb des
Reichspostgebiets. W[:u]rzburg, 1909.

OHMANN, F. Die Anf[:a]nge des Postwesens und die Taxis. Leipzig, 1909.

PERROT, F. Die Anwendung des Penny-Porto-Systems auf den Eisenbahntarif
ve Paket-Porto'da. Rostock, 1872.

PORTAS, K. ​​Deutsche Postzeitungsgeb[:u]hrentarif. K[:o]nigsberg, 1914.

RUEBSAM, JOSEPH. Modern Post'un Kurucusu Francis von Taxis ve
Johann Baptista von Taxis, Yeğeni, 1491-1541. _L'Union Postale_,
Bern, 1892.

SCHMID, K. A. H. Zur Geschichte der Briefporto-Reform in Deutschland.
Jena, 1864.

SCHMIDT, ARTUR. Die Tarife der deutschen Reichs-Post- und
Telegraphenverwaltung. _Finanz-Arşiv_, Berlin, 1905-6.

VON STEPHAN, HEINRICH. Geschichte der preussischen Post. Berlin, 1859.

ULLRICH, P. Die Finanzen der Reichs-Post- und
Telegraphenverwaltung. Stettin, 1913.


Deutschland'da Die Brieftaxe. Freiburg im Breisgau, 1862.

Die Uebernahme der Privat-Bef[:o]rderungsbetriebe durch die
Reichs-Postverwaltung. _Deutsche Verkehrs-Zeitung_, Berlin, Mart 1901.

Handw[:o]rterbuch der Staatswissenschaften. Jena, 1901 ve 1910. Allgemeine Dienstanweisung f[:u]r Post und Telegraphie. Berlin, 1901.

Post und Telegraphie'nin arşivi. Beihefte zum Amtsblatt des
Reichs-Postamts. İki haftada bir. Berlin.

Posta ve Telgraf için Bl[:a]tter. Zeitschrift der h[:o]heren Post-
ve Telegraphen-Beamten. Berlin.

Stenographische Berichte [:u]ber die Verhandlungen des Reichstags. Berlin.
(Alıntılanan_Reichstag, Resmi Raporlar_.)


GENEL

ACWORTH, W. M. Demiryolu Ekonomisinin Unsurları. Oxford, 1905.

ADAMS, H. C. Finans Bilimi. New York, 1909.

ALEXANDER, E. PORTER. Demiryolu Uygulaması. New York, 1887.

BAINES, F. E. Postalar, Telgraflar ve Telefonlar ve Ticaretle İlişkileri. Londra, 1896.

BASTABLE, C. F. Kamu Maliyesi. Londra, 1903.

BENNETT, A. R. Avrupa Kıtasının Telefon Sistemleri. Londra,
1895.

BURRITT, ELIHU. Ocean Penny Postası. Londra, 1849.

COHN, G. Finans Bilimi. T. B. Veblen tarafından çevrildi. Chicago,
1895.

COLSON, C. Demiryolu Ücretleri ve Trafik. Londra, 1914.

DARWIN, LEONARD . Belediye Ticareti. Londra, 1903.

ELY, R. T. Amerikan Eyaletleri ve Şehirlerinde Vergilendirme. New York, 1888.

FARRER, LORD. Devletin Ticaretle İlişkisi. Londra, 1902.

FISCHER, P. D. Post und Telegraphie im Weltverkehr. Berlin, 1879.

GIFFEN, SIR R. Finans Üzerine Denemeler. Londra, 1890.

GRIERSON, J. Demiryolu Ücretleri, İngiliz ve Yabancı. Londra , 1886.

HAASS, DR. FRIEDRICH. Weltpostverein und Einheits-Porto (Welt-Penny
Porto). Heidenheim (Brenz), 1914.

HADLEY, A. T. Demiryolu Taşımacılığı. Tarihi ve Yasaları. New
York, 1886.

HAMILTON, I. G. J. Bir Ana Hat Posta Tarihi ve Uygulamaları,
Hindistan'daki Postanenin Tarihi. Kalküta, 1910.

JEVONS, W. S. A State Parcel Post. _Contemporary Review_, Ocak 1879.

Sosyal Reform Yöntemleri. Londra, 1883.

JONES, R. Vergilendirmenin Doğası ve İlk İlkesi. Londra, 1914.

JUERGENSOHN, ARVED. Weltportoreform. Berlin , 1910.

KNOOP, D. Demiryolu Ekonomisinin Ana Hatları. Londra, 1913.

LEE, JOHN. Telgraf ve Telefon Ekonomisi. Londra, 1913.

LEROY-BEAULIEU, P. Finans Biliminin Trait['e]'i. Paris, 1899 .

MCCULLOCH, J. R. Vergilendirme ve Finansman Sistemi. Londra, 1863.

MERRITT, A. N. Hükümet Fonksiyonlarının Kapsamı. Siyasi Ekonomi Dergisi, Chicago, Temmuz 1908.

MEYER, H. R. Kamu Mülkiyeti ve Büyük Britanya'da Telefon. New York, 1907.

NORTHCOTE, STAFFORD. Yirmi Yıllık Mali Politika. Londra, 1862.

PARNELL, SIR H. Finansal Reform Üzerine. Londra, 1832.

PLEHN, C. C. Kamu Maliyesine Giriş. New York, 1909.

RIPLEY, W. Z. Demiryolu Sorunları. Boston, ABD, 1907.

SAY, L. Dictionnaire des Finances. Paris, 1889.

SELIGMAN, E. R. A. Vergilendirme Üzerine Denemeler. New York , 1913.

SPENCER, HERBERT. Adam Devlete Karşı. Londra, 1884.

STEIN, L. VON. Lehrbuch der Finanzwissenschaft. Leipsic, 1885.

TERRA, OTTO DE. Ben Zeichen des Verkehrs. Berlin, 1899.

WAGNER, ADOLPH. Finanzwissenschaft. Leipsic, 1890.

WILHELM, JULIUS. Frachtporto. Viyana, 1900.


Esas olarak Sınıflandırılması ve Oluşumu ile ilgili Memorandum
İmparatorluk ve Yerel Vergiler. Bluebook C.9528, 1899.


RUFFY, M. E. L'Union evrensel postası. Sa fondation ve oğlu
gelişme. Lozan, 1900.

Uluslararası Posta Kongrelerinin Resmi Belgeleri. Yayınlayan
Uluslararası Büro, Bern.

Statistique g['e]n['e]rale des postes. (Yıllık.) Berne.

L'Union postale. (Aylık.) Berne.

NOT.--_Yukarıdaki liste, danışılan başlıca eserlerin ayrıntılarını içerir, ancak herhangi bir anlamda tam bir bibliyografya._

DİZİN

Birlik Yasası, 15

Yasalar, Postane, _bkz._ Postane Yasaları

Reklam vergisi, 117, 119, 128

Tarım, teşvik, 190, 245

_Aktentaxe_, 225, 240

Allen, Ralph, 18

Zırh , R. , 138

Avustralya, parsel postası, 197

Bastiat, Fr['e]d['e]ric, 86

Bath Road, 21

_Binnenporto_, 102

Blackwood, Sir Arthur, 234, 279

Kör, basılı materyal üzerindeki oran, 244, 320

Bonaparte, Louis Napoleon, 167

Book Post, 32, 184, 220, 320

Kitaplar, oran, _bkz._ Posta oranları

_Boten-Anstalten_, 97, 209, 349, 350

_Botenmeister_, 97, 98

_Botenpost_, 98

Bourne, Jonathan, Senatör, 196

Binalar, Postane, maliyeti, 293, 309

Burlamachi, Philip, 10

Veda mektupları, 17

Canadian Magazine Post, 346

Cape Breton, postalar, 51

Taşıyıcılar, ortak ve mektupların nakli, 1, 250, 380, 381

_Cartes de visite_, 224

Kataloglar, 170, 172, 225

Chesterfield, Lady, 112

Clanricarde, Lord, 53, 345

"Sınıf" gazeteleri, 124, 125

Posta konularının sınıflandırılması, _bkz._ Posta konusu; posta geliri, _bkz._ Gelir, net

Yol Katipleri, 114, 118, 403-11

Kapalı posta, 222, 320 not

_Colis encombrants_, 280

Koloni mektupları, oranları, 345, 346

Ticari senetler, oranı, _bkz._ Posta ücretleri

Ücretler ve Kazançlar Soruşturma Komisyonları, 1788, 115 not;
Gelir Daireleri, 1829, 25, 114 not;
Posta Soruşturması, 1837, 248 not;
1838, 29

Britanya Kuzey Amerika'sında Postane Komiserleri, Raporu, 1840,
47, 48

Posta Komitesi, Seçilmiş, 1838, 30;
Gazete Pullarında, 1851, 122, 127

Commonwealth, The, 14

İngiliz Kuzey Amerika Kolonileri Konfederasyonu, 1867, 55, 141, 254

Konferans, uluslararası posta, 1863, 265

Kongre, Anayasal (Amerika Birleşik Devletleri), 70;
Kıtasal (Amerika Birleşik Devletleri), 66, 149

Kongre, uluslararası posta, 1874, 266;
1876, 270;
1878, 277;
1880, 278;
1886, 280;
1897, 272, 281;
1906, 274, 281

Kongre, Genel Posta Birliği, 1874, 270;
Paket Postası (uluslararası), 1880, 279

Postaların taşınması, maliyeti, 26, 35, 47, 191, 253, 254, 292, 307, 308,
321, 326

Conway Köprüsü, ek ücret, 339

Taşıma maliyeti (Birleşik Krallık), 35, 311;
binalar için, 293, 309;
postaların taşınması için, 26, 35, 47, 191, 253, 254, 292, 307, 308,
321, 326;
personel için, 289, 301, 306;
ikinci sınıf posta için (Amerika Birleşik Devletleri), 156, 158;
mektuplar (Fransa), 85;
gazeteler (Almanya), 175;
paketler (Almanya), 219, (Amerika Birleşik Devletleri) 198;
kartpostallar, 243

Danıştay, 11, 12

Ülke gazeteleri (korunan), _bkz._ Gazeteler (il)

Kuryeler, posta, _bkz._ Posta kuryeleri

Kırım Savaşı, 125

Cromwell, Thomas, 3

Çapraz postalar, 14, 17, 22, 70, 388

Hantal paketler, ek ücret, 206, 215, 280;
tanımı, 206 not, 280 not

Cunard, Samuel, 347

Cunard Vapur Şirketi, 348

_Cursores_, 1, 2, 377

Günlük posta, kuruluşu, İngiltere'de, 19

Beyanname Yasası, 1778, 44, 45

Açık, gazetelerde, 133, 169, 176, 294;
parsellerde, 190, 219, 294;
ikinci sınıf postada, 147, 155, 158, 162

Teslimat ücretleri, 107, 110, 180, 206, 249, 258

Yardımcı Postacılar, _bkz._ Postacılar

Yardımcı Postacı Genel (Kuzey Amerika), 37, 48, 52, 64, 136, 140, 148

Dockwra, William, 183, 247

Çift harf, tanımı, 336

_Dragonerpost_, 98

Bırakma mektubu, 254

Görev (kağıt), 117, 119 not;
(reklam), 117, 119, 128;
(damga), 117, 119, 121, 128

Doğu Hindistan Şirketi, 344

Elgin, Lord, 53

Posta ücretinden kaçınma, 16, 27, 48, 72, 254

Ekspres şirketleri, ikinci sınıf posta için rekabet, 161;
paket teslimatı, 193, 195

Çiftlik (postaların), 13, 14, 15, 70, 80, 380

Ücret mektubu, _bkz._ Mektuplar

Finans, 35, 36

Finlay, Hugh, 37, 401

Birinci sınıf posta meselesi, _bkz._ Posta meselesi, sınıflandırma

Sıralama için teçhizatlar, 284;
maliyeti, 293

Yaya kuryeler, 184, 221, 331, 378

Yabancı mektup ofisi, 8, 12, 13

Yabancı postalar, _bkz._ Postalar

Dördüncü sınıf posta meselesi, _bkz._ Posta meselesi, sınıflandırma

Foxcroft, Thomas, 66, 399

Frank, tanımı, 27 not

Franking, 27, 49, 52, 114, 115, 116, 118, 138, 148, 403-11

Franklin, Benjamin, 39, 63, 64, 66, 148

Freeling, Sir Francis, 22, 137, 138

Yük trenleri, ikinci sınıf posta için kullanımı, 163

_Gazette, Londra_, 113, 114

_Gazette, Oxford_, 113, 114

Genel posta, 248

Genel posta dağıtımı (Londra), 248

Germain, Lord George, 67

Alman-Avusturya Posta Birliği, 1850, 213, 226, 236, 264

_Gesch[:a]ftspapiere_, 240

Gladstone, W. E., 126, 130

Goddard, William, 65

Ücretsiz transit (yabancı postalar), 268, 273, 275

Yarım Peni Paket Postası, 222

Hamilton, Andrew, 60, 62, 392-9

Hamilton, John, 64

El damgalama makineleri, 303

Taşıma, maliyeti, _bkz._ Taşıma maliyeti; yöntemi, 284

Hartington, Marki, 130

Heaton, Sir J. Henniker, 346

Heriot, John, 40

Hickes, James, 113

Hill, Matthew Davenport, 29

Hill, Sir Rowland, 23-30, 47, 72, 74, 84, 127, 220, 312, 323

At postaları, _bkz_ Postalar

Howe, John, 43, 139

_Illustrated London News_, 129

İç hatlar mektup ofisi, 10, 12

Uluslararası Paket Postası, _bkz_ Paket postası

Jaccottey, P., 171

Joyce, H., 17

Kralın habercileri, 1, 4, 6, 377

_Landbestellgeld_, 110

_Landkutschen_, 97

_Landporto_, 102

Laurier, Sir Wilfred, 147

L'Estrange, Roger, 112, 113

Mektup ücreti, _bkz._ Posta ücretleri

Mektuplar, "tek", "çift", "üçlü" tanımları, 336;
bye, 17;
çapraz posta, 17;
drop, 254;
fee, 51;
way, 18, 50;
ortalama ağırlık, 33, 291, 308

Lisanslar, yayın, Postane tarafından, 357

Lisanslama Yasası, 1662, 112, 117

Lichfield, Lord, 29

Yerel gazeteler (korunan), _bkz._ Gazeteler (eyalet)

Yerel kuruş postaları, 250

Yerel oranlar, _bkz._ Posta oranları

_London Gazette_, 113, 114

Londra Kuruş Postası, 183, 247, 342

Londra Üç Kuruş Postası, 252

Londra İki Kuruş Postası, 252

Postane işinin belirli dallarında zarar, _bkz._ Açık

Maberley, Albay, 29, 184

Kanada'ya Dergi Postası, 346

Dergiler, posta yoluyla iletim, 150, 152, 154, 155, 159, 346

Posta arabası, tanıtımı, 21

Posta meselesi, sınıflandırılması, 75, 152, 191, 244

Posta siparişi işi, 196

_Ma[^i]tres de poste_, 37, 39

Manley, John, 13, 383

_Maryland Journal_, 65

Master of the Posts, 2, 12

Menai Bridge, ek ücret, 339

Merchant Adventurers, 8

Merchant Companies, 8

_Mercurius Publicus_, 112

Askeri posta yolları, 40, 42, 43

Millerand, A., 92, 93

Monopoly, posta, 7, 9,13, 60, 80, 255, 259, 325, 330, 340, 358, 380-4

Monsell, W., 133

Muddiman, Henry, 112, 113

Mulock, Sir William, 57, 146, 147

Murray, Robert, 247

Neale, Thomas, 60, 62, 391-8

Net gelir, _bkz._ Gelir, net

New England kolonileri, 59

Haber kitapları, 111, 112

Haber bültenleri, 111

Gazete ücreti, _bkz._ Posta ücretleri

Gazete Pulları, Seçme Komitesi, 1851, 122, 127

Gazete ekleri, 171, 172, 181

Gazeteler, ortalama ağırlık, 132, 142, 308;
iletim maliyeti, 175, 176;
damgalama, 148;
serbest iletim, 51, 56, 57, 139, 140, 142, 143, 144;
"sınıf", 124, 125;
siyasi, 167, 168;
il (korunan), 142, 146, 150, 151, 166, 169, 177;
geçici, 137, 152

Nicholas, Sir Edward, 113

Kuzey Alman Birliği, 108, 213, 214, 228, 257

_Nuncii_, 1, 2, 377

Yaşlılık Emeklilikleri, ödeme, 357

Açık posta, 222, 320 not

Oxenbridge, Clement, 13

_Oxford Gazette_, 113, 114

Pasifik postaları, 75

Paket postası, _bkz._ Paket için posta

Paket posta ücreti, 339

Page, W. J. , 49, 52

Palmer, John, 20

Kağıt vergisi, 117, 119

_Papiers d'affaires_, 93, 239

Paket Postası, uluslararası, 185, 204, 206, 277;
yerel, 207, 208;
kayıp, 190, 219, 295, 334

Paket Posta Yasası, 1882, 188, 288

Paket ücreti, _bkz._ Posta ücretleri

Paketler, taşıma maliyeti, 188, 218, 219, 311, 321, 325, 331;
ortalama ağırlık, 33, 190, 216, 325

Paris, University of, 78, 79

_Parliamentary Intelligencer_, 112

Parnell, Sir Henry, 24

Pattern Post, _bkz._ Posta ücretleri (örnekler)

Penalty frank, 192

Penny Post (Londra), 183, 247, 342

Penny postaları (yerel), 250

Penny postası, üniforma, tanıtımı, 23

Penrose Overstreet Komisyonu, 156, 157

Süreli yayınlar, posta yoluyla iletim, 150, 152, 154, 155, 159

Pitt, William, 21, 344

Siyasi gazeteler, 167, 168

_Poor Man's Guardian_, 120

Papalık Komplosu, 14

Postane Yasaları--
1657, 13;
1660, 14, 337, 341;
1711, 15, 229, 248, 337, 343;
1730, 249, 251;
1763, 17;
1764, 115;
1765, 20, 250, 338;
1784, 21, 338;
1794, 251;
1795, 230;
1796, 338;
1797, 22;
1799, 344;
1801, 22, 230, 251, 338;
    1802, 116;
    1805, 22, 230, 252, 338;
    1812, 22, 230, 339;
    1814, 344;
    1815, 345;
    1836, 122;
    1837, 339, 347;
    1838, 288;
    1839, 231;
    1840, 231;
    1853, 128;
    1855, 128;
    1870, 131, 221;
    1882, 188;
    1893, 288;
    1908, 131

Posta geliri, _bkz._ Gelir, net

Posta ücreti, terimin kökeni, 2, 6;
ön ödeme, 27, 238, 251;
oranları, _bkz._ Posta ücretleri

Posta ücreti, tek tip, _bkz._ Tek tip posta

Posta pulları, tanıtımı, 27

Posta tekeli, _bkz._ Tekel

Posta trafiği, büyümesi, Birleşik Krallık'ta, 32

Posta Birliği Sözleşmesi, 1874, 270

_Post-boten_, 97

Postacılar, 16, 20, 22

Kartpostallar, 241;
ortalama ağırlık, 308

Posta kuryeleri, 9, 39, 41, 49, 51, 52, 79, 81, 99, 374, 376

Paket için posta, 5, 8, 378

Posta atları, 2, 4, 5, 6, 20, 374-7, 381, 385

Posta müdürleri, 5, 7, 9, 18, 49, 51, 66, 71, 114, 192, 254, 342, 387, 390,
397, 404, 406, 410

Posta binicileri, 4, 5, 20, 22, 67

Posta yolları, 14, 17

Sonraki aşamalar, 2, 20, 38, 79, 99, 374-7

Görevler, 2;
çapraz görevler, 14, 17, 22, 70, 388;
olağanüstü, 3, 6;
yabancı, 8, 340;
atlı, 2, 22, 37, 61, 65, 79, 99, 350;
askeri, 40, 43, 98;
bakanlık, 67;
belediye, 6;
olağan, 3;
parlamento, 67;
düzenli, 2, 6;
geçici, 3, 6;
kapsamlı, 4, 5;
Thurn ve Taksiler, 108, 350;
seyahat eden, 3-6, 79;
üniversite, 6, 78

Povey, Charles, 250

Güç damgalama makineleri, 303

Posta ücretinin ön ödemesi, 27, 238, 251

Basın, kısıtlamalar, 112, 117, 119, 122, 126, 166, 167, 180

Prideaux, Edmund, 11

Prens Edward Adası, postalar, 52

Kar, Postane, _bkz._ Gelir, net

Prospektüsler, posta yoluyla iletim, 170, 172, 225

İl gazeteleri, _bkz._ Gazeteler

Provost, Sir George, 42

De Quester, Matthew, 7, 340

Demiryolu Temizleme Komitesi, 189

Demiryolu şirketleri, postaların taşınması için ücretlendirme, 186, 288

Demiryolu ücretleri, 321, 322, 323 bazında

Randolph, Thomas, 3

Posta Ücretleri--

İNGİLTERE.

_Mektuplar_, 1635, 9;
1649, 11;
1657, 13, 336;
1660, 14, 337;
1711, 15, 337;
1765, 20, 338;
1784, 21, 338;
1797, 1801, 1805, 22, 338;
1812, 22, 339;
1840, 23, 339;
1865, 31, 339;
1871, 31, 340;
1885, 1897, 32, 340;
1915, 36, 340

_Gazeteler_, 1836, 122;
1853, 1855, 128;
1870, 181;
1915, 135

_Kitap Postası_, 1847, 220;
1853, 1866,
1870, 221;
1897, 222;
1915, 223

_Parseller_,1883, 187;
1915, 190

_Örnekler_, 1753, 1795, 1805, 1812, 230;
1837, 1863, 231;
1864, 1870, 232;
1887, 1897, 234;
1915, 235

_Ticari Senetler_, 1660, 238;
1847, 239

_Yerel Oranlar_, 1680, 247;
1730, 249;
1794, 1801, 251;
1805, 252

KANADA. _Mektuplar_ (Birinci Sınıf Posta), 1765, 38;
1842, 49-52;
1851, 55;
1867, 56;
1889, 1898, 57

_Gazeteler_ (İkinci Sınıf Posta), 1840, 136;
1844, 140;
1867, 141;
1882, 143;
1898, 145;
1903, 147

_Kitap Postası_ (Üçüncü Sınıf Posta), 245

_Dördüncü Sınıf Posta_, 245

_Paketler_, 1914, 856

_Yerel Tarifeler_, 1867, 1889, 254;
1898, 255

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

_Mektuplar_ (Birinci Sınıf Posta), 1693, 61;
1711, 1765, 63;
1775, 66;
1777, 68;
1780, 1781, 1782, 69;
1792, 1814, 71;
1845, 73;
1851, 1863, 75;
1883, 1885, 76

_Gazeteler_ (İkinci Sınıf Posta), 1792, 149;
1794, 1825, 150;
1845, 1847, 1851, 151;
1863, 1872, 152;
1879, 153

_Kitap Postası_ (Üçüncü Sınıf Posta), 76, 245

_Dördüncü Sınıf Posta_, 76, 245

_Paketler_, 1913, 201; 1914, 202

FRANSA.

_Mektuplar_, 1576, 1627, 1676, 80;
1703, 1759, 81;
1791, 82;
1827, 83;
1849, 85;
1850, 1854, 1871, 88;
1876, 1878, 90;
1906, 94;
1910, 1917, 96

_Gazeteler_, 1791, 1795, 1799, 165;
1827, 1850, 166;
1856, 167;
1878, 1895, 1908, 169

_Kitap Postası_, 1791, 1856, 223;
1878, 224;
1909, 225

_Parseller_, 1881, 205; 1897, 206

_Örnekler_, 1791, 1856, 235;
1871, 1873, 1875, 236

_Papiers d'Affaires_, 1856, 1871, 1875, 240

_Yerel Tarifeler_, 1653, 255; 1759, 1878, 256

ALMANYA.

_Mektuplar_, 1712, 1762, 100;
1766, 1770,
1822, 101;
1824, 102;
1844, 104;
1848, 105;
1850, 106; 1860, 1861, 107;
1868, 1871, 1900, 109

_Gazeteler_, 1821, 1848, 174;
1899, 178

_Kitap Postası_, 1712, 1821, 1824, 225;
1850, 226;
1856, 227;
1871, 1874, 228;
1890, 229

_Parseller_, 1699, 1713, 210;
1762, 1766, 211;
1770, 1805, 1811, 1824, 212;
1842, 1850, 1857, 1867, 213;
1874, 214-15

_Örnekler_, 1825, 1850, 236;
1860, 1863, 1871, 237;
1875, 1914, 238

_Gesch[:a]ftspapiere_, 1900, 241

_Yerel Oranlar_, 1852, 256;
1860, 1865, 1867, 257;
1875, 258;
1900, 261

ULUSLARARASI.

_Mektuplar_, 1874, 270;
1906, 275

_Parseller_, 1880, 1886, 280;
1897, 281;
1906, 282

Oranlar, uluslararası transit, _bkz._ Transit oranları

Yönlendirme (mektupların, vb.), 283, not 2

Reform Yasası, 1832, 119

Gelir, net, 16, 22, 31, 35, 58, 63, 71, 76, 80, 83, 87, 89, 91, 94, 99,
100, 104, 105, 109, 253, 314, 353, 355, 358;
teorik karakteri, 362, 363

Rice, Bahar, 122

Richelieu, 80

Postadaki biniciler, 4, 5, 20, 22, 67

Kırsal teslimat, 89, 110, 161, 314 not, 331, 332;
ücretsiz, 161

Örnek oranı, _bkz._ Posta ücretleri

Tasarruf Bankası, Postane, 33, 357

_Schriftentaxe_, 225, 240

İkinci sınıf Posta, _bkz._ Posta meselesi, sınıflandırılması;
Kongre Komisyonu, 1907, 156;
1912, 158;
açık, 147, 155, 158, 162;
yük trenlerinin kullanımı için, 163

Posta Komitesi, Raporu, 1838, 30;
Gazete Pulları, 1851, 122, 127

Yedi Yıl Savaşı, 81, 100, 211

Gemi Mektup Ofisi, 344

Gemi mektupları, 339, 342

Tek mektup, tanımı, 336

Smith, Adam, 329, 330

Sıralama çerçeveleri, 285

_Stafetti_, 8, 378

Staff, 33-5;
maliyeti, 289, 301, 306

Posta arabası, 20, 250 not, 385

Damga vergisi (gazetelerde), 117, 119, 121, 128

Damgalama makineleri, 303

Pullar, posta ücreti, tanıtımı, 27

Stanhope, Lord, 7, 341, 380

Postanenin devlet kontrolü, 328

Stayner, T. A., 138

Stephan, H. von, 241, 266

Ek hizmetler, 33, 109, 357

Ekler (gazete), 132, 171, 172, 181

Anketörler (postane), 20, 21

Sutherland, Daniel, 43

Bilgiye uygulanan vergiler, 126, 142

Taksiler, J. von, 350

Telgraflar, Postane, 33, 358

Telefonlar, Postane, 33, 358

Geçici tek tip dört penilik ücret. 30 not

Üçüncü sınıf Posta Maddesi, _bkz._ Posta maddesi, sınıflandırılması

Otuz Yıl Savaşları, 209, 353

Kapsamlı Posta, 4, 5

Üç Kuruşluk Posta (Londra), 252

Thurn ve Taksi Postaları, 108, 350

_Times_ gazetesi, 121, 129

Ticaret dergileri, posta yoluyla iletim, 132, 147, 159

Geçici gazeteler, 137, 152

Transit, ücretsiz, 268, 273, 275

Transit oranları, uluslararası, 267, 270, 271, 273, 275, 279, 281

Seyahat Postası, 3-6, 79

Üç harfli, tanımı, 336

Tuke, Brian, 2, 3

Tupper, Sir Charles, 57

Twopenny Post (Londra), 252

Tekdüze posta ücreti, 23, 26, 28, 54, 72, 75, 85, 108, 312, 323

_Union g['e]n['e]rale des Postes_, 269

_Union postale universelle_, 269, not 3

Evrensel kuruş posta ücreti, 276, 348

Evrensel Posta Birliği, 224, 229

Üniversite postaları, 6, 78

Acil paketler, özel ücret, 215

Ücretler (posta müdürlerinin), 3, 5

Ücretler, Postane, 34, 297

Walkley, A. B., 275 not

Wanamaker, J., 77, 154, 155, 192

Ward, Edmund, 137, 139

Ward, Sir J. G., 276

Warwick, Earl of, 11

Way letter, 18, 50

Way Office, 49, 50

Weighing of mails (United States), 156, 157

Wells, H. G., 134

West, Robert, 398

Williamson, Joseph, 113

Witherings, Thomas, 8, 9, 12, 378, 381

Yıllık ekspres, 40

Zone rates, 177, 199, 201, 202, 215, 356

* * * * *

_Büyük Britanya'da basılmıştır_

UNWIN BROTHERS, LIMITED, THE GRESHAM PRESS, WOKING VE LONDRA

* * * * *

[1] _Posta Ofisi Gizli Komitesi Raporu_ (_Avam Kamarası_), 1844,
Ek, s. 21.

[2] Aynı, s. 4. _Posta Genel Müdürü Yıllık Raporu_, 1854, s. 8.

[3] _İngiltere Yasaları Ansiklopedisi_, Londra, 1908, cilt xi. s.
344. J. W. Hyde, _Grant ve Farm'daki Posta_, Londra, 1894, s. 131.

[4] _Geçmiş Ofis Gizli Komitesi Raporu_ (_Avam Kamarası_), 1844,
Ek, s. 95. 1324'te Dover Polis Şefi ve Cinque Limanları Muhafızına, Londra Belediye Başkanı ve Şeriflerine, Bristol, Southampton ve Portsmouth İcra Müdürlerine ve Hants, Somerset, Dorset, Devon ve Cornwall Şeriflerine bir emir veya mektup gönderildi ve daha önceki _de scrutinio faciendo_ emirlerinin dikkate alınmadığı, bunun sonucunda Tac'a zarar veren birçok mektubun krallığa getirildiği belirtildi; ve onlara "deniz ötesinden İngiltere'ye geçen tüm kişileri titizlikle incelemeleri ve hakkında kötü şüpheler doğabilecek tüm mektupları ve taşıyıcılarını durdurmaları ve taşıyıcıları başka bir talimat gelene kadar gözaltında tutmaları ve ele geçirilen mektupları en hızlı şekilde Kral'a iletmeleri" emredildi. [5] Richard III 1484'te "Kral Edward'ın İskoçya ile son savaş zamanında (1482) yakın zamanda uygulamaya koyduğu uygulamayı takip etti; bu uygulamayla her 20 mil için tek bir atlı atanıyordu ve bu atlılar sayesinde en yüksek hızla seyahat ederek ve kendi sınırlarını aşmadan, haberler iki gün içinde 200 mil boyunca mektupla elden ele taşınabiliyordu."--_Third Continuation of the Chronicle of Croyland_, Oxford, 1684, s. 571. Sistem, antik çağların postalarınınkiyle aynıydı (_vide_ Ek B, ss. 374-7, _infra_).

[6] _ponere_, yer anlamına gelen _posita_ kelimesinin kısaltılmışı olan _posta_ kelimesinden türetilmiştir. Kelimenin genel kullanımı, habercilerin izlediği rotalarda aralıklarla yerleştirilen röleleri belirtmektir.

[7] "Hiçbir adam, ücretleri karşılamanın bir yolu olmadan atları eyaletlerde tutamaz" - Tuke'dan Cromwell'e, 17 Ağustos 1533 (_Posta Ofisi Gizli Komitesi'nden Rapor_ (_Avam Kamarası_), 1844, Ek, s. 32).

[8] "Kralın isteği, postaların daha iyi atanması ve en uygun yerlere yerleştirilmesidir; her yerdeki kasabalara, ücretli olarak, bu tür eyaletlerde bulunmaları ve her zaman at tedarik etmeleri için emir verilmesidir, böylece bu konuda hiçbir arazi veya zaman kaybı olmaz" - A.g.e., Ek, s. 32.

[9] "M.S. 1572. Posta Müdürü Ofisi. Thomas Randolphe esquier'in, Postane Müdürü'nün Hesabı.... Aynı şekilde, aynı
paranın dağıtımı ve ödenmesi, Londra ile Barwicke ve İngiltere Krallığı sınırları içinde bulunanlar arasında
yerleştirilen sıradan postaların ücretleri, ayrıca, çeşitli ilerlemeler sırasında Krallığın çeşitli yerlerine yerleştirilen çeşitli
ekstra sıradan postaların ücretleri ve ayrıca, zaman zaman gerektirdikçe, Sittingbourne, Dartford, Rochester, Canterbury ve Dover'dan posta paketlerinin taşınması için çeşitli postalara. "--Aynı eser, Ek, s. 34.

[10] Birleşik Krallık'ta bu sistem önemli ölçüde mevcuttur,
özellikle İrlanda'nın güneyinde ve batısında ve İskoçya'nın birçok yerinde, özellikle Batı Adaları'nda. Uzak bölgelerde, iletişim araçları genellikle çift amaçlı olarak sağlanır ve Postane'ye sağlanan
ekonomi, posta hizmeti için müteahhitlerin Postane ödemesine ek olarak bir gelir kaynağına sahip olmasından kaynaklanır. Gerçekten de, postacıların günlerinden bu yana postaların çok daha büyük bir kısmının her zaman yalnızca bu amaç için sağlanmayan araçlarla taşınmış olması muhtemeldir. Posta arabaları yolcu ve mal taşırdı ve mal sahibinin geliri esas olarak bu trafikten elde edilirdi. Postalar için yapılan ödeme çok küçüktü, mal sahiplerini postayı taşımaya yönelten gerçek düşünce, posta arabalarının geçiş ücretlerinden muaf olmasıydı. Demiryolu, posta arabasının yerini aldı ve posta hizmetinin, esas olarak başka amaçlar için sağlanan iletişim araçlarına olan bağımlılığını artırdı. Yalnızca posta taşımacılığı için çalışan trenlerin sayısı her zaman son derece azdı. Taşınacak postaların ağırlığı genellikle özel bir trenin sağlanmasını gerektirecek kadar yeterli değildir ve bu nedenle Postane, mümkün olduğunca, diğer trafikler için çalıştırılabilecek trenleri kullanmaya, bu tür değişiklikleri zaman içinde elde etmeye ve genel trafik için faydalarını yok etmeden posta hizmeti için en büyük avantajı sağlayacak şekilde çalışmaya zorlanır. Bu nedenle, genel amaçlar için kapsamlı iletişim araçlarının varlığı Postane için avantajlıdır.

[11] 2 ve 3 Edward VI, cap. 3.

[12] "Privie Counsell Lordları, bundan böyle Devlet hizmetinin, Prenslerinin işlerinde binen atların yanı sıra, Postaların dikildiği ve atandığı tüm yerlerde paketlerin hızla gönderilmesi gibi benzer şekilde ilerletilmesine çabaladılar, birinin hizmeti için günlük bir ücrete izin verildiğini ve diğeri için hiçbir belirli ücretin olmadığını, sadece kiralanan atların kirasının ödendiğini ve bunun da genellikle kötü ödendiğini, böylece birine o kadar bağlı olmadıklarını ve diğerine bakmak zorunda olmadıklarını düşünüyorlar; Ve ayrıca kasabalar ve ilçeler, özellikle özel komisyonla kamu hizmeti gibi davrananların, Kral'ın kastettiğine veya lordluklarının emirlerine aykırı olarak, postadaki binicilerin aşırı özgürlüğünden dolayı birçok şekilde rahatsız ve şaşkına döndüler." - Kapsamlı Postalar ve Kuryeler, Kral İşleri
üzerine Postayla Seyahat Ediyor, 1603 _(Posta Ofisi Gizli Komitesi Raporu
(Avam Kamarası_), 1844, Ek, s. 38).

"Kapsamlı Posta" terimi, postalar tarafından sağlanan seyahat olanaklarına, yani habercinin "geçtiği" zamanlara uygulanan terimdi, "Paket Postası" (veya "Paket") ile zıt olarak, yani postanın veya "paketin" iletilmesi için posta.

[13] "1. İlk olarak, postaların paket için yerleştirildiği tüm yerlerde, en uygun kişiler olarak, at ve rehberle birlikte görevlendirilmiş veya başka bir şekilde postada bulunan herkese at kiralama, sağlama ve atama avantajına ve önceliğine sahip olmaları emredildi.

"2. Ve, paketlerin taşınmasına ilişkin emirlerde olduğu gibi, hizmetimizin ve Devletin ilerlemesi yalnızca amaçlanmaktadır; bu nedenle, bunun amacı, kamu işlerinde binicilik yapmak üzere hiç kimsenin, özel bir komisyon olmadan ve Baş Devlet Sekreterlerimizden biri tarafından imzalanmadan görevlendirilmemesidir... ve kamu işlerinde binicilik yapmak için, Postaların veya at sahiplerinin, bir atın kirası için, mil başına iki buçuk peni (kılavuzun groat'ına ek olarak) talep etmeleri yasal olacaktır. Ancak at ve rehberle birlikte postaneye binen diğerlerinin kira ve fiyatları, kendi özel işleri hakkında, tarafların takdirine bırakılmış ve kendi aralarında kararlaştırılmış ve bileşik hale getirilmiştir."--Aynı eser, Ek, s. 39.

[14] Çağdaş belgeler, bunun büyük ölçüde bir polis önlemi olduğunu ve
Hükümetin krallık etrafında seyahat eden tüm kişileri gözetleyebilmesini amaçladığını gösteriyor.

[15] 1620'ye kadar sadece dört tane vardı ve krallığın sadece küçük bir
kısmına dokunuyorlardı. Bunlar (1) Barwicke'e Courte, (2) Beaumaris'e Courte, (3) Dover'a Courte ve (4) Plymouthe'a Courte idi.

[16] _yukarıdaki_, s. 3'e bakın.

[17] "Polisler çoğu zaman atları sabanlardan ve arabalardan çıkarmaya çalışırlar."--Brian Tuke, 1533 (_Posta Ofisi Gizli Komitesi Raporu_ (_Avam Kamarası_), 1844, Ek, s. 33).

[18] Krallığın "Batı kısmına" hizmet eden Londra postası, savaş zamanı haricinde gereksiz olduğu için 1610'da durduruldu.--Aynı eser,
Ek, s. 43.

[19] "Üniversiteler ve büyük kasabaların kendi özel postaları vardı; ve
aynı at veya yaya postası yolculuk boyunca gider ve şu anda olduğu gibi farklı aşamalar olmadan
diğer mektuplarla geri dönerdi. Bu, daha sonra İskoçya'da İngiltere'den daha az ticaretin olduğu bir yerde uygulandı."--D. Macpherson, _Annals of Commerce_, Londra, 1805, cilt ii.
s. 400.

[20] Avam Kamarası Gizlilik Komitesi, özel mektup taşıma uygulamasının muhtemelen erken bir dönemde başladığı ve postane müdürlerinin bir ayrıcalığı haline geldiği görüşündeydi (_Posta Ofisi Gizli Komitesi Raporu_ (_Avam Kamarası_), 1844, s. 4).

[21] Aynı eser, Ek, s. 56.

[22] Aynı eser, Ek, s. 36; bkz. s. 380, _infra._

[23] Aynı eser, Ek, s. 41.

[24] Yabancı mektup taşıma işi, genel taşıma patenti sahibi tarafından yürütülüyordu mektuplar, ancak bu patent
sadece Kral'ın hakimiyetindeki iç postaları ve yabancı postaları kapsıyordu.
1620'de Matthew de Quester ve oğluna bir patent verildi ve
onlara İngiltere'nin Yabancı Bölgeler Posta Müdürü görevi verildi.
Bu hizmeti daha önce yürüten İç Postalar patenti sahibi, bu yeni hibeye karşı koymaya çalıştı ancak
başarısız oldu; ve bir süre postalar bir tür üçlü bölünmeye uğradı, yani İç Postalar, Kral'ın hakimiyetindeki denizlerin ötesindeki bölgelerdeki postalar ve Kral'ın hakimiyetindeki
yabancı bölgeler için postalar. Bununla birlikte, İngiltere'nin dışındaki yerlere mektupların iletilmesi için düzenli bir düzenleme yoktu. Yabancı postalar, postalarda yer satın alan ve postaları geciktirmekle suçlanan, "Devletin veya tüccarların hizmetinden çok kendi seyyar satıcılık trafiğiyle ilgilendikleri, birçok geçişi atladıkları, bazen kendi mallarının satışı için kaldıkları, çoğu zaman içki evlerinde yatarak ihmal ettikleri" başka işlerle uğraşan kişiler tarafından taşınıyordu. - Bkz. J. W. Hyde, _The Post in Grant and Farm_, Londra, 1894, s. 12.

[25] "Hristiyan aleminde tüccarların mektuplarını başka bir kurum veya posta yoluyla göndermelerine izin verilen hiçbir yer
adlandırılamaz, sadece Devlet tarafından yetkilendirilenler aracılığıyla.... Lord Hazretleri, eğer herkes mektuplarını tüccarların kisvesi altında, istediği kişiye ve istediği yere iletebilirse, ülkeye girip çıkan mektupların bizim yerlerimize nasıl gönderilebileceğini en iyi
bilir."--30 Şubat 1627. John Coke'tan Lord Conway'e (_Posta Ofisi (Avam Kamarası)
Gizli Komitesi Raporu_, 1844, Ek, s. 51).

[26] Bir kopyası Ek B'de, _infra_, s. 378-380'de verilmiştir.

[27] "Şimdi Majesteleri ... bu Devletin ve tüm bu krallığın, sırların yabancı uluslara ifşa edilmemesinin ne kadar önemli olduğunu prenslik düşüncesine dayanarak; bu özel postalar ve taşıyıcılar tarafından yabancı mektupların iletilmesi veya alınmasının keyfi kullanımına izin verilirse bu önlenemez, bu da tüccarlarının ticaretinde hiç de azımsanmayacak bir zarara yol açacaktır... Ve Majesteleri, tebaasının Majestelerinin egemenliğindeki topraklar içindeki karşılıklı ticaret ve yazışmalarının yabancı ülkelerle ticaret kadar avantajlı ve yararlı olacağını ve mektupların bir yerden başka bir yere güvenli ve hızlı bir şekilde iletilmesi, taşınması ve tekrar taşınmasından daha fazla bir şeyin bunu artıramayacağını ve ilerletmeyeceğini daha da dikkate alarak ... Majestelerinin egemenliğindeki topraklar içinde, adı geçen Thomas tarafından atanan ve atananlar dışında hiçbir posta veya taşıyıcının Witherings, söz konusu Thomas Witherings'in söz konusu hibeye göre görevlendirilmiş olduğu herhangi bir yer veya yerlere, herhangi bir mektup veya mektupları, paket veya paketleri almaya, taşımaya, almaya ve teslim etmeye, ancak herhangi bir kişinin kendi vesilesiyle gönderdiği mektuplar veya bir arkadaşının veya bilinen taşıyıcıların mektupları hariç, varsayılacaktır."--11 Şubat 1637-8 Bildirgesi (_Posta Ofisi Gizli Komitesinden Rapor (Avam Kamarası)_, 1844, Ek, s. 58).

[28] "1650. 29 Haziran. Devlet Konseyi (Çavuş Dendy ve yardımcılarına mı?):--

"Londra'dan 20 mil uzaklıktaki York'a giden yolda bir postaneye gideceksiniz; dışarıya giden mektup postalarını ve binicinin üzerindeki diğer tüm mektupları ele geçirip, bunları kendinizden biri aracılığıyla teslim edeceksiniz; diğeri
sonra bir sonraki aşamaya geçecek ve içeri gelen postayı ele geçirecek ve
mektupları Konsey'e getirecek, postayla birlikte seyahat eden tüm kişileri veya izinsiz olarak postayla seyahat eden diğer kişileri arayacak ve onları Konsey'e veya Sınav Komiserlerine getirecek. Tüm sivil ve askeri memurlar yardımcı olacak. Chester Yolu ve
batı yolları için benzer emirlerin notuyla."--_Calendar of State Papers (Domestic Series_), 1650,
s. 223.

[29] _Commons Journal_, 7 Eylül 1644, s. 621.

[30] A.g.e., 21 Mart 1650, s. 385.

[31] A.g.e.

[32] H. Joyce, _History of the Post Office_, Londra, 1893, s. 25.

[33] _Commons Journal_, 19 Ekim 1652, s. 192.

[34] _Register of Council of State_, 7 Mayıs 1653, cilt xvi. s. 34-6.

[35] _Calendar of State Papers (Domestic Seri)_, 1652-3, s. 455.

[36] "Mektup ücretlerini eski oranların yarısına indiren ilk cenaze levazımcılarının davası, viz. Clem. Oxenbridge, Rich. Blackwell, Fra. Thompson ve
Wm. Malyn. İç kesimlerdeki mektupların posta ücretinin uzun süre mektup başına 6 peni olduğunu ve tüm faydanın tek elden, birçok kişinin şikayetine gittiğini gözlemledik. Son Parlamento'nun (ilkel, özgür ve kamusal eylemleri sırasında, yani 16 Ağustos 1642'de yapılmıştı) oylarıyla cesaretlendirilerek, Gower, Chapman, Cotton ve Mackedral'dan mektup almanın ve bu kişilerin kısıtlama ve tutuklamalarının yasaya ve tebaanın özgürlüğüne aykırı olduğu ... ve söz konusu sekreterlerin ve Witherings'in suçlu olduğu ve Lordlar Kamarası'nda yargıçların Witherings'in patentindeki mektup taşıma kısıtlaması maddesinin geçersiz ve yasaya aykırı olduğu yönündeki görüşüyle ​​cesaretlendirilerek, aynı şeyi uygulamaya koymaya çalıştık, ancak uzun yıllar önceki yüksek oranlardan aşırı kazançlar elde eden Bay Prideaux'nun çıkarı sayesinde, postalarımızı durdurarak, hizmetçilerimize kötü davranarak vb. bize karşı yapabileceği tüm engellemelerle karşılaştık, ancak o her zaman herkesin istediği gibi mektup taşımasının veya göndermesinin serbest olduğunu savundu. "--_Calendar of State Papers (Domestic Series)_,
1653/1654, s. 22. Bkz. John Hill, _A Penny Post_, Londra, 1659.

[37] "Çapraz postalar yoktu. Aynı posta yolunda olmayan iki kasaba arasında, kasabalar ne kadar yakın olursa olsun, mektuplar yalnızca Londra'dan dolaşabilirdi; ve Londra'ya ulaşıldığı anda ek bir oran
uygulanırdı. Dolayısıyla, görünürdeki ücretler, oran tablosundan çıkarılan ücretler, gerçek ücretlerden çok farklı olabilirdi. Örneğin, Bristol ve Exeter arasındaki mesafe 80 milden azdır; ancak 1660'ta ve
sonraki yaklaşık kırk yıl boyunca, birinden diğerine mektuplar Londra'dan geçerdi ve tek posta ise 2d değil 6d, çift posta ise 4d değil 1s ücret alınırdı. Yani, o zamanlar posta ücreti veya taşıma olarak adlandırılan şey, iki orandan oluşacaktı ve bu oranların her biri 80 milden fazla bir mesafe için olacaktı."--H. Joyce, _Posta Ofisi Tarihi_, s. 29. Bkz. _infra_, Ek B, s. 390-1.

Bu, kat edilen rotaya göre ücretlendirme uygulaması ve doğrudan mesafeye göre ücretlendirme uygulaması diğer ülkelerde de uygulanmıştır.
Belki de demiryolu ücretlerinin kuş uçuşu değil, demiryolu mesafesine göre hesaplanması uygulamasına benzerdir.

[38] H. Scobell, _Yasalar ve Tüzükler Koleksiyonu_, Londra, 1658, s. 511.

[39] 12 Car. II, cap. 35.

[40] Bkz. örneğin, Kraliyet Bildirileri, 16 Ocak 1660-1 ve 16 Temmuz
1667.

[41] Ek'e bakın, ss. 388-391.

[42] "William'ın saltanatının erken dönemlerinde (Postacılar Genel Müdürü)
ek bir kuruş posta ücretinin ne kadar getireceğini tahmin etmeleri istenmişti; ... Sivil Liste'nin gereklilikleri soruşturmayı başlatmıştı."--H. Joyce, _Posta Ofisi Tarihi_, s. 119.

[43] 9 Anne, 10. bölüm.

[44] 9 Anne, 10. bölüm, [S] 35.

[45] "Ek vergi, gerçekleştiği zamanki gelirin getirisine asla orantılı olarak yanıt vermedi, insanlar mektupları için özel nakil araçları buldular ve bunları engellemek için kullanılabilecek tüm çabalara rağmen her gün artırmaya çalışıyorlar."--Posta Genel Müdürü'nün 20 Mayıs 1718 tarihli açıklaması
(_İngiliz Resmi Kayıtları_).

[46] H. Joyce, _Posta Ofisi Tarihi_, s. 145.

[47] 9 Anne, 10. bölüm, [S] 39.

[48] 3 Geo. III, cap. 75, [S] 1.

[49] "Posta Ofisi'nin yalnızca en uzaktan ilgilendiği önemli bir yasal karar, Posta Ofisi'nin hiçbir kontrolü olmayan koşulların doğal bir sonucu olarak ifadelerin geliştirilmiş bir sistemi, mektupların gönderilmesini kolaylaştıran basit bir düzenek (yani açıklık) ve Londra ile Edinburgh arasındaki postanın hızlandırılması - bu, kırk veya elli yıllık ilerlemenin kaydı olarak kesinlikle yeterince yetersizdir; ve yine de herhangi bir ihmalden haberdar değiliz."--H.
Joyce, ibid., s. 184.

[50] "Bath ile Londra arasındaki bir mektup bir Londra mektubu olurdu ve ülkenin bir yerinden diğerine Londra'dan geçen bir mektup bir ülke mektubu olurdu. Bir veda mektubu, Bath Yolu üzerindeki herhangi iki kasaba arasında geçen ve Londra'ya uğramadan önce duran bir mektup olurdu - örneğin, Bath ile
Hungerford arasında, Hungerford ile Newbury arasında, Newbury ile Reading arasında, vb.; çapraz posta mektubu ise Bath yolundan başka bir yere giden bir mektup olurdu--örneğin, Bath ve Oxford arasındaki bir mektup gibi."--Aynı eser, s. 147.

[51] 9 Anne, cap. 10, [S] 18.

[52] "Bu nakil işleminin doğası hakkında ufak bir fikir vermek gerekirse: _Bye and Way Mektupları_ gelişigüzel bir şekilde büyük bir Çantaya atılırdı,
bu Çanta her aşamada Vekil veya Evin herhangi bir alt düzey Hizmetçisi tarafından açılacak ve tüm yığından kendi teslimatına ait olabilecek
şeyler seçilecekti ve geri kalanlar tekrar bu büyük Çantaya konulacak ve
kendi Evinden uzak yerlere göndermesi gereken
Bye Mektupları da bu şekilde olacaktı. Fakat tüm bunlardan daha da kötüsü, o zamanlar bu tür Mektupların herhangi bir Ülke Postanesine konulmadan önce posta ücretini talep etme ve alma uygulamasıydı. Bu nedenle (bu Mektupları posta ücreti uğruna imha etme genel cazibesinden dolayı) Geliri zimmete geçirme ve ticareti kesintiye uğratma ve engelleme gibi hoş olmayan kötülükler doğal olarak birbirlerini desteklemek ve kışkırtmak için ortaya çıktı. Gerçekten de, o zamanlar öyle bir yüksekliğe ulaştılar ve sonuç olarak bu nakliyatın itibarsızlığı ve kötülüğü o kadar kötü bir üne kavuştu ki, Krallığın çeşitli yerlerindeki birçok Tüccar ve diğerleri daha hızlı ve daha güvenli yazışmaları için çeşitli özel ve gizli nakliyat düzeneklerine başvurdular; bu nedenle Posta Ofisi gelirlerinin diğer şubelerinin de büyük ölçüde zarar görmesi kaçınılmaz hale geldi, ayrıca ...

"Şimdi _Bye and Way Mektupları_ yukarıda gösterildiği gibi çok
tehlikeli ve güvensiz bir şekilde iletilirken, bunları daha hızlı ve daha güvenli bir şekilde iletmeyi üstlenenleri cezalandırmanın zor olduğu düşünülüyordu.
Ancak Gelirin bu Şubesi Bay Allen ile yapılan sözleşme sonucunda adil bir düzenlemeye tabi tutulduğu andan itibaren, bu yasadışı Mektup toplama ve iletme işinde herhangi bir şekilde yer alan tüm bu
Kişiler, onun tarafından istihdam edilen uygun Memurlar tarafından sıkı bir şekilde
soruşturuldu ve tespit edildiğinde, en kötü şöhretli olanlar geri kalanlar için bir terör olarak
cezalandırıldı."--Ralph Allen'ın Anlatımı, 2 Aralık 1761
(Ralph Allen'ın _Bye, Way and Cross Road Posts_, Londra, 1897, s. 6 ve
18).

[53] "Sözleşmesinin bir sonraki yenilenmesinde, 1741 yılında, Genel Postane Müdürü, her zamanki gibi, davranışının dürüstlüğü ve Kamuya yaptığı hizmetler hakkındaki düşüncelerini büyük ölçüde dile getirdikten sonra, Kralın Yararına Ülke Mektupları'nın ürününü desteklemeye ve artırmaya devam etmesi gerekse bile, _Bye, Way ve Cross Road Mektupları_ için yıllık 6.000 L'lik kirasına bir miktar ek ödeme yapmasını beklemenin makul olduğunu düşündüklerini söylediler. Bay Allen, ek kira beklentilerinin kendisine çok makul göründüğünü ve kendileri teklif etmeselerdi bunu kendi yöntemiyle (onlara açacağı bir yöntem) yapması gerektiğini söyledi. Bu ek Kirayı vermenin iki yolu olduğunu söyledi: Biri, kamu ticaretine herhangi bir avans vermeden Majestelerinin kullanımına yetecek kadar parayı yıllık olarak ödemek, diğeri ise Majestelerine, hem de hemen, ilk şekilde avans olarak gösterebileceğinden çok daha büyük bir meblağı ödeyerek, Londra ve Ülke Mektupları'nın üretiminde, Londra ve Krallık genelindeki en önemli Ticaret Kasabaları ve Şehirlerinin birçoğu arasındaki yazışmaları genişletip hızlandırarak önemli bir artışa neden olarak; ticaret için sonsuz bir avantaj sağlayacak bir proje. Posta Genel Müdürü bu iki yoldan hangisini tercih etmeyi uygun göreceğini, kendilerine bıraktı; tüm koşulları gerektiği gibi tarttıktan sonra, ikinci yöntemi tercih etmekte en ufak bir tereddüt etmedi. "Bunun üzerine Bay Allen, kendi masraflarıyla, Londra'dan Bath, Bristol ve Glocester'a _Batı'ya doğru; ve Londra'dan Cambridge, Lynn, Norwich ve Yarmouth'a _Doğu'ya doğru; ve her iki mahalledeki tüm ara yerlere günlük bir tane dikmeyi kabul etti: ve--Londra ile yukarıda belirtilen Doğu ve Batı'daki çeşitli yerler arasında bu şekilde taşınan Mektupların posta ücretlerindeki tüm artış, herhangi bir ücret veya kesinti olmaksızın, doğrudan Majestelerinin kullanımı için ödenecek ve ayrıca o Bölge içindeki _Kırsal Mektupların_ tüm artışı, yani Londra üzerinden bir Kırsal Kasabadan diğerine geçen Mektuplar.

"Bütün bunlar sözleşmenin şartlarına uygun olarak yapıldı ve yürürlüğe konuldu."--Aynı eser, s. 25-6.

1748'deki kira yenilemelerinde benzer uzantılar yapıldı ve
1755.

[54] 5 Geo. III, bölüm 25, [S] 5. [55] "1765 yılında Posta ücretlerinde yapılan değişikliğin o zaman beklenen tüm olumlu sonuçları getirmediği ve Gelir İdaresi'ne bir miktar zarar verdiği kesindir."--Bay Draper,
Bölge Araştırmacısı, _İngiliz Resmi Kayıtları_, 1783.

[56] "Pazartesi gecesi Londra'dan ayrılan postanın Çarşamba öğleden sonraya kadar Bath'a varmadığı bir dönemde, o (Palmer) iki şehir arasındaki mesafeyi tek bir günde kat etme alışkanlığına sahipti. Diğer yönlerde de eşit derecede uzun ve eşit derecede hızlı yolculuklar yapmıştı; ve gözlemlerinin sonucunda, posta evlerinde tutulan atlardan postayı taşımak için her zaman en kötülerinin ayrıldığı ve postanın krallıktaki en yavaş ulaşım yöntemi olduğu sonucuna varmıştı. Ayrıca, güvenlik veya sevk gerektiğinde, Londra ile haberleşmek isteyebilecek Bath'daki komşularının bir mektubu bir paket haline getirip posta arabasıyla gönderdiklerini, ancak posta arabasıyla maliyetin, hamaliye dahil, 2 şilin ve postayla 4 peni olduğunu gözlemlemişti."--H. Joyce, _Posta Ofisi Tarihi_, s. 208-9. Bkz. D. Macpherson, op. cit., cilt iv. s. 54.

[57] "Eğer Krallığın tüm ofislerinde uzun deneyimlerden sonra oluşturulmuş olan düzenli yazışma planına en büyük özen ve dikkatle belirlenen mevcut saatler
değiştirilecek olsaydı
şu an için en büyük karışıklığa
sıçrayacak ve
şu anki mükemmellik derecesine
geri döndürülebilmesi için yıllar geçecekti."--Bay Draper, Bölge Araştırmacısı tarafından Bay Palmer'ın Planı Üzerine Gözlemler (_İngiliz Resmi Kayıtları_, 1783).

"Gerçekten de, Planın Yazarının, söz konusu İşin doğası hakkında önceden bilgilendirilmemiş olması üzücüdür, böylece Posta ve Postanelerin, algıladığından ne kadar farklı yönetildiğini ve uzun süredir her durumda ve her koşulda iyileştirmelerine yönelik sürekli Göz'ün, artık bundan kaynaklanan Geliri tüketmeden, olabilecek en mükemmel hale getirdiğini anlaması sağlanır."--Bay Hodgson, Bölge Ölçme Uzmanı tarafından Bay Palmer'ın Planı Üzerine Gözlemler. Aynı eser.

"Genel olarak, Postaları Makineyle iletmek için genel bir Sistemin uygulanması
uygulanamaz görünüyor."--Bay Allen, Bölge Ölçme Uzmanı tarafından Bay Palmer'ın Planı Üzerine Gözlemler. Aynı eser.

[58] "1797'de kırk iki posta arabası rotası kurulmuştu ve bunlar krallığın en önemli altmış kasabasını ve ara yerleri birbirine bağlıyordu. Bu arabalar Hükümete yılda [L]12.416'ya mal oluyordu, eski sistemde posta atları ve binicileri için ödenen tutarın sadece yarısıydı. Arabalar kat edilen toplam mesafenin yaklaşık üçte ikisinde günlük, toplam mesafenin üçte birinden daha azında ise üç haftada bir yolculuk yapıyordu. Geri kalanlar haftada bir, iki, dört ve altı kez seyahat ediyordu."--J. C. Hemmeon, _History of the British Post
Office_, Cambridge, Mass., 1912, s. 40.

[59] 24 Geo. III, oturum 2, bölüm 37.

[60] H. Joyce, _History of the Post Office_, s. 215.

[61] H. Joyce, Postanenin Tarihi, s. 317-18.

[62] 41 Coğrafi. III, kapak. 7.

[63] 45 Coğrafi. III, kapak. 11.

[64] 52 Coğrafi. III, kapak. 88. Oranlardaki değişikliklerin detayları için
bu dönemde bkz. Ek, s. 338-9.

[65] "Rowland'ın çığır açıcı savaşları[:u]hmte von _Rowland
Hill_ öfkeli Portoreform bei Briefen (sogenanntes Pennyporto) in
GROSSBRITANNIEN 1839."--A. Wagner, _Finanzwissenschaft_, Leipzig, 1890,
cilt ii. P. 152.

[66] Sir Rowland Hill ve G. Birkbeck Hill, _Sir Rowland Hill'in Hayatı
ve Penny Postasının Tarihi_, Londra, 1880.

[67] "Hepsi yüksek hedeflerle doluydu - hepsi 'kalıcı olarak büyük ve iyi şeylerin
başarılmasına' odaklanmıştı. Zihinlerinde kıskanç ruhların
küçük düşüncelerine yer yoktu. Her birinin, bir insanın tüm bencil düşüncelerin
üzerine çıkmasını sağlayan o geniş görüş açısı vardı. Her biri, kendi özel iyiliğinden ziyade ailesinin iyiliğini düşünmek ve insanlığın iyiliğini ailesinin iyiliğinden daha yüksek görmek üzere yetiştirilmişti. Her biri, Priestly'nin keşfettiği ve Bentham'ın savunduğu büyük gerçeğe
dayanıyordu: Tüm hükümetlerin ve tüm toplumsal kurumların amacı, en uzun süre boyunca en fazla sayıda insanın en büyük mutluluğu olmalıdır. Gençliklerinde amaçları genellikle hayalperestti; ancak her zaman yüce ve asildi."--Aynı eser, cilt i. s. 193.

[68] "Otuzlu yılların başlarında, belirli vergilendirme bölümlerinde bazı indirimler olmuştu. Posta ücretini düşürerek insanlara muhtemelen biraz rahatlık sağlanabileceği aklıma geldi.... Başka şeylerle
meşgul olmama rağmen, posta ücretindeki indirim düşüncelerimden
çıkarılmadı. Uyandırdığı ilgi beni
Posta idaresi üzerine
Raporlar, vb. okumaya yöneltti."--Aynı eser, cilt i. s. 242.

[69] "Gelirde en az oransal kayba yol açan, en kapsamlı şekilde azaltılabilecek vergiyi bulmak için mevcut vergilerden birkaçına uygulanacak en iyi test muhtemelen şudur: İnsanların alışkanlıklarındaki değişikliklerden büyük ölçüde etkilenen vergileri, örneğin içki, tütün, saç pudrası vergilerini incelemeden hariç tutarak, her birinin üretkenliğinin ulusun artan sayısı ve refahıyla aynı hızda ilerleyip ilerlemediği incelenmelidir. Ve bu testte en kusurlu olduğu kanıtlanan vergi, büyük olasılıkla, aradığımız vergidir."--Rowland Hill,
_Posta Ofisi Reformu: Önemi ve Uygulanabilirliği_, Londra, 1837,
s. 2.

[70] "Posta Ofisi'nin geliri 1818'den beri yılda yaklaşık
[L]1.400.000 sabit kalmıştır. Bu, yalnızca
mektuplara uygulanan büyük vergiyle açıklanabilir; çünkü daha düşük bir vergiyle ülkenin Postane aracılığıyla yaptığı yazışmalar, nüfus ve ulusal servetin artışına orantılı olarak artacaktı."--Sir Henry Parnell, _On Financial Reform_, Londra, 1832, s. 41.

[71] "Posta ücretlerinin mali açıdan bile zararlı derecede yüksek olduğuna dair inancım böylece doğrulanırken, soruyu ne kadar çok düşünürsem, mali kaybın kamuya verilen en ciddi zarar olmadığına; halkın ahlaki ve entelektüel ilerlemesine bu şekilde engel olunmasından daha da ciddi bir kötülüğün ortaya çıktığına; ve Postanenin sağlam bir temele oturtulursa, güçlü bir medeniyet motorunun yeni ve önemli karakterini kazanacağına daha da ikna oldum; her ne kadar
hatalı mali düzenlemelerle
zayıf ve etkisiz hale getirilmiş olsa da,
ulusal eğitimin büyük çalışmasında seçkin bir rol oynayabiliyordu."--Sir Rowland Hill, _Sir Rowland Hill'in Hayatı ve Penny Postasının Tarihi_, Londra, 1880, cilt i. s. 245.

[72] _Posta Ofisi Reformu: Önemi ve Uygulanabilirliği_, Rowland Hill, Londra, 1837.

[73] "Davanın koşullarının izin verdiği ölçüde, posta ücretlerinin gelirde belirli bir azalma olması koşuluyla ne ölçüde azaltılabileceğini saptamak için, en iyi yol, öncelikle bir mektubun mesafe vb. gibi değişen koşullar altında iletilmesinin doğal maliyetini olabildiğince yakın bir şekilde belirlemek, yani Posta Ofisi olağan ticari ilkelere göre yönetilseydi ve
posta vergilendirmeden tamamen muaf tutulmalı; ve sonra doğal maliyete, gerekli geliri üretmek için gerekli olabilecek miktarda vergi eklenmelidir."--Aynı eser, s. 10. [74] "Birincisi, bir posta kasabası ile bir posta kasabası arasında bir mektubu taşımanın maliyetinin son derece düşük olduğunu; ikincisi, mesafeyle çok az ilişkisi olduğunu; üçüncüsü, belirli postayla taşınan mektup sayısına çok bağlı olduğunu; ve mektup başına maliyet, bu sayıdaki her artışla azalacağından ve bu artış kesinlikle posta ücretinin azaltılmasını izleyeceğinden, büyük bir azalma sağlanabilseydi, zaten çok düşük olan mektup başına taşıma maliyetinin kesinlikle önemsiz sayılabileceği sonucuna vardım. 

"Bu nedenle, görünüşte ne kadar makul olursa olsun, posta ücretinin miktarının iç kesimlere gönderilen bir mektubun taşındığı mesafeye göre düzenlenmesi uygulamasının prensipte hiçbir temeli olmadığı ve dolayısıyla posta ücretlerinin mesafeden bağımsız olması gerektiği sonucuna vardım." - Sir Rowland Hill, _Sir Rowland Hill'in Hayatı ve Penny Postasının Tarihi_, Londra, 1880, cilt i. s.
250.

[75] "O halde, Londra'dan Edinburgh'a, 400 mil mesafeye gönderilen bir mektup için katlanılan transit maliyetinin _bir peninin otuz altıda birinden_ fazla olmadığı anlaşılıyor. Dolayısıyla, Londra'da alınıp teslim edilen bir mektup için uygun ücret (vergi hariç) iki peniyse, Londra'da alınan ancak Edinburgh'da teslim edilen bir mektup için uygun ücret (vergi hariç) iki peni artı_ bir peninin otuz altıda birinden fazla olacaktır. Şimdi, Londra'dan Edinburgh'a götürülen mektuplar şüphesiz ortalama bir mesafeden çok daha fazla taşındığından, mektubun alınması ve teslimi için ücret belirlendiğinde, bir peninin otuz altıda birinden fazla ek ücretin transit masrafını fazlasıyla karşılayacağı sonucu çıkar. _Bu nedenle, posta ücreti, mektubun alınması, taşınması ve teslimi ve posta ücretinin toplanmasında oluşan tüm masraflara orantılı hale getirilirse, Birleşik Krallık'taki her posta kasabasından diğer her posta kasabasına tekdüze bir şekilde aynı olmalıdır,
ancak bir peninin otuz altıda biri kadar küçük bir miktarı nasıl toplayacağımız gösterilebilirse."--Rowland Hill, _Posta Ofisi Reformu: Önemi ve Uygulanabilirliği_, Londra, 1837, s. 18-19.

[76] Aynı eser, s. 45.

[77] Bir "frank", posta ücreti ödemeden mektup gönderme hakkına sahip bir kişinin imzasını taşıyan bir mektup veya paketti.

[78] Ancak bu öneriler, tekdüzelik ilkesiyle zorunlu olarak ilişkili değildir ve o zamanlar ilginç ve önemli olsalar da, artık yalnızca tarihsel ilgi. Bunlar özellikle Birleşik Krallık'taki posta hizmetlerine düşük ve tekdüze oranlar uygulamanın uygulanabilirliğiyle, o zamanki koşullar ve büyük bir net geliri koruma gerekliliği göz önünde bulundurulduğunda daha da ilgilidir. Oran tekdüzeliğinin bilimsel olarak sağlam olduğu göz önüne alındığında, bunun hemen benimsenmesi gerektiği sonucu çıkmaz ve mali etkisi en azından spekülatiftir. Ancak gelirde büyük bir azalma olması durumunda planın benimsenmesinin olası olmaması nedeniyle Sir Rowland Hill, planının net gelirde ciddi bir azalma olmadan benimsenebileceği yöntemleri açıklamak için büyük çaba sarf etti ve bu bağlamda, öngörülebilecek trafikteki artış sorunu bu kadar önem kazandı.

[79] Bkz. örneğin, H. von Stephan, _Geschichte der preussischen Post_,
Berlin, 1859, s. 615.

[80] _Posta Dairesi İşlerinin Yürütülme Biçimini Soruşturan Komisyon Üyelerinin Dokuzuncu Raporu_, 1837, Ek,
s. 26-40.

[81] "Şimdiye kadar duyduğu veya okuduğu tüm çılgın ve hayalperest planlar arasında en sıra dışı olanıydı."--Lord Lichfleld, Posta Genel Müdürü,
15 Haziran 1837, _Parl. Debates_ (_Lordlar_), cilt xxxviii, sütun 1464.

"Bay Hill'in tüm planını tamamen yanıltıcı olarak görüyor; Bay Hill'in broşürünü okuduğu ilk andan itibaren böyle düşündü. Hill; ve
plan hakkındaki görüşü, kanıtlar Komite önünde sunulmadan çok önce oluşmuştu.
Plan ona çok saçma,
tamamen gerçeklerle desteklenmemiş ve tamamen varsayımlara dayalı görünüyor.
Postane tarafından yapılan her
azaltma
denemesi kendi yanlışlığını gösterdi; çünkü her azaltma, ilk etapta bir
gelir kaybına yol açar: eğer azalma küçükse,
gelir kendini geri kazanır; ancak oranlar bir peniye düşürülürse,
gelir kırk veya elli yıl boyunca kendini toparlayamaz."--Albay Maberly'nin, Postane Sekreteri'nin Kanıtlarının Özeti, _Posta Komisyonu'ndan Üçüncü Rapor_, 1838, s. 18.

[82] _Posta Reformu: Önemi ve Uygulanabilirliği_, Rowland
Hill, ikinci baskı, Londra, 1837.

[83] Bkz. _Sir Rowland Hill'in Hayatı ve Penny Postasının Tarihi_,
Londra, 1880; Sir Henry Cole, _Elli Yıllık Kamu Çalışması_, Londra,
1884.

[84] _Posta Komisyonu'nun Üçüncü Raporu_, 13 Ağustos
1838, [S] 10.

[85] 1837-8'de eksiklik [L]1.428.000; 1838-9'da [L]430.000;
1839-40'ta [L]1.457.000; 1840-1'de [L]1.851.000; ve 1841-2 için [L]2.421.000 olarak tahmin edildi.

[86] "Komite cahil miydi - sanmıyoruz - siyasetteki radikallerin ve dindeki mezhepçilerin bu kuruşluk görev için en ateşli savunucular olduğunu - ve aslında (bahsettiğimiz ticaret kuruluşu hariç) tek çok gayretli savunucular olduğunu?" - _Quarterly
Review_, Ekim 1839, s. 531. Bkz. _Edinburgh Review_, Ocak 1840; J.
Morley, _Cobden'ın Hayatı_, Londra, 1881, s. 411.

[87] "9 Nisan 1839'da Lord Melbourne'ün Hükümeti, genellikle Jamaika Tasarısı olarak bilinen, o koloninin anayasasını beş yıl askıya alan bir Tasarıyı getirdi. Bu önlem, Muhafazakar Parti (Sir Robert Peel liderliğinde) ve birçok Radikal tarafından şiddetle karşı çıktı. Tasarının ikinci okumasında, Hükümet ancak beş oyluk dar bir çoğunlukla yenilgiden kurtuldu. Bunun üzerine Bakanlık istifa etti; Sir Robert Peel, Majesteleri tarafından çağrıldı, ancak 'Yatak Odası Zorluğu' nedeniyle bir Hükümet kuramadı. Lord Melbourne geri çağrıldı ve Radikal üyelerle hükümetine gelecekte destek için yapılan müzakerelerde, Penny Postası verilmesi koşuluyla bu desteğin verilmesi konusunda pazarlık yapıldı.

"Dolayısıyla, şimdiye kadar yapılmış en büyük sosyal reformlardan biri, açıkça söylemek gerekirse, sendeleyen bir Hükümetin siyasi
destek sağlaması."--_The Post Office of Fifty Years Ago_, Londra, 1890, s. 24.
Karşılaştırın _Parl. Debates_, 26 Mart 1855, cilt cxxxvii, sütun 1136; Sir
Stafford H. Northcote, _Twenty Years of Financial Policy_, Londra, 1862,
s. 8-9.

[88] Postanenin pratik zorluklarını en aza indirmek amacıyla geçici bir önlem olarak, 4d'lik tek tip bir ücret. bir mektup (1d. Londra yerel mektupları için bir mektup) 5 Aralık 1839'da tanıtıldı.

[89] Birleşik Krallık'ta teslim edilen ücretli mektup sayısının tahmini (yuvarlak sayılarla):--

1839 Mektupları 76,0 milyon
Franks 6,6 "
1840 Mektupları 169,0 "
1841 " 197,0 "
1842 " 208,0 "
1843 " 220,0 "
1844 " 242,0 "
1845 " 271,0 "
1846 " 300,0 "
1847 " 322,0 "
1848 " 329,0 "
1849 " 337,0 "
1860 " 564,0 "
1900-1 " 2.323,6 "
1913-14 " 3.477,8 "

Birleşik Krallık'ta 1913-14 yılında teslim edilen tüm tanımların toplam paket sayısı yaklaşık 6.000 milyondu.--_Posta Genel Müdürünün Yıllık Raporları._

[90] Bkz. J. R. McCulloch, _Vergilendirme ve Finansman Sistemi_, Edinburgh,
1863, s. 331.

[91] Nüfus başına düşen mektup sayısı aşağıdaki gibi sürekli bir artış göstermektedir:--

-----------+----------+-----------+----------+-----------
Yıl. | İngiltere. | İskoçya. | İrlanda. | Birleşik
| | | | Krallık.
------------+-----------+-----------+-----------+----------
1880-1 | 38 | 29 | 15 | 34
1890-1 | 50 | 36 | 21 | 45
1900-1 | 61 | 47 | 32 | 57
1905-6 | 68 | 51 | 36 | 62
1910-11 | 73 | 56 | 40 | 68
1913-14 | 81 | 63 | 45 | 75
------------+-----------+-----------+----------+----------

[92] Diğer ülkelerde olduğu gibi. Postanın Avrupa'nın önde gelen ülkelerinde yürütüldüğü genel ilkelere aykırıdır.

Öncelikle hafif mektupların taşınması için var olan ve çok sayıda ağır paketin iletilmesiyle ciddi şekilde engellenecek olan mektup postasına ağır miktarda malzeme atmak."

[93] Bunlardan 123.640'ı kurulmuş ve 125.813'ü kurulmamış memurlardı.

[94] Aşağıdaki tablo çeşitli revizyonların tarihini ve yıllık maliyetini göstermektedir:--

1881-2. Fawcett Revizyonu [L]320.000
1888-91. Raikes Revizyonu 406.600
1897-8. Tweedmouth Revizyonu (Norfolk-Hanbury imtiyazları dahil) 388.000
1905. Stanley Revizyonu 372.300
1908. Hobhouse Komitesi Revizyon 707.900
1914. Holt Komitesi Revizyonu 1.335.750
1894-1912. Diğer iyileştirmeler 144.400
----------
Toplam [L]3.674.950

Ek olarak, 1915'te verilen Savaş Primi'nin yıllık maliyetinin
[L]1.080.000 olduğu tahmin edilmektedir.

[95]

----------+--------------------------
| Maaşların Yüzdesi,
Yıl. | Ücretler, vb., Toplam
| Gelir.
----------+-------------------------
1880-1 | 28.39
1890-1 | 35.78
1900-1 | 45.30
1905-6 | 45.34
1909-10 | 49.09
1910-11 | 47.61
1911-12 | 49.20
1912-13 | 47.88
1913-14 | 47.04
----------+---------------------------

[96] Artış kısmen paketlerin daha sonraki rakamlara dahil edilmesiyle açıklanmaktadır. Paket postasının tahmini maliyetini (bkz. _infra_, Bölüm VII) düşerek, paketler dışındaki paketler için personel maliyeti 1913-14'te paket başına yaklaşık .340d idi.

[97] Deniz yoluyla posta taşıma maliyetini ve 1882 Posta Paketi Yasası ile belirlenen
demiryoluyla parsel taşıma maliyetini çıkararak. Aşağıdaki tablo genel
posta taşıma maliyetinin hareketini göstermektedir:--

------------+---------------+-------------------------------------
| | Taşıma Maliyetinin Yüzdesi
Yıl. | Karayolu ve Demiryoluyla Postaların Toplama
| Taşıma Maliyeti. | Gelir (Demiryoluyla Parsel Taşıma Maliyeti
| | Hariç). -------------+--------------+---------------------------------------
1880-1 |[L]921.093 | 16,17
1890-1 | 1.273.894 | 12,62
1900-1 | 1.519.219 | 11,26
1905-6 | 1.710.891 | 10,68
1910-11 | 1.812.505 | 9,18
1913-14 | 1.940.735 | 8,85

[98] Paket Postasında kayıp olmadığını varsayarak. Böyle bir
kayıp varsa, bir koli dışındaki paket başına maliyet azaltılır (bkz.
_infra_, Bölüm VII).

[99] Ücretlerdeki genel artış kısmen bunun sebebidir (bkz. s. 34,
karşı). Ancak, çalışma maliyeti daha büyük ofislerde (posta işinin büyük kısmının yapıldığı yerlerde) daha küçük ofislere göre daha yüksektir ve
en büyük ofislerde en yüksek olma eğilimindedir. Mesele, daha büyük kasabalarda daha yüksek ücret ölçeklerinin yürürlükte olması gerçeğiyle karmaşıklaşır.

[100]

----------------+------------------------------------
| Toplam Harcamanın Toplam Gelire Oranı.
Yıl. +------------------------------------
| Posta Hizmetleri. | Tüm Hizmetler.
----------------+-------------------+------------------
1839-40 A B | 31,66 | --
1840-41 B | 63,16 | --
1880-1 | 61,84 | 68,97
1890-1 | 65,79 | 74,33
1900-1 | 71,75 | 80,99
1905-6 | 69,44 | 80,19
1909-10 | 73,75 | 84,00
1910-11 | 72,28 | 82,94
1911-12 | 72.36 | 82.89
1912-13 | 71.25 | 82.05
1913-14 C | 69.71 | 80.02

A: Penny Postası, 10 Ocak 1840'ta tanıtıldı.

B: Gelir, Gazetelerdeki Damgalı Pul gelirlerini içermez.

C: Tahmini.

--_Posta Genel Müdürü Raporu_, 1913-14, s. 122-3.

[101] "Bu geniş ülkedeki sakinler o kadar dağınık ve birbirlerinden o kadar uzakta yaşıyorlar ki, aralarında postalar desteklenemiyor." -- Benjamin
Franklin, Avam Kamarası önündeki kanıt, 28 Ocak 1766 (_Parl.
History_, cilt xvi. sütun 138).

[102] Kuzey Amerika'daki yardımcı postacılar için olağan ücret oranı. Bkz. _infra_, s. 49 ve 66.

[103] "Para kıtlığı nedeniyle, insanlar mektuplarını göndermek için arkadaşları, gezginler ve benzerleri tarafından fırsat bulunana kadar
yazışmaktan kaçınırlar, bu da Yasama Meclisi'nin Amerika Kıtası'ndaki en uzak mesafeler için posta ücretinin tek bir mektup için 1 şilin 6 peniyi geçmemesi ve buna orantılı olarak bu şekilde olması yönünde bir yasa çıkarmasını ister."--_British Official Records_, 1764.

[104] 5 Geo. III, cap. 25'in önsözü.

[105] "Mevcut oranlar bazı kısımlarda düşürülebilir ve yine de Gelir bundan sonra daha kapsamlı bir
dolaşım yoluyla iyileştirilebilir."--5 Geo. III, cap. 25, [S] 1.

[106] _British Official Records_, 8 Şubat 1774.

[107] _British Official Records_, 23 Eylül 1790.

[108] J. G. Hendy, _Empire Review_, Londra, 1902, cilt iv., s. 180.

[109] "Eyaletlerin gelirlerinin nominal bir fazlalık gösterdiğine şüphe yok, ancak 1801'de [L]884 ve 1811'de [L]2.514 olan bu fazlalığın eyalet hizmetlerinde bir fazlalık olduğu o kadar da açık değil. Yıllar sonra, kolonilerdeki Postanenin yönetimi ve fazla gelirin elden çıkarılması sorunu birinci derecede siyasi bir meselenin parçası haline geldiğinde, eyalet Yasama Meclisleri fazlalığın her yıl çok önemli bir miktara ulaştığını ve koşulların Anavatan tarafından kolonilere bir vergilendirme oluşturduğunu iddia etti; ancak Genel Posta Müdür Yardımcısı bu fazlalığın aslında kolonilerin hak iddia edemediği gelirlerden oluştuğunu, yani İngiliz paket posta ücretleri, yani okyanus ötesinden mektupların iletimi ve askeri posta ücretine ilişkin olarak ve
aslında yerel hizmetin hiçbir zaman fazlalık sağlamadığı--aslında,
muhtemelen bir açık olduğu.

"Bunu kesin kanaatim olarak belirtmek zorunda hissediyorum ki,
ne son on yıldır, ne de önceki herhangi bir dönemde, Aşağı Kanada'nın posta ücreti
bir kuruş Net Gelir sağlamadı."--Bay T. A. Stayner,
Posta Genel Müdür Yardımcısı (_Meclis Meclisi'nin Aşağı Kanada Eyaletindeki Posta Dairesi Özel Komitesi Raporu_,
11 Şubat 1832, s. 12).

[110] Bkz. örneğin, _Meclis Özel Komitesi Raporu, Aşağı
Kanada_, 8 Mart 1836.

[111] 1790'da New Brunswick Valisi Carleton, St.
John, Cumberland, Preguile ve Fredericton'daki karakolları bir asker birliğiyle doldurdu, bu da "rota iyi bir düzende tutuldu" anlamına geliyor; ve 1794'te o zamanlar Nova Scotia'daki kuvvetlerin Başkomutanı olan Kent Dükü, Halifax'tan Annapolis'e bir askeri karakol yolu ve ayrıca Halifax civarında başka yollar inşa etti.--_British America_ (British Empire Series, cilt.
iii., Londra, 1900), s. 121.

[112] _Vide_ s. 41, not, _supra._

[113] 31 Geo. III, cap. 31.

[114] 18 Geo. III, cap. 12.

[115] Will. IV, cap. 7.

[116] _Meclis Özel Komitesi Raporu, Aşağı Kanada_,
8 Mart 1836.

[117] A.g.e., _Yasama Konseyi, Aşağı Kanada_, 15 Mart 1836. Bkz. _Seçme Komitesi Raporu, Yasama Konseyi, Yukarı Kanada_, 17 Şubat 1837.

[118] "Birkaç Koloni Yasama Meclisinin, kendi bölgelerindeki Postanenin yönetimi için çıkardıkları yasalarda yakında (eğer gerçekten de bir gün başarırlarsa) uygulanabilir bir sistemin kurulmasını sağlayacak bir tekdüzeliğe ulaşacaklarını ummak için makul gerekçeler bulamadık, özellikle de bir Yasama Meclisinin Tasarısının yürürlüğe girebilmesi için tüm önemli hükümlerinin diğer tüm Yasama Meclislerinin Tasarılarıyla uyumlu olması gerektiği ve bu Tasarıların birbirleriyle uyumlu olduğu ve bunun sonucunda Kanun haline geldiği tespit edildikten sonra, bir Yasama Meclisi tarafından sistemin iyileştirilmesi için ne kadar uygun görülürse görülsün, her bir Yasama Meclisi tarafından kabul edilene kadar bunlarda hiçbir değişiklik yapılamaz."--_Ortak Adres,
Yukarı Kanada Yasama Meclisi_, Mart 1837, s. 11.

Karşılaşılması muhtemel zorluklara bir örnek ve İmparatorluk yetkililerinin hizmetin kontrolünü devretme konusundaki isteksizliğinin bir miktar gerekçesi, yaklaşık olarak bu sıralarda Kanada ile Nova Scotia arasında, Quebec ile Halifax arasındaki İngiliz postalarının iletimi için düzenlemeler konusunda yaşanan bir anlaşmazlıktır. Nova Scotia, Postane gelirlerindeki açığı kapatmayı ilk kez reddetti.
Londra'daki yetkililer bunun üzerine eyaletteki Vekile, tüm kar amacı gütmeyen hizmetleri durdurmasını emretti ve bu eylem etkili oldu.

[119] _İngiliz Kuzey Amerika'sındaki Postane işlerini soruşturmak üzere atanan Komiserlerin Raporu_, 31 Aralık 1841.

[120] _İngiliz Resmi Kayıtları_, 1842-3.

[121] W. J. Page, 1 Ekim 1842 Raporu (_İngiliz Resmi Kayıtları_).

[122] 28 Ağustos 1847 tarihli gönderi.

[123] _Kanada Yürütme Konseyi Komitesinin Postane
Raporu_, 10 Haziran 1848.

[124] 12 ve 13 Vict., cap. 66.

[125] _İngiliz Kuzey Amerika'sında Genel Bir Postane Sisteminin Kurulması Konusundaki Yazışmalar_, Montreal, 27 Şubat 1849.

[126] 1851'de 362.065$; 1852'de 230.629$; 1855'te 368.166$.

[127] "Gerekirse, gelir için, Deniz Eyaletlerinde daha önce bilinmeyen bu gazete
impostunu Dominion'a yaymaktansa mevcut mektup oranını korumayı tercih ederdi."--Sayın Dr. Tupper,
_Parl. Debates_ (_Kanada_), _Avam Kamarası_, 20 Aralık 1867.

[128] Sayın Bay Campbell, Aynı eser, _Senato_, 3 Aralık 1867.

[129] "Posta hizmetinin bir gelir getirmesi beklenmelidir; ancak
hizmet mümkün olduğunca düşük bir
şekilde yerine getirilmeli ve eğer kendi yolunu
açıyorsa
istenen tek şey budur."--Sayın Bay Campbell, Aynı eser.

[130] 1868'deki gelir 1.024.702 $ ve 1871'deki gelir 1.079.768 $ idi. 1889'da oran ons başına 3 sent olarak belirlendi.

[131] Bkz. _infra_, s. 143.

[132] Sir W. Mulock, _Parl. Debates_ (_Kanada_), _Avam Kamarası_, 1 Nisan 1898 (_Official Reports_, cilt xlvi.).

[133] Sir Charles Tupper, A.g.e., 13 Mayıs 1898.

[134] 1898'de 3.527.810$: 1902'de 3.888.126$.

[135] "Richard Fairbanks'in Boston'daki evinin, denizaşırı ülkelerden getirilen veya oraya gönderilecek tüm mektuplar için belirlenen yer olduğu ve bunların talimatlara göre teslim edilmesi veya gönderilmesi konusunda özen göstermesi gerektiği ve her mektup için bir peni ödeneceği ve bu türdeki tüm hatalara kendi ihmali nedeniyle cevap vermesi gerektiği konusunda bir bildirim yapılması emredildi."

[136] Stanley I. Slack, _Posta Hizmetlerinin Kısa Tarihi_, Omaha.

[137] M. E. Woolley, _Kolonyal Posta Ofisinin Erken Tarihi_,
Providence, R.I., 1894, s. 6. [138] New York, 1692'de, Posta Genel Müdürü dışındaki herhangi bir kişi veya siyasi veya tüzel kişinin "kira karşılığında mektup taşıma, yeniden taşıma veya teslim etme veya mektup veya paket taşımak için herhangi bir karakol, atlı karakol veya paket teknesi kurma veya çalıştırma" iddiasında bulunması halinde [L]100 ceza ödemesi gerektiğini; ve 1693'te kabul edilen New Hampshire Yasası, hiçbir kişi veya kişilerin "özel bir arkadaş veya herhangi bir haberci tarafından herhangi bir kişinin özel işleri için veya bunlarla ilgili olarak gönderilen mektuplar hariç" ücretli mektup taşımaması gerektiğini hükme bağladı.

[139] Yasanın Önsözü (1 Nisan 1693).

[140] "Posta taşıyıcıları bu başlangıç ​​yılında vahşi doğadan geçtiler."--Stanley I. Slack, _Posta Hizmetinin Kısa Tarihi_,
Omaha, s. 11.

[141] Bkz. _infra_, Ek B, s. 391 vd.

[142] "Majestelerinin Tüm Egemenlikleri İçin Genel Bir Postane Kurulması Yasası" (9 Anne, bölüm 10).

[143] 5 Geo. III, bölüm 25. Bkz. _supra_, s. 38-9.

[144] Bkz. _supra_, s. 38.

[145] Benjamin Franklin'in Avam Kamarası Komitesi önündeki kanıtı,
28 Ocak 1766. Komite, elbette, İngiliz Parlamentosu tarafından kolonilerin vergilendirilmesiyle ilgili noktalarda en çok endişeliydi ve Dr. Franklin'e, kolonicilerin, İngiliz Parlamentosu Yasası ile belirlenen ve bir önceki yıl (5 Geo. III, cap. 25) bu Yasa ile yeniden belirlenen posta ücretini bir vergi olarak görüp görmediklerini keşfetmeye yönelik sorular soruldu. Bu noktada Dr. Franklin, bir mektuba ödenen posta ücretinin bir vergi niteliğinde olmadığını, ancak yapılan hizmet için basitçe bir ödeme olduğunu kesin bir şekilde savundu;
ve ayrıca, posta ücretinin ödenmesi zorunlu değildi, çünkü bir kişi, Yasanın çıkmasından önce olduğu gibi, daha ucuz veya daha güvenli olduğunu düşünüyorsa mektubunu bir hizmetçi, özel bir haberci veya bir arkadaş aracılığıyla gönderebilirdi. Dr. Franklin, her Meclis'in Postane'yi
çocukluk döneminde para bağışlarıyla teşvik ettiğini; posta ücretinin bir vergi olduğunu düşünselerdi bunu yapmayacaklarını ve aslında sistemin her zaman büyük bir kolaylık sağladığı düşünüldüğünü söyledi (W. Cobbett,
_Parlamentary History of England_, cilt xvi. sütunlar 137-160).

[146] _Manifesto to the American People_, Goddard tarafından 2 Temmuz
1774'te yayınlandı. Manifestonun daha önceki bir yerinde "kamu tehlikesi zamanlarında gerekli ve önemli alarmlar olan gazetelerin,
dağıtım eksikliği nedeniyle önemsiz hale gelebileceği" belirtiliyordu.

[147] "Kurumun Kıta Kongresi tarafından uygun şekilde düzenleneceği şüphesizdir."--_Amerikan Halkına Manifesto_, 8 Mayıs 1774.

[148] _Kıta Kongresi Günlükleri, 1774-1789_, yayın.
Washington, 1904, cilt ii. s. 208.

[149] 30 Eylül 1775 Kararı. Aynı eser, cilt iii. s. 267.

[150] _British Official Records_, 6 Aralık 1780.

[151] "Amerikan Ordusu subayları, arkadaşlarına ve muhabirlerine, Ordu'ya giden ve Ordu'dan gelen tüm mektupların posta ücretinin iki katına çıkarıldığını bildirmek için izin isterler: ancak maaşları her türlü masrafı tamamen karşıladığından, tüm mektupları kamu postasıyla göndermelerini ve özel bir nakil yoluyla _[oe]ekonomik bir bakış açısıyla_ göndermemelerini isterler.

Sayın Kongre'nin subayların mektupları için posta ücretini üç katına çıkarmamış olması üzücüdür, çünkü bu yolla kamu hazinesine büyük bir yıllık meblağ yatırılacaktır.

Kıtadaki çeşitli gazete matbaacılarından yukarıdakileri eklemeleri rica olunur."--_Pennsylvania Packet_, 22 Haziran 1779.

[152] Toplamda, 111.967 dolardan az olmayan bir miktar 1779 yılı boyunca Postaneye iletildi.--_Kıta Kongresi Günlükleri_,
1774-1789, yayın. Washington, 1904, cilt xv. s. 1412 ve 1436.

[153] Aynı eser, cilt xviii. s. 1142.

[154] Oranlar peni ağırlığı ve gümüş tanesi cinsinden verildi, her peni ağırlığının bir doların beş-doksanda birine eşit olduğu tahmin ediliyordu.

[155] _Kongre Günlükleri_, Philadelphia, 1781-2, cilt vii. s. 509.

[156] Bkz. s. 12-14, _yukarıdaki._

[157] Aynı eser, cilt xii. s. 11. [158] Kongreye Mesaj, 25 Ekim 1791.

[159] Bkz. _Kongredeki Tartışmalar ve Tutanaklar_, 20 Aralık 1791.
(Washington, 1849.)

[160] Aynı, 6 Aralık 1791.

[161] Bkz. _Kongre Kayıtları_ (_Temsilciler Meclisi_), 21 Şubat 1863.

[162] Posta yollarının kurulması ve bakımıyla ilgili sorular, Kongre tarafından posta hizmetiyle ilgili sorulardan ayrı olarak ele alındı.

[163] _Senato Komitesi Raporları_, 27 Ocak 1835, s. 115.

[164] Sayın Kennedy'ye Mektup, _Sir Rowland Hill'in Hayatı ve Penny Postasının Tarihi_, s. 336-7.

[165] Bkz. D. D. T. Leech, _Amerika Birleşik Devletleri Posta Dairesi; Tarihi, Organizasyonu ve Çalışması_, Washington,
D.C., 1879.

[166] Kongre'ye Mesaj, 3 Aralık 1844.

[167] Sorunun ele alındığı ruh hali hakkında bazı fikirler aşağıdaki alıntılardan elde edilebilir:--

"Şehirden daha uzakta yaşayan adamı, ona düzenli ve sık iletişim araçları sağlayarak,
evcil hayatıyla memnun etmek:
Yeni evini uzaklardaki vahşi doğanın veya çayırın eteklerine
kuran göçmene, hâlâ ilgi ve sevgisini
paylaşan akrabalarından ve toplumdan sonsuza dek kopmayacağından emin olmak:
Nüfusun kabaran dalgasının sürekli olarak medeniyetin dış sınırına
bastırdığı kişilerin çevredeki etkilere teslim olmasını ve avcı veya vahşi duruma düşmesini önlemek:
Hükümetinin merkezinden ne kadar uzakta olursa olsun, vatandaşı, uygun bilgi ve zekayla, Hükümetin egemen bir bileşeni: aydınlanmayı, toplumsal gelişmeyi ve ulusal yakınlıkları ülkenin her yerine yaymak, halkımızı medeniyet ölçeğinde yükseltmek ve onları vatansever sevgiyle bir araya getirmek."--_Meclis Komitesi Raporu_, 15 Mayıs 1844.

"Bu [Postane] medeniyetin, özellikle de cumhuriyetçi bir halkın elindeki en önemli unsurdu. Bilimlerin yayılmasının, ahlakın teşvik edilmesinin ve zihin ile zihnin etkileşiminden kaynaklanan tüm bu büyük faydaların faydasına atıfta bulunularak genişletilecek alan olacaktır.... Anayasayı hazırlayanlar tarafından çok iyi anlaşıldığı için, bu kutsal belgede kamu hizmetinin bu bölümünün gücünün yalnızca Kongre'ye ait olduğunu görüyoruz.... Bu ülkenin her köşesi operasyonları tarafından ziyaret edilmeli, böylece uzak sınır yerleşimcilerine ve kalabalık şehirlerin veya yoğun nüfuslu bölgelerin sakinlerine ışık ve bilgi sağlamalıdır."--Bay Merrick, Senato'da 27 Ocak 1845'te Tasarıyı sunarken (_Kongre Küresi_).

"Ve insanların evrensel aydınlanmasından başka hangi unsur siyasi umutlarımızın tapınağındaki temel köşe taşını oluşturur? ve insanların eğitimli olma hırsını uyandırmak için mektuplaşma zevkinin geliştirilmesi kadar hesaplanmış hangi araç, özgür insanların yüksek ve sorumlu görevlerinin akıllıca yerine getirilmesi için çok gerekli olan zihnin enerjilerini harekete geçirerek, her insanın eşit olduğu ve hükümetinin kurucusu ve yapıcısı olduğu bir ülkede."--Bay Paterson Temsilciler Meclisi'nde, 1 Mart 1845 (_Kongre Küresi_).

[168] "Batı sınırımızdaki nüfusun hızla genişlemesi ve artmasıyla talep edilecek posta hizmetinin genişletilmesi ve ek olanaklar, mevcut harcamaları önemli ölçüde azaltacak
bu tür bir kısıtlamaya izin vermeyecektir."--Kongre'ye Mesaj, 2 Aralık 1845.

[169] "Ulusun onuru ve çıkarları, ülkenin mülkiyeti
teslim edilir edilmez, orada ikamet edenler ve oraya yerleşmek için gidecek olanlar postanın faydalarından
yararlanmalıdır. Ve postayı kurmak ulusun işi olduğu gibi,
masrafları ödemek de ulusun işidir. Hiçbir adam Boston ile New York arasında geçen mektupların, Postanenin kendisini desteklemesi gerektiği bahanesiyle Oregon'a giden bir postanın masraflarını karşılamak için %150 oranında vergilendirilmesinin nasıl adil ve makul olduğunu gösteremez."--J. Leavitt, _Cheap Postage_, Boston, Mass., 1848, s. 27.

[170] Bay Root (_Congressional Globe, Temsilciler Meclisi_, 18 Aralık 1850).

[171] "Efendim, yeni bir ülkenin yerleşimine bağlı yoksunluklar ve zorluklarla tanışıklığım var: ve şu anda Kaliforniya ve Oregon'un denemeleri ve zorluklarıyla mücadele eden arkadaşlarımın, hükümetleri tarafından böyle bir adaletsizlikle karşı karşıya kalmalarını istemiyorum. Bu ülkeleri yerleştiren adamlar, gelecek nesil için hayatlarını feda ediyorlar. Onlara, geride bıraktıkları arkadaşları hakkında bilgi verecek ve uzak memleketlerinden gelen bir mektubu ele geçirdiklerinde göğüslerini kabartacak olan duygu fışkırmasını dindirecek bir mektup için, eski Birlik Devletleri vatandaşlarından dört kat daha fazla vergi koyarak zorluklarına zorluk eklemeyeceğim."--Bay Sweetser (Aynı eser, 4 Ocak 1851).

[172] _Kongre Tutanakları, Senato_, 17 Ocak 1883.

[173] Postane binalarının tedarik ve bakımının (aydınlatma, ısıtma, vb.) maliyeti doğrudan Federal Hazine'ye faturalandırılır ve hiçbir şekilde Postane açığına dahil edilmez.

[174] "Mektup posta ücretlerinden elde edilen posta geliri uygun kullanımlar için ayrılabilirse, bu ülkenin milyonlarca mektup yazarına
hızla daha düşük bir vergilendirme hakkı verilebilir
mektup yazma konusunda. Aslında, mektup posta ücretlerinden yaklaşık 30.000.000 dolarlık değerli bir kazanç var."--_Posta Genel Müdürünün Yıllık Raporu_, 1890, s. 53.

[175] Aynı eser, 1891, s. 102.

[176] "Şu anda ve uzun yıllardır, mektup posta ücretlerinin azaltılması için ısrarlı bir talep var. Bu azaltmanın savunucuları, bundan doğal olarak kaynaklanan iş hacminin, gelirdeki geçici kaybı telafi edeceğini savunuyorlar. Birinci sınıf posta ücretinin, elleçleme ve taşıma maliyetiyle orantısız olduğunu iddia ediyorlar."--_Posta Genel Müdürünün Yıllık Raporu_, 1906,
s. xlvi.

[177] "Birinci sınıf postadaki kâr, ikinci sınıf postadaki kayba neredeyse eşit olduğundan, hizmet maliyetine dayalı
oranların eşitlenmesinin, mektup posta ücretinin ons başına 2 sentten 1 sente düşürülmesine izin vereceği kolayca görülecektir."--Bay Hitchcock,
Posta Genel Müdürü, 1911 Komisyonu önündeki ifade.

[178] P. Jaccottey, _Trait['e] de L['e]gislation et d'Exploitation
Postales_, Paris, 1891, s. 5. E. Gallois, _La Poste_, vb., Paris, 1894,
s. 41 ve 44.

[179] A. de Rothschild, Histoire de la Poste aux Lettres, Paris, 1879,
P. 60.

[180] P. Jaccottey, a.g.e. cit., s. 6.

[181] 19 Haziran 1464 Fermanı.

[182] 8 Mayıs 1597 tarihli Ferman: "['E]dit du Roy pour l'['e]tablissement des
relais de chevaux de louage, de feature en feature, sur les grands
chemins, traverss ve le long des rivi[e']res, pour servir [a']
vo[:i]ager, porter malles ve toutes sortes de bagages."

[183] ​​"XI. Louis işgalin geçersiz kılınmasını istemiyor yazışma destesi
ayrıntılar, ticari ilişkilerin gelişmesiyle ilgili hiçbir şey yok
sosyaller: il sadece dışlayıcı bir politikayı yansıtıyor.

"Engag['e] dans sa grande lutte contre la f['e]odalit['e], il cherchait
le moyen de transmettre avec c['e]l['e]rit['e] ses ordres dans les
eyaletler ve ses[^e]tre hızlı bilgi['e] des man[oe]uvres
ennemis.... Louis XI'in kullandığı kurum cr['e]['e]e
hariç ['e]tait donc identique dans oğlu ama, sinon dans ses moyens,
[a'] la course publique des Romains." -P. Jaccottey, a.g.e., s. 7. Bkz.
ayrıca D. Macpherson, a.g.e. cit., cilt. Ben. P. 695.

[184] A. Belloc, Les Postes francaises, Paris, 1886, s. 43 ve 46.

[185] 26 Ekim 1627 tarihli Nizamname.

[186] Bkz. Charles Bernede, _Des Postes en G['e]n['e]ral, et
Fransa'da bazı ayrıntılar, Nantes, 1826. [187] L['e]on Cazes, Le Monopole Postale, Paris, 1900.

[188] 8 Aralık 1703 Fermanı.

[189] 26-29 Ağustos 1790 Kararnameleri.

[190] P. Jaccottey, a.g.e. cit., s. 287. Bkz. _Le Moniteur Universel_, 18
ao[^u]t 1791, s. 954.

[191] 27 Aralık 1795 tarihli Kanun.

[192] P. Leroy-Beaulieu, Trait['e] de la Science des Finances_, Paris,
1899, cilt. Ben. P. 612.

[193] 15 Mart 1827 tarihli Kanun.

[194] 3 Haziran 1829 tarihli Kanun.

[195] "Vatandaşlar sentantları temsil ediyor, puisque l'honorable d['e]fenseur de
l'inter[^e]t du tr['e]sor a port['e] [a'] cette tribune un mot, je ne le
hayır; bu finansmanla ilgili bir şey değil
['e]tait une loi d'amour; je le r['e]p[e']te, ve sinc[e']re'nin adresi
remerciements [a'] la monarşi, pour laiss['e] [a'] la
R['e]genel dosya soin de donner cette loi au pays."-Le Citoyen
Goudchaux, Maliye Bakanı, Assembl['e]e Nationale, 24 ay[^u]t
1848 (_Le Moniteur Universel, Journal Officiel de la R['e]publique
Française_).

[196] "La soru que j'appelerai sosyete est la premi[e']re qui se
Presente [a'] mon esprit ... Je dis done, que, au point de vue Sociale,
Harf Vergisinin Azaltılması, Olumlu Durum
benzersizlik aux n['e]gociants, aux gros banquiers, hadi ama l'a
varsayalım['e] toute [a'] l'heure, sera olumlu aussi au plus grand nombre
des citoyens...

"Önerilen ahlaki değerin miktarı [a']
bu yazışmalar, c[^o]t['e]'nin sağladığı en iyi şey
bir soru. Est-il douteux, en effet, que les enfants auront
toujours [a'] bir p[e']re, d'une m[e']re'nin tavsiyelerinden yararlanıyor mu? Est-il
Ailenin borçlarından dolayı çok üzgünüm, çok iyi durumdayım
r['e]lations seront plus fr['e]quentes?"--Le Citoyen Goudchaux,
Assembl['e]e Nationale, 24 ao[^u]t 1848 (aynı eser).

[197] Toplam şu şekilde oluşur:--

  Bölümlerin kasabalarındaki yerel mektuplar 14-1/2 milyon
  Paris'te yerel mektuplar 10 "
  Yabancı harfler 7-1/2 "
  Farklı şehirler arasında geçen mektuplar 23 "
                                                ------
                                                55"

[198] Bkz. _Le Moniteur Universel, Journal Officiel de la R['e]publique
Française_, 1848'den beri.

[199] "Je concevrais quo le Gouvernement ['e]tabl[^i]t un imp[^o]t sur
tout autre, favori celle-l[a'] için seçti, mais qu'il ['e]tablisse un
imp[^o]t, sur celle-l[a'], cela me parait çelişkili. Tous les les jours
Evlatların ve insanların hareketini kolaylaştırmak için vergilerden söz ediyoruz
seçimler, nous construisons des rotalar, des canaux, des chemins de fer
halka açık kullanım ve banyodan ücretsiz olarak yararlanmayınız
kimlik['e]es'in aktarımıyla vergiler aracılığıyla izinsiz giriş yapılıyor! Je dis quo le
Devlet kârlılık hizmeti sunmuyor. C'est l[a']
Avrupa'nın her yerindeki prestijli bir prensiptir. Tr
Bu girişin tamamlanması bekleniyor. Yardımcı
Etats-Unis le Gouvernement fait des frais et des frais ['e]normes pour
en ['e]pargner [a'] ceux qui veulent muhabiri."--Le Citoyen
Fr['e]d['e]ric Bastiat, Assembl['e]e Nationale, 24 ao[^u]t 1848, age.

[200] "Les frais de la poste sont [a'] peu pr[e']s de 30 milyon.
Peki bu porte ne oldu? Dağıtımı nasıl yapacaksınız? elle
üç doğa nesnesini dağıtın; bir günlük kalabalıktan vazgeçin, et
remarquez-le bien, ces journaux sont soumis [a'] la m[^e]me
Mektuplar için bir teklifte bulunmayı teklif ediyorum; araba, telle
Alışkanlığın gücü bu, olağanüstü bir kalesin
se pratique sous nos yeux, tous les jours pour les journaux; ve
cependant aujourd'hui vous trouvez tekil qu'on le pour les teklif etmek
harfler. La poste taşımacılığı yapıldı des journaux don le poids, si je ne
Tahminimce 900 kilogram.

"Elle Transporte Ensuite, yöneticilerin yapmadığı şeyleri söylüyor
le poids 1.000 [a'] 1.100 kilogramı geçiyor. "Enfin elle taşıma les mektuplar don le poids n'est pas ['e]gal ni
[a'] günün celui'si, ni [a'] celui des d['e]p[^e]ches
yöneticiler.

"Sonuç olarak, 30 milyon veya 35 milyonu partiye ayırırsanız
milyonlar, si vous voulez, sur les trois hizmetleri, vous verrez qu'il ne
Faut Pas Mettre Au Compte des Letters Plus D'une Douzaine of Milyonlarca
Frank.

"Eh bien, si toutes les lettres ['e]taient vergi['e]es [a'] 5 santimetre, il
12 ya da 15 milyonun üzerinde bir rakam yok
parfaitement couverts."--Le Citoyen Fr['e]d['e]ric Bastiat, aynı eser.

[201] Edgar Bonnet, _Önem, des Postes et T['e]l['e]graphes au
point de vue Social et ['e]conomique_, Paris, 1891.

[202] M. Caillaux, Assembl['e]e Nationale, 23 ao[^u]t 1871 (_Journal
Officiel de la R['e]publique Francaise_).

[203] P. Jaccottey, a.g.e. a.g.e., s. 298.

[204] Bkz. _Rapport sur l'Administration des Postes_, pr['e]sent['e] au
Maliye Bakanı M. L['e]on Riant, Genel Müdür['e]n['e]ral,
Ekim 1877.

[205] "Toute commune doit [^e]tre desservie une fois par jour, au moins
(_loi du 21 Nisan, 1832, md. 47_) sauf istisna geçici en cas de
mücbir sebep, ve doğrudan doğruya hesap yapmayın
d['e]partement."--_Instruction g['e]n['e]rale sur le service des Postes
et des T['e]l['e]graphes_, Paris, 1905, cilt. iv. s. 453, Enstr. 5316.

[206] Ayrıca Fransa'nın endüstriyel olarak daha az gelişmiş olduğu akılda tutulmalıdır.

[207] "Nous avons jug['e] cette r['e]forme yetersiz; elle ne serait
pas de tabiat [a'] donner une tatmin r['e]elle [a'] notre
endüstri ve [a'] hareketin yeterliliğine göre
yazışma. Pouvait discuter peut-[^e]tre l'opportunit['e] de la hakkında
ölçü; mais d[e']s que ette mesure est n['e]cessaire, elle
doit [^e]tre compl[e']te, de mani[e']re [a'] tous seslerin üretimi
etkiler....

"La r['e]forme [a'] 20 centime entra[^i]nerait made un d['e]ficit toplam
12 milyon; et celle [a'] 15 santimetre, de 27 milyon; le
bu ikiliye yakınlaşma şuna yetiyor:
f['e]siter [a'] faire une için fedakarlık yapmayın
vergiyi [a'] derhal['e]duisant etmek için ['e]tamamla[e']teşekkür ederim 15
santimetre."--_Bütçe g['e]n['e]rale'nin önemli tespitini rapor edin_,
d['e]pos['e] le 31 juillet 1877.

[208] _Budget g['e]n['e]rale_, Chambre des'in önemli tespitini rapor edin
D['e]put['e]s, 1898, No. 498.

[209] Onların sözleri karşı benimsenen tutumun karakteristik özelliğidir.
reform. Dediler ki:--

"M. Chassaing'in bu teklifinin benimsenmesi, etkili olması için
1898 Bütçesinde ve Parait Gu[e']re'de Olmayan Ficit
olası değerlemesi 38 milyondur. Quel qu'il puisse
[^e]tre, mevcut durumda, il serait vazgeçilmez de le
tarakçı et l'on ne pourrait pour cela recourir qu'[a'] des kaynak
yeniler. Teklifin yaratıcısı, benzersiz bir pas. II se borne [a']
talepkar l'abandon d'une recette sans dire par quoi cet serait'i terk etmek
telafi eder['e]. Adresiniz nasıl olacak? Daha fazla
S'agira'nın okumasında bir azalma yok. bir vu üzerinde
qu'une augmentation de d['e]pense ['e]tait le corollaire imm['e]diat de
la teklif, araba artı hızlı ve artı mantıklı sera l'effet de la
tarife indirimi artı sera la n['e]cessit['e] d'ouvrir'e basın
yeni bürolar, yeni kuryelerin yaratıcısı, güçlendirici le
manipülasyon ve dağıtım personel ücreti, artı
Paris hizmetini organize etme yükümlülüğünü getiriyor.

"C'est l[a'] une [oe]uvre veya l'inisiyatif ve l'müdahale du
Gouvement sont n['e]cessaires.

"Mais, en tout cas, et pour ce qui endişeye la Bütçe Komisyonu
1898, 21 milyonluk kırıntıdan vazgeçildi
Sonuç olarak, geçen seneden bu yana 17 milyon dolarlık bir artış yaşandı
paru kabul edilebilir."--_Bütçe g['e]n['e]rale'nin önemli bir tespiti_,
Chambre des D['e]put['e]s, 1897, No. 2701, s. 49. [210] _Yönetim İşlevlerinin Koşullarını Bildirin
des Postes et des T['e]l['e]graphes_, par A. Millerand, le Ministre du
Commerce, de l'Industrie, des Postes, et des T['e]l['e]graphes, 12 Mayıs
1900.

[211] "En tout cas les r['e]sonuçlar de l'exp['e]rience faite [a']
kart vergisinden vazgeçebileceğime dair yabancı bir kanıt
postales jusqu'[a'] la moiti['e] de celle des letters simple sans
Kartların birbiriyle uyumlu olduğunu ve mektupların ve que la'nın aynı olduğunu düşünüyorum
g['e]n['e]ralizasyon modu yazışma [a'] prix r['e]duit
am[e']ne une diminution des revenus de la poste."--M. Millerand, op.
cit.

[212] Aynı eser.

[213] Bu tür paketlerde oran her 5 gram için 1 santimdi. M.
Millerand, 5 santimden az olan herhangi bir oranın net gelirde bir
kayba yol açtığı görüşündeydi. 1877'de, bir posta paketiyle uğraşmanın ortalama
maliyetinin (tüm sınıfları hesaba katarak) (karşılığında) 8 santimdi: 1889'da 5,5 santim olduğu tahmin ediliyordu. 1901 Bütçe Komisyonu maliyeti 4 olarak tahmin etti.
santimetre.--Bütçe g['e]n['e]rale_'nin önemli tespitlerine bakın,
Chambre des D['e]put['e]s, 1901, No. 1866.

[214] "C'est tomber dans la banalit['e] de dire que la France n'occupe
pas dans le monde, au point de vue du trafic postal, bir çaldı
muhabir [a'] nüfusun önemi, ticaretin oğlu, de
oğul Industrie, et de sa haute medeniyet." -Aynı yerde.

[215] "Depuis de longues ann['e]es, les chambres de Commerce et la
Bir hak talebinde bulunmak için tuşuna basın
temps, birçok yabancının ödeme yaptığı ['e]alis['e]e. Daha fazla
souci de l'['e]quilibre budg['e]taire avait toujours fait ajourner la
r['e]indirim [a'] 10 centimes de la Taxe des lettres."--Ibid., S['e]nat,
1906, Sayı 477.

[216] 1907 tarihli Evrensel Posta Kongresi'ndeki öneri üzerine
Uluslararası mektupların ağırlık biriminin artırılması, Bütçe Raporu
(Chambre des D['e]put['e]s, Oturum 1909, No. 2767) şunları içeriyordu:
takip etme:--

"Alors que tous nos voisins ou presque tous s'['e]taient uyum['e]s
[a'] 1 Ekim 1907'de, Kongrelerin göstergelerine ek olarak
l'Union postale Universelle, il ['e]tait aşağılayıcı pour la France de
şu anki[^e]chaient maliyesinin saflığıyla ilgili meslekler
evlat edinen kişi, beni Allemagne, la Belgique gibi bir izlenimle tanıştırdı,
l'Angleterre ou la Suisse, la r['e]forme."

[217] _Bütçe g['e]n['e]rale_, S['e]nat'ın önemli tespitini rapor edin,
1908, No. 340. Age., Chambre des D['e]put['e]s, 1908, No. 2032.

[218] "Il n'en coute pas plus pour tını, trier, taşıyıcı ve
bir nesnenin bir nesnesini dağıtın. Tout au plus doit ou
Hacimsel ve nesnel ürünlerle ilgili ürün hesaplaması
zorunlu para kontrolü[^o]zamanında yapılan işlerin üstesinden gelmek[^i]t
des objets pesantes, en graduant les tarifeleri suivant une Progress
nettement d['e]kruvasan par rapport au poids."--Aynı eser.

[219] Bkz. mali etki tablosu, _Rapport portant fixation du Budget
g['e]n['e]rale_, S['e]nat, 1910, No. 115.

[ 220] Alman İmparatorluk Postanesi'nin kuruluş tarihinden önce, metin özellikle Prusya'daki oranla ilgilidir. Almanya'daki Thurn ve Taxis postalarının bir taslağı için bkz. _infra_, Ek A,
s. 349 vd.

[ 221] H. von Stephan, _Geschichte der preussischen Post_, Berlin, 1859,
s. 12.

[222] F. Haass, _Die Post und der Charakter ihrer Eink[:u]nfte_,
Stuttgart, 1890, s. 92.

[223] F. Haass, a.g.e. cit., s. 94.

[224] H. von Stephan, a.g.e. cit., s. 15.

[225] Age., s. 17.

[226] 1 Alman mili=7,5 kilometre. Mesafeler baştan sona verilmiştir
Alman mili.

[227] H. von Stephan, a.g.e. cit., s. 62.

[228] Age., s. 18.

[229] "Dass unter solchen Umst[:a]nden bei Ankunft der Posten namentlich
bir deutenderen Orten, en büyük Zusammenlauf von Menschen stattfand,
bu çok önemli. Daha geniş bir açıklama buldum
tumultuarische Treiben des Publicums vor den Posth[:a]usern." -Ibid., s.
61. [230] 1662'de görevler 7.000 taler fazlalık (gelir 17.000 taler, gider 10.000 taler) getirdi; 1672'de 10.433 taler (gelir 24.539 taler, gider 14.106 taler); 1682'de 29.058 taler (gelir 51.959 taler, gider 22.901 taler); ve 1688'de 39.213 taler (gelir 79.971 taler, gider 40.758 taler) getirdi. Görevlerin net geliri genellikle Devlet görevlilerinin maaşlarına, iletişim araçlarının iyileştirilmesine (kanalların inşası vb.) ve hayır işlerine ayrıldı. Örneğin, Seçmen, ilk eşinin
ağır hastalığı sırasında, bir sadaka evi kurma yemini etti ve
her yıl 6.000 taler'in bu evin bakımı için tahsis edilmesini emretti. Bu meblağın
2.000 taleri posta gelirlerine yatırıldı.--Aynı eser, s. 60.

[231] Bir groschen kabaca bir peniye eşitti.
Paranın değeri o zamanlar bugünkü değerinin yaklaşık dört katıydı.

[232] 1740'tan 1756'ya kadar Berlin'de bir çavdar çuvalının fiyatı
23 groschen'den bir talere kadar değişmişken, 4 talere yükseldi.

[233] Daha yüksek oranları ilan eden 27 Ocak tarihli ferman, mektup ücretinin artırılmasının kamuya zarar vereceğini ve hizmetin itibarına zarar vereceğini ve "tahılın yüksek fiyatına ve paranın değer kaybetmesine rağmen mektup ücretinin artırılmasının düşünülemeyeceğini ve komşu eyaletlerde bu önlemin, ne kadar kısa sürede kaldırılırsa kaldırılsın, onların aleyhine işlediğini" belirtmiştir.--H. von Stephan, op. cit., s. 292.

[234] "Belirli bir yerde belirli bir işletmenin veya imalatın teşvik edilmesi; komşu bir rotanın rekabetine daha iyi karşı koyma; yeni edinilen bölgelerdeki mevcut farklara karşı hassasiyet; bir eyaletteki tahıl fiyatındaki fark ve daha önceki bir tarihte para, ağırlık, mil uzunluğu, ayrıca seyahat posta ücretleri durumunda yılın mevsimi; tüm bu koşullar posta ücretlerinin belirlenmesinde sıklıkla dikkate alındı."--Aynı eser, s. 296.

[235] Doğrudan mesafelerin tespiti 1823'te başladı.
Bir buçuk yılda (iki revizyon dahil) tamamlandı ve bir mesafe haritası hazırlandı. Ölçülecek 1.386.506 mesafe vardı ve ölçüm arazi ölçümcüleri tarafından yapıldı. Bu şekilde ölçülen mesafeler posta görevlileri tarafından pratik kullanım için tablolaştırıldı.--H. von Stephan,
op. cit., s. 746, n. 3; Moch, _Archiv f[:u]r Post und Telegraphie_,
1893, s. 2.

[236] Oranlar yukarı yuvarlanacaktı. Bir veya 2 pfennig 3 pfennig, 4 veya 5 pfennig 6 pfennig, 7 veya 8 pfennig 9 pfennig ve 10 veya 11 pfennig 1 gümüş groschen olarak sayılacaktı.

[237] H. von Stephan, op. cit., s. 760 ve 761.

[238] Bu, eski oranlarda 120.000 taler olan normal yıllık artışı hesaba katmıyor. Eğer bu hesaba katılırsa
1847'de hala bir kayıp vardı. Dolayısıyla:--

--------+------------------------+---------------+--------------
Yıl. | Muhtemel Brüt Posta Ücreti | |
| Eski Altındaki Makbuzlar | Gerçek Getiri. | Kayıp.
| Oranlar. | |
--------+-----------------------+--------------+-------------
1844 | 4.765.000 | 4.628.133 | 136.867
1845 | 4.885.000 | 4.325.570 | 559.430
1846 | 5.005.000 | 4.514.338 | 490.662
1847 | 5.125.000 | 4.771.392 | 353.608
--------+------------------------+---------------+-------------
--Aynı eser, s. 762.

[239] Aynı eser, s. 763.

[240] "Die preussische Postverwaltung war bei Einf[:u]hrung der
Büyük Vergiler ve Daha Büyük Vergiler[:a]ssigungen
Betracht kommenden Vorst[:a]nde schrittweise zu'da Berechnung aller
Werke gegangen und hatte die die Erleichterungen ohne bedeutende Opfer aus
der Postkasse erkauft."--Moch, _Archiv f[:u]r Post und Telegraphie_,
1893, s. 40.

[241] 21 Aralık 1800 tarihli Yönetmelik. [242] 21 Mart 1861 tarihli yasa.

[243] Moch, _Archiv f[:u]r Post und Telegraphie_, 1893, s. 42.

[244] Aynı.

[245] 16 Eylül 1862 tarihli yasa.

[246] 16 Şubat 1867 tarihli yasa. Bkz. _infra_, Ek, s. 355.

[247] Prusya, Hannover, iki Mecklenburg, Oldenburg, Brunswick,
Saksonya, Hamburg, Bremen, Lübeck ve Thurn ve Taxis postaları.

[248] Moch, _Archiv f[:u]r Post und Telegraphie_, 1893, s. 44.

[249] 28 Ekim 1871 tarihli Kanun.

[250] 1906 yılı için 41.693.017 M.P. Ullrich, _Die olarak tahmin edilmiştir.
Finanzen der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung_, Stettin, 1913, s.
54, n. 5.

[251] J. Jung, _Entwickelung des deutschen Post- und Telegraphenwesen in
den letzten 25 Jahren_, Leipzig, 1893, s. 45.

[252] Aşağıdaki tablo (J. Jung, loc. cit.) kırsal dağıtımcıların sayısındaki artışı göstermektedir:--

1868 1870 1875 1880 1885 1891
8.021 8.334 11.405 11.480 20.386 25.649

[253] Birçok durumda dağıtımcıya hız uğruna bir araç sağlandı ve demir yolundan çalıştırıldı. 1898'de bu tür
2.365 hizmet vardı.--_Handw[:o]rterbuch der Staatswissenschaft_, Jena,
1901, s. 137.

[254] "'Haber yazarları' veya muhabirler diye bir meslek vardı. Bunlar çeşitli kaynaklardan toplayabildikleri kadar bilgi kırıntısı topluyorlardı ve yılda üç veya dört poundluk bir abonelik karşılığında bunları her posta günü kırsaldaki işverenlerine gönderiyorlardı."--A. Andrews, _The History
of British Journalism_, Londra, 1859, cilt i. s. 14.

[255] Örn., "Bay Neale'e, Deale, 27 Kasım 1674.

" ... Bana sizin bölgenizde olan tüm haberler hakkında (benim locanın yapmaya alışkın olduğu gibi) sürekli bir onay vermelisiniz. Whitehall'da benden beklenen ve çok şaşırdığım şey, memurlarımın bana her şeyin, tüm yenilerin, (muhtemelen) ilk önce ellerine geçmesinin ilk ve en iyi hesabını vermemeleri. Lütfen bundan sonra dikkatli ve dakik olun. Her şeyde (yaptığım gibi) kendimi göstermeye hazır olacağım, &c."

--Peover Hall'dan Belgeler, _İngiliz Resmi Kayıtları_.

"O günlerde Posta Paketleri haber taşıyıcısı olduğu kadar posta taşıyıcısıydı. Memurlara, ziyaret ettikleri ülkelerde meydana gelen kamusal öneme sahip tüm olayların tüm ayrıntılarını günlüklerine çok dikkatli bir şekilde kaydetmeleri talimatı verilmişti. Sık sık Londra'ya ulaşanlardan daha sonra ve daha güvenilir haberler içeren bu günlükler, Paketler geldikten hemen sonra Falmouth'tan gönderildi ve Postanede tüccarların incelemesine açık tutuldu."--A. H. Norway, _Posta Ofisi Paket Servisi Tarihi_, Londra, 1895, s. 37.

"1812'de eski bir talimat yenilendi, tüm posta müdürleri, Majestelerinin Postane Genel Müdürü'nün bilgisi için, bölgelerindeki tüm dikkate değer olayların bir hesabını bana (Sekreter) iletmeli ve gerekirse Majestelerinin baş Devlet Sekreterlerine iletilmesini sağlamalıydı. Bu her zaman dikkate alınmamıştır ve Lord Hazretleri tarafından bundan böyle her Vekilden bekleneceğini söylemem emredildi."--J. W. Hyde tarafından (kaynak belirtilmeden) alıntılanmıştır, _A Hundred Years by Post_, Londra, 1891,
s. 91.

"Trafalgar, Salamanca, Vittoria ve Waterloo'nun yürek burkan haberlerini, kıyamet şişelerinin açılması gibi, ülkenin her yerine dağıtan posta arabasıydı."--De Quincey, _The English
Mail-Coach_.

[256] "'Remonstrance'ın (_The Remonstrance and
Address of the Army_) Clarges tarafından çerçevelendiği açıkça görüldüğünden, Henry Muddiman, diğer birçok belgede olduğu gibi, onun kelimelerini ve son biçimini belirlemiş olmalı... Bu nedenle, Restorasyondan sonra, krallığın tek ayrıcalıklı gazetecisi oldu ve mektupları için Devlet memurları gibi ücretsiz posta ayrıcalığı verildi."--J. B. Williams, _A History of English Journalism_, Londra, 1908, s. 176.

[257] _Calendar of State Papers, Charles II_, cilt 139, No. 61.

[258] J. B. Williams, _İngiliz Gazeteciliğinin Tarihi_, s. 190.

[259] _Devlet Belgeleri Takvimi_ (_Yurtiçi Seri_), 1665-6, s. viii.

[260] "Güney Galler postasının sizin Sahnenizde çok geri kaldığını görüyorum; özellikle binicilik hizmetçiniz yol boyunca birkaç yere uğruyor; ve ona yolunuzun yakınındaki birkaç beyefendiden (kendisine faydasını sağladığınız bir Gazete_ Haber Bülteni ile) aldığı ücret dışında başka bir ücret vermiyorsunuz ve bu, postanın gereken şekilde ilerlemesini engelliyor, sadece ofisinizin zarar görmesine ve itibarsızlaşmasına değil, aynı zamanda kamu işlerinin zarar görmesine de neden oluyor; çok şikayet ediliyor ve artık bundan vazgeçemiyorum; bu nedenle size bu dostça uyarıyı yapıyorum ve

Sizinle, vb.

Bay Davyes, 8 Şubat 1672." - Peover Hall'dan Belgeler, _İngiliz
Resmi Kayıtlar_.

"Ben açıkça sizin fikrinize katılıyorum, Hereford ve Hay, Pembroke Postası için en iyi yoldur, tek zorluk sizi ve Bay Phillpotts'u akıl yürütmeye ikna etmek olacaktır....

"Bu 2 Noktayı dikkate almanızı rica ediyorum, Hay'ınızın Şubenizde olması payınızı çok artıracaktır ve oraya göndermek Abergaveny'ye göndermekten daha kolaydır - bu Teklifte yer alan Konuyu kabul ederseniz, size Yolu o yöne çevirmek için Memnuniyet
vereceğim; ve cevabınızı aldığımda, Değişiklik için talimatlar vermeye hazır olacağım;
Hay'daki ofisi ve onun teşvikini korumak için uygun bir kişi sağlamalısınız, ona her Postayla bir _Gazette_ göndereceğim, ofislerinizden birkaçı daha fazlasını bekliyor ve bazıları büyük bir anlaşma yapıyor ve İstihdam için para ödüyor. Burada benimle yakın olmanızı rica ediyorum, devam etmek istiyorum--Lütfen bana postalarınızı haftada 3 kez Galler'e gönderme fikrini verin, tıpkı diğer yerlere yaptığım gibi.

Ben, Y^{rs}, vb.

"Bay Awbrey, Brecon, 1 Nisan 1675."--Peover Hall'dan Belgeler,
_İngiliz Resmi Kayıtları_.

[261] H. Joyce, _Posta Ofisi Tarihi_, s. 50.

[262] _Ücretler ve Kazançlar Konusunda Komiserlerin Onuncu Raporu_, 1788,
s. 28.

"Postane amaçları için krallık altı yola bölünmüştü: Kuzey Yolu, Chester veya Holyhead Yolu, Batı Yolu, Kent Yolu ve Bristol ve Yarmouth Yolları; ve bu yollar Londra'daki, mektupları tasnif etmek ve uygun miktarda posta ücreti ödemekle görevli, karşılık gelen sayıda katip tarafından yönetiliyordu."--H. Joyce, ibid., s. 47; bkz. _infra_, Ek B, s. 404.

[263] _Gelir Soruşturma Komiserlerinin On Sekizinci Raporu_, 1829,
Ek, s. 486.

[264] "Yolun altı Katibinin Londra ofisinden gazeteleri damgalamasına da izin veriliyor.

"Onlar tarafından damgalanan gazeteler, Franklarla ilgili Kesintilerin hiçbir hesabına dahil edilmiyor. Damgalı gazetelerden elde edilen kârın [L]3.000 veya [L]4.000 p.
yılına ulaşacağı ve bunun için Denetçi, Yardımcı Denetçi, Gece Katibi ve altı yardımcıya önemli bir ödenek ayrılacağı; hepsi ve altı Yol Katibi böyle bir avantaj olmadan yetersiz bir şekilde karşılanacaktı."--Posta Ofisi Sekreteri Anthony Todd'un ifadesi. _Posta Vergisinden muaf mektup ve paket gönderimi veya alımıyla ilgili çeşitli dolandırıcılıkları ve suistimalleri soruşturmak üzere atanan Komitenin Raporu_(_Commons Journal_, 28 Mart 1764).

"Yol Katiplerinin Gazeteleri Postadan muaf olarak Ülkeye gönderme ayrıcalığından elde ettikleri Karlar o kadar önemliydi ki, sadece aileleri için iyi bir
geçim kaynağı sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda bu Departmandaki Memurlara ve Katiplere Maaşlarının Yardımı olarak Yıllık [L]1.300
ödeyebiliyorlardı, bu nedenle bu miktar Kamudan orantılı olarak küçüktü; ve bu
Yollar Katibinin durumu, Ofisin alt istasyonlarındaki
uzun ve zorlu Çalışmalarının Ödülü olarak görülüyordu.
Yirmi yıl önce, İçişleri Bakanlığı'nın 39 Memuruna ödenen [L]8.660 tutarındaki , [L]2.060 Halk tarafından ödendi ve [L]6.600 gazetelerin dolaşımından elde edilen
kârdan."--_Ücretler ve Kazançlar
Komiserlerinin Onuncu Raporu_, 1788, s. 28.

[265] 4 Geo. III, cap. 24.

[266] "Bu Ayrıcalığın Üretimi uzun zamandır azalmaktadır ve
şimdi her iki Meclisin üyelerinin Gazeteler,
Oylar ve diğer tüm basılı Parlamento Belgelerini kendi adlarına, Posta Ücreti ödemeden, bu tür Belgelerin Yönlendirmesine ilişkin yazılı bir Bildirimin ilgili Üyeler tarafından Posta Genel Müdürüne gönderilmesi üzerine gönderilmesi üzerine posta yoluyla gönderme yetkisi veren 1764 tarihli bir Yasanın yürürlüğe girmesiyle yukarıdaki tutarın üçte birine düşmüştür.
Bu Üyelerin adları eski damgalama yöntemi yerine kullanılacaktır.
Gazeteler Mektuplarla aynıdır. Matbaacılar, Gazete Satıcıları ve diğerleri, bu Ayrıcalıktan yararlanarak, Pul Gelirini artırma İknasıyla,
kolayca verilen çok sayıda Emir elde ettiler.
Ofisteki mevcut Emir Sayısı 6.751'dir ve bunun sonucunda Postayla haftalık olarak gönderilen Gazete Sayısı 47.017'dir;
bu Bayiler, Ülkedeki Müşterilerine, Kârlarından Ödemeler alan ve Posta Genel Müdürü tarafından atanan bir Memurdan Belgelerini önceden satın almak zorunda olan Ofisteki Memurlardan daha ucuz bir Oranda tedarik edebilirler."--_Ücretler ve Maaşlar Üzerine Komiserlerin Onuncu Raporu_, 1788, s. 29.

[267] A. Andrews, _İngiliz Gazeteciliğinin Tarihi_, Londra, 1859,
c. i. s. 210-11.

[268] "Posta Genel Müdürü, bu Azalmanın farkında olarak, son zamanlarda Ofisteki diğer Memurlara ve Memurlara yapılan Ödemelerin durdurulmasını ve bazılarının Gelirden geri ödenmesini emretti; ancak bu, Kamunun bu Emirlerin Arttırılmasıyla maruz kaldığı tek Gider değildir. Her Gece İletilmesi Gereken Gazete Sayısı artık o kadar fazladır ki ... ayrı bir Ofis tahsis edilmiştir ... ve Gazeteleri ayırma ve paketleme görevini yerine getirmek için Yıllık 400 TL'lik
bir Giderle 18 Ek Kişi istihdam edilmektedir; ayrıca, Mektupların ve yazılı Kağıtların sık sık bunlara eklendiği ve Gelirin, Önleme İmkanı Olmadan, mevcut Mod devam ederken dolandırıldığı da Kanıttır; çünkü
sayı, Genel Bir Muhafaza
Araştırması'na izin vermek için çok fazla."--_Ücretler ve
Emoluments Konusunda Komisyon Üyelerinin Onuncu Raporu_, 1788, s. 29.

[269] 6 Geo. IV, cap. 68, [S] 10.

[270] "Sürekli
bir çekişme zorunluluğu olmadan, özel kişilerin fikirlerini kamuoyuna duyurmak için Basını kullanmalarının
engellenmesinin bir yolu yok muydu? Broşür yazarları zengin değildi, ancak
çoğunlukla eğitimli kişilerdi ve parasız değillerdi. Yazılarının yalnızca birkaç kopyasına ihtiyaç duyulduğunda bunları ödeyebiliyorlardı, ancak şimdi okuma
daha yaygın hale geldiğinden ve çok sayıda kopya basıldığından,
maliyetin büyük ölçüde okuyucular tarafından ödenmesi gerekiyordu. Eğer bu
sayfalar vergilendirilebilirse, dağıtımları zorlaşabilir ve
herhangi biri vergiden kaçmaya çalıştığında bir
iftiracı olarak değil, bir kaçakçı olarak cezalandırılabilir."--Collet Dobson Collet, _Bilgi
Vergilerinin Tarihi_, Londra, 1899, cilt i. s. 7.

[271] _Chambers's Encyclopaedia_, Londra, 1908, cilt vii. s. 473.

[272] "Hiç şüphe yoktu ki, ilk başta gazetelere uygulanan damga vergisi siyasi amaçlarla konulmuştu."--Başsavcı, 26 Mart 1855, _Parl. Debates_
(_Commons_), cilt cxxxvii. sütun 1129.

[273] "Kamu Halkın bu krallığın anayasasına karşı nefretini
harekete geçirmeye ve aynı zamanda kutsal dinimizi kötülemeye yönelik eylemler
son zamanlarda çok sayıda ve çok düşük bir bedelle
yayınlandı ve bunların
sınırlandırılması uygundur."--"Altı Eylem"in önsözü, 1819. [274] "Sir Francis Freeling, daha önce İçişleri Bakanlığı Denetçisi pozisyonunda iken Baş ve Yerleşik Ölçmeci pozisyonunda bulunduğunda sahip olduğu
franklama ayrıcalığından
artık yararlandığını ve bu memurun maaş yerine bu yollarla ücretlendirilmesinin bir tasarruf tedbiri olarak kabul edildiğini belirtiyor."--_Gelir Soruşturma Komiserlerinin On Sekizinci Raporu, Postane_, 1829, s. 26.

[275] Yılda yaklaşık 12 milyon. Aynı, s. 464.

[276] H. Joyce, _Posta Ofisinin Tarihi_, s. 419.

[277] "Bu yasalar (Altı Kanun) özellikle sabah gazetelerine karşı değil, kandırılmış veya korkutulmuş, karşılaştırmalı sessizliğe sürüklenmiş veya o zamanki genel 'güçlü Hükümet' hissine katılmış olanlara karşıydı; ancak Byron'un bize hatırlattığı gibi Radikal yazarlara ve konuşmacılara karşıydı, 'Cobbett, Wooler, Watson, Hunt', hepsi ucuz siyasi yayınlar ve güçlü siyasi nutuklarla, otoriteler için oldukça sorunlu olacak kadar yüksek ve cesur bir reform talebini gündeme getirmeye katkıda bulunmuşlardı."--F. K. Hunt, _The Fourth
Estate_, Londra, 1850, cilt ii. s. 49.

[278] "Gazeteler Amerika Birleşik Devletleri'nde o kadar ucuz ki, en düşük
düzeydekiler bile onları satın alabiliyor. Bu nedenle,
destek için halkın en cahil sınıfına bağımlılar.
İçerdikleri her şey, ekmekleri için günlük olarak çalışan ve elbette dilin veya muhakemenin
gelişmesine kayıtsız olan insanların zevkine ve anlayışına uygun olmalıdır."--Lord Sandon tarafından alıntılanmıştır,
20 Haziran 1836; _Parl. Debates_ (_Commons_), cilt xxxiv. sütun 649.

[279] O dönemde gazetelere uygulanan vergiler şunlardı: (1) kağıt vergisi,
pound ağırlık başına 3d. (sayfa başına 1/4d.) vergi, (2) kopya başına 4d. vergi, (3) her reklam için 3s. 6d. vergi.

[280] "Ülkenin siyasi durumunda meydana gelen değişiklik, halka sağlam
siyasi bilgi ve enformasyon iletmeyi elzem hale getirmiştir. Halkın sevgisinde yaşayan, halkın güvenine sahip olan Hükümetin ve halkın kalbinde hüküm süren ve her zaman da süreceğine inandığı Monarşinin güvenliğinin, sağlam siyasi bilginin yayılmasına bağlı olduğunu söylerdi."--Hazine Şansölyesi, 20 Haziran 1836; _Parl. Debates_
(_Commons_), cilt xxxiv. sütun. 634.

[281] "Bu yayınların birçoğu haftalık olarak birkaç bin kopyaya ulaşıyordu; satışları, birçok durumda, en popüler meşru gazetelerin satışından daha fazlaydı; işçi sınıfının büyük kesimleri üzerindeki etkileri çok daha fazlaydı."--E. Lytton Bulwer, 14 Haziran 1832; A.g.e., cilt xiii. sütun. 623.

"Bu yasaları ihlal edenlere ağır cezalar veren yasalarınız var; ancak bu ucuz ve iğrenç yayınların satışını mali yasalarla durdurmanın imkansız olduğu görüldü; ve bunların kırıldığı
başarı, suçlular lehine uyandırılan sempati ve aldıkları yardım, yalnızca aynı yolu izlemeleri için teşvik ediyor. Bana, son iki hafta veya üç hafta içinde, kırk ila elli kişinin polis hakimlerinin önüne çıkarıldığı ve bu yayınları sattıkları için mahkum edildiği bildirildi."--Bay O'Connell, 14 Haziran 1832; Aynı eser, cilt.
xiii. sütun. 637.

"Muhafazakarlar iktidarda olduğu sürece Lord Liverpool veya hatta Canning,
siyasi tartışmaların kısıtlanmasını tutarlı bir şekilde savunabilirdi. Ancak
Whig'lerin 1830'dan beri görevde olmaları ve verginin
azalmadan devam etmesi, yalnızca iddia ettikleri her ilkeye olan köklü inançsızlıklarıyla açıklanabilirdi.

"Yıllar geçtikçe Place bu soruyu gündeme getirmişti. Her yıl
Maliye Bakanı, ilke olarak
iptalden yana olduğunu ilan etti ve her yıl Hükümet, itiraf etmeye cesaret edemedikleri
nedenlerden dolayı vergiyi sürdürdü. Bu arada Pul Komiserleri kovuşturma yetkilerini öyle kullandılar ki, tuhaf bir şekilde iğrenç bir sansür biçimi oluşturdular. Örneğin, _Penny Magazine_'in
damgasız olarak
dolaşımına izin verildi, _Poor Man's Guardian_ ise kovuşturuldu."--Graham
Wallas, _The Life of Francis Place_, Londra, 1898, s. 336.

[282] "İki peniye bir Gazete için pazar doymak bilmez görünüyordu,
ve bu hazır talep bol miktarda arz yarattı. Polis boşuna 
sokak satıcısını yakaladı; boşuna Pul Ofisi muhbirlere ve dedektiflere 
uyanıklıkları için ek primler verdi, ticaret
heyecan verici bir faaliyetle devam etti. Londra hapishaneleri 'kurbanlarla' dolup taştıkça, halkın sempatisi arttı ve kadınların ve erkeklerin ailelerini desteklemek için abonelik yoluyla bir fon oluşturuldu (çünkü kadınlar tutuklanıp hapsedilmişti)
"--F. K.
Hunt, _The Fourth Estate_, Londra, 1850, cilt ii. s. 75.

[283] "Bu vergi mevcut gazeteler için bir tüzüktü - bundan
zarar gören onlar değildi - halktı - hükümetti - düzendi - toplumdu."--E. Lytton Bulwer, 22 Mayıs 1834; _Parl. Debates_ (_Commons_), cilt xxiii. sütun 1195. Ayrıca bkz.
_G.J._ Holyoake, _Sixty Years of an Agitator's Life_, Londra, 1893, cilt.
i. s. 288.

[284] _Parl. Debates_ (_Commons_), cilt xxxiv. sütun 625.

[285] "2755. _Başkan_: Pul indirimi sırasında kalan o peni, bazı asil Lordlar tarafından tüm penilerin en kötüsü olarak adlandırıldı; ve konuyu derinlemesine inceleyenler tarafından her zaman öngörülmemiş miydi, o peniyi elde tutmak, ucuz bir gazeteyi dağıtamamakla dağıtabilmek arasındaki farkı yaratırdı?--Bence
tüm farkı yaratır."--Bay H. Cole'un Kanıtı, _Gazete Pulları Seçilmiş Komitesi Raporu_, 18 Temmuz 1851.

[286] "Peni, 1836'da açıkça gelir elde etmek amacıyla değil, posta yoluyla gazetelerin iletilmesinde yapılan hizmetler için Devlete bir tazminat olarak tutulmuştu."--Viscount Canning, 24 Mayıs 1855;
_Parl. Debates_ (_Lords_), cilt cxxxviii. sütun 954.

[287] McCulloch'un, her kopya için damga vergisi alınması uygulamasının hangi çizgide haklı olduğunu gösteren bazı açıklamaları var bir
gazete, bir kısmının posta yoluyla iletilebilmesi için
ekstra ücret alınmadan:--

"_Gazetelere Posta Ücreti Koyma Politikası._--Artık
esas itibarıyla yürürlükten kaldırılan vergiler, 1853'te [L]412.220 net, savaş döneminde hiç de önemsiz bir miktara denk gelmiyordu. Ancak, gerçekte bunlara
gümrük denilemezdi ve daha ziyade gazetelerin posta yoluyla taşınması ve
dağıtılmasıyla ilgili zahmet ve masrafın bir ödemesi olarak görülmeliydi. Ancak durumun böyle olduğunu varsayarak,
görevlerin o kadar sınırlı olması gerektiği, yani yalnızca postayla taşınan kağıtlara uygulanması gerektiği ileri sürüldü. Ancak bu tür konular, salt mantıksal değerlendirmelerle karara bağlanamaz. Yeni planın etkisi, koşullara göre, gazetelerin dolaşımını, yayınlandıkları ilçelerle sınırlamaktır; ve bu kesinlikle arzu edilen bir amaç değildir.... Yeni plana göre, metropol gazetelerinin fiyatına, nakliye ücreti veya posta ücreti eklendiğinde, yerel gazetelerden daha pahalı olacaklar ve birçok durumda, daha doğrusu, belki de çoğu durumda, insanlar, kapılarında yayınlanan düşük fiyatlı ancak daha düşük fiyatlı dergiyi, başkentin daha yüksek fiyatlı ancak daha yüksek fiyatlı dergisine tercih etmeye meyilli olacaklardır.... Genel olarak, bu nedenle, yeni plandan çok az veya hiç avantaj beklemiyoruz. Ancak, aynı zamanda, bu tür hiçbir sistemin _a priori_ olarak güvenli bir şekilde yargılanamayacağını kabul etmeye hazırız; ve deneyimin sonuçlarının teorinin sonuçlarından çok farklı olabileceği."--J. R. McCulloch, _Commercial
Dictionary_, Londra, 1856, s. 893.

[288] "Basının gizli sansürü altında yaşıyoruz. Kelimeyi bilerek kullanıyorum; ve genel olarak basının açıkça sansürlendiği
yerlerde bilgi vergisi olmadığını; damga vergisi olmadığını
ve genel olarak kağıt vergisi olmadığını görüyorum. Damga vergisi ilk olarak Kraliçe Anne döneminde
uygulandığından beri, gazete sayısı
pul yüzünden çok azaldı. Örneğin, Steele'in _Spectator_
bu yüzden neredeyse mahvoldu; ve o zamandan bu yana gelir miktarı hiçbir zaman ciddi bir şekilde dikkate alınacak kadar büyük olmamıştır."--Collet Dobson Collet'in Kanıtı, _Gazete Pulları Seçilmiş Komitesi'nden Rapor_, 18 Temmuz 1851, s. 113.

[289] Bay Roebuck, 20 Haziran 1836; _Parl. Debates_ (_Commons_), cilt.
xxxiv. sütun. 653.

[290] Hazine Tutanağı, No. 21,355, 28 Kasım 1838: "Görünüşe göre
bu kağıtlar, gazete olarak damgalanmış olsalar da, Yasaya göre
Gazete değildir ve dolayısıyla damgalanmaları gerekmez, ancak
sahipleri muhtemelen bunları posta ücreti ödemeden geçirme kolaylığı elde etmek amacıyla damgalatmışlardır.

"Lordlarım, yasa gazetelerinin yapısında olan ve damgalanması zorunlu olan tüm yayınların, posta ücreti ödemeden geçme ayrıcalığına hak kazandığını düşünüyorlar, ancak şu anda
incelenen bu tür yayınlar açısından, bu ayrıcalığa hak kazanmadıkları ve Lordlarımın kamu hizmetinin rahatlığını ve davanın diğer koşullarını dikkate almaları gerektiği görüşündeler. Lordlarım, postaların uygun şekilde gönderilmesiyle çelişmeyecek her türlü adil kolaylığı sağlamayı arzuluyorlar ve bu görüşte, bir ağırlık sınırının uygun şekilde uygulanabileceğini düşünüyorlar ve büyük bir gazetenin ortalama ağırlığına atıfta bulunarak, sınırın uygun şekilde 2 ons olarak
sabitlenebileceği görüşündeler.

"Bu nedenle, gelecekte, herhangi bir damgalı yayının posta ücreti ödemeden iletilmesi için başvuruda bulunulan tüm davalarda, eğer bu yayının yasal olarak bir gazete olduğu ve damgalanması gerektiği görülecektir, bu tür
kağıtlar ağırlığı ne olursa olsun posta ücreti ödemeden geçecektir ve bu tür
yayın kesinlikle bir gazete gibi görünmese bile, ağırlığın 2 onsu geçmemesi durumunda buna hoşgörü gösterilmelidir."

[291] _Parl. Debates_ (_Commons_), cilt cxxxvii. sütun. 1130.

[292] "Şu anda bir esnaf, sirkülerini Gelir İdaresi Kurulu'na götürürse, sirkülerinin bir gazete olduğunu beyan etmesi koşuluyla posta ayrıcalığını elde eder, ancak Gelir İdaresi Kurulu daha sonra tüm baskısını damgalamadığı için onu dava ederse, Adalet Divanı'na gidip baskılarının bir kısmı için posta ayrıcalığını elde etmek amacıyla kendisinin gazete olduğunu beyan ettiği şeyin bir gazete olmadığını iddia etme hakkına sahip olur."--Bay Gladstone, 19 Mart 1855;
ibid., cilt cxxxvii. sütun 791.

[293] 'Gelir İdaresi Kurulu Avukatı, sınıf yayınları konusunda bir Komite önünde sorgulandığında, sınıf yayınlarının neden zorunlu damgaya tabi olmadığı soruldu. İstemeden, muaf tutulduklarını çünkü toplumun belirli bir sınıfına hitap ettiklerini söylemek yerine, bunun sadece bir konuyla ilgili oldukları için olduğunu söyledi. Bu nedeni verirken, küçük bir ifade hatası yaptı. Bu hata şimdi ülkenin farklı bölgelerinde ele alındı ​​ve _War Telegraph_ ve _War Times_ gibi bir dizi süreli yayın ortaya çıktı ve bunlar yalnızca savaşla ilgili istihbarat içeriyor ve bunun 'tek bir konu' olduğunu söylüyorlar ve böylece İçişleri Gelir İdaresi'ni meydan okumaya yönelttiler."--Hazine Şansölyesi, 19 Mart 1855; ibid., cilt. 
cxxxvii. sütun 804. [294] "Bu konuya yıllardır gösterdiğim ilgiden oldukça memnunum,
Basını özgürleştirme önerisiyle ilgili olarak
tıpkı küçük bir önlemde olduğu gibi,
bu kadar büyük bir önlemin hiç söz konusu olmadığı konusunda. Geleceğin kararına güvenmeye hazırım ve
beş veya altı yılın, Parlamento'nun eğitim amaçlı tüm oylarının, bu önlemden çıkacak muazzam sonuçlarla
karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu göstereceğinden oldukça eminim, çünkü
mevcut gazeteler tüm yararlılık güçlerini korurken,
onlar kadar yararlı olan başkalarını da yardıma çağıracak ve biz her sabah önümüze dünyanın olaylarının bir haritasını koymanın avantajından yararlanmaya devam ederken, aynı avantaj şu anda bundan mahrum bırakılmış toplum sınıflarına da sunulacak."--John Bright, 19 Mart 1855; ibid., cilt cxxxvii. sütunlar 810-11.

[295] "Başka bir itiraz, daha ciddi bir itiraz, çeşitli kişiler tarafından dikkatime sunuldu. Zorunlu gazete pulunun kaldırılması önerisini toplum için en tehlikeli olanlardan biri olarak tanımladılar. Bu, isyan ve küfürün kapılarını açacak ve ülkeyi ahlaksız ve ahlaksız yapımlarla dolduracak, toplumun temellerini sarsacak ve ülkeye yayılan devrimin tohumlarını
saçacak bir önlem olarak tanımlandı. Bu ifadeler, bu önlemin benim tarafımdan değerlendirilmesinden bu yana birçok yerden bana iletilen görüşlerin abartılı temsilleri değildir."--Hazine Şansölyesi, Avam Kamarası, 19 Mart 1855; ibid., cilt cxxxvii. sütun. 782.

"Az önce koltuğuna oturan Sayın Beyefendi (Bay Disraeli)
'Basın özgürlüğü'nden bahsetti. Uzun zamandır bundan bahsediliyordu.
'Solunan hava kadar özgür olması gerektiği söylendi; onu alırsanız
ölürüz.' Fakat, Beyefendi, 'Basın özgürlüğü' nedir? Bu, belirli sayıda kişinin, sizin aleyhinize hiçbir
tazminatınız olmayan, diledikleri kişiyi isimsiz olarak iftira etme özgürlüğüdür. İsimsiz iftira atan kişi için özgürlüktür."--Bay Drummond, Avam Kamarası, 23 Nisan 1855; ibid., cilt cxxxvii. sütun. 1680.

[296] "Bu yalnızca mali bir konu değil, çünkü Komiteye daha önce belirttiğim gibi, gazeteler üzerindeki damga vergisiyle ilgili mevcut yasa, belirli bir gazete yayın sınıfının yararına yapılan bir dizi hoşgörüyle son derece tutarsız bir duruma getirildi. Bu hoşgörülerin sonucu, mevcut yasanın idaresinde en büyük zorluğun var olmasıdır."--Hazine Şansölyesi, Avam Kamarası, 19 Mart 1855; ibid., cilt cxxxvii. sütun. 802.

[297] "S. 1852. _Bay Cobden_: Gazetelerin taşınması, İç Gelir Kurulu'nun müdahalesi olmadan gazetelerin iletimi konusunda kendi düzenlemelerinizi benimsemeniz koşuluyla, mevcut oranlarda Postane için karlı olur muydu?--Bir anlamda karlı olurdu ama bir diğer anlamda olmazdı. Gazetelere, kuruluşun sabit giderlerinden bir pay yüklersek, bunun karlı olup olmayacağı çok şüphelidir; ancak, muhtemelen yapmamız gerektiği gibi, kuruluşun giderlerinin mektuplarla ilgili olarak yapıldığını düşünürseniz ve yalnızca gazetelerin iletimi için bize yüklenecek ek gideri hesaplarsanız, bence bunları karlı buluruz.

"S. 1853: Postanede sabit ücretlerle muazzam bir organizasyona sahip olmak, çok sayıda postacının
krallığın tamamını dolaşarak, mektup taşımaya ek olarak, bir peniye gazete taşımayı karlı bulurdunuz, değil mi?--Evet.

"S. 1854: Bu nedenle, gazete pulu kaldırılsa ve siz Postanede posta ücretini düzenlemek zorunda kalsanız, gazeteleri her biri bir peniye taşımayı karlı mı bulurdunuz?--Evet, kesinlikle öyle yapmalıyız: Demek istediğim, gazete taşımanın masraflarımızı her biri bir peniye kadar artırmayacağıdır.

"Cevap 1912: İlk başta aklıma geldiği gibi basit bir plan
tamamlayabilseydik, bunları yarım peniye dağıtabileceğimizi umuyordum.

"S. 1913: Plan şu ana kadar değerlendiriliyor ve belki de bu
zorluklar aşılabilir mi?--Bununla ilgili hiçbir beklentim yok; Sanırım bu zorlukların aşılması neredeyse imkansız olduğunu görmek için yeterince düşündüm." - Sir Rowland Hill'in Kanıtı, _Gazete Pulları Seçilmiş Komitesi Raporu_, 18 Temmuz 1851.

[298] "Gazetelerin bu şekilde taşınmasından gelir elde etme isteğinin olmadığının kabul edileceğine inanıyordu; ancak, diğer yandan, gazete çıkarlarının üretimlerinin maliyet fiyatından daha düşük bir fiyata taşınmasını isteme hakkı yoktu. Taraflar arasında mümkün olduğunca eşit bir pazarlık olmalı, böylece ne bir yandan gelir ne de diğer yandan gazeteler kazançlı çıkmamalı... Postanenin görüşüne göre yarım peni iletim masraflarını karşılamaya yeterli olmayacaktır."--Lord Stanley, 23 Nisan 1855; _Parl. Debates_ (_Commons_), cilt cxxxvii. sütun 1664.

[299] 2.295 inç'i geçmeyen bir yüzey alanı içeren bir sayfa için vergi 1 peniye düşürüldü.

[300] Bkz. _infra_, s. 221.

[301] "Bir başka itiraz da, 1 peninin kalıcılığına bir kez değinildiğinde, oranının istikrarını tehlikeye attığını ve
kama kenarı bir kez sokulursa bunun tekdüze
1/2d oranına yol açabileceğini söyledi. O böyle bir endişeyi paylaşmadı ve
1d oranının kalıcılığını sürdürmenin
en akıllıca yolunun
karışıklığın nedenini ortadan kaldırmak olduğuna inanıyordu."--Bay Graves, 6 Nisan 1869; _Parl. Debates_
(_Commons_), cilt cxcv. sütun 241.

[302] "Baskılı bir pulu olan bir gazete on beş gün boyunca ücretsiz
dolaşır. Bilgi üzerindeki eski vergilerin son kalıntısıdır. Yasa
karmaşıktır ve ücretsiz iletimi kötüye kullanarak dolandırıcılığa yol açar.
Damgasız bir gazete artık her 4 ons için ve
4 onsun her kesri için 1d. oranında satılıyor. Yaklaşık 35.000.000 gazete, basılı bir pul ile
Yıllık olarak Postaneden geçiyor ve yaklaşık aynı sayıda
da basılı pul olmadan. Yapmayı önerdiğimiz şey, basılı pulu tamamen kaldırmak ve Gelir için [L]120.000'lik bir kayıp yaratmak.... Sonra, 6 onstan daha hafif olan tüm gazeteleri 1/2d karşılığında taşımayı öneriyoruz. Bu,
gerçek gazetelerle sınırlı olacak; ancak, her 4 ons ve 4 onsun kesri için 1d. yerine, her 2 ons diğer basılı materyal için 1/2d. ücretlendirmeyi öneriyoruz. Bu şekilde, basılı pulun kaldırılmasıyla oluşanın ötesinde, Postane için yılda [L]250.000'lik bir kayıp olacak. Ayrıca, inşaat ve istihdam edilecek kişi sayısının artırılmasıyla bağlantılı olarak bazı ek masraflar olabilir; ancak bunun için bir tahmin yapılmadı ve
bu miktar çok büyük olamaz."--Hazine Şansölyesi, 11 Nisan 1870; _Parl. Debates_ (_Commons_), cilt ce. sütun 1636. 6 onsla sınırlama kaldırıldı. Aynı eser, cilt cciii, sütun 1383.

[303] _Parl. Debates_ (_Commons_), 7 Mayıs 1855, cilt cxxxviii. sütun
197.

[304] 1899'da normalde ağırlığı 8 onsu aşan kayıtlı gazete sayısı 29'du.

[305] Bkz. _infra_, s. 293. Savaş nedeniyle birçok büyük ticaret
kâğıdının boyutu ve ağırlığı azaldı.

[306] "Gazeteler ve kitaplar halkın eğitimi ve genel bilgisi için düşük bir ücretle satılıyor."--Bay W. Monsell
(Posta Genel Müdürü), 14 Mart 1871; _Parl. Debates_ (_Avam Kamarası_), cilt.
cciv. col. 2014. [307] 1854'te Londra'dan günlük olarak çıkan postaların ortalama ağırlığı 279 cwt idi. Bunun 219 cwt'si gazetelerden oluşuyordu.

[308] _Daily Mail_'in sadece 150 kopyası Londra'ya her gün posta yoluyla ulaştırılıyor.

[309] "Posta Ofisi'nin bir kişiden bir kitap için üç veya dört peni ve bu kapsamlı ticaret sirkülerleri için yarım peni talep etmesinin hiçbir nedeni yoktur ve kitap postasını gazete seviyesine indirmek en basit, en akıllıca ve en faydalı reform olacaktır." - H. G. Wells, _Mankind in the Making_. Londra, 1914, ix. bölüm.

Bay Wells'in aşağıdaki diğer önerileri posta reformcularının değerlendirmesi için burada yeniden basılmıştır. Bunların benimsenmesi yalnızca Devlet yararı ilkesinin bir uzantısıdır.

"Şimdi, ilk olarak, Büyük Britanya'da bulunan postane, yönteminde birkaç basit değişiklikle çok daha etkili bir dağıtım ajansına dönüştürülebilir. Şu anda, Büyük Britanya'daki çok sayıda kırsal bölgede, bir penny kağıt, posta için gereken yarım penny dahil olmak üzere üç buçuk peniye mal oluyor ve daha fakir insanlar hiç kağıt alamıyor çünkü yurtdışında uygulanan, postanede kayıtlı herhangi bir süreli yayına abone olma ve mektuplarla birlikte teslim etme
sistemi benimsenmedi. Hükümet yayınları ve hükümet haritaları, ayrıca Postane aracılığıyla bir günlük bildirimle elde edilebilir olmalı ve posta ücretsiz olmalı, şu anda Londra'daki uzak bir acente aracılığıyla en dolambaçlı yoldan satın alınmak zorunda. Kırtasiye Ofisi ile Postane arasında daha yakın bir bağlantının kurulmaması için hiçbir kamusal neden yok."--Aynı eser.

"Hükümet yayınlarının tam, iş odaklı bir kataloğunun basılı olarak tutulması, üç ayda bir yeniden yayınlanması ve yeniden basılması, her postaneye dağıtılması dünyadaki en basit şey olurdu ve bu sayede kişi istediği her şeyi hemen sipariş edebilir, anında ödeyebilir ve sonraki yirmi dört saat içinde Büyük Britanya'daki herhangi bir adrese teslim ettirebilirdi."--Aynı eser.

[310] _Özel Komite Raporu, Meclis, Aşağı Kanada_,
11 Şubat 1832, s. 10.

[311] Sir Francis Freeling dilekçeye yanıt verdi. Kuzey Amerika'daki Vekilinin uygulamasının yasadışı olmadığını, ancak memurlarından bazılarının gazeteleri posta yoluyla dağıtma yetkisi veren bir Parlamento Yasası'na dayandığını söyledi; Kolonideki Postanenin ilk kuruluşundan beri var olduğu için, dilekçe sahiplerinin yayınlarının postayla gönderilmesi halinde tabi olacağı ücretin tam bilincinde olarak işe girmiş olmaları gerektiği; kolonilerde yayıncılara ücretsiz gönderim hakkı veren damga vergisi olmadığı; ve ayrıca, ücretin miktarının Amerika Birleşik Devletleri'ndeki benzer ücretten daha az olduğu. [312] "Bay Howe çok gevşekti ve Posta yoluyla Dergilerin iletilmesi için kendisine ödenmesi gereken tutarların ödenmesini sağlamak veya uygulamak için nadiren adım attı....

"Bunu memura özel bir ücret kaynağının toplanması olarak göremem, ancak Bakanlığın bu soruyla yalnızca bu kaynaktan alınan tutarın memura daha büyük bir maaş sağlanmasına yardımcı olması açısından değil, aynı zamanda gazetelerde posta ücretinin değiştirilmesinin mevcut gönderme yönteminin yerini alması durumunda, tahsilatın tahsilatı kendisine devredilen ve bu hakkın kendisine verildiği tarafın ihmali nedeniyle daha önce ücretsiz bir iletim yapılmasına izin verilmişse, böyle bir oranın uygun şekilde uygulanmasının çok olumsuz karşılanacağını düşünüyorum."--Bay Page'in Raporu, 1842 (_İngiliz Resmi Kayıtları_).

[313] "Bu, Yasama Meclisi tarafından yollar ve köprüler için ve ortak okulların desteklenmesi için yıllık olarak verilen miktarlarla aynı şekilde değerlendirilmelidir. Eyaletin her yerine giden posta arabası, aksi takdirde var olmayacak olan seyahat eden kamu taşımacılığını bize güvence altına alıyor ve Postaneden geçen çok sayıda gazete vb., Departmanın eğitim sistemimizin bir kolu olarak kabul edilebileceğine dair güçlü kanıtlar sunuyor."--New Brunswick Posta Genel Müdürü,
1857.

[314] "Ailesinin bilgisi için gazete alan her fakir adama vergi önerildiğini zaten buldular; bir damga vergisi, Denizcilik Eyaletlerinde bilinmeyen bir vergi ve İngiltere'ye bu kıtanın yarısına mal olan bir vergi."--Bay Macdonald, Kanada Avam Kamarası'nda, 12 Aralık 1867 (_Ottawa Times_).

[315] Sir John A. MacDonald, Kanada Avam Kamarası'nda, 20 Aralık 1867, ibid.

[316] "Eğer tüm Dominion'un çıkarları için gazetelerin ilettiği türden bilgilerin tüm Eyaletlere dağıtılmasının gerekli olduğu bir zaman varsa, o da şimdidir."--Sayın Dr. Tupper, Kanada Avam Kamarası'nda, 20 Aralık 1867 (_Ottawa Times_).

[317] Bay Savary, Kanada Avam Kamarası'nda, 20 Aralık 1867 (ibid.).

[318] Sayın Bay Mackenzie, Kanada Avam Kamarası, _Parl. Debates,
Kanada_ (_Avam Kamarası_), 22 Şubat 1875.

[319] "Gazetelerin taşınması için ücreti pound başına bir sent yapan eski yasanın yürürlüğe girmesinin iyi bir nedeni vardı ve
bu yasanın yürürlükten kaldırılması için hiçbir zaman bir mantık veya akıl belirtisi veya herhangi bir talep
olmadı. Gerçek şu ki, iptali, kişisel popülerlik alanında poz vermek isteyen bir Senato beyefendisinin kaprisiydi, bu beyefendi, bu ülkeye posta ücretlerinde milyonlarca dolara mal olan, harcama departmanında büyük bir açık yaratan ve her reform önerildiğinde reformun önünde duran bir tedbiri Parlamento'dan geçirdi."--Bay Ross Robertson, _Parl. Debates, Canada_ (_Commons_),
13 Mayıs 1898.

[320] Bkz. _Parl. Debates, Canada_ (_Commons_), 11 Temmuz 1900.

[321] Sir Charles Tupper'ın Dominion Avam Kamarası'ndaki şu açıklamaları, biraz daha sonraki bir tarihte yapılmış olsa da, bunu açıklayacaktır.
Şunu söyledi: "Dominion'daki erkek oy hakkının, Büyük Britanya'daki erkek oy hakkından çok daha yüksek bir imtiyaz olduğuna dair bol miktarda kanıt var, çünkü Birleşik Krallık'ta, yalnızca ülke önündeki kamu sorularından değil, hayatları buna bağlı olsa bile, bugün Büyük Britanya'nın Başbakanı'nın kim olduğunu söyleyemeden sandık başına giden on binlerce seçmen var. Bunu, Kanada halkının istihbaratta kaydettiği büyük ilerlemenin bir göstergesi olarak görüyorum; ve buradaki halkın çoğunluğunun siyasi konular ve bu türdeki diğer tüm sorular ve genel bilgilerle ilgili olarak sahip olduğu kapsamlı bilgi, büyük ölçüde gazetelerin tirajının ülkedeki hemen hemen her bireye ulaşana kadar büyük ölçüde artmış olması gerçeğine dayanmaktadır."--Sir Charles Tupper, _Parl. Debates, Canada_ (_Commons_),
13 Mayıs 1898.

[322] Büyük Britanya'da rakamlar çok farklı oranlardadır.
Mektuplar 3.500.000.000 iken, gazeteler sadece yaklaşık 200.000.000'dir. İki ülkenin koşulları o kadar zıttır ki, rakamlar göreceli posta ücretleri konusunda tartışmaya temel oluşturmaz: ancak iki posta hizmetinin genel karakterindeki temel bir farkı çok etkili bir şekilde gösterirler. Büyük Britanya'da ayrı gazete postalarının sayısı, posta sayısına orantılı olarak son derece küçüktür. mektup postaları. Kanada'da oranlar neredeyse
tersinedir. Büyük Britanya'da teslimat yapan postacılar
mektuplarını ve paketlerini hafif bir bez çantada taşırlar ve herhangi bir postacının
çıkardığı gazete sayısı oldukça azdır (oran
yaklaşık olarak bir gazeteye karşılık yirmi beş paket başka bir tanımdadır). Kanada'da postacılar gazetelerle yüklüdür, ya bir desteye sarılmış ya da ağzına kadar dolu bir çantaya sıkıştırılmış olarak taşınırlar. Aslında, Kanada'daki genel pratik düzenlemeler büyük ölçüde büyük miktarda gazetenin işlenmesi amacıyla yapılmalıdır,
Büyük Britanya'da ise düzenlemeler genel olarak mektup trafiğine dayanır ve en büyük ofisler hariç, gazeteler için düzenlemeler ikincildir. Ancak, mektuplar Kanada'da ilk dikkate alınır ve gazete meselesine karşı, işlemenin hızlılığı açısından, onların lehine olan ayrımcılık Büyük Britanya'dakinden çok daha uzun mesafelere taşınır.

[323] Bkz. _yukarıdaki_, s. 57.

[324] "Gazetelere posta ücretinin yeniden uygulanmasının oldukça işler hale gelmesinden sonra, Postanenin kendi kendini idame ettiren bir departmana sahip olacağına inanıyorum."--Sir William Mulock, Posta Genel Müdürü,
_Parl. Tartışmalar, Kanada_ (_Avam Kamarası_), 1 Nisan 1898.

[325] Sir William Mulock, _Parl. Tartışmalar, Kanada_ (_Avam Kamarası_), 1 Nisan
1898, sütun. 2915.

[326] "Sayın beyefendiler, yolculuğun uzunluğunun ek maliyete yol açmadığını varsaymakta tamamen yanılıyorlar. Bu, demiryollarının ek taleplerinin temelini oluşturuyor ve şu anda departmanda, Kanada'daki neredeyse tüm demiryolları tarafından, artırılmış ödeme için başvuruda bulunuluyor. Gazete postasını mektup postasıyla aynı şekilde ele almak tamamen imkansız."--Sir William Mulock, ibid., 11 Temmuz 1900.

[327] "Bu yeni yasa tasarısı, tirajlarının büyük kısmını kendi eyaletlerinin dışında yapan tek gazeteler olan Montreal'deki belirli gazeteler için özel bir vergi ve dezavantajdan başka bir şey değil. Biz her zaman gazete postasını destekledik, ancak bunun birkaç gazeteden tahsil edilmesinden ve böylece kendi postalarının taşınması için ödeme yapmalarından yana değiliz."--Bay Foster, _Parl. Tartışmalar, Kanada_ (_Avam Kamarası_), 10
Temmuz 1900.

Sir Wilfrid Laurier bazı ilginç gözlemlerde bulundu. Şöyle dedi: "Bir
gazete bir metadır, bir mektup değildir. Bir mektup sadece birine bir başkasının görüşlerini ve düşüncelerini iletir. Ancak gazeteler bir
maldır ve bir gazetenin yayıncısı sattığı
malların üreticisidir. Şimdi, bu mal sınıfının nakliyesi için diğer herhangi bir mal sınıfı gibi
navlun ödememesi için hiçbir neden göremiyorum."--Kanada Avam Kamarası, 10 Temmuz 1900.

[328] Sir William Mulock, ibid., 11 Temmuz 1900.

[329] ibid., 3 Temmuz 1903.

[330] ibid., 25 Ocak 1905.

[331] "Postanenin bu mütevazı başlangıçtan itibaren büyümesi
Amerikan Kolonilerini sağlamlaştırdı ve bağımsızlığı mümkün kıldı."--_The
American Post Office_, Nathan B. Williams. 61. Kongre, 2. Oturum, s. 5. Senato Belgesi No. 542 olarak yeniden basılmıştır.

[332] Örn., "Bay Franklin özellikle
Evraklarını serbestçe dolaştırma ve istihbarat alma konusunda büyük bir avantaja sahiptir, ki bu istihbaratı şu anki İşler Durumunda en iyi veya en kötü şekilde kullanabilir."--Pensilvanya Konseyi Tutanakları, 21 Mart 1757.

Konsey, Posta Müdürünün "uygunsuz istihbaratın yayınlanmasını önlemek için" son derece dikkatli olması gerektiğini ve Valinin haberlerin yayınlanmasında sansür uygulama yetkisi verilmesini önerdi.

[333] Aslında bu, eline geçen koloninin Valisi'nden gelen resmi İngilizce mektupları Pensilvanya Meclisi'ne sunma eyleminden kaynaklanıyordu.

[334] Bkz. _yukarıdaki_, s. 64-5.

[335] "(Fransızca ayrıcalığını) ortadan kaldırmak, Basın özgürlüğüne ölümcül bir darbe indirmek olurdu; frankların ilettiği bilgiler
hayati özsular, Postanenin kanalları ise damarlar olarak düşünülebilir; ve eğer bunlar durdurulursa, vücut
yok edilmelidir; kamusal bilgi kanallarını durdurabilecek herhangi bir önlem almak tehlikeli bir zeminde yürümektir.... Üyelerin, gazeteleri, belki de başka şekilde elde edemeyen kişilere, frankların koruması altında dağıtmaları görevidir.... Postanenin kurulmasının, Birliğin her yerine bilgi iletmekten başka bir amaç taşımayacağı kabul edilmiştir."--_Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki Tartışmalar ve Tutanaklar_,
16 Aralık 1791 (yayın tarihi Washington, 1849).

[336] "Kentlerin zehirli duyguları, gazetelerinde yoğunlaşmış olarak, böyle bir ahlaki ve politik pislik çukurunun tüm kötüleşmesiyle birlikte, ülkenin basit, saf, muhafazakar atmosferini istila edecek ve kırsal bir basında panzehiri bulunamayınca, tek gerçek muhafazakarlık olan duygu ve amaç saflığını kirletecek ve sonunda yok edecektir. Fourierizm, tarımcılık, sosyalizm ve diğer tüm izmler, politik, ahlaki ve dini, o rütbede ve
çürüyen toprakta büyürler.... Onları (ülke gazetelerini) posta yükünden kurtarın ve
şehir yayıncılarıyla başarılı bir şekilde rekabet edebilirler. Gazete ve broşürlerdeki posta ücretini azaltın, böylece ülke genelinde ışık ve bilgi yayarsınız."--Mr. Venables, Temsilciler Meclisi, 18 Aralık 1850 (_Kongre Küresi_).

[337] Yani, yayıncıların düzenli toplu postalarına karşı, halk tarafından gönderilen tuhaf paketler.

[338] _Posta Genel Müdürü Raporu_, 1892, s. 68.

[339] "Yasa, böyle bir suistimale izin verecek şekilde yorumlanamaz--bu suistimal, nakit ödeyen aboneleri herhangi bir ölçüde kontrol edemeyecek kadar büyük miktardaki şeylerle postaları doldururken, reklam broşürlerini ve diğer konuları gizlenmemiş bir şekilde yayınlayan ve bu nedenle bunlar için yasal posta ücretini ödeyen her işletme kuruluşu için bir haksızlık olacaktır."--Aynı eser, s. 72.

[340] "Posta hizmetinin en acil ihtiyacı,
ikinci sınıf maddeye kanunla tanınan ayrıcalığın
saptırılması ve kötüye kullanılmasıyla
ortaya çıkan muazzam haksızlıkların düzeltilmesidir. Bu reform diğerlerinin hepsinden daha önemlidir.... Çünkü Bakanlığı sürükleyen ve hizmeti ağırlaştıran bu maliyetli suistimal, onun gücünü ve her yönde etkili ilerleme araçlarını kısıtlar."--Aynı eser, 1899, s. 4 ve 5.

1900'de kırsal ücretsiz teslimat hizmetinin genişletilmesinin tüm maliyetinin, ikinci sınıf posta suistimallerinin ortadan kaldırılmasından kaynaklanacak tasarruftan karşılanabileceği belirtildi.--Aynı eser, 1900, s. 13.

1901'de "hizmetin en büyük gölgeleyen kötülüğü olarak tanımlandı, çünkü diğer tüm reform ve ilerlemelerin altında yatar ve onları aşar."--Aynı eser, 1901, s. 4.

[341] 26 Haziran 1906 tarihli bir Kanun uyarınca, 1 Temmuz'dan 31 Aralık'a kadar ikinci sınıf meselelerin tartılması 1906.

[342] _İkinci Sınıf Posta Konusunda Posta Komisyonu Raporu_, 1907.
Penrose-Overstreet Komisyonu olarak bilinir, üyelerinden ikisinin adından dolayı.

[343] Elde edilecek gerçek istatistikler şu şekilde tanımlanmıştır:--

"Posta Genel Müdürü, birinci sınıf, ikinci sınıf, ücretsiz, pound kuru üzerinden ödenen ve geçici, üçüncü sınıf ve dördüncü sınıf postaların ve tüm damgalı ve cezalı postaların ve bunlarla bağlantılı olarak taşınan ekipmanların ağırlığının 1 Temmuz'dan 31 Aralık 1907'ye kadar tutulmasını sağlayacaktır.

"Bu süre boyunca otuz gün boyunca, yukarıda belirtilen her sınıfın ağırlığının, amaç için temsili olduğunu belirlediği
postanelerden
gönderilmesinin kaydının tutulmasını isteyecek ve
bunun üzerine, daha önce belirtilen farklı sınıfların ve alt sınıfların postasının ortalama taşımasını
en pratik şekilde hesaplayacaktır. Bu süre boyunca yedi gün boyunca, daha önce belirtilen her bir sınıf ve alt sınıf posta materyalinden elde edilen gelirin ve her sınıf ve alt sınıfın parça sayısının bir kaydının tutulmasını sağlayacak, ayrıca birinci sınıf için mektupların, posta kartlarının ve diğer materyallerin sayısını ayrı ayrı gösterecek ve bu süre boyunca otuz gün boyunca, depolama vagonları dışındaki demir yolu posta vagonlarının ortalama yükünü, depolama vagonlarının ortalama yükünü ve kompartıman vagonlarındaki ortalama yükü tespit etmek amacıyla bir kayıt tutulmasını sağlayacaktır. "Bu kayıtlar 1 Mayıs 1908'e kadar Kongre'ye bildirilecek ve üç yüz bin dolar veya gerekli olabilecek kadarı, Hazine'de aksi şekilde tahsis edilmeyen paradan, bu tartım ve sayım masraflarını ve elde edilen bilgilerin kaydedilip derlenmesini ve Washington şehrindeki gerekli odaların kirasını karşılamak için tahsis edilecektir ve bunlar derhal kullanılabilir olacaktır."--2 Mart 1907 Tüzüğü.

[344] _Postaların Özel Tartımı_, 1907. Belge 910, 60. Kongre.

[345] _Posta Ofisi ve Posta Yolları Komitesi Önündeki Oturumlar_ (_Temsilciler Meclisi_), Ocak-Şubat 1910.

[346] _İkinci Sınıf Posta Konusunda Komisyon Raporu._ 22 Şubat 1912 tarihli
Başkanın Mesajına Ek, s. 137-8.

[347] Aynı eser, s. 129.

[348] "Düşük posta ücretleri ile mevcut istihbaratın
yayılmasını teşvik eden tarihi politika ve bunun ne ölçüde
başarılı olduğu göz ardı edilmemelidir."--Aynı eser, s. 143.

[349] "Vatansever sevgimizin Cumhuriyeti yaşayacaksa ve halkımız özgürlüklerini koruyacaksa, kurtuluşlarının temel direği özgür, bağımsız, kısıtlanmamış ve korkusuz bir Basındır ve bu mutlu durumu sürdürmek için yayıncıların, mahkemelere başvurma hakkı olmadan postaları kapatarak yok etme yetkisini talep eden ve kullanan keyfi bir otoriteye tabi tutulmaması gerektiğine inanıyoruz; bu hak, her vatandaşın, ne kadar mütevazı olursa olsun, onurlu bir işte geçimini sağlama fırsatı sorgulandığında veya reddedildiğinde kutsal kabul edilir."--Philadelphia, Pa.'dan Bay Wilmer Atkinson'ın Kanıtı, _İkinci Sınıf Posta Konusu Komisyonu Raporu_, 1906, s. 412.

[350] "Yayıncılar bazen işlerini mahvedebilecek kararları bekleyerek aylarca endişeli bir şekilde koltukta tutuluyorlar."--Bay Madden'in Üçüncü Yardımcı Postane Müdürü'nün kanıtı.--Aynı eser, s. 89.

[351] "Akılsızların iddia ettiği gibi hiçbir 'sübvansiyon' yok, sadece
dünyanın en büyük Hükümetinin kanun koyucuları, insanların kolayca erişebileceği ve mümkün olan en az masrafla süreli yayınlara sahip olmasını sağlayacak kadar akıllı davrandılar."--Wilmer Atkinson'ın kanıtı, aynı eser, s. 441.

[352] "Bölümün ağır kısıtlamalarının, ekspres şirketlerin ikinci sınıf posta ücretlerini artırma çabalarıyla bir bağlantısı olup olmadığını ve her iki yolla da ülkenin yayıncılarını yayınlarını taşımak için ekspres şirketleri kullanmaya ittiğini kim bilebilir? Bu, yasama alanındaki bu yetenekli çiftçilerin kurnazlığının ötesinde olmayacaktır."--Nathan B. Williams, _The
American
Post Office_, 1910; Belge 542, 61. Kongre, 2. Oturum,
s. 40.

[353] "Yine de Almanya, Fransa, Rusya,
Büyük Britanya, İsviçre, Belçika ve Hollanda'nın toplamından daha fazla süreli yayın yayınlıyoruz ve
sonra Avrupa'nın diğer tüm ülkelerini, sonra Kanada ve Meksika'yı ekleyebilirsiniz. Sonra
tüm Orta Amerika Devletleri'ni, Güney Amerika Devletleri'ni ve
Afrika Kolonileri'ni -Kuzey, Güney, Doğu ve Batı- ekleyebilirsiniz.
Avustralya, Hindostan ve Japonya ve Çin dahil diğer tüm Asya ülkelerini
eklemelisiniz ve o zaman bile hikayenin sonuna veya sonuna ulaşmamış olursunuz.
O zaman toplamın sadece %40'ına sahipsiniz. bizim %60'ımıza karşı."--C. W. Burrows, _One Cent Postage_, vb., Cleveland, Ohio, 1911, s. 11.

[354] "Edebiyatın daha ciddi bölümlerindeki ve daha hafif olanların bazılarındaki büyük düşüş, kitap üretimimizin ilginç ve açıklanamayan bir durumudur. Bilimsel ve felsefi yazılar, yokluklarıyla, sadece eğlenceli kitaplar kadar dikkat çekicidir."--_Publishers' Weekly_ (New York), 30 Ocak 1904.

[355] Kongreye Mesaj, 22 Şubat 1912.

[356] "Washington'a en yozlaşmış yasaların ilerletilmesi için gönderilen hiçbir lobi, ikinci sınıf posta yolsuzluğunun korunması için çalışan lobiden daha ısrarcı olmamıştır veya hem yasa koyuculara hem de halka karşı daha az adil davranmamıştır."--C. W. Burrows, _One Cent
Postage_, vb., Cleveland, Ohio, 1911, s. 4.

[357] "Je vois que le prix du port des journaux fera d'un
vingt-quatri[e']bana du prix des letters. Le prix n'est sans doute pas
posta için yeterli, ama envoi des'den başka bir şey değil
journaux doive [^e]tre [a'] la charge de la ulus."--M. Biozat,
Assembl['e]e Nationale, 17 ao[^u]t 1791 (_Le Moniteur Universel_).

[358] "Bir mali noktayı incelerseniz, o zaman
Tarifeyi artırdığınızda ürünü azaltırsınız ve daha fazlasını elde edersiniz
dolaşım de plusieurs feuilles imkansız. Le plus l['e]ger
tüm vergi ayrıcalıklarının sağlanması
yapımlar p['e]riodiques les plus utiles, telles que les journaux
d'tarım, de fizik, d'histoire naturalle, de m['e]decine, vb.,
tabiat gereği, büyük bir isimden kaçınmaya ne gerek var
de souscripteurs. Et les journaux que l'on aurait peut-[^e]tre en görüntü
d'['e]carter sous le poids d'un imp[^o]t on['e]reux seraient
halkın merakını uyandıran bir şey['e]cis['e]ment
r['e]kardeş [a'] ek vergi. Kişiler ne ['e]voquerane'
şüphe ediyorum ki, tüm ticaretler, celui des id['e]es soit le plus
pr['e]cieux, ve je crois que vous le toutes les favorisini geliştirdiniz
mani[e']res."--M. Larochefoucault, Assembl['e]e Nationale, 17 ao[^u]t
1791 (aynı eser).

[359] Devrim dönemindeki artış yine de
hatırı sayılır. Devrimden önce 60.000 prospektüsün posta yoluyla dağıtılmasının maliyeti 200 livre idi. O zamanlar yürürlükte olan oranlara göre
3.000 livre ve o zamanlar (1796) önerilen yeni oranlara göre
7.500 livre olurdu. Devrimden önce bir cilt Fransa'nın bir ucundan diğer ucuna 12 sous'a gönderilebilirdi.--A. Belloc, _Les Postes francaises_,
Paris, 1886, s. 353.

[360] "Le conseil des Cinq-Cents, consid qu'il importe de
ouvrages p['e]riodiques'in, broşürlerin dolaşımını kolaylaştırın,
Serbest iletişimi teşvik etmek için kataloglar ve broşürler
artırmak için R['e]publique vatandaşlarının arasında kalemler['e]es
le total du revenu public..."--_Proclamation_, 1796.

[361] 15 Mart 1827 tarihli Kanun.

[362] 16 Temmuz 1850 tarihli Kanun.

[363] Bu dönemde kitaplara da vergi uygulanıyordu.

[364] M. Rouher, Assembl['e]e Nationale, 21 Mart 1850 (_Le Moniteur
Universel_).

[365] 17 Şubat 1852 tarihli Kararname.

[366] Siyasi Basın bir şekilde sıkı bir şekilde kontrol ediliyordu. 27 Haziran 1849 tarihli Basın Yasası ile devam ettirilen 1814 tarihli Basın Özgürlüğü Yasası, her matbaacının siyasi konuları veya toplumsal ekonomiyi ele alan her makaleyi yayınlanmadan yirmi dört saat önce Procurator Imperial'e teslim etme yükümlülüğünü, 100 ila 500 fr para cezasıyla birlikte getirdi. 1852 tarihli bir kararname siyasi yayınları damga vergisine tabi tuttu.

[367] "Les journaux n'['e]tant plus tehlikeeux et ne pouvant plus faire
que du bien, l'onurlu üye e[^u]t d['e]sir['e] qu'une l['e]g[e']re
birinden alınan izinlerden elde edilen gelirin azaltılması
varoluş artı s[^u]r, artı ind['e]pendante, afin qu'on p[^u]t les
retrouver fid[e']les et d['e]vou['e]s, si la France avait encore des
jours difficiles [a'] çaprazlayıcı. Nul n'a oubli['e], en effet,
Presse d['e]partmentale au ortam'ın takdire şayan tutumu
1848'in ['e]v['e]nements'i, son empressement [a'] daha da güçlendi [a'] la neden
du Pr['e]sident de la R['e]publique, le cesaret que ses r['e]dacteurs
ont montr['e] pour la d['e]fense de l'ordre, cesaret que quelques-un
öde['e] de leur vie.

"Telles sont les consid['e]rasyonlar d'['e]çıkış['e] et de politique qui
avaient fait r['e]birinin favorisi olan bir parçaya basmak
vergi indirimi. Bir pu elde etmek için görevlendirdiğime inanıyorum.
Sayıya göre verginin ağırlaşmasına neden olmayacak
Dairelerin sınırlayıcı daireleri. Rien veya [a'] peu
pr[e']s rien ne sera was change['e] aux charges que les journaux de
eyalet jour'u desteklemiyor."--M. Paul Dupont, Chambra
des D['e]put['e]s, 31 Mayıs 1856 (_Le Moniteur Universal_).

[368] Motif du loi, alıntı A. Belloc, op. cit., s. 542.

[369] Age., s. 545.

[370] 29 Nisan Kanunu.

[371] "La poste perd sur le Transport des journaux et des imprim['e]s.

"Pour l'ann['e]e 1889, M. Jaccottey (_Trait['e] de l['e]gislation et
sömürü postales_, s. 329) ne kadar olduğunu hesapla,
c'est-[a']-dire la d['e]pense moyennement, fait pour un objet quelconque
karşılık, n'avait pas ['e]t['e] sup['e]rieur [a'] 0 fr. 055. Il
benim[^e]me le produit moyen des imprim['e]s, par birim['e], [a'] O
Fr. 023, et il ['e]değeri la perte du Tr['e]sor [a'] 25 milyon....

"Le nombre des Imprim['e]s de toute cat['e]gorie ['e]tait [a'] cette
['e]800 milyona ulaştı....

"Ya da, il ya aeu, en 1895, dans la dolaşım int['e]rieure:--

"514,957,761 journaux ayant rapport['e] 8,378,873 fr. soit, par
birim['e], 1 santimetre 62,472,202,885 imprim['e]s de toute doğa, yok
82.597.172 adet zarf ve toplam 13.791.025 adet ürün eşit misin
birim['e] 2 santimetre 92. Pour ces 987.160.646 journaux, p['e]riodiques,
imprim['e]s de toute cat['e]gorie, circulent [a'] prix r['e]duit, la
toplam 22.169.975 fr'lik ['e]t['e]'dir. ve le produit moyen de 2
santimetre 245.

"36 milyonun ['e]t['e]'si tamamlandı."--_Rapport önemli
Budget'ın sabitlenmesi, Chambre des D['e]put['e]s, 1907; 2701, s. 37.

[372] 29 Nisan 1908.

[373] "Il serait [a'] d['e]sirer qu'on p[^u]t rem['e]dier [a'] une
bu durum nedeniyle üzücü olan bir durum
r['e]serve aux seuls journaux paraissant au moins une fois par mois le
tarife özel anlaşma['e] [a'] la Presse.

"Aussi'de en fermant la porte aux feuilles d'annonces trimestrielles
ferm['e]e aux bültenleri ve m[^e]me p['e]riodicit['e] yayınlarından yıllıklar
büyük bir dernek adı ve toplum['e]t['e]s (toplum['e]t['e]s)
küçük['e]railer, ark['e]olojiler, bilimsel bilimler, tarımcılar, sendikalar
profesyoneller ve tarımcılar, meslek birlikleri amicales dernekleri
d'instituteurs, soci['e]t['e]s de secours mutuels, vb.), qui doivent
[^e]teşvik['e]es par tous les moyens au lieu d'[^e]tre
g[^e]n['e]es dans leur essor." -Aynı yerde, S['e]nat, 1908, No. 340, s. 84.

[374] 1878 yasasında şu şekilde tanımlanmıştır: "Pour moiti['e] au moins de leur
yüzeysel [a'] la Chambres'deki yarasaların çoğaltılması, des
Lois projelerinin motiflerini, komisyon raporlarını sergiliyor,
des actes et document officiels, et des cours, officiels veya non, des
salonlar, borsalar ve yürüyüşler."

[375] P. Jaccottey, a.g.e. cit., s. 322.

[376] Bu noktada bazı sorular ortaya çıktı ve Danıştay, gazeteye eklenen basılı sayfanın kazara ve öngörülemeyen bir
ekleme olup olmadığını, bunun gazetenin üretimi olup olmadığını, gerçekten
kağıda ait değildi, aynı zamanda basılıp basılmadığı da değildi.
Ek olarak kabul edilebilmesi için gereken tek şey,
eşlik ettiği sayının başlığını ve tarihini taşımasıydı.- -Aynı eser, s. 325. Mühür Muhafızı bu görüşe katıldı ve ekin kağıda hangi koşullar altında eklendiğini, özel olup olmadığını veya aynı anda basılıp basılmadığını soruşturmanın gereksiz olduğunu; ancak ekin tüm gazetelere uygulanan koşulları yerine getirmesi, kağıdın başlığını, tarih veya seri numarasını belirtmesi ve en azından önemli ölçüde, ana dergiye bir ekin görünümünü koruması gerektiğini belirtti.--Ad. Frault,
_Manuel postal, th['e]orique et pratique_, Paris, 1893, s. 385-6.

[377] Almanya'nın en eski ikinci gazetesi olan ve 1617'de Frankfurt'ta çıkan _Postavisen_, Taksi Postane Müdürü Johann von den Birghden tarafından yayınlanmıştır. Bkz. B. Faulhaber, _Geschichte des Postwesens in
Frankfurt am Main_, Frankfurt, 1883, s. 62.

[378] Dr. Artur Schmidt, _Finanz-Archiv_, 1906, cilt. 23, bölüm 1. s. 64;
_Archiv f[:u]r Post und Telegraphie_, 1884, s. 290.

[379] _Archiv f[:u]r Post und Telegraphie_, 1884, s. 291.

[380] Düzenleyici [:u]ber die k[:u]nftige Verwaltung des Zeitungswesens,
15 Aralık 1821.

[381] 26 Haziran 1848 tarihli Kararname.

[382] Posta ücretlerini belirleyen 4 Kasım 1867 tarihli Kanun
Kuzey Almanya Birliği:--

"Diese Bestimmung entsprang aus der Erkenntniss, dass die weniger
h[:a]ufig erscheinenden Zeitschriften durch die volle
Besorgungsgeb[:u]hr yüzde 25. des Verlagspreises um so h[:a]rter
getroffen w[:u]rden, ass letzterer der Natur der Sache nach in Vien
Düşmüş verh[:a]ltnissm[:a]ssig hoch sei."--_Archiv f[:u]r Post und
Telegraphie_, 1884, s. 296.

[383] 28 Kasım Tüzüğü.

[384] "Wir haben heute in Deutschland Bl[:a]tter, deren Jahresabonnement
j[:a]hrlich 2 Mark betr[:a]gt, ve solche, deren Jahresabonnement bis 40
Betr[:a]gt'yi işaretleyin. Post, 25 Geb[:u]hr'den fazla bir süre geçti
Abonnementspreise, womit sie die Bef[:o]rderungskosten desten muss. Öl
Leistung von einem t[:a]glichen Blatte,
40 Mark Abonnements ödülü var, 10 Mark pro Jahr ve onlardan
andern t[:a]glichen Blatt, welches bloss 2 Mark erhebt, 50 Pfennig pro
Jahr. Bu, durdurulamayan bir şey. Wenn Sie beide Bl[:a]tter
nun auf ihren Inhalt pr[:u]fen, erblicken Sie da? Auf der einen
Seite Inseratenblatt, das den Text as Nebensache behandelt, das mit
sehr niedrigen Redaktionskosten hergestellt wird. Diğer Sayfalar
Bir Blatt'ı ziyaret edin, onun için herstenllung'u satın alın,
Bir Intelligenz erforderlich ist, ve dass die Intelligenz nicht
Billig ist, wissen wir alle miteinander; diese muss bezahlt werden.
F[:u]r die Bildet die sonrası Hauptsignatur der Zeitungen: güzel
Anzeigen-schweres Gewicht; niedriger Abonnementspreis--niedrige
Sonradan tedarik (weil die Herstellungskosten durch die Inserate gedeckt)
Werden). Die Post macht in Folge dessen ein schlechtes Gesch[:a]ft
kahretsin. Bir Blatt ve Wenigen Anzeigen bedeutet auch gleichzeitig ein
Geringeres Gewicht ve einen h[:o]heren Abonnementspreis ve das setzt
Eine hohe Postprovision'un devamı.

"Das sind Erscheinungen, [:u]ber die seit Jahren geklagt wird, und die
durch die neue Vorlage in ein gerechteres Verh[:a]ltniss zu Leistung und
Gegenleistung gebracht werden sollen."-Abgeordneter Dietz, _Reichstag,
Resmi Raporlar_, 15 Kasım 1899, cilt. iv. P. 2799.

[385] Dr. Artur Schmidt, _Finanz-Archiv_, cilt. 23, bölüm i. P. 69.

[386] 1871 yılında posta yoluyla geçen gazetelerin sayısı 203 milyondu.
ve ortalama posta ücreti 87/100 pf. kopya başına.

[387] _Reichstag, Resmi Raporlar_, cilt. iv. s. 2923-4: "Seit 20
Jahren, Reichstag'da ve aynı zamanda Budgetkommission'da da yer alıyor
Daha Fazla Zaman Geçirmek, Bir Başka Tarife Getirmek
Werden. Budgetkommission ist namentlich in den letzten zehn
Çok çeşitli yazılar, anerkannt worden, dass die Post
bei der Bef[:o]rderung der Zeitungen bu[:a]chlich mit Verlust
arbeitet, und dass demzufolge seitens der Zeitungen eine h[:o]burada
Geb[:u]hr entrichtet werden m[:u]ste. Ich kann den Herren nur das
Beispiel, [:o]daha sonra[:a]utert Bütçe Komisyonunda iyi durumda
worden ist, wieder vorf[:u]hren. 400 Milyonluk Siparişten Önceki Ödeme
Drucksachen; ölürseniz, 15 ile 400 Milyon Drucksachen
Milyon tane. Demgegen[:u]ber stehen eine Milliarde Zeitungsörnek
und eine Einnahme von noch 5 Millionen."--Von Podbielski
(Genel Müdür), 21 Kasım 1899.

[388] "Es mustte ein Tarif gefunden werden, der auf dem Grundsatz der
Abw[:a]gung der _Leistung ve Gegenleistung_ beruht, der der
Postverwaltung eine m[:a]ssige Mehreinnahme wenigstens f[:u]r die
Zukunft, Gegenwart'ta hiç ölmedik
sichert."--Dr. Oertel, 15 Kasım 1899; _Reichstag, Resmi
Raporlar_, cilt. iv. P. 2801.

[389] Von Podbielski, 21 Kasım 1899; _Reichstag, Resmi Raporlar_,
cilt iv. P. 2924.

[390] "Die Inseratenpresse macht eine sehr starke Konkurrenz auch der
Provinzialpresse, der Kleinen Presse. Die erstere hat langsam den
Abonnementspreis so weit herabgedr[:u]ckt, dass schliesslich die
Provinzpresse, wenn sie nicht zu Grunde gehen wollte, gleichfalls mit
einer Erm[:a]ssigung des Abonnementspreises hat vorgehen m[:u]ssen, mit
einer Erm[:a]ssigung, die sich wirthschaftlich nicht aufrecht erhalten
ben[:a]sst. Die Abonnementspreise sind ve bu yüzden çok güzel bir geworden,
dass manche Verleger wohl Ursache gehabt haben, zu schreien, man m[:o]ge
ihnen seitens der Post durch einen gerechten Tarif entgegenkommen, um
die furchtbare Konkurrenz in etwas zu mildern."-Abgeordneter Dietz,
15 Kasım 1899; _Reichstag, Resmi Raporlar_, cilt. iv. P. 2799.

[391] "Der Zonentarif ist meiner Ansicht nach vollkommen gerechtfertigt
auch vom Gesichtspunkte der Leistung ve der Gegenleistung aus. Öl
kleine Provinzpresse bleibt auf einen kleinen Verbreitungsbezirk
beschr[:a]nkt, ve dort ist sie in vienen Örnekler bir einem ve
Demselben Orte fiili. Einzelnen'de büyük baskılar yapın
Reich'ın bir döneminin örneği, Post'un sunduğu[:a]ss
bedeutend daha fazla Kosten und Lasten, daha fazla Arbeit als die kleine Presse. Der
Bay Staatssekret[:a]r des Reichspostamts şapkası das in der Kommission
selbst zugeben m[:u]ssen. Er wies z. B. darauf hin, dass schon jetzt
durch die grosse Anzahl von Bl[:a]ttern, welche von Berlin aus in die
Provinz hineingehen, die Post gezwungen w[:a]re, tagt[:a]glich einen
Extrapostwagen zu stellen, welcher lediglich Zeitungen von hier nach
K[:o]ln mit der Eisenbahn bef[:o]rdert; die Bef[:o]rderung dieses einen
Araba ücreti 120.000 Mark. Bei dieser Bef[:o]rderung kommt aber
Çok büyük ve çok büyük ya da çok büyük bir basına sahibim, hoş geldiniz
einem billigeren Preise gegeben wird, Betracht'ta. Kleine öl
Provinzpresse macht der Post, Ausgaben'de hiçbir değişiklik yapmadı, bununla birlikte
vorhin betont habe. Daher erscheint es angebracht, dass wir zwei Zonen
Schaffen, bir zamanlar bir billigeren için ilk Bölge'de Zeitungen'i kullandık
Satze versendet werden als diejenigen in der zweiten Zone."--Dr.
Marcour, 15 Kasım 1899; _Reichstag, Resmi Raporlar_, cilt. iv. P.
2796.

[392] Von Podbielski, 15 Kasım 1899; age, cilt. iv. P. 2797.

[393] 20 Aralık 1899 tarihli Kanun:--

"(_a_) 2 Pf. f[:u]r jeden Monat der Bezugszeit.

"(_b_) 15 Pf. j[:a]hrlich f[:u]r das w[:o]chentlich einmalige veyader
Seltenere Erscheinen, sowie 15 Pf. j[:a]hrlich mehr f[:u]r jede weitere
Ausgabe in der Woche.

"(_c_) 10 Pf. j[:a]hrlich f[:u]r jedes Kilogramm des Jahresgewichts
1 Kg'lık bir Freigewichts'in altında. j[:a]hrlich f[:u]r
soviele Ausgaben, wie der Geb[:u]hr zu (_b_) unterliegen."--Article 1
(bölüm iii), 20 Aralık 1899 tarihli Kanun.

[394] Dr. Artur Schmidt, _Finanz-Archiv_, 1906, cilt. 23, bölüm i. P. 74.

[395] Dr. Artur Schmidt, age, s. 69.

[396] Bkz. Dr. Artur Schmidt, _Finanz-Archiv_, cilt. 23, bölüm i. P. 79.

[397] _Allgemeine Dienstanweisung f[:u]r Post und Telegraphie_, Berlin,
1901, Abschnitt V, i. s. 69-70.

[398] _Archiv f[:u]r Post und Telegraphie_, 1880, s. 278. Şimdiki Zaman
düzenlemeler aşağıdaki gibidir:--

"Als aussergew[:o]hnliche Zeitungsbeilagen werden solche ... die nach
Form, Papier, Druck veya sonstiger Beschaffenheit nicht als
Bestandtheile derjenigen Zeitung veya Zeitschrift Erachtet Werden
k[:o]nnen, mit welcher die Versendung erfolgen soll.

"Jede Versendung aussergew[:o]hnlicher Zeitungsbeilagen muss von dem
Verleger bei der Verlags-Postanstalt unter Entrichtung der Geb[:u]hr
f[:u]r so viele Exemplare, als der Zeitung u. beigelegt werden sollen,
her angemeldet werden. Das Einlegen in die einzelnen Zeitungs u.
Bunun örneği Sache des Verlegers'tir.

"Aussergew[:o]hnliche Zeitungsbeilagen d[:u]rfen nicht [:u]ber zwei
Hiç bir şey olmadı, hiç bir şey olmadı, ya da hiç olmadı; ölmek
einzelnen Bogen m[:u]ssen in der Bogenform zusammenh[:a]ngen. Öl
Postanstalten sind zur Zur[:u]ckweisung asker Beilagen befugt, die
nach Gr[:o]sse und St[:a]rke des Papiers veya nach ihrer sonstigen
Beschaffenheit zur Bef[:o]rderung in den Zeitungspacketen nicht geeignet
erscheinen.

"Die Geb[:u]hr f[:u]r aussergew[:o]hnliche Zeitungsbeilagen bahis[:a]gt
1/4 Pf. f[:u]r je 25 Gramm enzelnen Beilage-Örnekler. Ein bei
Berechnung des Gesammtbetrags sich ergebender Bruchtheil einer Mark wird
n[:o]thigen 5 gün sonra düştüm Pfennigsumme aufw[:a]rts
abgerundet."--_Post und Telegraphie için Allgemeine Dienstanweisung_,
Berlin, 1901, Abschnitt V, i. P. 17.

[399] _Archiv f[:u]r Post und Telegraphie_, 1880, s. 279.

[400] 22 Ağustos 1874.

[401] 1700 yılında Dockwra denetçilikten çıkarıldığında, bir
Kendisine yöneltilen suçlamalardan biri, kabul edilmesini yasaklamasıydı.
bant kutuları veya diğer paketler 1 pound ağırlığında - tüccarların büyük
rahatsızlığına ve Penny Post tarafından "phisick" almış olabilecek birçok hasta insanın
tehlikesine.

[402] 5 Geo. III, cap. 25.

[403] "1839'da Efendim John Burgoyne, kendisine Dublin'de gönderilen ve İrlanda'nın başka bir yerinden posta arabasıyla, bir _paket_ yerine bir _mektup_ olarak iletilmiş olan bir paket
kağıt için şikayette bulunmak amacıyla bir mektup yazdı (yani bir araba paketi), [L]11 posta ücreti tahsil edilmişti; yani, cebinde kolayca taşıyabileceği bir paket için,
tüm posta arabasını, yani dört iç ve üç dış yolcu için yerleri,
taşıma çantaları, halı çantalar, vb."--_The Post Office of Fifty
Years Ago_, Londra, 1890, s. 7.

[404] "Mektuplardaki orantılı ücretin
ağırlığa göre daha kademeli olması durumunda, şu anda Postayla gönderilen parseller ve Sahiplerin Kârını artırmak
Üstün Güvenlik Nedeniyle
Postayla gönderilecektir.

"Büyük sayıda küçük parselin Posta Arabalarıyla daha düşük bir Taşıma Ücretiyle gönderildiği kesindir, bu da bu
Kuruluşun, münhasır Taşımacılık Ticareti Türü olarak, Gelirinden
önemli ölçüde düşülmesi gerekir." _Yedinci Rapor_, Temmuz 1797 (_Avam Kamarası
Raporları_, cilt xii. s. 189).

[405] Örneğin, 1829'da Bakan şunları bildirdi: "Postayla Broşürlerin ve Süreli Yayınların
taşınmasıyla ilgili olarak,
Hazine, Ülkenin Taşıma Ticareti'nin bu tür ihlallerine kesinlikle düşmanca yaklaşıyorum. Dahası, fiziksel olarak
imkansızdır. Mektupları, Gazeteleri ve resmi paketleri iletmekte en büyük zorluğu yaşıyoruz; resmi formların çoğu,
vb., birkaç gün Posta arabalarıyla götürebiliriz. "Ve
1847'de, Sir Rowland Hill bir Kitap Postası için teklifini sunduğunda,
o zamanki Sekreter Albay Maberley şöyle demişti: "Posta mümkün olduğunca küçük paketlerle sınırlı olmalı ve büyük paketleri yalnızca acil ihtiyaç olduğunda taşımalıdır." Özellikle yaya habercilere verilecek rahatsızlıktan korkuyordu.--_İngiliz
Resmi Kayıtları._ Bkz. 10 ve 11 Vict., bölüm 85, [S] 2.

[406] Bkz. _yukarıdaki_, s. 32.

[407] Her zaman yaptıkları gibi. "Posta Ofisi yakın zamanda Demiryolu Şirketleriyle kesinlikle
rekabet etmeye başladı. Taşıyıcılar olarak, Şirketler paketlerden önemli kar elde ettiler. Posta Ofisi,
demiryollarının herhangi bir miktarda toplu eşyayı taşıma olanağı sağladığını
görerek,
kitap ve diğer paketlerin taşınmasını çok düşük posta ücretlerine üstlenmeyi uygun gördü. Postane operasyonlarını biraz daha genişletirse, Şirketlerle mutlak bir
antagonizmaya
düşmesi gerekir. Kitaplar dantellerden veya muslinlerden veya
taşınması büyük ölçüde demir yolu
makbuzlarına giren diğer birçok kumaştan daha ağır ürünlerdir. Postane kitap paketlerini karlı hale getirdikten sonra,
diğer, ister daha hafif ister daha ağır olsun,
ticaret ürünlerinin taşınmasını hesaba katmaya çalışabilir. Küçük
değerli bir paketi Aberdeen'e 2d karşılığında götürmek tavsiye edilebilir, bu oran, sermayeye faiz ödemek zorunda olan Demiryolları Şirketlerinin,
yollarında yalnızca gerçek maliyetle seyahat etme hakkı konusunda ısrar eden bir departmanla kesinlikle rekabet etmeyi ummadıkları bir orandır. Bu nedenle, Posta Ofisi düzenlemelerinin Demiryolu Şirketlerine büyük haksızlık yapılacağı bir noktaya kadar götürülebileceğini görmemezlik edemezsiniz."--Robert Stephenson İnşaat Mühendisleri Kurumu'ndan önce, Ocak 1856 (S. Smiles, _George Stephenson'ın Hayatı_, Londra, 1857, s. 525).

[408] Bkz. Leslie Stephen, _Henry Fawcett'in Hayatı_, Londra, 1885, ss.
417-18.

[409] 45 ve 46 Vict., cap. 74.

[410] Jevons zenginlerin bundan faydalanacağını öngörmüştü; ancak ev eşyalarında büyük bir genel ticaret öngörmüştü. Bkz. W. S. Jevons, "A State Parcel Post," _Contemporary Review_, Londra, 1879, s.
209.

[411] Bkz. s. 371 ve 372'deki grafikler, _infra._

[412] Bu ifadenin dayandığı tahminler aşağıda verilmiştir
s. 311, Cf. Leslie Stephen, loc. cit. s. 420.

[413] Bkz. s. 75, _supra._

[414] _Posta Genel Müdürünün Yıllık Raporları_, Washington, 1890 ve
1891.

[415] Yani, Hükümet frankı uyarınca, hileli kullanımı için 300$ ceza uygulanmıştır.

[416] "Aslında, paket postasına karşı sadece dört güçlü itiraz vardır ve bunlar, Yürütme Departmanlarının ağır
yükü ve şu anda
sahte
seri kitapların muazzam paketleri varsa, 8 veya 11 poundluk bir paket postasıyla da aynı şekilde iyi durumda olacak olan dört büyük ekspres şirketidir. postalara atılanlar kapatıldı ve ait oldukları yere, ekspres şirketlere devredildi."--_Posta Genel Müdürü Raporu_, Washington, 1891, s. 114.

[417] Aynı eser, 1904, s. 2.

[418] Bkz. _yukarıdaki_, s. 127, not 2.

[419] "İngiliz Hükümeti, Sam Amca'nın bu ülkede kendi halkımız için sağlayabileceğinden daha iyi posta tesislerini Birleşik Devletler'de İngiliz halkı için sağlayabildiğinde, birinin sesinin duyulmasının zamanı gelmiştir."--Bay Hartranft, Kaliforniya Posta İlerleme Birliği Sekreteri.

[420] "Şimdiki zorluk, küçük sevkiyatı çiftlikte alacak ve bir mektup gibi doğrudan tüketiciye iletecek bağlantılı bir ulaşım kanalının olmamasıdır."--Sayın. David
J. Lewis, _Postal Express_, 1912, 62. Kongre, 2. Oturum, Belge No.
379, s. 5.

[421] Aynı eser.

[422] Bay S. Norvell: "Avrupa'daki koşulların tahmin ettiğimden çok daha kötü olduğunu gördüm. İnsanların yaşam biçimlerinin tahmin ettiğimden tamamen farklı olduğunu gördüm ve bu ülkede yaşamış ve Avrupa'daki koşullar hakkında genel bir bakış açısıyla okumuş olan hiç kimse, insanların Avrupa'da nasıl yaşadığını, aralarına girip konuyu incelemeden anlayamaz. Avrupa'nın işi, elbette, toplamda çok büyük olsa da, aslında bir fıstık işidir."--_Posta Alt Komitesi Önündeki Oturumlar_,
Washington, 1912, cilt ii. s. 496. Bkz. _Atlantic City, N.J.'deki Adres_,
16 Kasım 1911.

[423] "Bakanlık, posta paketlerinin zamanla büyük şehirlerin gıda tedarikini iyileştirmede ve ucuzlatmada önemli bir faktör olacağına inanıyordu ve hala inanıyor. Bu nedenle, 25 Mart 1914'te, büyük postanelerden on ikisi çiftlikten şehre
hizmetinin özel testi için belirlendi. Çiftçiler isimlerini kaydetmeye ve satmak istedikleri
malları belirtmeye davet edildi. Çiftçilerin ve her birinin teklif ettiği
ürünlerin listeleri daha sonra basıldı ve taşıyıcı güç tarafından dağıtıldı. Sonuçlar beklentileri aştı; adı geçen on iki ofisteki ülke ürünlerinin sevkiyatları o kadar önemli ölçüde arttı ki şimdi çiftlikten şehre
hizmetinin benzer şekilde
kullanımı için on sekiz ek ofis daha belirlendi. Bölümün ön deneyimi garanti eder
tüketilen gıda ürünlerinin doğrudan sevkiyatının
büyük ölçüde tekliflerin üretildiği formla aynı biçimde
yaşam maliyetini düşürmenin pratik olanakları."--_Report of
Genel Müdür_, Washington, 1913-14, s. 12.

[424] 9 vend['e]miaire kanunu, an VI.

[425] _Aşağıdaki video_, s. 279.

[426] Sanat. 5 [S] 2, 1880 Sözleşmesi.

[427] "En obtenant ainsi le concours des compagnies pour le taşıma
des colis internationaux, M. le Ministre devait ['e]videmment [^e]tre
frapp['e] des lesquelles allait se trouver la
dolaşım des colis [a'] meraklı. Tandis que les prömiyerleri
Fransa'da dairesel bir avec la plus grande facilit['e] [a'] bir prix
forte r['e]duit, notre Commerce int['e]rieur non seulement Continuousrait
[a'] ulaşım vergisi mükellefi ['e]lev['e]es, mais
encore resterait assujetti [a'] tous les les['e]nients qui
vergilerin ve anlaşmanın çokluğu['e] ile sonuçlandı
entre les compagnies."--_Journal Officiel de la R['e]publique
francaise_, 27 Ocak, 1881, s. 474.

[428] (1) La Taxe sur la grande hızse; (2) l'imp[^o]t du tını; (3)
vergi vergisi; (4) istatistiki veriler.

[429] Tarif pour le Transport des Colis Postaux, Paris, 1913, s. 38.

[430] "Sont consid['e]r['e]s comme encombrants: les colis d['e]passant 1
M. 50 bir sens quelconque'da; les colis qui, par leur forme, leur
hacminiz veya kırılganlığınız['e], bunu kolaylaştırmaya çalışmamalısınız
Chargement avec d'autres colis, veya talep edilen önlemler
özel ürünler."--age., s. 6.

[431] Age., s. 17.

[432] _Bütçe g['e]n['e]rale_, S['e]nat'ın önemli tespitini rapor edin,
1911, Sayı 189.

[433] "Büro'nun kurye parkurlarında nerede olduğunu bilmiyorum
en voiture, ve que les Compagnies de chemins de fer veuilent bien
rıza [a'] kabul eden les colis [a'] bürodaki acheminer
poste.... Bref, tout compte fait, il n'y a pas une commune sur altı en
Fransa o[u'] l'on puisse recevoir [a'] ikametgahı bir colis
posta." -Aynı yerde, Chambre des D['e]put['e]s, Oturum 1907, No. 1247.

[434] "Il faudrait appporter au service des colis postaux dea
Şirketlerin reddettiği mükemmellik [a'] etkili ve
bu, Yönetim'in sunduğu çözüme benziyor. La resepsiyon ve
kırsal kesimdeki toplulukların posta dağıtımları bir
bunlar benim['e]liorations d['e]sirables.

"Il est inutile d'insister sur l'importance ['e]conomique de cette
soru. Dört Yıldızlı Postalar veya Bir Moyen Dörtlüleri
kolay ve hızlı ulaşım [a'] iyi yürüyüşler['e]; bu sapkınlık
favoriler arasında ticaretin['e]r[^e]ts'i var
tarım. Tüm hizmetlerden yararlanmanın güzel bir yanı yok
que l'on est en droit d'en joinre." -Aynı yerde, S['e]nat, 1911, No. 189.

[435] F. Haass, _Die Post und der Charakter ihrer Eink[:u]nfte,
Stuttgart_, 1890, s. 95.

[436] Breslau'da yayınlanan yönetmelik; C. H. Hull, _Die deutsche
Reichs-Packetpost_, Jena, 1892, s. 1.

[437] C.H. Hull, aynı eser. P. 2.

[438] Örneğin, "Wann die Botten innerhalb Landes verschickt werden, soll
Ihnen von Jeder Meill Ein Groschen und sechs Pfennig des tages und dan
Groschen, yani geceler ve ben daha iyi[:o]senschnee ve yenilenmiş bir haldeyim
lauffen, sowohl auch des tages zween Groschen warttgeld, endtrichtet ve
gegeben werden."-Post und Botenordnung, 20 Haziran 1614, Brandenburg;
_F_'den alıntı yapıldı. Haass, aynı eser.

[439] Yeni parsel oranları şöyleydi, örneğin:--

  -------+-----+----------------
    Ağırlık.  | 2 Mil'e kadar. | 15-16 Mil.
------------+----------------+---------------
Pound. | Pf. | Gr . pf.
1 | 8 | 1 8
2-10 | 5 | 1 10
10-30 | 3 | - -
30-60 | 1 | 6
-----------+------ -----------+---------------

[440] 1766 oranları 1712 oranlarıyla şu şekilde karşılaştırılmıştır:
Berlin'den bir poundluk paketin iletimi için -

1766. 1712.
Hamburg'a 1-1/2 gr. 1 gr.
Magdeburg'a 10 pf. 7 pf. K[:o]nigsberg'e 3-1/2 gr. 2-1/2 gr.

--F. Haass, op. cit. s. 98.

[441] Dr. Artur Schmidt, _Finanz-Archiv_, 1906, cilt . i. s. 80.

[442] H. von Stephan, op. cit. s. 746.

[443] Moch, _Archiv f[:u]r Post und Telegraphie_, 1893, s. 6. Eğer
yulafın ortalama fiyatı Prusya'daki en önemli bölgelerin
bir bushel başına bir taler'i aşması durumunda, oran 3 pf'den 4 pf'ye çıkarılabilir.

[444] 5 Mart 1847 tarihli Kabine Emri.

[445] 2 Haziran 1852 tarihli Kanun.

[446] Benzer bir sistem 1858'de Alman Posta Birliği'nde de tanıtılmıştı. Ancak karelerin kenarları 4 mil uzunluğundaydı ve Kuzey Alman Birliği'nin daha küçük mesafeleri için çok büyüktü.

[447] Motiv zur Posttaxnovelle vom 4 Kasım 1867; alıntılanan F. Haass, op.
cit. s. 100.

[448] 17 Mayıs 1873 tarihli yasa.

[449] Motiv zur Posttaxnovelle vom 17 Mai 1873.

[450] 20 Aralık 1875 tarihli demiryolu posta yasası.

[451] Tek bir paket veya dört paket olarak gönderilen 20 kilogramlık paket ücreti her bölgedeki 5 kilogramın her biri şu şekilde olacaktır:--

---------------------+------------- ---+---------------
Bölge. | Bir Parsel Olarak. | 4 Parsel Olarak,
| Pf. | her biri 5 kg.
| | Pf. ----------------------+----------------+---------- -----
I (10 mile kadar) | 100 | 100
II (10-20 " ) | 200 | 200
III (20-50 " ) | 350 | 200
IV (50-100 " ) | 500 | 200
V (100-150 ") | 650 | 200
VI (150'den fazla ") | 800 | 200
---------------------+---------------- +---------------

--C. H. Hull, op. cit. s. 21.

[452] Alman İmparatorluk Posta Servisi'ndeki Paketler (İç Hatlar):--

-----+ -----------------+-----------+-----------+-------- ---
Yıl | Parseller değil | 1'den | 5'ten | Üzeri
| 1 kg'ı aşan. | 5 kg'a kadar. | 10 kg'a kadar. | 10 kg. -----+-----------------+-----------+------------+-- ---------
| Yüzde. | Yüzde. | Yüzde. | Yüzde.
1875 | 25 | 50 | 18 | 7
1880 | 20 | 61 | 17 | 4
1890 | 15 | 65 | 18 | 3
1900 | 12 | 69 | 17 | 2
-----+-----------------+-----------+--- --------+-----------

--_Finanz-Archiv_,1906, cilt i. s. 89; C. H. Hull, op. cit. s. 28.

[453] Paket başına ortalama posta ücreti (pf.):--

Bölge. 1875. 1890.
Ortssendungen 26.2 26.8
I 32.3 29. 7
II 62.1 57.4
III 66.5 57.4
IV 69.3 57.4
V 74.3 58.5
VI 86.6 73.8

--Aynı, s. 24

[454] Alman İmparatorluk Posta Servisi'ndeki paketlerin ortalama ağırlığı
(İç Hat):--

-----+----------------+------------------+----------------
Yıl.| Tüm paketler. | Paketler değil | Paketler
| Kg. | 10 kg'ı aşan. | 10 kg. -----+---------------+------------------+---------------
| | |
1875 | 4,3 | 3,6 | 16,2
1880 | 4,2 | 3,8 | 15,4
1885 | 4,1 | 3,8 | 15,0
1890 | 4,0 | 3,9 | 14,5
-----+---------------+-----------------+---------------

--Aynı, s. 26.




[455] "Angenommen es h[:a]tte im Jahre 1890 under 10 Packeten das
Gewicht eines Bölge III'te 12,4 Kg.; Bölge IV'teki einler 8,7 Kg.; içeri girdi
Bölge V 7,5 Kg., Bölge VI'dakiler ise 6,9 ​​Kg., diğerlerinin ise 5'i
Kilogram. ihanet, yani durchschnittsportobetrag schon auf seiner'da
bu[:a]chlichen H[:o]he."-C.H. Hull, loc. cit. s. 25.

[456] _Statistik der Deutschen Reichs-Post- und Telegraphen-Verwaltung_,
1910, Berlin, 1911, s. 20.

[457] İmparatorluk Postanesi'nin trafiğinin bir analizi şu sonucu verir:--

Sayılar-- 1887. 1900.
Yüzde. Yüzde.
Ağırlığı 1 kg'ı aşmayan paketler 17.158 12.163
" " 1-5 kg. " 62.086 68.874
" " 5-6 kg. " 7.095 7.783
" " 6-7 kg. " 3.984 4.081
" " 7-8 kg. " 2.629 2.364
" " 8-9 kg. " 1.809 1.466
" " 9-10 kg. " 1.353 .986
" 10 kg. üzeri ağırlıkta 3.886 2.193

Gelir ve iletim mesafesi--

Yüzde. Posta ücreti, M.
Yerel parseller 0.216 42.826
Bölge I 42.535 9.639.750
" II 15.865 6.849.005
" III 25.258 10.906.357
" IV 14.610 6.321.769
" V 1.452 604.909
" VI 0.064 29.200

--F. Haass, ibid. s. 77; _Finanz-Archiv_, 1906; cilt i. s. 89; bkz.
İstatistik, 1900, s. 31.

[458] 1870'te toplam sayı 37 milyon; 1880'de 60 milyon; 1890'da
97 milyon; 1913'te 280 milyon.

[459] "En iyi Billigkeit hat sich f[:u]r viele Handels- und
Erwerbszweige, çok sayıda ürün ve ürün üretmektedir
Konsumenten entwickelt (Tereyağı-, Fleisch-, Fischsendungen, us.s.w.), der
onun tarafından Zwischenhandel verteuert ve erschwert wurde. Ganz yeni
Erwerbszweige haben sich gebildet, indem Erzeugnisse, onun yüzünden öl
Produktionsorte fast gar nicht verwertbar waren, in Massen billig nach
weit entfernten Gegenden versandt werden k[:o]nnen, um dort Verwertung
buldun. Auch die Hausindustrie ist Bezug von direkten
Rohstoffen f[:u]r Spinnerei, Weberei, ABD, neu belebt worden."--Dr.
Artur Schmidt, _Finanz-Archiv_,1906, cilt. Ben. P. 84.

[460] "'Der Eisenbahn den Gross- und Massenverkehr, der Post den
Kleinverkehr, Terra'da boşaldı. Tat erscheint dieser'da
Vorschlag verlockend. Paket Verme Paketlerinden Posta Göndermek
Schon jetzt nur mit M[:u]hew[:a]ltigen ve ist zu dem Zwecke oft zur
Einstellung costspieliger Transportmittel (Eisenbahnbeiwagen)
gen[:o]tigt."-Ibid., s. 90.

[461] Age., s. 91.

[462] "Abgesehen aber von diesem rein politischen Einwand w[:u]rde die
Aufstellung, en iyi Umfang'lardan gelen karmaşık bölge tarifleri
Packetverkehrs den Dienst unertr[:a]glichwern ve verz[:o]gern. Es l[:a]sst wohl fragen ob, wenn jedes Packet auf seine
Bef[:o]rderungsentfernung zu pr[:u]fen w[:a]re, der Dienst sich
technisch durchf[:u]hren yalanlar, wenigstens zu Geb[:u]hren, welche den
Verkehr nicht allzusehr einschr[:a]nken w[:u]rden." -C.H. Hull, op.
alıntı. P. 31; _vide_ ayrıca Dr. Artur Schmidt, _Finanz-Archiv_,1906, cilt. Ben.
P. 87.

[463] Örn. "Es ist sogar wahrscheinlich, dass, wenn zu den Kosten der
Verzinzung için Packetpostzwecke ve Betrag için Eisenbahnleistungen
des Eisenbahn-Anlagekapitals noch hinzugerechnet wird, die Packetpost
dann mit einem Defizit arbeitet."-C.H. Hull, a.g.e. cit. s. 152; age,
P. 139. Bkz. G. Cohn, Finansanzwissenschaft, Berlin, 1889, s. 383, F.W.
Grunow, _Zur Reform des Paketportos in Deutschland und
OEsterreich-Ungarn_, Leipzig, 1898, s. 131; aksine, _Handw[:o]rterbuch
der Staatswissenschaft_, Jena, 1910, cilt vi. s. 1092.

[464] _British Official Records_, 1847.

[465] _British Official Records_, 1847.

[466] Yeni oranlar şunlardı--

4 ons 1d'yi aşmamak.
" " 8 ons 2d.
" " 1 pound 4d.
Her yarım pound için 2d.

[467] Bkz. _yukarıdaki_, s. 129-131.

[468] 6 Nisan 1869; _Parl. Debates_ (_Commons_), cilt cxcv. sütun. 258.

"Posta geliri esas olarak
yarım ons için 1 peni ödeyen ve yarım onsu aşarsa 1 peni daha ödeyen
mektupların dolaşımından elde edilir. Bu mektupların yazarları mutlaka zengin kişiler veya posta ücreti önemsiz bir konudur; onlar, bir bakıma, Departmanın masraf yükünü taşıyan helotlardır. O zaman, bu talebi kabul ettiğimizi varsayarsak,
eğer bu düşünülmeye değer bir soru değil midir? 2 ons
baskılı materyali 1/2d karşılığında taşımak, toplumun belirli bir sınıfının yararına olabilir
--bu, mektuplarda 1d. posta ücretinin sürdürülmesi olasılığını engellemeyebilir mi?"--Maliye Bakanı, Maliye Bakanlığı Avam Kamarası, 6 Nisan 1869; _Parl. Tartışmaları_ (_Avam Kamarası_), cilt cxcv. sütun. 254.

[469] Trafiğin büyümesi aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:--

Ortalama Yıllık
Yıl. Kitap Paketlerinin Sayısı
1872-76 143.000.000
1882-86 323.000.000
1892-96 570.000.000
1900-05 811.000.000
1909-10 974.000.000
1912-13 1.079.000.000
1913-14 1.172.000.000

--_Posta Ofisi: Tarihsel Bir Özet_, Londra, 1911, s. 14; ve
_Posta Genel Müdürünün Yıllık Raporları_.

[470] Bkz. _Kamu Harcamalarında Kısıntı Komitesinin İlk Raporu_, 1915 (Parlamento Belgeleri, Cd. 8067 ve Cd. 8068);
_Times_ gazetesi, 28 Eylül 1915.

[471] A. Belloc, _Les Postes francaises, Recherches historiques_ , Paris,
1886, s. 353.

[472] 4 termidor yasası, bir IV (22 Temmuz 1796).

[473] P. Jaccottey, op. cit. s. 327.

[474] "Gedruckte B[:u]cher und Aemter-Rechnungen, Akzise-, Zoll-, und
Messzettel, Stempelpapier'a çok teşekkür ederim."--_Archiv f[:u]r Post und
Telegraphie_, 1880, s. 268.

[475] Bu oran örneğin Berlin'den Xanten'e pound başına 2 groschen veya
Duisburg, Hamburg'a 1 groschen ve 2 pf. Spandau'ya.--Ibid., s. 269.

[476] Aynı eser.

[477] 21 Aralık 1849 tarihli kanun.

[478] İlk ceza örnek paketlere de uygulandı.

[479] "Zeitungen, Journale, Preis-Courante, gedruckte Cirkularien,
Empfehlungsschreiben, Correkturbogen ohne beigef[:u]gtes El Yazması ve
gedruckte Lotterie-Gewinnlisten."

[480] "Druckschriften, Ank[:u]ndigungen und sonstige"i dahil etmek
Anzeigen."

[481] _Archiv f[:u]r Post und Telegraphie_, 1880, s. 273.

[482] 11 Nisan 1856 tarihli emir.

[483] _Archiv f[:u]r Post und Telegraphie_, 1880, s. 274.

[484] Age., s. 275.

[485] _Archiv f[:u]r Post und Telegraphie_, 1880, s. 276.

[486] A.g.e., s. 278.

[487] 3 Mart 1873 Emri.

[488] 18 Aralık 1874 Emri. [489] "Alle durch Buchdruck, Kupferstich, Stahlstich, Holzschnitt,
Litografi, Metalografi ve Fotoğrafçılık Vervielf[:a]ltigten
Gegenst[:a]nde" (Sofern sie nach ihrer Form und sonstigen Beschaffenheit)
zur Versendung mit der Briefpost geeignet erscheinen).--_Archiv f[:u]r
Post und Telegraphie_, 1880, s. 281.

[490] "Auch der Erh[:o]hung des Meistgewichts l[:a]sst sich das Wort
hiç bir şey yok. Mit dieser Massnahme w[:a]chst sofort die Unhandlichkeit
der Sendungen und damit die Vermehrung und Kostspieligkeit der
Betriebsmittel. Bereits jetzt m[:u]ssen zur Bew[:a]ltigung der Massen
v.a. Bahnposten'de, çevre hakkında bilgi verenler
Rollenform, ausserordentliche Austrengungen gemacht werden. Zudem biete
das billige Paketporto hinreichend g[:u]nstige Gelegenheit zur
Versendung schwerer Drucksachen. Zu einer Aenderung des
Drucksachentarifs liegt demnach ein Bed[:u]rfniss nicht
vor."--_Finanz-Archiv_, 1905, cilt. ii. s. 178.

[491] _Statistik der Deutschen Reichs-Post- und Telegraphen-Verwaltung_,
1910, s. 15.

[492] H. Joyce, Postanenin Tarihi, s. 177.

[493] "Londra'daki Genel Postane'den ve _Büyük Britanya'nın_ _İngiltere_ olarak adlandırılan Bölümü'nden
Seksen _İngiliz_ Milini aşmayan
herhangi bir Yere veya
herhangi bir Yerden Her Tek Mektup veya Kağıt Parçasının Limani İçin ve Gemiden gelmeyen veya Gemiye yönlendirilmeyen,
Üç peni; ve her Çift Mektup için benzer Liman için Altı peni;
vb."--9 Anne, cap. 10, [S] 6.

[494] "Bir veya daha fazla Desenli Kağıt veya
Kağıtlar içeren veya Bir veya daha fazla Desen veya Desenler içeren her Tek Mektup veya Kapak için
Kumaş, İpek, Kumaş veya Bir veya daha fazla Örnek veya Örnekler herhangi bir başka Türde
Mal veya herhangi bir Türde
Şeyin Bir veya daha fazla Parçası veya Parçaları, bunlara eklenmiş veya iliştirilmiş, ancak Kağıt değilse, eğer bunların hepsi birlikte bir Ons Ağırlığı
ağırlığında değilse, Çift Mektup için ödenmesi gereken Oranlar
ödenecektir , ve daha fazlası değil."--26 Geo. II, bölüm 13, [S] 8.

[495] 35 Geo. III, bölüm 53, [S] 9.

[496] 41 Geo. III, bölüm 7 , [S] 11.

[497] 45 Geo. III, bölüm. 1, [S] 1.

[498] 52 Geo. III, bölüm 88, [S] 2.

[499] 7 Will. IV ve 1 Vict., bölüm 34, [S] 28.

[500] 2 ve 3 Vict., cap. 52, [S] 1.

[501] 3 ve 4 Vict., cap. 96, [S] 4.

[502] _Vide_ _Posta Genel Müdürünün Yıllık Raporları_ 1859 ve devamı.

[503] _İngiliz Resmi Kayıtlar_, 1863.

[504] Bkz. _yukarıdaki_, s. 31.

"Halk, kısıtlamadan dolayı mağdur oldu ve her durumda örnekleri tanımlamanın zorluğu aşılamadığından, halkın posta yoluyla gönderim yapmasına olanak verecek ölçüde iç hat posta ücretinin azaltılmasına karar verildi kapalı zarflarda sadece desenler ve
numuneler değil, aynı zamanda orta düzeyde bir ücret karşılığında herhangi bir hafif eşya; böylece
mektuplar ve numuneler arasındaki ayrımı tamamen ortadan kaldırarak
küçük paketler için ucuz ve kullanışlı bir posta sağlıyor."--_Posta Genel Müdürünün On Yedinci Raporu_ , Londra, 1871, s. 4.

[505] _Gelir Daireleri Tahminleri Seçilmiş Komitesi Raporu_,
1888, s. 24.

Bazen ileri sürülen,
ek trafiğin Postane tarafından ana hizmetler için olanlardan daha düşük oranlarda kayıpsız olarak üstlenilebileceği görüşünün gerekçelendirilmesinde, bu durumda Postanenin hiçbir doğrudan ek masrafın olmayacağını öngördüğü belirtilebilir.
trafik artışıyla başa çıkmak için illerde katlanılacak
ve Londra'da ek masrafın yılda sadece [L]500'e ulaşacağı.

[506] Bkz. _yukarıdaki_, s. 223.

[507] Arr[^e] 4 Mart 1858 tarihli te. 1881'de bu sınırlar hafifçe yükseltildi - sırasıyla 350 grama ve 30 santimetreye.

[508] 1871'de Compagnie des Chemins de Fer de l'Est, Posta Ofisi'nin demir yolu şirketine özel olarak ücret ödemeden demir yolu ile mal örnekleri gönderme hakkına itiraz ettikleri bir dilekçe sundu. Yasa uyarınca, sadece "mektuplar" ve "gönderiler" taşımakla yükümlüdür. Ancak dava şirket aleyhine karara bağlandı.--P. Jaccottey, op. cit., s. 334.

[509] A.g.e., s. 333. [510] _Statistique g['e]n['e]rale du service postal_, Berne, 1914, s. 7.

[511] _Archiv f[:u]r Post und Telegraphie_, 1880, s. 270.

[512] _Archiv f[:u]r Post und Telegraphie_, 1880, s. 273.

[513] Dr. Artur Schmidt, _Finanz-Archiv_, 1905, cilt. ii., s. 180.

[514] 9 Anne, kap. 10, [S] 13.

[515] H. Joyce, Postanenin Tarihi, s. 332.

[516] 6 Coğrafi. Ben, kap. 21.

[517] 41 Geo. III, bölüm. 7, [S] 4.

[518] "Fransa'da ve genel olarak Kıta'da, Cari Fiyatların düşük bir ücret karşılığında dolaşımının Hükümet tarafından teşvik edildiğini görüyoruz ve herhangi bir kolaylığın ticari bilginin iletilmesinin ülkenin ticari çıkarlarını teşvik etme eğiliminde olması gerektiği için
verilmelidir; bu nedenle, öncelikle Lordluklarınıza, bu ülkede yayınlanan Güncel İngiliz Fiyatları ve
Benzer nitelikteki Yayınların Postane aracılığıyla
genel dolaşımı engelleyecek kadar yüksek bir ücret
tahakkuk ettirilmeden geçmesine izin verilmiştir.... Umuyoruz ki ...
Lordluklarınız, Güncel Fiyatların posta yoluyla serbestçe iletilmesine
izin vermeyi uygun bulurlar, yarım penilik
pul taşıyan kağıda basılmışsa."--_Komiserlerin Beşinci Raporu_ (11 Nisan 1836), s. 3, 4.

[519] "Bu asimilasyon les soumettait [a'] des fahiş vergiler;
elle sahtekarlığı kışkırtıyor ve tek kutuplu aykırılıkları çoğaltıyor
de la poste." -P. Jaccottey, a.g.e., s. 319.

[520] Bkz. yukarıdaki, s. 225.

[521] "Als Gesch[:a]ftspapiere sind zugelassen: alle Schriftst[:u]cke
ve Urkunden, Ganz veya El Geschrieben veya El ile Teilweise
gezeichnet, welche nicht die Eigenschaft einer eigentlichen und
pers[:o]nlichen Korrespondenz haben, wie Prozessakten, von
[:o]ffentlichen Beamten aufgenommene Urkunden jeder Sanat, Frachtbriefe
veya Ladescheine, Rechnungen, Quittungen veya gestempelten veya
ungestempelten Papier, die verschiedenen Dienstpapiers der
Versicherungsgesellschaften, Abschriften veya Ausz[:u]ge
aussergerichtlicher Vertr[:a]ge, gleichviel ob auf gestepelten veya oder
Kağıt Kartları, El Yazmaları veya Kağıt Kartları
Notenbl[:a]tter, die abgesondert versandten Manuskript von Werken veya der
Zaman, Ausschluss ile birlikte Sch[:u]lerarbeiten
Urteils [:u]ber die Arbeit, Militarp[:a]sse, Lohn-, Dienstoder
Arbeitsb[:u]cher, us.s.w. ([S] 9, Postordnung)."--_Finanz-Archiv_, 1905,
cilt ii., s. 180.

[522] _L'Union postale_, Bern, 1 Temmuz 1876.

[523] Fransa'da kartpostalların tanıtılması önerisi, M.
Wolowski tarafından 23 Ağustos 1871'de Ulusal Meclis'te,
kartpostalların yükseltilmesine ilişkin yasa tasarısı üzerine yapılan tartışmada yapıldı. posta ücretleri. Teklif, gelir üzerindeki muhtemel etkisi nedeniyle reddedildi. Kartlar
şüphesiz bir şekilde mektupların yerini alacaktı ve o zamanlar, elbette,
önemli amaç gelirin artırılmasıydı. M . Wolowski, 1873'te Bütçe'ye bir değişiklik olarak
teklifini tekrarladı. İngiltere'de kartpostalların getirilmesinin etkisine işaret edebildi - mektup sayısındaki %6'lık bir artış, Girişlerinden önceki yılda yüzde 6. Teklif Bütçe Komisyonu ve Hükümet tarafından karşı çıkıldı, ancak değişiklik Meclis tarafından oylandı ve 20 Aralık 1872 tarihli yasaya dahil edildi. Posta ücreti, hizmet verilen bölgede dolaşan kartlar için 10 santim olarak belirlendi. aynı ofis ve diğerleri için 15
sent. (Minimum mektup ücreti o zamanlar aynı ofisin hizmet verdiği bölgede dolaşan mektuplar için 15
sent ve diğerleri için 25
sent idi.) 1878'de ücret tüm kartlar. Bu oran, kişisel iletişim niteliğinde yazılı mesajlar taşıyan kartlar için hala devam etmektedir, ancak
beş kelimeden fazla yazılı iletişim içermeyen resimli kartpostallar veya
ticari reklam kartları için 5 santime düşürülmüştür. Posta kartlarının dolaşımı doğal olarak çok kısıtlıdır ve genel oranın 5 santime düşürülmesi çok
istenmektedir. Parlamento Bütçe Komisyonları tarafından bu konu hakkında epeyce tartışma yapılmıştır, ancak mali kaygılar şimdiye kadar bu nimetin verilmesini engellemiştir.

[524] Bkz. _infra_, s. 303-4; karşılaştırın C. H. Hull, op. cit., s. 146.

[525] _Posta Genel Müdürünün Yıllık Raporu_, 1913-14, s. 1.

[526] Örn., "Körler için kitaplara gelince, tek bir görüş olabilir.
Mutsuzluğa uğrayanlar, herkesten önce bakılmalıdır."--Sir Adolphe
Caron, _Parlamento Tartışmaları, Kanada_ (_Avam Kamarası_), 13 Mayıs 1898.

[527] Bkz. _yukarıdaki_, Bölüm II.

[528] "İç posta, Kanada'daki bir postaneye aynı veya Kanada'daki herhangi bir postaneden teslim edilmek üzere bırakılan tüm konuları kapsar.

"Bu tür konular dört sınıfa ayrılır:--

"(1) Mektuplar, kartpostallar ve tamamen veya kısmen yazılı veya daktilo edilmiş tüm konular, kitap veya gazetelerin el yazmaları ve 3. Sınıfa giren Dominion ve İl Hükümetleri ile Belediye Makamlarının belirli belgeleri hariç.

"(2) Gazeteler ve süreli yayınlar.

"(3) Sınıf 2'ye dahil olmayan basılı materyal, numuneler ve bazı çeşitli
maddeler.

"(4) Ticaret Malları."--_Kanada Resmi Posta Rehberi_, 1912, s. 4.

[529] Bkz. _supra_, s. 158.

[530] Bkz. _infra_, s. 336-7.

[531] Bkz. _Penny Post'un Pratik Yöntemi_, Londra, 1681.

[532] "Genel Posta" terimi, yerel hizmetlerden farklı olarak ülke genelindeki hizmete uygulanmıştır.

[533] Genel Posta Ofisi yalnızca sınırlı bir alandaki mektupların teslimatını sağlamıştır. Bkz. _Posta Ofisi Soruşturma Komisyoncularının Dokuzuncu Raporu_, 1837, s. 5.

[534] 12 Car. II, cap. 35, [S] 2.

[535] 9 Anne, cap. 10, [S] 6.

[536] 4 Geo. II, cap. 33. Bkz. D. Macpherson, op. cit., cilt iii., s.
169.

[537] _Posta Soruşturma Komiserlerinin Dokuzuncu Raporu_, 1837,
s. 1 ve 2.

[538] "On dokuzuncu yüzyılın sonlarında yaşayan bizler için, Nisan 1680'e kadar Lombard Caddesi'ndeki Genel Postane'nin Londra'nın tamamındaki tek mektup kabı olması inanılmaz görünebilir. Ancak torunlarımızın, övündüğü tüm ilerlemeye rağmen Londra'nın, kolaylık ve ucuzluk açısından girişimci bir vatandaşın iki yüz yıldan fazla bir süre önce kurduğu postaya ancak şimdi yaklaşmış olmasının daha da inanılmaz olduğunu düşünmeyecekleri kesin değildir."--H. Joyce, _Posta Ofisi Tarihi_, s. 41, 42.

[539] "Hiçbir posta arabası, sürücünün cepleri mektup ve paketlerle doldurulmadan Londra'ya girmezdi ve yanında bir torba dolusu yoksa gerçekten ılımlıydı. Arabacı arabasını, taşıyıcı da katırını geride bıraktı: ve her biri kendi katkısını getirdi. Pazarcının malları en basit bahaneydi. Mektuplara ve paketlere kar arıyordu."--H. Joyce, ibid., s. 55.

[540] Posta Genel Müdürü tarafından "yasanın en katı kurallarına göre" kovuşturulmakla tehdit edildiğinde, onların anlattıklarına göre, "kendisine karşı bu kadar haksızlık yapmamalı, bizim talebimiz üzerine taahhüdünü bırakmamalı, davası Bay Dockwra'nınki gibi değildi, ayrıca penny postası ilk kurulduğunda (yani keyfi bir hükümet ve rüşvet alan yargıçlar) onunki gibi bir anayasa altında yaşamıyorduk."--_Ninth Report of the Commissioners of Post Office
Inquiry_, 1837, s. 71.

[541] 5 Geo. III, cap. 25, [S] 11.

[542] _Ninth Report of the Commissioners of Post Office Inquiry_, 1837,
s. 66.

[543] 5 Geo. III, bölüm 25, [S] 14.

[544] 34 Geo. III, bölüm 17.

[545] 41 Geo. III, bölüm 7.

[546] _Posta Soruşturma Komiserlerinin Dokuzuncu Raporu_, 1837,
s. 6.

[547] 45 Geo. III, bölüm 11.

[548] Madde 1. [549] Bu değişiklikler, Yirmi Birinci Raporlarında (1830) Londra'daki postaların, yani Genel Posta, Yabancı Posta, iki penilik posta (şehir teslimatı) ve iki penilik posta (kırsal teslimat) sınırlarının karmaşıklığı ve karışıklığı konusunda güçlü bir şekilde yorum yapan Gelir Soruşturma Komiserlerinin önerilerini izledi. Bunların hepsinin farklı teslimat alanları vardı ve ayrıca Genel Posta teslimatının sınırları ile iki penilik postanın şehir teslimatının sınırları arasında kalan alanı kapsayan "üç penilik posta şehir teslimatı" vardı. [550] Aşağıdaki ifade iki penilik postada tahsil edilen oranları gösterir:--

"Genel Posta'nın şu anki teslimat sınırları içinde bu Posta tarafından iletilen her mektup için 2d.

Söz konusu Posta tarafından söz konusu sınırlar içindeki bir yer ile aynı sınırların ötesindeki herhangi bir yer veya her ikisi de söz konusu sınırların ötesinde olan yerler arasında iletilen her mektup için 3d.

Ve başlangıçta Genel Posta tarafından söz konusu sınırların ötesindeki yerlere gönderilen her mektup için ve başlangıçta İki Penilik Posta ile gönderilen ve daha sonra Genel Posta'dan geçen her mektup için, bunlara ek olarak tahsil edilebilecek diğer tüm oranlar 2d.

İki Penilik Posta ile gönderilen ve Genel Posta'dan geçmeyen veya geçmesi amaçlanmayan gazeteler için her biri 1d.

Ancak Genel Posta tarafından gönderilen ve İki Penilik Posta tarafından teslim edilen, İki Penilik Posta tarafından alınan ve daha sonra Genel Posta'dan geçen gazeteler, Ağustos 1836'dan beri muaf tutulmuştur posta ücreti."--_Dokuzuncu
Posta Soruşturma Komisyonları Raporu_, 1837, s. 4.

[551] "Bu ilkeye dayanarak, bir
mektup bir şehirdeki postaneye bırakıldığında ve bir
postacı tarafından teslim edildiğinde, onu 1 sent karşılığında teslim etmenin bir maliyeti olmadığı
bulunmuştur; bu da dünyadaki herhangi bir diğer ülkede uygulanan oranın sadece yarısıdır; ve bu
hüküm, oranı diğer ülkelerde geçerli olan orana benzetmek içindir."--Bay. Haggart, _Parlamento Tartışmaları, Kanada_ (_Avam Kamarası_),
9 Nisan 1889.

[552] "Bu değişikliği yapmaya, büyük şehirlerde ve kasabalarda departman mağazalarının, üretim kuruluşlarının ve büyük bir posta işi yapan diğer işletmelerin, mektuplarını daha ucuz buldukları için
kurye hizmetini kullanmaları ve bu şekilde Postane'ye büyük miktarda gelir kaybı yaşanması gerçeğinden etkilendik.... Birkaç firma, kurye hizmetlerini birleştirecek, diyelim ki beş veya on çocuğu istihdam edecek, her mektup için 1 sent veya 1/2 sent ödeyecekler ve bu şekilde kar elde edecekler. Elbette,
onların bu eylemi yasadışıdır, ancak bu, kovuşturma yapamayacağımız yasadışılıklardan biridir ve daha önce kullandığımız tek tip 1 sentlik oranı benimsemenin daha iyi olduğunu düşündük."--Sayın. R.
Lemieux (Genel Müdür), _Parlamento Tartışmaları, Kanada_
(_Commons_), 16 Haziran 1908.

[553] A. de Rothschild, Histoire de la Poste aux Lettres, Paris, 1879,
P. 98.

[554] "16 ao[^u]t 1653.--On fait [a'] scavoir [a'] tous ceux qui
voudront ['e]Paris'in dört bir yanından başka bir yerde, que leurs
mektuplar, kütükler veya m['e]hareler, fid[e']lement port['e]s ve
titizlik rendus [a'] leur adresi, et qu'ils en auront istemi
yanıt, pourvu que lorsqu'ils escriront, ils mettent avec leurs
taşınacak bir kütük mektubu: _port-pay['e]_, satın almanın bir yolu yok
nokta d'argent; lequel kütük sera add['e] [a'] la dite lettre, sen
yanlış mektup veya geçiş['e] dans veya başka bir mani[e']re
qu'ils trouveront [a'] teklif, de telle sorte n['e]anmoins que le commis
le puisse voir et diğer yardım['e]ment. La date sera remplis du jour ou du
mois qu'il sera elçisi['e]. Le commis g['e]n['e]ral qui sera au Palais
önünüzdeki _port-pay['e]_ [a'] kütüklerini teslim edin,
pour le prix _d'un sol marqu['e]_; et chacun est acheter reklamı
pour sa n['e]cessit['e] le nombre qu'il lui plaira, afin que lorsqu'on
voudra escrire, l'on ne manque pas pour si peu de select [a'] faire ses
"-M. Velayer tarafından yayınlanan reklam, A. de Rothschild'den alıntı,
_Histoire de la Poste aux Lettres_, Paris, 1879, s. 101.

[555] A. de Rothschild, age, s. 145.

[556] A. Belloc, Les Postes francaises, Paris, 1886, s. 200.

[557] Moch, _Archiv f[:u]r Post und Telegraphie_, 1893, s. 38.

[558] 30 Mayıs 1865.

[559] 22 Ekim 1869 tarihli emir.

[560] Moch, aynı eser.

[561] Moch, aynı eser.

[562] 18 Aralık 1874 tarihli idari emir.

[563] Moch, Arşiv f[:u]r Post und Telegraphie_, 1900, s. 735.

[564] "Als Nachbarorte im Sinne des Gesetzes sollen solche Orte der
engen unmittelbaren Nachbarschaft gelten, deren bebaute Ortsgrenzen
nicht zu weit von einander entfernt bleiben und die wegen ihrer Lage und
ihres wirtschaftlichen Zusammenhanges als ein einheitlicher
Verkehrsbezirk (Vergi Grubu) angesehen werden k[:o]nnen, ferner aber
Solche Orte, die zwischen zwei hiernach eine Taxgruppe bidendense
Orten an der diese fiilinden Strasse veya Eisenbahn liegen, auch wenn
ein wirtschaftlicher Zusammenhang hier nicht vorhanden ist."--Moch,
aynı eser.

[565] Age., s. 736; 20 Aralık 1899 tarihli yasanın 2. ve 3. maddeleri.

[566] _Reichstag, Resmi Raporlar_, cilt. ii., s. 1006.

[567] "Um ein klar wirkendes Bild von dem Umfange der Verkehrszunahme zu
geben, sei nur erw[:a]hnt, dass die Ober-Postdirektion in Berlin im
Kalenderjahre 1900 ve 106 Beamte ve 1.606 Unterbeamte burada.
Kişisel verst[:a]rkung f[:u]r ihren Bezirk hat eintreten lassen mussen
ben de öyleyim; 1 Nisan 1900'de sind allein--ohne die zahlreichen
Aush[:u]lfskr[:a]fte--860 Yeni Işın Kullanılmadı
worden."--_Deutsche Verkehrs-Zeitung_, Berlin, 8 Mart 1901, s. 131.

[568] Aynı eser.

[569] Aynı eser., s. 132.

[570] 20 Mart 1900 tarihli emir. Bkz. Moch, _Archiv f[:u]r Post und
Telegraphie_, Berlin, 1900, s. 737.

[571] 29 Mart Emri. W. Hess, ibid., 1910, s. 448.

[572] _Reichstag, Resmi Raporlar_, 17 Mayıs 1906.

[573] _Finanz-Archiv_, 1906, cilt ii. , P. 253.

[574] "Berne Kongreleri'nin bir parçası olarak ödeme yapan bir parti
avait fix['e] le maksimum miktar sayısı [a'] 250 gram; ben başka
parti mevcut değil, bir miktar para sınırı düzeltildi. Dans belirli öder,
l'['e]paisseur des lettres ['e]tait limit['e]e. Au Danimarka, eşit
örnek, elle ne pouvait pas d['e]passer 2-5/8 santimetre. La
Grande-Bretagne, dökme harflerin maksimum boyutunu düzeltti
l'['e]yabancı [a'] 2 alaca (60 santimetre[e']tres) uzun süre ve [a'] 1
alacalı (30 santimetre[e']tres) en büyük veya ['e]paisseur.

"Le port des lettres se 7-1/2 gram olarak hesaplandı, tant[^o]t
10 gram ve 15 gram par; parfois aussi l'['e]chelle
ilerleme iki puanla uyumlu değildir (15 gramlık harfler ve
harfler artı de 15 gram).

"Les Tax des Lettres d'un pays diff['e]raient presque pour chaque pays
muhabir; en outre, la Taxe d'une lettre pour un seul et[^e]me
keşif gezisine göre çeşitli ödemeler yapar. L'Allemagne
les lettres affranchis [a'] için 7 vergiden fazlası yok
hedef des autres d'Avrupa'yı öder (soyutlama faite des vergileri)
r['e]duites pour les rayons limitrophes); la France n'en avait pas moins
de 6 ve la Grande-Bretagne pas moins de 9; les Etats-Unis d'Am['e]rique
en avaient 5 pour leurs rapports avec 10 öder avrupa['e]ens. La aylar
['e]lev['e]e de ces vergileri ['e]tait, pour l'Allemagne, de 10 pfennig
sadece 15 gram (20 fenik ila 15 [a'] 250 gram); la dök
Fransa, 10 gram başına 25 santimetre; la Grande-Bretagne dökün, de 3
peni par 1/2 kez; les Etats-Unis d'Am['e]rique'e dökün, parite başına 6 sent
1/2 kez. La artı ['e]lev['e]e ['e]tait, l'Allemagne için, 30 fenik
par 10 gram; Fransa'ya dökün, 10 gram başına 70 santimetre; la dök
Grande-Bretagne, bir kez 1/4 par 6 peni; les Etats-Unis'i dökün
d'Am['e]rique de 10 cent par 1/2 kere.

"Les vergileri des lettres [a'] hedef des pays d'outre-mer variaient
davantage tekrarı; elles ['e]taient, en outre, toujours extr[^e]ment
['e]lev['e]es. Une lettre affranchie de l'Allemagne pour le P['e]rou,
[a'] exp['e]dier la voie de Hambourg, ödeyeceğiniz 100 fenik 15 par
gramlar; si elle ['e]tait exp['e]di['e]e par la voie d'Angleterre veya de
Fransa, elle 120 pfennig par 15 gram. Bir mektup dökün
Bolivya için 1/2 kez de la Grande-Bretagne, l'exp['e]diteur devait
ödeyen 1 şilin 6 peni ve bir vergi ilavesi ['e]tait, en outre,
hedefini talep et. Rusya'nın basit bir mektubu
Cochinchine (voie des paquebots francais) 75 kopek ödüyor; de
l'Autriche pour la R['e]publique de Honduras (Panama Voie), 84
kreuzer; de l'Italie pour la R['e]publique Arjantin veya l'Uruguay (voie
de Belgique), 2 lire 40 centesimi.

"Pour ses ilişkileri avec le Japon, la Russie no disposait pas de moins
9 sürüm var'['e]xp['e]basımı, 8 verginin mevcut olması için
harfler için farklı['e]kiralar franchise'lar."-M.E. Ruffy,
_L'Union postaleevrenelle_; _sa fondation ve son d['e]gelişim_,
Lozan, 1900, s. 20, 21.

[575] Avusturya, Belçika, Kosta Rika, Danimarka, Ekvador, İspanya, Fransa,
Büyük Britanya, İtalya, Hollanda, Portekiz, Prusya, Sandviç Adaları,
İsviçre ve Hanse Kasabaları.

[576] M. E. Ruffy, _L'Union postale Universelle; sa fondation ve oğlu
d['e]veloppement_, Lozan, 1900, s. 13.

[577] Veya, adlandırıldıkları gibi, "principes g['e]n['e]raux de tabiat [a']
Kişilerarası ilişkileri kolaylaştırın [a'] posta yoluyla insan ilişkilerini kolaylaştırın
uluslararası sözleşmelere dayalı temel hizmetler ['e]es [a']
r['e]gler ces ilişkileri." -Aynı yerde.

[578] Uluslararası Posta Uluslararası Belgeleri, Bern, 1874, s.
3-7. Bkz. M. E. Ruffy, aynı eser, s. 39, 40 ve 41.

[579] Uluslararası Posta Belgeleri, Bern, 1874, s.
23.

[580] "Toutefois, geçiş zamanı, il est r['e]serv['e] [a']
chaque öder, mon['e]taires veya diğerlerinin sağladığı kolaylıklardan yararlanmak için,
Fakülte['e] de algılanan vergi['e]rüe veya bilgi['e]rüe [a']
ce chiffre, moyennant quelle ne d['e]passe pase pas 32 centimes et ne
20 santimetreden aşağı iniyoruz....

"Deniz taşımacılığında 300 milyondan fazla deniz taşımacılığı dökün
Birliğin özü, sıradan bir noktaya [^e]tre ekout['e] dökmek
geçen kişi için ek vergi vergiden ne kadarı['e]
g['e]n['e]rale de l'Union fix['e]e pour la lettre affranchie."--Article
3 Sözleşme, age, s. 140.

[581] Uluslararası Posta Belgeleri, Bern, 1874, s.
41-2.

[582] R[e']glement de D['e]tail, sn. xi, xii ve xiii, age, s. 158.

[583] "Belgique, eşsiz bir dans için bir pozisyon işgal ediyor
monde. Partinin ortasına, artı zenginliğe, artı aktif ete yerleştirin
la plus peupl['e]e de l'Europe, elle forme, en quelque sorte, le
carrefour des grandes voies postales de notrecontinent. Belçika'nın tüm Avrupa ülkelerine üç büyük hizmet sunduğu ve benim de bir [a] [a] [a] [a] [a] [a] [a] [a] [a] [a] [a] [] [a] [] [e ... 'e]clamer que fort peu de
services de ses voisins."

Belçika transit trafiği açısından yıllık net 946.235 fr aldı ve
Belçika'nın diğer ülkelere ve diğer ülkelerin Belçika'ya sağladığı transit hizmetleri arasındaki oran 20'ye 1'di .--_Documents du
Congr[e']s postal international_, Bern, 1874, s. 37-8.

[584] Aynı eser, s. 23.

[585] 1878'de "L'Union postale universelle" olarak değiştirildi.

[ 586] Bu düzenlemeyi benimseyemeyen ülkeler, Metrik ağırlık sistemine, ons avoirdupois (28.3465
gram) yerine geçme özgürlüğü verildi; yarım ons 15 grama, 2 ons ise 50 grama eşdeğer sayıldı. --_Documents du Congr[e']s postal
international_, Bern, 1874, s. 66.

[587] "En acc['e]dant, disent-ils, [a'] l'Union postale, la France s'est
impos['e] des fedakarlıklar dikkate alınır['e]rables not elle a d'avance
['e] port['e]e'yi hesapla. Elle est pr[^e]te [a'] en faire de nouveaux
Aujourd'hui en vue de compl['e]ter la grande [oe]uvre de Bern; ve, [a']
ce öneriyorum, M. Ansault a cru devoir d['e]clarer que les subsides
Accord['e]s [a'] des paquebots ne peuvent pas [^e]tre
posta['e]r['e]nin bir posta yoluyla geldiğini göz önünde bulundurarak, c'est-[a']-dire,
Bir Mektup Vergisinin Ürününde Ne Yapabilirim?
r['e]mun['e]ration de ces services, lesquels sont ['e]tablis
Princeement pour les besoins du Commerce et de l'industrie, Avustralya
bien que dans['e]r[^e]t politique. Denizcilik vergisini teklif etmek
fr. 6,50 par kilogram harf ve 50 ct. par kilogram de
journaux, le Gouvernement francais a eu en outre pour but de faire
haksız bir anomaliyi ortadan kaldırmak aux yeux du public, [a'] savoir qu'une
Les Colonies Françaises'e bir vergi artı ücret karşılığında mektup ['e]lev['e]e
qu'une lettre pour la partie la plus recul['e]e des Etats-Unis
d'Am['e]rique."--_Actes de la Conf['e]rence postale de Berne_, 1876, s.
29.

[588] Aynı eser, s. 30.

[589] Aynı eser, s. 13, 14.

[590] _Actes de la Conf['e]rence postale de Berne_, 1876, s. 34.

[591] Böylece 1913-14'te Birleşik Devletler'de yabancı cevaplı ödenmiş kartpostalların sayısı 130.596 idi. Aynı yıl Birleşik Devletler'de postalanan toplam yabancı
kartpostal sayısı 42.252.570 idi.

[592] "M. Buxton Forman, d['e]l['e]gu['e] de la Grande-Bretagne, ne voit
pas l'utilit['e] de la mesure propos['e]e, qui, on son pays du moins,
Kamuoyuna talep yok. Il serait d'ailleurs presque
imkansız [a'] l'Administration britannique d'y adh['e]rer..."
Fransız görüşü M. Ansault tarafından ifade edilmiştir: "La değişiklik talebi['e]e ne
r['e]gölet [a'] aucun besoin. Fransa'daki Les istatistikler
t['e]en az miktardaki harfler 10 gramı geçmemelidir;
geri kalan kısmı 5 gramlık bir kenarda değil gerçek anlamda. C'est
genişleme yeterliliği; riske karşı daha da artırılmış marj
Mektup grubunu provoquer of the recette
postale."--_Documents du Congr[e']s postal de Washington_, 1897, s. 421.

Aynı yıl içinde tek harfin ağırlık sınırı
İngiliz iç hizmetleri 1 onstan 4 ons'a çıkarıldı.

[593] _Documents du Congr[e']s postal de Rome_, 1906, cilt. ii., s. 163.

[594] Age., cilt. ii., s. 165.

[595] "Pour nous, le service gratuit est un r[^e]ve, un beau r[^e]ve, si
vous vous voulez, mais que nous ferions bien, en gens pratique, de laisser
aux r[^e]veurs."--A.B. Walkley, Britanya Delegesi, age, cilt. ii., s.
106.

[596] _Documents du Congr[e']s postal de Rome_, 1906, cilt. ii., s. 168.

[597] "İngiliz Posta Ofisi'nin kendisi Yeni Postane ile aynı fikirde değil
Zelanda Hükümeti net posta gelirinden fedakarlığın söz konusu olduğunu belirtti
'Süresi geçici ve miktarı önemsiz' olacaktır.

"İngiliz Posta Ofisi'nin İmparatorluk Penny Posta Planı ile ilgili deneyimi, artan posta
miktarlarıyla uğraşmanın artan maliyetinin hesaba katılması gerektiği gibi hesaba katılması durumunda, departmanın 1898'de ilk yıl için [L]108.000 olarak tahmin edilen İmparatorluk mektup oranının düşürülmesiyle oluşan net posta geliri kaybını telafi edemediğini ve telafi edemeyeceğini göstermektedir.

"Son hesaplamalar, yabancı bir ülkeye yazılan bir mektupta Hazine'ye yapılan masrafın yarım ons başına yaklaşık bir peni, uzun bir deniz taşımacılığının söz konusu olduğu bir Koloni'ye yazılan bir mektupta ise sübvansiyonlu paket hizmetinin ağır maliyeti hariç yaklaşık bir peni farthing olarak alınabileceğini göstermektedir."--_Sömürge Konferansı'na sunulan belgeler, 1907: Genel Posta Ofisi Muhtırası_
(Cd. 3524), s. 499. Evrensel penny posta ücretinin ons birimiyle birlikte (_yukarıdaki_) getirilmesinin yılda [L]610.000'lik bir kayba yol açacağı tahmin ediliyordu. Aynı eser, s. 500.

[598] Amerika Birleşik Devletleri, Avustralasya ve Mısır, evrensel penny oranı lehine oy kullandı. Kanada, Büyük Britanya, Britanya Hindistanı ve Japonya
oylamadan çekimser kaldı. Geri kalanlar öneriye karşı oy kullandı.--_Documents du Congr[e']s postal de Rome_, 1906, cilt ii, s. 181.

[599] "Chaque jour de nouvelles zor['e]s surgissent, soit dans les
Yönetimlerin kamuya açık raporları, raporlarla ilgili bilgiler
Entre les Yönetimler, sur la tanım de l'['e]chantillon. Tel
Nesne bir ödemeye kabul ediliyor ve başka bir yerde reddediliyor. Ici, açık
bir makaleyi değersiz olarak geri alın, benzersiz bir parça est entier et on
en gerek ['e]t['e]orasyon veya lak['e]rasyon; ben, tam tersine,
bu makale gözlem olmadan geçti, hiçbir neden olmadan
suj'et [a'] bir gün sonra. Cette derni[e']re doktrini paraissant
la artı logique et la plus, l'Union'un [a'] l'esprit lib['e]ral de'sine uygundur,
qui ne saurait avec les ile uyumlu ticaret yapmayı reddediyor
hizmet talepleri, bir kalemde['e] que, sous la double r['e]serve d'une
300 gramlık limit ve konuların yasaklanması
aux droits de douane, il y aurait bir basitleştirme, karlı [a']
tout le monde, [a'] ['e]chantillons aux yeterliliğine eğilimlidir
menus objets, m[^e]me entiers et non d['e]t['e]rior['e]s."--Bkz. M. E.
Ruffy, _L'Union postale evrenle: sa fondation et oğul
d['e]veloppement_, Lozan, 1900, s. 67.

[600] "La teklif d'['e]lever le poids des paquets de 3 [a'] 5
kilogram, projenin ekonomisini önemli ölçüde değiştirir; tabii ki
basit mesaj taşıma veya taşıma hizmetinin değiştirilmesi
colis postaux. Le Gouvernement turkce ulaşımın ne kadar süreceği tahmin ediliyor
paketler d'un tel poids est de domaine de l'endustrie priv['e]e."--S.A.
Blackwood, Paris Conf['e]rence postale de Belgeleri_, 1880, s.
60.

[601] "Si on Transporte [a'] perte, plus le trafic sera grand, plus les
d['e]penses artırıcıdır. II serait en d['e]saccord avec les vrais
Politika İlkeleri, Posta Hizmeti İşletmeciliği
les frais p[e']seraient sur bir başka sömürü ya da şube
seraient [a'] la charge du Tr['e]sor. Bir ['e]bir ekonomi
M. Fawcett'in bu konuya nasıl bir admettre sunmadığını ayırt ediyorum."--S.
A. Blackwood, Paris Conf['e]rence postale de Belgeleri_, 1880, s.
60.

"M. G[:u]nther fait remarquer [a'] M. le d['e]l['e]gu['e] de la Su['e]de
que le nombre des colis ['e]chang['e]s entre la Su[e']de et
l'['e]yabancı ve geçmiş geçmiş önemli, oğlum Yönetim
aurait [a'] faire peu de kurbanlar." -Aynı yerde, s. 55.

[602] "Il para[^i]t de toute n['e]cessit['e] d'adopter un droit
üniforma, araba satın alma, ödeme veya le için değişken bir tarife değişkeni
hedef yerine, mesaj servisinde, vec de
vergiler, mezunlar ve olmayanların yanı sıra basit bir hizmet
colis postaux."--M. le Pr['e]sident; age, s. 55.

[603] "Uluslararası verginin miktarı [a'] 50 santimetre, ilavesiz
mümkün, elle ne peut [^e]tre kabul['e] par l'Administration
britannique qu'elle constituerait en perte. La Taxe Devant [^e]tre
pay['e]e entre l'['E]tat ve les Compagnies, yaklaşık 50 santimetre
ne couvrirait les frais." -S.A. Blackwood, aynı eser.

[604] "Le Commerce surtout vous saura le meilleur gr['e] d'avoir
['e]lev['e] jusqu'[a'] 3 kilogram le poids des petits colis
taşıma['e]par la poste, et d'avoir abaiss['e] la vergi [a'] un
chiffre minim. Dans bien des cas m[^e]me, ce prix ne sera pas
l'['e]quivalent des frais; et les Gouvernements qui rızası [a'] ce
bazı ayrıntılara şükran borçluyum; evet
l'exprime ici bien volontiers et bien hautement au nom de la France, au
Avrupa ve insanlık adı altında, kazançlı ve büyük
du progr['e]s nouveau que vous venez de r['e]aliser."--M.
Barth['e]l['e]my Saint-Hilaire, Fransa Dışişleri Bakanı
Konferans; _Documents de la Conf['e]rence postale de Paris_, 1880, s.
180.

[605] Washington Konvansiyonu, 1897, hantal parselleri tanımladı
(_colis encombrants_) aşağıdaki gibidir:--

"(_a_) Birinde 1 m[e']tre 50 centim[e']tres d['e]tres sens
quelconque;

"(_b_) Les colis qui, par leur forme, leur hacim veya leur kırılgan['e],
başkaları veya başkaları tarafından şarj edilmeyi kolaylaştırmamalı
talep edilen özel özel uyarılar, bitkiler ve ağaçlarla ilgili bilgiler
Paniers, kafes videoları veya canlı hayvan kiralama, bo[^i]tes
[a'] sigara videoları veya başka[^i]tes en fardeaux, meubles, vannerie,
jardini[e']res, voitures d'enfants, rouets, v['e]locipedes, vb.

"Les Administratives qui n'admett pas les colis encombrants ont la
fakülte['e] de sınırlayıcı [a'] maksimum boyuta göre 60 santimetre[e']
bu nesneler. Les Adminstrations, nakliye par mer ont'u garanti ediyor
ayrıca fakülte['e] sınırlayıcı [a'] maksimum 60 santimetre[e']tres
boyut ve [a'] 25 d['e]cim[e']tres cubes le hacim des colis postaux
destin['e]s [a'] [^e]tre transmis par leurs services maritimes et de ne
alıcının limitleri [a'] ile sınırlıdır
encombrants."--_Documents du Congr[e']s postal de Washington_, 1897, s.
887.

[606] Age. s. 881-2.

[607] "M. Herman, d['e]l['e]gu['e] de la France, d['e]clare qu'il est
Yönetim Bulgare'sinde imkansız giriş, laquelle
bir kanaldan [a'] kimlik['e]e premi[e']re'ye benzer ne artı onbir hesap
Küçük nesneleri değiştirmek için posta kutusu oluşturma
poids, [a'] des tr[e']s mod['e]r['e]s. En cr['e]ant les colis
Postaux, Yönetimin katılımcısının niyeti yok
taşımacılık şirketleri ile birlikte anlaşma sağlansın. Si les tarifeleri
mesaj makaleleri sont trop ['e]lev['e]s, ce n'est pas
['e]videmment [a'] l'Union postale de les diminuer."--_Documents du
Congr[e']s postal de Rome_, 1906, Bern, 1906, cilt. ii., s. 381.

[608] "Bir vergiden kaçınmak için hiçbir fırsatım yok [a'] son ​​avis
m[^e]me cat['e]gorie de poids exp['e]di['e]s için üniforma
farklı kiralar öder. Pour les lettres, cette unionit['e] a
l'avantage, pour l'exp['e]diteur, de conna[^i]tre, dans n'importe quel
öder, le prix du port des lettres. Mais, bir kolis postası dök,
l'exp['e]diteur doit toujours alller au bureau de poser için
la d['e]claration en douane et, aussi, pour conna[^i]tre le tarif qui
Varie selon le nombre des pays et services inter['e]diares."--M. Kisch,
Hindistan Delegesi, Documents du Congr[e']s postal de Rome_, 1906,
Bern, 1906, cilt. ii., s. 391.

[609] "N'est-ce pas pr['e]cis['e]ment l'unit['e] de tarife qui
caract['e]rise le colis postası mı? Elle takdir ediyorum
Ticaret işlemleri kolaylaştırmaz. Si l'on entre dans la
vergilendirmeden yararlanın, mesaj makaleleri için gelin, ce
sera un recul."--M. Mazoyer, _Documents du Congr[e']s postal de Rome_,
1906, Bern, 1906, cilt. ii., s. 393.

[610] Analiz, 1913-14'teki İngiliz iç hizmetiyle ilgilidir.

[611] Kör posta hızında gönderilen paketlerin sayısı çok az
karşılaştırmalı olarak (yılda yaklaşık 300.000) ve bu paketler bu nedenle
ayrı olarak kabul edilir. [612] Genel olarak, herhangi bir ek hizmet için ek bir ücret alınır, tek istisna, posta ücretinin mektup ücreti üzerinden gönderilen bir paket durumunda, adreslendiği kişi izlenemezse, paketin göndericiye ücretsiz olarak iade edilmesidir; ve belirli koşullar altında herhangi bir paketin üzerine yazılan adres (ancak adreslendiği kişinin adı değil) ek posta ücreti ödenmeden değiştirilebilir ve paket iletilebilir. Paketler, yalnızca ilk adres ve değiştirilen adres aynı postanenin teslimat alanındaysa veya aynı "şehir teslimat alanı" içindeyse, bu şekilde ücretsiz olarak ikinci bir adrese iletilir. Belirli koşullarda, Postane adresi değiştirmeyi ve paketleri bu şekilde ücretsiz olarak iletmeyi taahhüt eder - yani "yönlendirme" yapar. Ancak, bunlar küçük hizmetlerdir ve yalnızca gönderilen toplam paket sayısının küçük bir kısmına uygulanır. Örneğin, yönlendirilen
gerçek oran şu şekildedir:--

Gönderilen
Toplam Sayının Yüzdesi.
Mektuplar 2,2
Kartpostallar 4,0
Yarım penilik paketler 2,0
Gazeteler 1,7

Ücretsiz yönlendirme hizmeti tüm paket sınıfları için geçerlidir; ancak
kartpostalların, yarım penilik paketlerin veya gazetelerin teslim edilmemesi durumunda göndericiye iade edilmesi için ek bir posta ücreti alınır ve paketler yalnızca teslim edilmemesi durumunda iade için
yazılı veya basılı bir talep taşıdıklarında iade edilir.
Bu soruşturma yalnızca paketin basit iletim ve teslimat maliyetiyle ilgilidir ve kayıt veya ekspres teslimat gibi diğer tüm hizmetlerin dikkate alınması hariçtir.

[613] Londra'da şu bölümler vardır:--

(1) "Kısa Mektuplar" (kartpostallar ve yarım penilik paketlerin büyük bir kısmı dahil). Kısa mektuplarla ele alınabilecek büyüklükte olan yarım penilik paketler "kısa yarım penilik
paket" olarak adlandırılır.

(2) "Uzun Mektuplar" (çoğunlukla büyük harf büyüklüğünde mektuplar).

(3) "Daireler" (yani, mektup ücretiyle veya yarım penilik paket postasıyla gönderilen, bir seferde çok sayıda postalanan ve genellikle tek tip boyutta olan ancak sıradan mektup ayırma çerçevelerinde kolayca ele alınamayan paketler).

(4) "Paketler" (yani, hacimli veya düzensiz şekilli olan ve bu nedenle sıradan ayırma çerçevelerinde sıralanamayan paketler).

(5) "Gazeteler."

[614] Önceki dipnotta açıklanan 2 ve 3. bölümler ile 4 ve 5. bölümler birleştirilmiştir.

[615] Postacı, hangi evlere paket teslim edeceğini keşfetmek için hafızasına güvenmez. Genellikle mektup destesinde, bir paketten önce gelen teslim edilecek mektubu tersine çevirir. Böylece kısa mektupların teslim edilmesi için hazırlanmasında bir
komplikasyon
ortaya çıkar.

[616] 2 & 3 Vict., cap. 98 ve 56 & 57 Vict., cap. 38.

[617] Son yıllarda, makbuz ofisindeki damgalama büyük ölçüde ortadan kaldırıldı.

[618] Bu temel işlemlere ek olarak, bazı küçük işlemler daha vardır. Paketler genellikle çerçevelere ayrılır, bu çerçevelerden aralıklarla toplanır ve posta çantalarına konulmak üzere
gönderme masasına götürülür. Burada kısa mektuplar, vb. demetler halinde bağlanır (yukarıda açıklandığı gibi) ve birçok durumda, üzerine gönderen memur tarafından varış ofisinin adının yazıldığı bir
etiket
takılır. Sonra bir mektup fişi hazırlanır. Bunun üzerine postanın ve kayıtlı mektupların ayrıntıları girilir. Mektup desteleri, vb., gevşek paketler, kayıtlı mektuplar ve mektup
faturaları (yeterince ön ödemeli olmayan ve teslimatta ücretlendirilecek tüm paketler bunlara bağlanır), varış ofisinin adının ve bazı durumlarda izlenecek rotanın ayrıntılarının şablonla yazıldığı bir posta çantasına konur. Çanta daha sonra bağlanır, mühürlenir ve gönderilir. Her çantanın gönderimi, diğer bir ofisten her çantanın alınması gibi kaydedilir.

Alım ofisinde çantaların açılması da ayrı bir dizi işlemden oluşur. Önce mektup fişi alınır ve incelenir.
Kayıtlı mektupların ve ücretli paketlerin alındığı doğrulanır ve
mektuplar ve paketler özel işlem için geri çekilir.
Daha sonra çanta, hiçbir paketin gözden kaçmamasını ve içeriklerin tasnif edilmek üzere dağıtılmasını sağlamak için "açma masasında" boşaltılır, ters çevrilir.

[619] Bkz. _infra_, s. 297 (_Posta Genel Müdürü Raporu_, 1913-14,
Ek N).

[620] Bkz. _supra_, s. 285.

[621] Bkz. _The Post Office, an Historical Summary_, Londra, 1911, s. 11.

[622] Kısa mesafeli gazete trafiği neredeyse hiç yoktur ve gazete paketlerinin ortalama olarak mektup oranında gönderilen paketlerden bir ara işlemden daha fazla geçmesi muhtemeldir. Kesin bilginin olmaması nedeniyle, bu nedenle sıralama için göreceli maliyette bir ayarlama yapılmamıştır. Sonuç, gazete paketlerinin biraz lehine olacaktır.

[623] Mektup başına .075d olarak tahmin edilmiştir.

[624] Bkz. _supra_, s. 158.

[625] Bkz. _supra_, s. 127, n. 2 ve _infra_, s. 334.

[626] Bu sayıya 35,5 milyon teslim edilmemiş paket ve 124,5 milyon yönlendirilmiş paket iki kez dahil edilmiştir. Ancak, bu iki paket sınıfına ilişkin olarak gerçekleştirilen hizmet, normal bir pakete ilişkin olarak gerçekleştirilen hizmetin en az iki katıdır; ve normal hizmetin maliyetinin tahmin edilmesi istendiğinden, bu nedenle sayılarda herhangi bir ayarlama yapılmamıştır.

Gerçekte teslim edilen toplam sayı 3.477.800.000'di, ancak bunların
162,3 milyonu yabancı ve sömürge mektuplarıydı. Gönderilen yabancı ve sömürge mektuplarının sayısı (184,3 milyon) alınan sayıyı aştığından ve alınan bir yabancı veya sömürge mektubu artı teslim edilen bir yabancı veya sömürge mektubu tamamen ele alınmış bir iç mektuba eşdeğer olarak kabul edilebileceğinden, Birleşik Krallık'ta teslim edilen sayı, gönderilen ve alınan yabancı ve sömürge mektuplarının sayısı arasındaki farkın yarısı eklenerek ayarlanmıştır.

[627] Teslim edilen kartpostal sayısı, 926,5 milyon.

Birleşik Krallık'ta teslim edilen yabancı ve sömürge kartpostallarının sayısı 23,3 milyon; gönderilen sayı 18,8 milyon.

[628] Gerçekte teslim edilen paket sayısı 1.172,3 milyon.

Basılı materyal, ticari belgeler ve alınan numunelerin yabancı ve sömürge paketlerinin sayısı 44,7 milyon; gönderilen sayı 122,9 milyon.

[629] Teslim edilen parsel sayısı 132.700.000. Alınan yabancı ve sömürge parsellerinin sayısı 1.991.975; gönderilen sayı 3.917.860.

[630] Bu tanım, "iletilen" paketlerin katı doğasını gösterir.
Ancak pratikte, posta paketlerini tam olarak bu çizgiler üzerinden bölmek mümkün değildir ve "iletilen" paketlerin gerçek istatistikleri tam olarak doğru değildir. Ancak pratik bölüm,
tam bölümün çizgisine yaklaşır.

[631] Makine damgasını çalıştırmak için iki adama ihtiyaç duyulduğu gerçeğini hesaba katarak ayarlanmıştır.
Makine damgasının maliyeti önemsiz bir
maddedir.

[632] Teslimatın göreceli maliyeti için, sıralama maliyeti için alınan oranlar alınır.
Gerçek bir karşılaştırmanın dayandırılabileceği hiçbir veri yoktur, ancak aynı özelliklerin, yani.
sıralama maliyetinde farklılıklara yol açan şekil ve boyut düzensizliğinin, teslimat maliyetinde de hemen hemen aynı derecede benzer farklılıklara yol açtığı açıktır.

[633] 1 onsu aşmayan mektup paketlerinin ortalama ağırlığı
0,357 onstur. Tüm mektup paketlerinin ortalama ağırlığı 0,747 onstur.
1 ons ile 2 ons arasındaki paketlerde ortalama ağırlığın
1,4 ons olduğu varsayılır; ve 2 ons ile 4 ons arasındakiler için 2,6 ons.

Sıradan mektup paketlerinin %86,34'ü ağırlık olarak 1 onsu geçmiyor, %5,25'i 1 ons ile 2 ons arasında ve %4,53'ü 2 ons ile 4 ons arasındadır.

Bir kartpostalın ortalama ağırlığı 0,142 ons, yarım penilik bir paketin 0,498 ons ve bir gazete paketinin 4,264 onstur (sadece bir gazete içeren %97,57, ortalama ağırlık 4,159 ons; iki veya daha fazla gazete içeren %2,43, ortalama ağırlık 8,461 ons).

[634] _Life of Sir Rowland Hill and History of Penny Postage_, cilt i.,
s. 249.

[635] Sir Rowland Hill, demir yolunun kullanımının postaların taşınma maliyetini artırdığı konusunda güçlü bir görüşe sahipti (_Life of Sir Rowland
Hill and History of Penny Postage_, cilt i., s. 329 ve 412). Sir Rowland Hill'e göre, Londra'dan Edinburgh'a posta arabasıyla taşımanın maliyeti, mektup başına yaklaşık 1/36 peni ve tüm ülke için daha azdı (ibid., cilt i., s. 249; _Posta Ofisi Reformu: Önemi ve Uygulanabilirliği_, s. 18-19). Şu anda, tüm krallık için demiryoluyla taşımanın maliyeti ortalama olarak mektup başına yaklaşık .05 penidir.

[636] Bu bağlamda önemli bir gerçek, hizmetin ilgili ülkelerin koşullarına göre ayarlanmış olmasıdır. Bu nedenle, İngiltere ve Fransa'da, ülkedeki her eve mektup teslimi için hükümler vardır, oysa Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da kırsal bölgelerde genellikle evden eve teslimat yapılmaz. Yakın zamana kadar, bu ülkelerde hiçbir türde kırsal teslimat hizmeti yoktu. Mektuplar yalnızca kırsal postanelerden alınabiliyordu. Ve
şu anda tanıtılan sistem yalnızca kırsal dağıtımcının rotasında muhatabın evine en yakın noktalarda yol kenarı kutularına teslimat yapılmasını sağlar. Bu tür ayarlamalar elbette hizmetin maliyetini ve kârını önemli ölçüde etkiler.

[637] Örn. Birleşik Krallık'ta ve diğer ülkelerde savaş artar. Bu nokta, Ek "Posta Geliri"nde, _infra_, s. 358 ve devamında daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

[638] Grafiksel olarak, posta ücretindeki değişikliklerle birlikte mektup sayısının değişimi asimptotik bir eğri ile gösterilir.

[639] 1885'teki İngiliz mektup ücretinde göründü, ancak 1897'deki değişikliklerle birlikte ortadan kalktı. Kasım 1915'teki savaş değişiklikleriyle mektup ücretine yeniden dahil edildi ve sonuç garip bir
ölçek oldu.

[640] Bu nokta, paket ücretiyle bağlantılı olarak daha ayrıntılı olarak ele alınmaktadır.

Bastable, yardımcı oranlar konusunu şu şekilde reddeder:--

"Şimdiki temel ayrımlardan biri iletilen
makalelerin karakterine bağlıdır. Genelgeler ve kartpostallar sıradan mektuplarla aynı ücreti taşımaz. Gazetelerin iletimi, vergi koymak için daha da küçük bir fayda fonu sağlar ve taşıma acentelerinin rekabetinden etkilenir. Sonuç, daha düşük yarım peni oranında görülür."--C. F. Bastable, _Public Finance_, Londra, 1903, s.
208.

[641] İngiltere'de toplam posta paketi sayısının beşte ikisi yarım peni olarak geçer.

[642] Bu paket sınıfları için özellikle düşük oranların verilmesi, posta paketleri arasında dikkate değer bir genel ayrım çizgisinin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Ayrıcalıklı ücretlerle geçen tüm paketler, ayrıcalığın kötüye kullanılmamasını sağlamak için Postane tarafından incelemeye ve kontrole tabi tutulmalıdır; bu zorunluluk, "açık" posta ilkesine, "kapalı" postanın aksine, sıradan mühürlü mektup paketine doğrudan yol açar. Ancak, ücret farkı paketlerin incelemeye açık olduğu düşüncesine dayanmaz. Etkisi ters yöndedir. Uygulamalı görevlilerin görüşüne göre, diğer şeyler eşit olduğunda, Açık Posta ile gönderilen bir paketin muamelesi, Mektup Postası ile gönderildiğindeki muamelesinden Postane için daha pahalıdır. Bu gereklilik, diğer koşullara uyumun sağlanması için getirilmiştir. Beş ülkenin hiçbirinde, sadece açık zarflara kapatılmışsa sıradan mektupların kartpostal ücretinden geçmesine izin verilmez. Ancak, mühürlü bir zarf içinde gönderilen basılı bir genelge mektubu, ayrıcalıklı orana ilişkin iddiasını kaybeder.

[643] "Bir demiryolu ücretini belirlemek, tek kelimeyle, bir sanattır - bir bilim değil ve Bagehot'un ifadesiyle, 'bir tür alacakaranlıkta, ... olasılıklar ve şüphe atmosferinde, hiçbir şeyin çok net olmadığı, birçok olay için bazı şansların olduğu, birkaç yol için söylenecek çok şeyin olduğu, yine de bir yolun kararlı bir şekilde seçilmesi ve buna sıkı sıkıya bağlı kalınması gereken' bir sanattır." - W. M. Acworth, _Elements of Railway Economics_, Oxford, 1905, s. 73.

"Demiryolu ücretleri sorunu, posta ücretleri sorunu gibi,
güncel tartışmaların kapsamının ötesine geçmemiştir. Bunun bir nedeni de
demiryollarının evrensel olarak bir kar kaynağı olarak görülmesidir,
özel mülkiyet olduğunda şirketler için, kamu malı olduğunda ise Devlet için;
ama daha büyük ölçüde demiryollarının toplumsal öneminin
henüz açıkça anlaşılmamış olmasıdır. Demiryolu ücretleri sorunu
kendi başına bir sorundur ve günümüzün en önemli çözülememiş
sorunlarından biridir."--H. C. Adams, _Finans Bilimi_, New York, 1909, s. 280.

[644] "Herhangi bir belirli mal için ulaşım hizmetinin maliyeti, demiryolu işletmesinin değişen koşulları altında, yaklaşık olarak bile hesaplanamaz. İlk aşılmaz zorluk, herhangi bir belirli iş için harcamanın bölünmesidir. Demiryolu
ekonomistleri, çeşitli ve yaratıcı yollarla, demiryolu harcamalarının farklı kalemlerini tahsis etmeye çalışsalar da, yolcu ve mal trafiği arasındaki bölüm gibi nispeten basit bir konuyu belirleyemediler ve tahminler formüle edilmiş olsa da, ücretlerin çoğu, olumlu bilginin bir sonucu olarak değil, keyfi bir kararla bir başkasına veya diğerine tahsis edildi."--_Railway News_, Londra, 6 Eylül 1913, s. 396.

[645] "Tüm oranlar, hem inşaatın hem de işletmenin tüm masraflarını karşılayacak şekilde sabitlenmesi gerekse de, ayrı oranlar, bireysel hizmetin maliyetine veya aynı gruptaki trafiğe yönelik ortalama hizmet maliyetine göre sabitlenemez. Çünkü ilk olarak, hizmetin maliyeti belirlenemez. İkincisi, belirlenebilse bile, standart olarak hiçbir işe yaramaz. Ortalama maliyeti tahsil etmek, trafiğin büyük bir bölümünü uzaklaştırmak ve böylece kalanın ortalama maliyetini neredeyse orantılı olarak artırmak anlamına gelir. Bu artış, daha sonra yeni bir bölümü uzaklaştırır ve böylece bir kez daha maliyeti kalanın maliyetiyle orantılı olarak artırır. Ve benzeri."--W. M. Acworth, "Demiryolu Oranları Teorisi", _Economic Journal_,
Londra, 1897, s. 324.

[646] "Uygulamada süreç şu şekilde işliyor. Önce
sınıflandırma geliyor. Ticaretin bildiği tüm emtialar, burada sekiz, Fransa'da altı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık on olmak üzere sınıflara ayrılmış bir listeye girilir. Her sınıfa, diyelim ki en düşükte mil başına 3/4d'den en yüksekte mil başına 4d'ye kadar değişen normal bir oran ölçeği aittir. Sınıflandırma, şüphesiz, paketleme farklılıklarından, hırsızlık veya hasar sorumluluğundan, işgal edilen alanın ağırlığa oranından vb. kaynaklanan şirketlere daha fazla veya daha az taşıma maliyetini hesaba katar. Ancak, temel ilkesinin, emtia ne kadar değerliyse, ödeyebileceği oranın o kadar yüksek olması olduğunu söylemek güvenlidir."--Aynı eser, s. 325.

[647] "Tarihsel olarak bu teori, Adam Smith'in hafif bir araba için bir şilin ve ağır bir araba için sekiz peni oranında yasal otoyol ücretlerinin eşitliğini alkışladığı zamandan itibaren, Kanal Yasaları ve Demiryolu Yasaları'nın tüm uzun serisi boyunca, 1891 ve 1892 tarihli Geçici Emir Onay Yasaları serisinde demiryolu şirketlerinin ücretlendirme yetkilerinin ayrıntılı ve dikkatli bir şekilde revizyonuna kadar İngiliz mevzuatı tarafından tanınmış ve onaylanmıştır. Dünyanın dört bir yanındaki modern ekonomistlerin, temeldeki ilkenin adaleti konusundaki görüşleri, Amerikan Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun ilk yıllık raporundan ödünç alınan bir cümleyle kolayca özetlenebilir: 'Bu tarife düzenleme yönteminde çok az hata bulunur ve belki de konuyu kamu yararı açısından ele alan kişiler tarafından hiç hata bulunmaz.'"--Aynı eser, s. 317.

[648] "Posta ücretlerinde sizin tarafınızdan getirilen reformun en büyük unsurlarından biri, her yerde tek tip bir oran olmasıydı?--Evet, bu basitleştirme amacıyla önerildi, ancak ilke benim düşünmediğim ve tavsiye etmediğim bir noktaya kadar taşındı."--Sir Rowland Hill'in Kanıtı, _Gazete Pulları Seçilmiş Komitesi Raporu_, 1851, Soru No. 1945.

[649] Sabun üreticilerinin Port Sunlight'ın büyük bir satışı, hammadde maliyetindeki değişikliklere göre sabun tabletlerinin fiyatını değiştirmekten kaçınma, tabletlerin ağırlığında ayarlama yapma ve birçok kişinin yaygın olarak bilinen ve çok sayıda şubesi olan restoranları tercih etmesinin aynı nedeni ile gerçekleşti. Bunun nedeni her zaman ücretlerin daha az olması değil, ücretlerin ve alınan hizmetin ne olacağının iyi bilinmesidir.

[650] Birleşik Krallık'ta %50'den azı 2 pound'u, %1'den fazlası ise 10 pound'u aşmaktadır. Kısa mesafeli paketler için oran çok daha azdır ve yabancı paketler için oran çok daha yüksektir, %15'in üzerindedir ve ağırlık olarak 10 pound'un üzerindedir.

[651] Önemli bir alanı kaplayan Londra posta alanında bile, yerel trafik oldukça küçüktür ve yılda sadece dört veya beş milyon parsele denk gelmektedir ve toplam 130 milyonluk bir trafiktir.

[652] Yani, bir Hükümetin paket hizmetleri sağlamak için katlandığı gerçek maliyet, Uluslararası Sözleşme uyarınca aracı ülkelere "transit ücretleri" olarak ödenen miktarlar değildir.

[653]

Avrupa'nın toplam alanı 3.800.000 mil kare.
" " Amerika Birleşik Devletleri (Alaska ile) 3.600.000 "
" " Kanada 3.700.000 "

Avrupa'nın toplam alanından Rusya yaklaşık 2.100.000 mil kareyi oluşturmaktadır.

[654] Örn. Hindistan postalarının Fransa ve İtalya üzerinden taşınması. Bu hizmet için Calais ve Brindisi arasında her iki yönde özel bir tren Fransız ve İtalyan Hükümetleri tarafından sağlanır ve İngiliz Hükümeti tarafından hizmete ilişkin yapılan ödeme, Posta Birliği Sözleşmesi tarafından belirlenen normal transit ücretlerinin çok üzerindedir.

[655] Aşağıdaki bilgiler 1860'taki İngiliz Paket Hizmeti ile ilgilidir:--

------------------------+-----------+------------+------------+-------------+------------
| Sözleşme | Diğer | Deniz Postası.| Kar veya
Paketler. | Ödemeler. | Ödemeler. | | Zarar. -------------------------+------------+------------+-------------+-----------
| [L] | [L] | [L]
Dover ve Calais } | 18.600 | 4.100 | 79.000 | + 56.300
Dover ve Ostend } | | | |
Yarımada | 5.000 | 800 | 4.000 | - 1.800
Kuzey Amerika | 189.500 | 400 | 112.000 | - 77.900
Batı Hint Adaları } | | | |
Pasifik } | 293.500 | 8.900 | 103.600 | -198.800
Brezilyalı } | | | |
Afrika'nın Batı Kıyısı | 30.000 | -- | 4.500 | - 25.500
Ümit Burnu | 38.000 | -- | 9.300 | - 28.700
Avustralyalı | 90.200 | 4.300 | 30.300 | - 64.200
Doğu Hintli | 163.000 | 17.300 | 111.000 | - 69.300
| | | |
Tüm hizmette } | 827.800 | 35.800 | 453.700 | -409.900
rakamlar } | | | |
------------------------+------------+------------+------------+-----------

--_Posta Müdürünün Yıllık Raporu_, 1860, Ek H, s. 34-7.

[656] 1860'ta, toplam yabancı mektup sayısı şu ankinden çok daha az olduğunda, İngiliz yabancı paket hizmetinin maliyeti yaklaşık [L]860.000 idi ve 1913'te maliyet yaklaşık [L]700.000'e düştü.--_Posta Müdürünün Yıllık Raporları_, 1860, s. 34-7;
1913-14, s. 51.

[657] _Yukarıdaki bölüme bakın_, Bölüm VI.

[658] Örn., paket postaları, Hindistan postaları için özel olarak işletilen Calais ile Brindisi arasındaki trenle iletilmez. Paketler, mektup postalarını taşıyan Cunard paketleriyle Amerika'ya iletilir, ancak bu düzenleme özel koşullar nedeniyledir. Cunard hattı, büyük ölçüde sübvanse edildiğinden (görünüşte Postane dışındaki sonlar), ihale edilen tüm postaları taşımakla yükümlüdür. Aksi takdirde, paketleri daha yavaş kargo gemileriyle göndermek ekonomik bulunabilir.

[659] _Wealth of Nations_, 1904 basımı, cilt ii, s. 303.

[660] "Bu iş, hem sabit kurallara göre yürütülebilen hem de yürütülmesi gereken bir iş olduğundan, bir Hükümetin yürütmesinin uygunsuz olmadığı birkaç işten biridir."--J. S. Mill, _Principles of Political
Economy_, Londra, 1871, cilt ii. bk. v. chap. v. [S] 2.

"Özel mektup taşıma kuruluşlarını yasaklayarak ticaret özgürlüğüne getirilen kısıtlamanın Devlet görevinin ihlali olduğu açıktır. Ayrıca, bu kısıtlama kaldırılsa bile, doğal bir posta sisteminin
sonunda gelişeceği, verimlilikte mevcut sistemimizi geçebileceği de açıktır. Ayrıca, eğer onu geçemezse, mevcut sistemin haklı olarak devam edebileceği açıktır; çünkü Devletin posta işlevlerini yerine getirmesi, temel işlevini yerine getirmesiyle _özünde_ çelişmez."--Herbert Spencer, _Social
Statics_, Londra, 1910, s. 120.

Profesör Cannan konuyu modern
oportünizm açısından özetliyor:--

"Devlet eyleminin bu kısmına, yani emtia satışına genellikle çok fazla önem atfedilir. Devletin mektup taşıma işini üstlenmemesi durumunda, bu amaçla özel bir
örgütün kurulmuş olacağından emin olabiliriz. Devletin bu işi şu anki Devlet Postanesi'nden daha iyi mi yoksa daha kötü mü yapacağı sorusuna cevap verecek bir yolumuz yok. Öte yandan, bu ülkedeki Devlet demiryollarının sağlanmasını üstlenmiş olsaydı, bir tür demir yolu sistemimiz olurdu; daha iyi veya daha kötü bir sistem olabilirdi; daha iyi veya daha kötü olup olmayacağı, onu tasarlamada ve genişletmede en büyük paya sahip olanların bilgeliğine bağlı olurdu ve bu kişilerin kim olacağı ve bilgeliklerinin ne olacağı konusunda bir şey söyleyemeyiz. "--Edwin Cannan, _Elementary Political
Economy_, Londra, 1903, s. 132.

[661] "Devletin endüstriyel eylemine karşı çıkan ekonomik okulların yükselişinden önce, kamu posta hizmeti yöntemi sağlam bir şekilde kurulmuştu ve genel olarak yeterince tatmin edici sonuçlar verdiği görülüyordu. Bu nedenle, ekonomistlerin daha az verimli kamu departmanlarına serbestçe yönelttiği düşmanca eleştirilerden kaçıyordu."--C. F. Bastable, _Public Finance_, Londra, 1903, s. 208.

[662] "Uzak kasabalara posta hizmetini iyileştirmek için her zaman istekliydi;
ve Devlet yönetiminin iyi bir sonucunun ücra yerlerin dikkate alınması olduğunu gözlemlerdi. Özel bir yönetim, dedi,
muhtemelen Londra'ya yarım penilik bir posta getirmiş ve ülkeyi şu ankinden daha kötü bir şekilde hizmete
bırakmış olabilir."--Leslie Stephen, _Henry Fawcett'in Hayatı_, Londra, 1885, s. 438.

[663] "Posta Ofisi esasen bir ticaret projesidir. Hükümet, farklı ofisleri kurma ve gerekli atları veya arabaları satın alma veya kiralama masraflarını avans olarak öder ve taşınan
şeyler üzerindeki vergilerle büyük bir
kârla geri ödenir. Sanırım, her tür Hükümet tarafından başarıyla yönetilen belki de tek ticaret projesidir. Avans olarak ödenecek sermaye çok önemli değildir. İşin içinde hiçbir gizem yoktur. Getiriler yalnızca kesin değil aynı zamanda anında gerçekleşir."--_Wealth of Nations_, 1904 basımı, ii. cilt,
s. 303.

[664] _Yukarıdaki bölüme bakın_, s. 26.

[665] Birleşik Krallık'ta, paketlerin bu şekilde elden çıkarılması için özel olarak
sağlanan giderler genellikle paketler için ödenen
posta ücretinin toplamını
aşar.

[666] Birleşik Krallık'ta, at postaları veya bisiklet postaları genellikle taşınacak trafiğin ağırlığına göre değil, katedilecek rotanın uzunluğuna göre sağlanır.

[667] Sıradan mektuplar ile önemli ağırlıktaki paketler arasında böyle bir ayrım yapılması ihtiyacı, mektup postasının kendisi açısından bile hissedilir. İngiltere'de, penny mektuplar için ağırlık sınırının genişletilmesi ve daha ağır mektuplar için oranların düşürülmesi ciddi pratik zorluklara yol açmış ve engellenen düzgün ve hızlı çalışma.
Daha büyük ofislerde mektup posta trafiği iki bölümde ele alınır: (1) daha hafif, homojen trafik, hafif mektuplar ve
kartpostallar; ve (2) daha ağır paketler ve düzensiz şekilli paketler
(s. 285). Fransa'da, maksimum ağırlık sınırının genişletilmesi benzer zorluklara yol açtı; öyle ki, bu tür paketler için ayrı, daha yavaş bir posta kurulması
sorunu ciddi şekilde
düşünüldü. Paris'te, şu anda, gazeteler ve paketler için tamamen
ayrı bir iç ve dış personel bulunmaktadır.

[668] Bu tür paketlere çuvallara koyma şeklindeki olağan posta yönteminin uygulanmasının ne kadar imkansız olduğunu anlamak için sadece bir tren
paketleri içeren bir minibüse bakmak yeterlidir; ve Postane adına demir yolu şirketleri tarafından
_[a'] d['e]couvert_ taşınması
açıkça pratik zorluklara yol açacaktır. Almanya ve İsviçre'de posta paketleri bu şekilde gönderilir, ancak demiryolları bu ülkelerde devlete aittir ve hizmet birçok açıdan bir
demiryolu hizmetidir.

[669] Demiryolları sıklıkla bir şehrin çeşitli yerlerinde alım ofisleri kurar. Ancak, bu ofislerden tren istasyonlarına paket taşınması için gereken hizmetler, postaneler ile istasyonlar arasındaki kapalı paket postaları için verilen hizmetlerle
karşılaştırılamaz, ancak şube postaneleri ile baş postane arasındaki hizmetlerle
karşılaştırılabilir. Baş postaneden tren istasyonuna verilen hizmet başka bir hizmettir.

[670] Fransa'da ağır paketler postanelerde kabul edilmez, ancak bir
demiryolu istasyonuna götürülmelidir. _Yukarıdaki bkz._, s. 206. [671] Birleşik Krallık'ın tamamı için mektuplara düşen parsellerin genel oranı 40'ta 1'dir; ancak daha uzak kırsal yolların bazılarında parsellerin oranı sıklıkla 20'de 1'e ve bazen 10'da 1'den fazlasına çıkar.

[672] _Yukarıdakilere bakın_, s. 190 ve 219.

[673] Mevcut savaş sırasında tarafsız postalarla ilgili olarak yapılan deniz harekâtları, mektuplar ve parseller arasındaki temel ayrımı açıkça ortaya koymuştur. Postaların geleneksel dokunulmazlığına ilişkin argümanlar, serbest iletişim fikrine dayanmaktadır. Ancak, muhtemelen kaçak mallar, örneğin kauçuk içeren parseller, açıkça iletişim ayrıcalıklarını talep edemez ve deniz gücünün parsel postalarına müdahale etme hakkı kabul edilmiştir. "Birleşik Devletler Hükümeti, savaş araması, el koyma ve kınama konusunda, paket posta ürünlerini ekspres veya yük yoluyla gönderilen ürünlerle aynı muameleye tabi tutmaya meyillidir."--Birleşik Devletler'in Büyük Britanya'ya Notu, 10 Ocak 1916.

[674] Paket posta ücretiyle ilgili diğer Yasaların ve Gemi Mektuplarıyla ilgili Yasaların ve İrlanda içindeki posta ücretlerinin ayrıntıları için, 1 Vict., cap. 32'nin A Ekine bakın. İrlanda içindeki iletim ücretleri de 1 Vict., cap. 34 ([S] 4) ile belirlenmiştir.

[675] _Yukarıdaki_, s. 6, n. 1.

[676] Aynı, s. 7.

[677] _Devlet Belgeleri Takvimi_ (_Yurtiçi Seri_), 1625-6, s. 523.

[678] H. Joyce, _Posta Ofisi Tarihi_, s. 12.

[679] H. Scobell, _Yasalar ve Tüzükler Koleksiyonu_, Londra, 1658,
s. 513.

[680] H. Joyce, ibid., s. 72.

[681] ibid., s. 73.

[682] H. Scobell, ibid.

[683] _Posta Ofisi Hizmetlerinin Tarihsel Özeti_, Londra, 1911, s. 47.

[684] Genel Posta Ofisi'ne hala teslim edilen mektup sayısı
oldukça fazlaydı. Bu nedenle, 1686'da 60.447 gemi mektubu
alındı.--_Bkz._ H. Joyce, ibid., s. 74.

[685] _London Gazette_, No. 3247, 21-24 Aralık 1696; alıntılanan H.
Joyce, ibid., n. 2.

[686] 9 Anne, cap. 10, [S] 16.

[687] H. Joyce, ibid., s. 329.

[688] Act of 39 Geo. III., cap. 76, [S][S] 1 ve 2; H. Joyce, ibid.; J.
C. Hemmeon, _History of the British Post Office_, s. 124.

[689] H. Joyce, ibid., s. 330.

[690] 54 Geo. III, cap. 169.

[691] H. Joyce, ibid., s. 362.

[692] Aynı eser, s. 363; 55 Geo. III, bölüm 153.

[693] Clanricarde Markisi.

[694] "İngiltere ile Avustralya kolonileri arasındaki posta iletişiminin son zamanlarda yürütüldüğü ilke, tek bir mektup için 6d posta ücretinin tahsil edilmiş olmasıdır, bunun 4d'si deniz ücretini, 1d'si Birleşik Krallık'ın herhangi bir yerinde tek bir mektubu toplamak veya teslim etmek için ve 1d'si kolonilerin herhangi bir yerinde aynı ücreti temsil etmektedir; böylece Birleşik Krallık'ın herhangi bir yerinden Avustralya kolonilerinin herhangi bir yerine bir mektup göndermenin tüm maliyeti 6d'yi geçmemelidir.

"Paket hizmetinin tüm maliyeti şimdiye kadar İmparatorluk Hükümeti tarafından karşılandığından, deniz hizmetini temsil eden posta ücretinin kısmı Ana Postane'ye yansıtılmıştır, böylece tahsil edilen 6d'nin 5d'si İngiltere'ye tahsis edilmiştir ve 1d. "mektubu alan veya gönderen koloniye, duruma göre"--_Posta Genel Müdürünün İkinci Raporu_, Londra, 1856, s. 66.

[695] Bkz. H. Joyce, ibid., s. 138-9.

[696] Bkz. not 1, karşıda.

[697] 18. Rapor, 1829 ve 22. Rapor, 1830.

[698] _Posta Hizmetlerinin Tarihsel Özeti_, s. 52.

[699] _Posta Hizmetlerinin Tarihsel Özeti_, s. 55. [700] "Birleşik Krallık'ı ve denizaşırı topraklarını birbirine bağlamayı amaçlayan bir tedbirin beraberinde getirdiği gelirin feda edilmesini haklı çıkarmak için 1898'de kabul edilen İmparatorluk birliğinin avantajı, elbette evrensel penny posta ücreti lehine bir savunma olarak ileri sürülemez; ancak teklifin lehinde ve aleyhinde olan tüm diğer argümanların dışında, belirleyici husus, İngiliz Hükümeti'nin şu anda yabancı posta ücretinin 2-1/2d'den 1d'ye düşürülmesinde yaşanacak çok ağır kaybı karşılayabilecek durumda olmamasıdır."--_Sömürge Konferansı'na sunulan belgeler_, 1907; _Genel Postane Muhtırası_ (Cd. 3524), s. 500.

[701] H. von Stephan, _Geschichte der preussischen Post_, Berlin, 1859,
s. 3.

[702] "Kommt es doch vor, dass ein Bote eines deutschen Reichsf[:u]rsten
Botenlohn'dan bir gece önce bir kez daha Verg[:u]tung beanprucht, weil
Herrschaft için Schweine'in Botengange gleichzeitig'i var
nach dem Bestimmungsort hat treiben m[:u]ssen. Da diese Begleitung auf
kein besonders lebhaftes Gangtempo schliessen l[:a]sst, so d[:u]rfen wir
bu Garzonus'un hiç verdenken olmadığı, Alman Boten zum'un olduğu bir yer
Wetteifer mit ihren Collegen im alten Farsça ermahnt, deren
Geschwindigkeit Xenophon der Kyrop[:a]Kraniche'deki Fluge ile ölür
vergleicht." -Aynı yerde., s. 15.

[703] Age., s. 4.

[704] B. E. Crole, Geschichte der deutschen Post, Eisenach, 1889, s.
214.

[705] "Die Vereinigung Oesterreichs mit den Burgundischen Niederlanden
ruft die erste Reichspost, die Vereinigung von Brandenburg, Preussen,
Eski Brandenburgische'den Bir Scepter'ın Altında Cleve ve Hinterpommern
Staatspost hervor."-H. von Stephan, a.g.e., s. 5.

[706] F. Ohmann, Die Anf[:a]nge des Postwesens_, Leipzig, 1909, s. 49,
86 ve 92.

[707] "(1) Die Unterhaltung solcher Boten lange Jahre vor Errichtung der
Posten [:u]blich gewesen; (2) Taksiler Post-, nicht das'a bakmıyor
Botenwesen zu Lehen gegeben; (3) es w[:u]rden ihnen (den Boten)
n[:a]mlich) viele Waren und Kostbarkeiten anvertraut, welche sie
[:u]berliefern ve daf[:u]r stehen, Postillone Werk'ten daha iyiyiz
nicht sei; (4) Posten dienten wohl zu Briefen, nicht aber zu
Bestellung anderer Sachen, aynı zamanda Posten ve Boten wohl'u da k[:o]nnten
nebeneinander bestehen." - Beust tarafından verilen 1686 İmparatorluk Fermanı,
Bölüm 1, s. 149ff; Alıntı yapan F. Haass, _Die Post und der Charakter ihrer
Eink[:u]nfte_, Stuttgart, 1890, s. 93.

[708] "Çok iyi ve güçlü nedenlerden dolayı, özellikle de
iyi ve güvenilir bir savaş elde etmek amacıyla olduğu kadar zahmetli bir savaş
Tüm dünyanın kalıtsal düşmanları olan Türkler hakkında bilgiler
Hıristiyan âlemi ve İmparatorluğa komşu olan diğer hükümdarlar
İmparator, Kral ve diğer hükümdarlar güçlerini değiştirebilirler.
yazışmalar."--Dr. Joseph R[:u]bsam, L'Union postale_, 1892, s. 126.

[709] "Es lag allweg 5 Meil ​​wegs ein Post von den andern, einer war zu
Kempten, einer zu Bless, einer an der Bruck zu Elchingen ve ayrıca fortan
imerdar 5 Meil ​​wegs von einander und musteg ein Pot des andern
warten, ve çok kel der ander zu ihm ritt, çok mutlusun ein[:o]rnlin,
Herberg'de bir şişe daha var ve mutlaka auf sein.
Her şey yolunda gitmeli, das ist 2 Stund (wohl f[:u]r den)
Fussg[:a]nger berechnet) weit reiten, veya es ist ihm am Lohn abzogen,
ve musten sie reiten Tag und Nacht."--"Memminger Chronicle," alıntı F.
Ohmann, _Die Anf[:a]nge des Postwesens_, Leipzig, 1909, s. 102.

[710] Dr. Joseph R[:u]bsam, ibid., s. 157.

[711] Ibid., s. 127.

[712] "Antik çağ ve Orta Çağ'daki posta düzenlemelerinde genellikle olanın aksine, Francis von Taxis tarafından kurulan kurum, esas olarak Devletin amaçlarına hizmet etmek için tasarlanmış olsa da, en başından itibaren kamu yararı ve siyasi ekonomi niteliğini üstlendi, çünkü mektupları için hızlı, ucuz ve güvenli bir ulaşım aracı isteyen herkesin emrindeydi."--Dr. Joseph R[:u]bsam, ibid., s. 128.

[713] Aynı. , P. 130.

[714] Von Beust, alıntı H. von Stephan, op. cit., s. 6.

[715] B. E. Crole, Geschichte der deutschen Post, Eisenach, 1889, s.
201; H. von Stephan, Geschichte der preussischen Post, Berlin, 1859, s.
6-10.

[716] 6 Kasım 1597 tarihli Bildiri; B. E. Crole, a.g.e. cit., s. 205.

[717] Taxis ailesi ile Taxis ailesi arasındaki mücadelelerin bir anlatımı
Prensler Crole'un Geschichte der deutschen Post'unda (Bölüm III,
arkadaşlar. iv. ve v.).

[718] "Trotz der Ausdehnung der Taxis'schen Posten im 'Reich' h[:o]rte
das Botenwesen in den einzelnen L[:a]ndern ve in den Reichsst[:a]dten
keineswegs auf sondern entwickelte sich kale ve kale ve hatte seine
Botenmeister, auch Postmeister und andere Bedienstete."-B. E. Crole,
operasyon cit., s. 213.

[719] Age., s. 231.

[720] E. Gallois, _La Poste et les Moyens de Communication des Peuples
[a'] les Si[e']cles_'i geçiyor, Paris, 1894, s. 94.

[721] B.E. Crole, a.g.e. cit., s. 247.

[722] Taxis karakollarının alanı 1790 ile 1811 yılları arasında 3.922 mil kareden 745 mil kareye düştü ve
bir dizi bölgesel karakol İmparatorluk karakolunun yerini aldı 1810'da bu bölgesel karakollardan en az 43 tane vardı.--_Die
Brieftaxe in Deutschland_, Freiburg im Breisgau, 1862, s. 4; C. F.
M[:u]ller, _Die F[:u]rstlich Thurn und Taxis 'schen Poster ve
Posta Vergileri_, Jena, 1845, s. 7.

[723] Oskar Grosse, _Die Beseitigung des Thurn und Taxis'schen
Postwesens in Deutschland_, Minden in Westf., 1898, s. 33.

[724] C.F.M[:u]ller, a.g.e. cit., s. 13.

[725] 1 lot (1/2 ons) ağırlığındaki bir mektubun oranları şöyleydi: -

  -------------------------------------------------- --------------------
  Mesafe |                              |
  (Almanca | W[:u]rtemberg'de | Prusya'da
  Mil).  |       (Taksi Mesajları).         |    (Devlet Postası).
  ----------+------------------------------+---------- --------------------
1-3 | 2kr. = 6-6/7 pf. | 2-1/4 sgr. D 1-1/2 sgr. E
3-6 | 3kr. = 10-2/7 pf. | 3 sgr. 2-1/4 sgr.
6-12 | 4 kr. = 1 sgr. 1-5/7 pf. | 4-1/2 sgr. 3 sgr.
12-18 | 6kr. = 1 sgr. 8-4/7 pf. | 6 sgr. 3-3/4 sgr. 18-24 |  8kr.  = 2 sgr. 3-3/7 pf.   |  7-1/2 sgr.    4-1/2 sgr.
   24-30 | 10 kron. = 2 sgr. 10-2/7 pf.   |  7-1/2 sgr.    4-1/2 sgr.
   30-36 | 12 kron. = 3 sgr. 5-1/7 pf.   |  9 sgr.    6 sgr.
   36-42 | 14 kron. = 4 sgr.              | 10-1/2 sgr.    6 sgr.
   42-48 | 16 kron. = 4 sgr. 6-6/7 pf.   | 10-1/2 sgr.    6 sgr.
   48-54 | 18 kron. = 5 sgr. 1-5/7 pf. | 12 sgr. 7-1/2 sgr.
54-60 | 20 kr. = 5 sgr. 8-4/7 pf. | 12 sgr. 7-1/2 sgr .
----------+-------------------+----------- --------------------

  D: Oranlar 18 Aralık 1824'te belirlendi.

  E: Oranlar 1 Ekim 1844'te belirlendi.-Ibid., s. 9 ve 39.

[726] K. A. H. Schmid, _Zur Geschichte der Briefporto-Reform in
Deutschland_, Jena, 1864, s. 36.

[727] Oskar Grosse, _Die Beseitigung des Thurn und Taxis'schen
Postwesens in Deutschland_, s. 98-9.

[728] Age., s. 47.

[729] Aynı eser, s. 66.

[730] Koşullar birçok bakımdan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki koşullara benziyordu. _Yukarıdaki alıntıya bakın_, s. 191.

[731] "İngiltere'de yoğun bir şekilde kalabalık kırsal bölgeler var, her birkaç milde büyük
kasabalar ve muazzam şehirler: Kanada'da 8.000.000'dan az bir nüfusa sahipsiniz, geniş bir alana yayılmış, birkaç
şehir veya büyük kasaba ve nüfusun olmadığı yerlerde geçilmesi gereken
geniş alanlar var.... Biz İngiltere ile karşılaştırıldığında, İngiltere'nin parsel postasına verdiğinin iki katı büyüklüğündeki bir alanda sabit bir ücret veriyorlar ve
tüm koşullar çok daha az elverişli."--Sayın L. Pelletier, _Parl. Tartışmalar, Kanada_ (_Avam Kamarası_), 4 Haziran 1913.

[732] _Kanada Resmi Posta Rehberi_, 1917, s. 27-8.

[733] Mektup kartlarının, cevaplı
ödemeli
kartpostalların vb. tanıtılması gibi iyileştirmeler. , kamuya kolaylıklar sağlar, ancak ücret oranlarına ilişkin genel sorularla pek ilgisi yoktur. Postayla geçen bu tür
makalelerin sayısı, toplam posta trafiğiyle karşılaştırıldığında önemsizdir.

[734] Bu nedenle, Birleşik Krallık'ta 1913-14'te kayıtlı mektup sayısı, postalanan toplam sayının %0,68'iydi. Kayıt, sigorta ve ekspres teslimat dahil olmak üzere ek hizmetlerin toplam maliyeti, 1913-14'te yalnızca yaklaşık bir milyondu, tüm posta hizmetlerinin toplam maliyeti [L]17.000.000'in üzerindeydi (_Posta Genel Müdürünün Yıllık Raporu_, 1913-14, s. 92).

[735] "Mevcut yüzyılda Postane üç yeni
işlev üstlendi: para ve telgrafların iletimi ve tasarrufların muhafazası. Bunlar yalnızca yaygın bir şube
ofisi sistemi gerektirmeleri açısından benzerdir."--A. M. Ogilvie'nin R. H. Inglis
Palgrave'in _Dict. Political Economy_ adlı eserinde "Posta Ofisi" hakkındaki makalesi, Londra, 1899, cilt iii. s. 175.

"Sözde 'Posta Ofisi' aslında farklı, ancak bağlantılı endüstrilerin bir koleksiyonudur."--C. F. Bastable, _Public Finance_, Londra, 1903, s. 206.

[736] Bkz. H. R. Meyer, _Kamu Mülkiyeti ve Büyük Britanya'da Telefon_, New York, 1907.

[737] "Bugün, Devlet mülkiyeti Avrupa'da genel kuraldır ve yalnızca Amerika'da büyük ölçekte özel mülkiyet vardır. Devletin bu tekelinin ilk kez ele geçirilmesinin, bu kadar önemli bir cihazın Devletin
ellerinden başkasının elinde olmasına izin vermenin güvenli olmadığı basit gerekçesiyle Fransa'da olması önemlidir. 1837'de her türlü telgrafı Devlet tekeli haline getiren bir yasa çıkarıldı. Bu, Napolyon etkisinden kaynaklanıyordu. İngiliz Hükümeti tekeli 1870'e kadar talep etmedi."--John Lee, _Economics of Telegraphs and
Telephones_, Londra, 1913, s. 2.

[738] "Hiç kimse,
mali zorluklarımız ne olursa olsun,
çalışan sınıfların rahatını etkileyecek önlemler almamamız gerektiği konusunda benden daha samimi bir kanaate sahip olamaz.... Öyleyse, kamu görevi anlayışımla,
Postaneden gelir elde etme fikrinden vazgeçmeliyim."--Sir R. Peel, 11 Mart 1842, _Parl. Debates_ (_Commons_), cilt lxi. sütun 434.

"Bu nedenle, eğer (peni) en büyük miktarda para karı üretmek için en iyi oran olursa,
böyle bir tesadüf _kaza sonucu olur,
tasarım sonucu değil_."--_Postage Üzerine Seçilmiş Komite Raporu_, 1843; kanıt
Sir Rowland Hill, Cevap 74.

"Posta Ofisi ve gümüşün düşüşünden bu yana Darphane, her ikisi de
İngiltere'de net bir gelir üretiyor, ancak gelirin getirisi
tamamen tesadüfi değilse bile tesadüfi olarak düşünülmelidir."--J. Shield
Nicholson, _Principles of Political Economy_, Londra, 1901, cilt iii. s.
372.

Bir savaş önlemi olarak Birleşik Krallık artık ağırlığı bir ons'un üzerindeki mektuplar için oranı artırdı. Ancak bu tür mektuplar, gönderilen toplam mektup sayısının yalnızca küçük bir oranını oluşturuyor (_vide supra_, s.
33). Kanada, tüm mektuplara ve
kartpostallara bir sentlik bir savaş vergisi koydu (_vide supra_, s. 57).

[739] _Vide_ Alfred Marshall, _Principles of Economics_, Londra, 1907,
cilt i. s. 124.

"Yarım mil yürüyüp elden teslim etmek yerine posta kutusuna bir mektup koyarsam, bu hizmete en azından bir peni değer verdiğim açıktır ve gerçek değerinin bir peniden az olduğu varsayılacaksa, Postane tekeli olmasaydı birinin mektubu bir peniden daha az bir fiyata taşıyacağı varsayılmalıdır. Ancak bu soruyla kapsamlı bir şekilde ilgilenmek için Avusturya değer teorisi ve Marshall'ın 'tüketici rantı' kavramı hakkında bir tartışmaya girmek gerekecektir."--E. Cannan (_Sınıflandırma ve Olay Muhtıraları_, s. 163).

[740] "Mali talep ve dolaylı etkilerle ilgili bir sistem yok
budge['e]taires'in büyük partisi. Les allumettes sont
lourdement vergileri['e]es. ['E]crire une lettre est, malgr['e] tout, moins
vazgeçilmez [a'] l'homme qu'allumer du feu. Nesnelerin ne olduğunu görün
ilk önce gerekli olan['e] sont frapp['e]s, bu bir sebep değil
yazışmalardan vazgeçmeyi reddetmek için c['e]cisive
tüm bunlar, aygıtta[^i]t dolaylı bir imp[^o]t sıralar
['e]yaratıklar tomurcuklanıyor['e]taires, bir istisna olarak['e]dent de recettes des
Gönderiler, T['e]l['e]graflar ve T['e]l['e]telefonlar sur leurs d['e]penses.

"Si l['e]gitimes que soient en principe les b['e]n['e]fices de
l'['E]tat-postier, zıvanalar belli bir şekilde halka açık, [a'] moins de
böyle bir felaket impr['e]vue, ancak daha sonra [^i]tre'ye izin verilmiyor
güzel, ve Maliye Bakanları da güzel
Peine [a'] geri kalanını korusun."--_Rapport portant
Sabitleme du Budget g['e]n['e]ral_, Chambre des D['e]put['e]s, Oturum
1909, Sayı 2767.

[741] "Kamu gelirinin en geniş bölümü, elde edilen (1)'dir.
Büyük bir şirket olarak Devlet tarafından çeşitli işlevlerde veya
'tüzel kişi', bireyleri veya özel şirketleri yöneten olağan koşullar altında faaliyet gösteren ve (2) egemenin gücüyle toplumun gelirlerinden alınan."--C. F. Bastable, _Kamu
Maliyesi_, Londra, 1903, s. 158. C. C. Plehn'in _Kamu Maliyesine Giriş_, New York, 1909, s. 79; E. B. A. Seligman, _Vergilendirme Üzerine Denemeler_, New York, 1913, s. 400, vd.; ayrıca bkz. Bastable, op. cit .,
s. 156.

[742] Örn. "Mektupların taşınmasına vergi koymanın yaygın yolu, Hükümeti bunların tek yetkili taşıyıcısı yapmak ve
tekel fiyatı talep etmektir. Bu fiyat, bu ülkedeki tek kuruşluk posta ücreti altında olduğu gibi
çok makul olduğunda, eğer
herhangi bir özel şirket tarafından en serbest rekabet altında tahsil edilecek olanı aşarsa, bu vergilendirme olarak kabul edilemez, daha ziyade
bir işletmenin karı olarak kabul edilebilir; hisse senedinin olağan karlarının üzerindeki her türlü fazlalık, adil bir sonuçtur gider tasarrufu,
tüm ülke için tek bir kuruluş ve tek bir düzenleme seti olmasıyla, birçok rekabet eden kuruluş yerine sağlanır."--J. S. Mill, _Principles of
Political Economy_, Londra, 1871, cilt ii. s. 461.

[ 743] _Vide_ not 2, karşıt.

[744] "Bireyin elde ettiği faydanın yaklaşık olarak bile tahmin edilebildiği her yerde, kendisinden kaynaklanan maliyetin tahsil edilmesi ve verginin bir 'ücrete' dönüştürülmesi lehinde güçlü bir varsayım vardır."--C. F. Bastable,
op. cit., P. 267.

"Devlet için, özel bir birey için olduğu gibi, uygun şekilde kazançlı olmak için,
bir emtianın satıldığı fiyat, işletmeye yatırılan
sermayenin faizini ödemeye, yani,
kullanımını ödemeye yeterli olmalıdır malın üretiminde kullanılması gereken mülk, hem de üretiminin daha acil maliyetini
ücretler ve malzemeler olarak ödemek için. Devletin
bazen kar elde etmekten kasıtlı olarak kaçınması gerektiği teorisi için hiçbir gerekçe yoktur Postane gibi bir kurumun işleyişinden.
Vergi mükellefleri aslında Postanenin neredeyse tüm kullanıcılarıdır ve Postanenin kullanıcıları neredeyse
tüm vergi mükellefleridir, ancak insanların kullandıkları kadar
vergilendirildiğini gösteren hiçbir şey yoktur Posta

Ofisi--en büyük vergi mükellefleri, Posta
Ofisi'nin en büyük kullanıcıları olmak zorunda değildir. Sonuç olarak, bu durumda vergi mükellefleri anlamına gelen Devlet'in işletmeden kar elde edip etmemesi tamamen kayıtsız bir konu değildir. Karar verilmesi zor olan tek soru, işletmeyi karlı hale getirmek ancak vergilendirme kaynağı olmamak için Devletin yatırılan sermaye üzerinden ne kadar faiz elde etmesi gerektiğidir. Devletin tekeli olmadığında veya sadece tüm Adil ticari rekabette rakipler (eğer böyle bir durum
hiç meydana gelmişse), işletmeyi vergi kaynağı haline getirmeden
satılan emtia için alabileceği kadarını talep edebilir. Ancak Devlet
kendisine bir işletmenin tekelini verdiğinde,
en büyük karı getirecek fiyatı talep etmenin
çoğu zaman emtiaya vergi koymaya eşdeğer olacağı açıktır. Bu durumda,
talep edilen fiyat yalnızca tekel olmadığı varsayılarak
özel kişileri veya anonim şirketleri tatmin edecek bir faiz oranı üretecek şekilde olmalıdır. Faiz oranı,
kullanılan mülkün gerçek piyasa değerine göre hesaplanmalı,
başlangıçta Devlete ne kadara mal olmuş olabileceğine göre değil.
Devlet kötü bir yatırım yaptığında,
zarar keşfedilir keşfedilmez bir kerede silinmelidir. Örneğin, bir Devlet telgraf cihazını değerinden çok daha fazlasına satın almışsa, telgraf gönderenlerin ve tüm vergi mükelleflerinin bu hatanın bedelini ödemesi için hiçbir neden olamaz."--Edwin Cannan, _İlköğretim
Politik Ekonomisi_, Londra, 1903, s. 130-1.

Kesinlikle alınması gereken maliyet, Postanenin tekeli kaldırılırsa eşit bir hizmet sağlayacak olan en ekonomik özel ticari işletmenin maliyetidir:--

"Postane gelirinin büyük bir kısmını vergi olarak görmüyorum. Eğer hepsi kamu için büyük ölçekli bir iş yaparak kazanılmış olsaydı, çünkü hiçbir özel şirket bunu küçük ölçekte yapmak zorunda kalacaktı, o zaman Postane gelirinin hiçbirinin vergi olmadığını söylerdim. Ancak, gelirinin başkalarının kamuya hizmet vermesini yasaklayarak elde ettiği kısmı bir
vergidir."--Alfred Marshall, _The Times_, 6 Nisan 1891.

[745] "Karma Vergiler" ve "Yarı Vergiler" terimleri bu nitelikteki ücretlere uygulanmıştır. "Karma Vergiler veya Yarı Vergiler, doğal olarak bir yönetim organı ödeme talep ettiğinde ve karşılığında bir şey verdiğinde ortaya çıkar, ancak bireysel ödemeler ile bireysel getiriler arasında herhangi bir eşdeğerlik iddiası olmadan."--R. Jones, _The Nature and First
Principle of Taxation_, Londra, 1914, s. 7.

[746] Örn. "'Vergi' kelimesinin birçok tanımı önerildi, ancak Posta Ofisi gelirinin yılda harcanan miktarı aşan kısmını ve daha fazlasını içeren hiçbir tanım bilmiyorum.

"Bu miktarı ve daha fazlasını vergi olarak sayma isteğinin, Devletin, herhangi bir yasal veya doğal tekel olmadan, özel bir şirketin aynı hizmetleri yerine getirmek için tatmin olması gereken miktardan fazla talep ettiği miktar olduğu yönündeki biraz belirsiz bir izlenimden kaynaklandığına inanıyorum. Ancak öyle değil. İlk olarak, böyle bir özel şirket, sadece işletme giderlerine ek olarak sermayesinin yaklaşık %3'ünü bekler ve alır. Postanenin sermayesinin ne olduğunu bilmiyoruz, ancak çok büyük olmalı, çünkü daha önemli ofislerin tamamı tam mülkiyetle sahipleniliyor. İkinci olarak, bir şirket, cari işletme gideriymiş gibi masrafları karşılamak yerine, yeni binalar ve daha fazla arazi satın almak için yeni sermaye toplayacaktır. Üçüncüsü, bir şirket, tasarruf bankasındaki mevduat sahiplerine yılda 700.000'den fazla para vererek, yılda 2,5 yüz. Dördüncüsü, Postane her türlü şekilde ticari bir işletme gibi yönetilmiyor. Örneğin, daha az karlı bölgelerde bir şirketin harcayacağından daha fazla harcama yapıyor.

"Sözde 'net
gelir'in tek başına bir vergi olarak ele alınmasını destekleyen bildiğim tek argüman böylece çöküyor. Brüt
gelirin herhangi bir kısmı vergiyse, tamamı vergi olmalıdır."--E. Cannan (_Sınıflandırma ve Olay
Memorandası_, s. 163).

[747] "Aynı hizmet için ödeme bir eyalette fiyat, ikincisinde ücret veya üçüncüsünde vergi olabilir... Kamu gelirlerinin sınıflandırılmasında kontrol edici husus, hükümetin eylemine eşlik eden koşullar veya hükümet tarafından yürütülen iş türleri değil, birey ile hükümet arasındaki
ekonomik ilişkilerdir. "--E. R. A. Seligman, _Essays in
Taxation_, s. 423.

[748] Bu, mektup oranının bir bütün olarak saf bir vergi olarak kabul edilmesi için bir gerekçe olarak kabul edilmiştir:--

"Her vergi ödeyicisine şüphesiz özel bir hizmet sunulur,
ayrıca her zaman mevcut olan iletişim olanakları aracılığıyla tüm topluma genel bir hizmet sunulur; ancak ücret teknik olarak vergi olarak bilinir ve belirli bir hizmetin sunulması ve genel bir hizmet sunulması, ücretin vergi niteliğini değiştirmez. Teorinin dışında, Postane gelirinin üretken kısmının, maliyetin çok az olduğu ücretlerden, örneğin, büyükşehir bölgesindeki veya büyük nüfus merkezlerindeki ve arasındaki mektuplardan,
taşıma ve teslimat maliyetinin muhtemelen mektup başına onda bir peniyi aşmadığı ve dokuz onda birinin fazlasının Postanenin açığı olan diğer hizmetlerine harcandığı da dikkate alınmalıdır."--Sir
Robert Giffen, K.C.B. (_Sınıflandırma ve Olay Üzerine Muhtıralar_, s.
94).

Argüman, büyük şehirlerde hizmetin maliyetinin
son derece küçük olduğu ve bu nedenle ücretin vergi olduğu yönündedir. Açıkça bunun kırsal hizmetlere
uygulanması mümkün değildir.

Plehn bu görüşü benimsememektedir:--

"_Posta fazlası vergilendirmenin sonucu değildir._"

"Bu şekilde elde edilen herhangi bir fazlayı pratik olarak vergilendirmenin sonucu ve kamu hizmeti için herhangi bir ücreti, maliyetinin üstünde, özel bir vergi olarak sınıflandırın. Bu sınıflandırma, hizmetin doğası gereği kamusal nitelikte olduğunu varsayar, bu, gerçeğe aykırı bir varsayımdır, çünkü kendisini
yönetme işlevi dışında, en dar olası anlamda, hiçbir işlev _doğası gereği_ kamusal nitelikte değildir, diğer yandan _doğası gereği_ özel nitelikte de değildir. Bu nedenle, bu düşünceye dayanarak, bu
kazanımları vergi olarak değil, kamu sektörünün kazançları olarak sınıflandırmak daha iyidir."--C. C. Plehn, _Kamu Finansına Giriş_, s. 358.

[749] "Tamamen finansal açıdan, hizmetten elde edilen kazanç
genellikle küçük olmalıdır; kullanılan sermayenin getirisi azdır ve
geriye kalan tek unsur, tekelin uygulanmasından kaynaklanan ekonomi ve bunun sonucunda hizmetin birliği olacaktır. Herhangi bir
ek ücret aslında bir vergi biçimidir."--C. F. Bastable, _Kamu
Maliyesi_, Londra, 1903, s. 209.

"Bu 'kamu hizmetinin' ekonomik ve finansal değeri açısından temel karakterine daha yakından baktığımızda, bu durumda önemli bir idari işlevin, sanki istemsizce, Postanenin vergi teorisiyle bağlantılı olarak ele alınmasını gerektiren bir verginin alınması için etkili bir düzenek
eklediği görülecektir."--G. Cohn, _Finans Bilimi_, T. B. Veblen tarafından çevrilmiştir, Chicago, 1895, s. 126.

[750] Kartpostallar, basılı materyaller ve numuneler için oranlar kabaca hizmet maliyetine karşılık gelir ve belki de bir dereceye kadar
fiyatlardır.

[751] Önerilen sınıflandırma, spekülatif
bakış açısı, pratik zorluklara yol açar. Kamu mali tablolarında, gelirin gerçek niteliğini böyle bir temelde göstermek elbette imkansızdır. Tek uygulanabilir yol, brüt geliri ve tüm hizmet için net geliri bir bütün olarak sınıflandırmaktır. Bu görünüşte basit sorun hakkında bile görüş ayrılıkları vardır. Sağduyulu çözüm, Sir Edward Hamilton tarafından önerilen, yani net geliri bir vergi olarak ve brüt gelirin bakiyesini sunulan hizmetler için ödeme olarak saymak gibi görünmektedir; ancak, kar getirmeyen hizmetlerin varlığından kaynaklanan komplikasyonlar ve hizmette kullanılan sermaye açısından uygun bir karşılık ayrılmaması nedeniyle, böyle bir yol bilimsel değildir ve yanıltıcıdır. "Postane tarafından yönetilen çeşitli kaynaklardan gelen tüm gelirler, Kamu Hesaplarımızda her zaman 'Vergi Dışı Gelir' olarak ele alınmıştır. Hepsi Hazine'ye taşınır ve tüm maliyetler Parlamento tarafından yıllık olarak karşılanır. Bu nedenle, bu kamu gelirini vergi sınıflandırmasından tamamen çıkarmak, doğal bir yol gibi görünmektedir. Ancak, Postane hizmetleri bir Devlet tekeli olduğu sürece, mektupların, telgrafların ve paketlerin taşınması için alınan ücret, şüphesiz 'kişilerin yaptıkları bir şeyle ilgili veya buna bağlı olarak yaptıkları zorunlu bir katkıdır.' Buna göre, hiç kimsenin kaçınamayacağı bu masrafı hesaba katmamak,
vergi tanımımıza giren bir şeyi ihmal etmek olurdu.
Aynı zamanda, Posta Ofisi gelirinin tamamını bir vergi olarak ele almanın, mevcut amaçlar için yanıltıcı olacağı açıktır,
çünkü Devlet tarafından gerçekten harcanan miktar, mektup yazan veya telgraf gönderenlere doğrudan ve acil bir hizmeti temsil eder. Bu hususlar göz önünde bulundurulduğunda, birbiriyle dengelendiğinde, bana öyle geliyor ki benimsenebilecek en az yanlış yol, Posta Ofisi hizmetlerinden elde edilen gelirin, bu hizmetlerin yönetim maliyetini aştığı miktarı bir vergi olarak ele almaktır."--Sir
E. W. Hamilton, K.C.B. (_Sınıflandırma ve Olay Muhtıraları_, s.
36).

Ayrıca bkz. s. 361, n. 2, _yukarıdaki_

[752] "Bu konuda para toplamaktan daha uygun bir yöntem
tasarlanamaz; çünkü hem Hükümet hem de halk
karşılıklı bir fayda elde eder. Hükümet büyük bir gelir elde eder ve halk işlerini böyle bir vergi (ve tabii ki böyle bir makam) olmasaydı yapabileceklerinden daha kolay, hızlı ve ucuz bir şekilde yapar."--Sir William Blackstone, _Commentaries on the
Laws of England_, Londra, 1783, cilt i. s. 324.

"Posta ücretleri uygun sınırlar içinde tutulurken veya yazışmalara ciddi bir engel teşkil edecek kadar yüksek tutulmazken, belki de daha itiraz edilemez bir vergi yoktur."--J. R. McCulloch, _Taxation
and Funding_, s. 320.

[753] "Postane gerçekte ne ticari ne de hayırsever bir kuruluştur, sadece Hükümetin gelir departmanlarından biridir. Çok haklı olarak, içinden geçen yazışmalar artan masrafı gerektirmediği sürece hiçbir ülke postanesinin kurulmayacağı konusunda ısrar ediyor ve taşıma maliyetiyle hiçbir şekilde uyuşmayan bir tarife uyguluyor. Kitaplar, gazeteler ve hatta mühürlenmemiş el yazmaları bir peniye 4 ons ağırlığa kadar gönderilebilir; oysa mühürlenmiş bir mektup en azından 1/2 onsu aşarsa 2 peni alınır. Postanenin ücretlerinin çoğunlukla tamamen keyfi bir vergi sistemi olduğu ve Postanenin şu anda (1867) bir buçuk milyon sterline ulaşan büyük net gelirini korumak için tasarlandığı açıktır.

"Bu nedenle, Sir Rowland Hill'in posta tarifesi planının, bir Daha keyfi ve zahmetli bir sistem için keyfi suçlama sistemi. Peni ile ilgilenmek için birçok sert indüksiyona sahip olan küçük araçlar, Posta gelirinizin yarısı, ticaretin makinelerinden bir vergiden kaynaklanır. Tartışmalar_ (_Avam Kamarası_), 30 Mart 1886. [755] "Topluluğun tamamına dağıtılmış bir vergi olarak kabul edildiğinde, genel olarak savunulabilirdir, ancak posta karlarının hizmeti iyileştirmeye ayrılması gerektiği konusunda ısrarcı olma eğilimi daha da belirginleşiyor."--C. F. Bastable, op. cit., s. 575.

"Postane, bu nedenle, şu anda bu ülkenin gelirini elde ettiği
en iyi kaynaklardan biridir. Ancak, aynı hizmet için
özgürlük sisteminde ödenecek olandan çok daha fazla bir posta ücreti
istenilen bir
vergi değildir. Başlıca ağırlığı ticari mektuplara düşer ve
uzak yerler arasındaki ticari ilişkilerin masrafını artırır.
Ağır vergilerle büyük bir gelir elde etme girişimi gibidir:
malların bir yerden bir yere taşındığı tüm işlemleri engeller ve
bir yerde tüketilmek üzere başka bir yerde mal üretimini caydırır; bu sadece kendi başına en büyük emek ekonomisi kaynaklarından biri olmakla kalmaz, aynı zamanda üretimdeki hemen hemen tüm
iyileştirmelerin gerekli bir koşulu ve sanayi ile medeniyetin
en güçlü teşvik edicilerinden biridir."--J. S. Mill, _Principles of
Political Economy_, Londra, 1871, cilt ii. s. 462.

"(Oldukça kabul edilebilir bir şekilde) bir fazlalığın,
esas olarak sadece idari amaçlar için yürütülen bir girişimden gelmesi
olabilir. Bunun çarpıcı bir örneği mektup postasıdır. Söz konusu idari amaç, kendi masraflarını karşılamaktan başka bir amaca sahip değilse, böyle bir fazlalığın hiçbir anlamı olmazdı veya en azından bir tüketici kulübünün elindeki fazlalığın, yıl hesaplarının kapatılması üzerine üyelere, katkıda bulundukları oranda iade edilmesinden başka bir anlamı olmazdı. Posta hizmetinin böyle bir fazlalığı sadece elinde tutması değil, hatta (esas olarak idari işlevine gereken dikkati göstererek) bunu bilinçli olarak araması, idari işleve engel olmadan, vatandaşların kamusal amaçlara katkıda bulunma konusundaki farklı yeteneklerinin bu yolla, başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek arzu edilir sonuçlarla kullanılabileceği gerekçesiyle açıklanmalıdır."--G. Cohn, op. cit., s. 94. Bkz. _Posta Ofisinin Gelişimi_, Fabian Araştırma Departmanı, Londra, 1916, s. 43-7.

[756] Böyle bir dezavantajın deneyimlenebileceği ölçü,
elbette, ticaretin resmi belgelerinin çoğu için vergi unsuru içermeyen düşük bir oranın varlığıyla büyük ölçüde en aza indirilir (yukarıdaki _Bölüm IV'e bakın).

[757] "Postanenin işinin artık çok önemli bir kar sağladığı gerçeğine işaret etmek ve bu kaynaktan kolayca artan bir ücret sağlanabileceğini öne sürmek tamamen yanıltıcıdır. Bu kar, istenildiği zaman çekilebilecek bir kese içinde değildir. Ulusal Hazineye gider ve ülkenin gelirinin bir parçasını oluşturur ve eğer bundan iki veya üç milyon çekilirse, Hazinedeki açık başka yollarla kapatılmalıdır. Ve Postanenin karlarının vergi mükellefine değil, personele ait olduğu hiçbir zaman kabul edilmemiştir ve şimdi de kabul edilemez. Postane özel bir işletme gibi değildir. Parlamento bir tekel kurmuştur ve belirli posta ücretlerini belirlemiştir. Parlamento bu tekeli gevşetmeyi veya bu posta ücretlerini düşürmeyi seçerse, kar hemen ortadan kalkar. Bunu yapmaz çünkü Hazine için bu kadar getirildi.

"Parlamento ayrıca altı penilik telgrafı kurdu,
telgraf hizmetini uzak kırsal bölgelere kadar genişletti ve Basına çok ucuz
ücretler verdi. Bu, telgrafların yılda bir milyondan fazla
zararla çalıştırılmasına neden oldu. Hiç kimse, bu
zarardan dolayı, telgraf hizmetinde çalışan erkek ve kadınların
maaşlarının düşürülmesinin adil olacağını öne sürmez ve
posta tarafındaki karları, personelin maaşının
miktarına göre belirlenmesi gerektiği gibi göstermek de aynı şekilde yanlıştır."--Sayın Hakim Herbert Samuel,
İngiliz Posta Genel Müdürü, personel heyetine, 19 Kasım 1913.

[758] Pekin.

[759] _İngiliz Resmi Kayıtlarından_.

[760] Exeter.

[761] _İngiliz Resmi Kayıtlarından_.

[762] _İngiliz Resmi Kayıtlarından_ (tarihsiz).

* * * * *

Transkriptçinin Notları

Birkaç küçük noktalama işareti düzeltmesi dışında değişiklikler yapıldı.
metne yalnızca şu şekilde yapılmıştır:

Dipnot 240: "Werte", "Werke" olarak değiştirildi (zu Werke gegangen)

Dipnot 240: "bedeutender", "bedeutende" olarak değiştirildi (...hatte die
Erleichterungen ohne bedeutende Opfer aus der Postkasse erkauft)

Footnote 250: "Reichs-Post" changed (added hyphen) to "Reichs-Post-"
(Die Finanzen der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung)

Dipnot 251: "Post", "Post-" olarak değiştirildi (tire eklendi) (Entwickelung des
deutschen Post- und Telegraphenwesen)

Sayfa 174: kapanış eklendi "(Hauptblattes)" içindeki parantez

Dipnot 384: "Jahrengeklagt", "Jahren geklagt" (Das sind) olarak değiştirildi
Erscheinungen, [:u]ber die seit Jahren geklagt wird)

Dipnot 384: "Bl[:a]tte", "Bl[:a]tter" olarak değiştirildi (Wenn Sie beide
Bl[:a]tter nun auf ihren Inhalt pr[:u]fen,...)

Dipnot 387: "worden", "werden" olarak değiştirildi (...es soll ein anderer Tarif
aufgestellt werden.)

Dipnot 390: "vorgeben", "vorgehen" olarak değiştirildi (gleichfalls mit einer
Erm[:a]ssigung des Abonnementspreises hat vorgehen m[:u]ssen)

Dipnot 398: "erachten", "erachtet" olarak değiştirildi (derjenigen Zeitung oder
Zeitschrift erachtet werden k[:o]nnen)

Dipnot 435: "karakter ihre Ein K[:u]nfte", "Karakter ihre" olarak değiştirildi
Eink[:u]nfte" (Die Post und der Charakter ihrer Eink[:u]nfte)

Dipnot 459: "seine", "seiner" olarak değiştirildi (seiner Billigkeit)

Dipnot 459: "Weberi", "Weberei" olarak değiştirildi (Bezug von Rohstoffen f[:u]r
Spinnerei, Weberei, u.s.w.)

Dipnot 460: "kostspeiliger" olarak değiştirildi "kostspieliger" (ve ist zu dem)
Sık sık Einstellung masraflarını karşılayan Transportmittel
(Eisenbahnbeiwagen) gen[:o]tigt.)

Sayfa 223: Dipnot 472'nin bağlantı konumu
Orijinal metindir ancak bağlamdan çıkarılmıştır.

Sayfa 225 "Schriften", "Schriften-" olarak değiştirildi (adı altında)
_Schriften- ve Aktentaxe_)

Dipnot 521: "zu gelassen", "zugelassen" olarak değiştirildi (Als
Gesch[:a]ftspapiere sind zugelassen...)

Dipnot 521: "personlichen", "pers[:o]nlichen" olarak değiştirildi (die
Eigenschaft einer eigentlichen ve kişisel[:o]nlichen Korrespondenz)

Dipnot 521: "Dienst", "Dienst-" olarak değiştirildi (Lohn-, Dienstoder
Arbeitsb[:u]cher)

Sayfa 406: "rahatladı", "rahatladı" olarak değiştirildi (seninle rahatladılar)
Lordluklar)

Dipnot 564: "ein" değiştirildi "ben"e (Als Nachbarorte im Sinne des)
Gesetzes...)

Dipnot 707: "Post", "Post-" (dem Taksiler) olarak değiştirildi (tire eklendi)
w[:a]re nur das Post-, nicht das Botenwesen zu Lehen gegeben)

Dipnot 718: "Taxis'sche", "Taxis'schen" olarak değiştirildi (Trotz der
Ausdehnung der Taxis'schen Posten)





Gutenberg'in Posta Ücreti Oranlarının Geliştirilmesi Projesinin Sonu, A. D. Smith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEVELOPMENT OF RATES OF POSTAGE ***

***** This file should be named 34011.txt or 34011.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/1/34011/

Produced by Simon Gardner, Adrian Mastronardi, The
Philatelic Digital Library Project at http://www.tpdlp.net
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
