*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Labor and Freedom (Emek ve Özgürlük)
Yazar: Eugene V. Debs
Yayın Tarihi: September 29, 2010 [EBook #34012]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34012
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Labor and Freedom, by Eugene V. Debs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Labor and Freedom

Author: Eugene V. Debs

Release Date: September 29, 2010 [EBook #34012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LABOR AND FREEDOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Fritz Ohrenschall, Martin Pettit ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi






+--------------------------------------------- +
| Transcriber'ın notu: |
|                                                 |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi.
|                                                 |
| İçerik tablosu metnin sonunda. |
|                                                 |
+--------------------------------------------- +




Emek ve Özgürlük

Eugene V. Debs'in sesi ve kalemi


     Daha düşük bir sınıf varken, içinde bulunuyorum;
     Bir suç sınıfı varken ben bundanım;
     Hapishanede bir ruh varken özgür değilim.


Tarafından yayınlandı
Phil Wagner
St. Louis
1916

[İllüstrasyon: Logo. 115]




_Giriiş_


_ Sanırım bize gelen bu işi isimlendirmem istenmiş olsaydı
Nadir Zihin ve 'Gene Debs'in ihale kalbi, buna' diyebilirdim
Eski Şemsiye Mender. "İlk önce bu trajik, dokunaklı masaldı
makalede okuyun; Ve her zaman bunun anısı
Kitabı düşündüğümde bana dön. Mükemmel tablo
Sanatçının Fırçası-Üstat'ın heykel anıtı
Kesme-Bu, düşük, sadık bir ruhu sonsuza kadar kalplerde yaşamak
İnsanlığın sevgililerinin ._

_TOT ama kitaptaki her satır bir hazine ve her duygu
adalet ve eşitlik yaratan her şeye itiraz getirdi ve
özgürlük; ne de güzelliğinden ve daha ziyade eklemeyecek, değil
Diğerleri de aynı şekilde taşıyorsa, tüm koleksiyonun öngörülemez değeri
Onlarla eski şemsiye Mender'ın görüntüsü ve anısı,
mücadele eden, fırtına atan emek ve özgürlük yoluyla seyahatlerle seyahat edin.


Henry M. Tichenor.

Louis, 1 Mart 1916.




Yanlış




Eski şemsiye Mender.

Gelecek Ulus, 1 Mart 1913.


Son Kasım ayının sonlarında, ulusaldan hemen sonra soğuk bir sabah oldu
Seçim ve ben ofisime doğru hızlı yürüyordum. Sert bir rüzgardı
üfleme ve çiseleyen bir yağmur yağıyordu. Kaburgalardan birindeki iplikler
Şemsiyemden ayrıldı ve kapak yukarı doğru uçtu, çünkü
Yapma şekli ve benim engelli duş çantamı indirmek üzereydim
Slapdash'ı eski bir gezici şemsiye Mender'a koştu.
sırtının karşısında ve ters yönde karıştırıyor. O vardı
Şemsiyemin kötü davranışını fark ettim. Rulmanından koptu
gözleri üzerinde olsa bile. Belki de anlaşıldı. Her neyse vardı
Cebinde bir kuruş değil ve henüz o soğuk kahvaltı yapmamıştı ve
Islak Kasım sabahı.

Yaklaşık 65 yaşındaydı. Giysileri açıkça birçok fırtına yıpranmıştı ve
Yıpranmış ve perişan olmanın yanı sıra o sezon için çok hafifti. Palto
Hiçbiri yoktu. Ne de eldivenler ne de kaplar. Benimki beni utandırdı.

Şapkası durmaya fırçalanmıştı. Ayakkabıları yapıyordu
Son stand ve soğuk algınlığı olan çıkıntılı bir ayak parmağı, görünüyordu
bir sıkıntı sinyali olarak itildi.

Sırtına taşınan yaşlı adamın kıyafeti,
Genel makyajına uyuyor ve eğer kendisini satılık teklif etmiş olsaydı
Dünyevi eşyaları ve ölümsüz ruhu da dahil olmak üzere durdu,
Hiçbir teklif veren veya bir kuruş getirmezdi.

Eski şemsiyenin yüzü Mender
şemsiyemin garip davranışları hakkında yorum yaptı ve
o ortaya çıktı. Ona ne kadar kötü sihir yaptığını sordum
hile ve o sadece kibar olmak için yarı yürekli bir şekilde güldü, ama
Nasıl güleceğini unuttuğu için açık.

Bitişik bir mağazanın barınağına girerken,
Adımlar ve ince bir iğne çizmek,
Ve soluk ceket, kapağı uygun yerine dikmeye başladı.
Parmakları kırmızı ve uyuşmuştu. Renksiz bir çivi kısmen kötü bir şekilde saklandı
çürük başparmak.

Bu dikiş yapmakta zorluk çekti ve açıkça sıkıntılı
o. Görme yeteneği başarısız oldu ve parmakları eklemlerde sertti.
Yine de aptal protestolarına hakim olmak için hevesle ve dikkatle çabaladı. Ve o
Belirttiği gibi, ekstra biraz yapabileceğini umuyordu
Kendine bir çift gözlük sağlamak için para, şimdi o kadar olumlu
Ticaretine hava girmişti.

Zavallı insan ruhu, kendi kendime baktığımda
Hava durumu ayaklarımda hava kardeşi! Türü arasında bir vagabond köpek
Bu yıpranmış eski şemsiye Mender'dan daha iyi ücret
toplum.

Üzerinde geçirdiğim sıcak kıyafetler, onu otururken görürken beni rahatsız etti
Orada şemsiyemi tamir eden paçavralarda. Giydiğim palto beni utandırdı
kendimin. Şemsiye Mender her ne zaman paçavralarından çıktığında
Winted.

Onu dünyaya geçmeye mahkum eden hangi suçu işledi?
Tatters'da kışın acımasız patlamaları ile kirlenecek ve işkence gördü
Açlık-şekiller ve nadir nadir erdemlere sahip olduğum için
En iyi kıyafetleri giymem ve en seçkin yiyecekleri yemem!

Ona kardeş dedim mi? Ve ona hakaret etmeden ona kardeş diyebilir miyim
o?

Bunlar zihnimi tedirgin eden ve kalbimi rahatsız eden yansımalardı.

"Günaydın!" Geçen bir adamın neşeli selamlanması mıydı?
Kaldırım, beni ismiyle çağırıyor.

Eski şemsiye Mender benim adımdan bahsetti. O vardı
Biraz dikişini tamamladı ve dişli iğne ondan düştü
parmaklar.

"Affedersin!" Çekirdekçe, "Bu Bay Debs mi?" Dedi.

"Evet," diye cevapladım.

"Eugene V. Debs?"

"Evet kardeşim."

"Tanrıya şükür," diye bağırdı eski şemsiye Mender
ayakları ve her ikisi ile uzatılmış elimi ele geçirdi. Gözyaşları vardı
Gözlerinde ve yüzü kızardı.

"Tabii ki seni şimdi biliyorum," diye devam etti. "Burası senin evin ve bende
Genellikle resminizi gördüm. Ama seni ilk kez gördüm
Ve şemsiyenin geldiğim gibi kopması olmasaydı, ben
Seni geçerdi ve şansım asla olmayacaktı
Seni gördüm. Tanrı bana bir şemsiyenizi devirmiş olmalı
durma sinyali. "

"Söyle, Gene," diye devam etti, hala beni iki eliyle tutuyor, "Ben
Oldukça iyi, değil mi? Herkes hakkında ve daha önce son standımı yapmak
karışmak. "

"Ama söyle, Gene, hiç uyuz olmadım. Bu ellere bak! Ben eski bir rayım
Ve işi yirmi yedi yıl takip ettim. Kırıldım ve koştum
O zamanın çoğunda yük treni. Asla yolcu koşusu yok çünkü ben
şikayet komitelerinde çok aktif ve yanlısı olarak adlandırılan
yetkililer. Kirli işlerinin hiçbirini temsil etmem. Olsaydım
Bazıları gibi yıllar önce bir yolcu treni vardı ve çok fazla kurtarıldım
keder. Ama benden kırılmış eski bir şemsiye bükücü olmayı tercih ederim
Bir uyuz olmaktan ziyade bir milyona değer. "

Bir zafer parıltısı, dikişli ve hava koşullarına sahip yüzünü aydınlattı.

"A.R. U.'ya mı aittin?" Diye sordum.

"Ben mi?" Tuhaf ve vurgu sağlayarak cevap verdi. "Ben
Listeyi imzalamak için bölümümüzde ilk adam ve benim adım ilk önce
Şart. Bak ve beni orada bulacaksın. Kartım Ohio'da kaybettim
Nerede bir vag olarak koştum. Beni hapiste arayan milletvekili
Kartımı cebimden aldım ve bir daha hiç görmedim. Sahip olduğum tek şey buydu
sol. Bu konuda bir sıra yükselttim ve beni tekrar kilitlemekle tehdit ettiler. BEN
Daha sonra milletvekilinin A.R. U. grevinde kabuklandığı söylendi. "

"A.R. U.'ya mı ait miydim?
Beni Hummer'a koysalar ve beni benim yere çekmiş olsalar bile
Bugünım. Ama hiç kabuklanmadım. Ve büyük bölünmeyi geçtiğimde yapabilirim
Doğruca yargı çubuğuna yürüyün ve Tanrı'nın yüzüne bakmadan
bir titreme. "

"Demiryollarını durdurarak çırptık," dedi ısınarak,
"Ama Amerika Birleşik Devletleri Yardımcısı Askerler, Mahkemeleri ve Ordusu
İşlerimizi kabuklandıran marshals bizim için çok fazlaydı. Bu
Hükümet ve bizi dışarı çıkaran demiryolları değil ve bu üzücü bir gündü
Bu ülkenin demiryolu adamları için. Sana söylediklerimi işaretle, zaman
A. R. U.
Herkesin katılabileceği ve herkesin kare bir anlaşması yapabileceği sendika ve
Demiryolu yöneticilerinin korktuğu tek sendika. "

Ve sonra bana kendi zulmünün melankolik hikayesini anlattı ve
grevden sonra acı çekiyor. İşi gitmişti ve adı
kara liste. Varsayılan isimler altında güvence altına aldığı beş iş,
En kısa sürede öğrenir öğrenir. Yoksulluk onu taciz etmeye başladı. O garip aldı
işler ve bir dolar almayı başardığında ailesine gönderdi.
Yaşlı annesi özelleştirme ve endişeden öldü ve karısı kısa süre sonra takip etti
onu mezara. İki erkek kaldı, ama onlardan ne olursa olsun ve
Şimdi hayatta ya da ölü olsalar da, asla öğrenemezdi.

Yaşlı adam ciddileşti ve melankolik bir iç çekiş ondan kaçtı. Ama o
acı değildi. Hiç kimseye karşı kötülük yapmadı. Çok acı çekmişti
Ama inancı korudu ve pişmanlıkları en azından özgürdü
sitem.

Endüstriyel ordunun kırılmış bir gazisi idi. Ödedi
özel sektöre karşı protestolarının cezaları ve
Sınıfının köleliği ve şimdi yaşlılığında karışıyordu
Pottersfield'da isimsiz bir mezara doğru paçavraları.

İtaatkar bir şirket ucu olmuş olsaydı; Onun üzerinde yapışmış mıydı
iş arkadaşları; Kötü, bencil ve soğukkanlı olsaydı,
şirket tarafından kara listeye alınmak yerine terfi ettirildi ve onurlandırıldı
Toplum tarafından avlanmak yerine. Erkekliği ve kendine saygısı ona mal oldu
Sevgili, ama fiyatı son fulthing'e ödedi. Çalışma Hakkı
Ve yaşa, evi, ailesi ve arkadaşları süpürüldü
Çünkü arkadaşlarına horlamayı reddetti.

Eski şemsiye Mender benden önce gurur duydu ve dikti ve bana baktı
Acıklı hikayesini bitirirken doğrudan gözlere.

Giydiği perişan kıyafetler, kapitalist toplumun ödülü idi.
erkeklik ve onur rozeti.

Garip eski gazi hakkında tuhaf bir şekilde büyük bir şey vardı
Endüstriyel savaş alanı. Onun tavanlığı tamamen dışarıdaydı ve
Bana dönüştürülmüş gibi görünüyordu ve zafer giysileriyle kaplanmıştı. O belirdi
Benden önce bir orman-telafisi gibi fırtına ve kesici
yeşillikleri ama alçakta kalamadı.

_ İnancı korudu ve hiç uyuz olmamıştı! _




Etkili ifadenin sırrı.

Gelecek Ulus, 8 Temmuz 1911.


     _ Aşağıdakiler Eğitim Bakanlığı için yazılmıştır.
     Wisconsin Üniversitesi, yönünde olan
     "Seçkin
     Çağdaş hatipler veya öğretim görevlileri-
     Doğurganlık ve ifadenin verimliliği. Onların anahtarı nedir
     Dil ustaları olarak yetenek? Hangi okul konuları veya ne tür
     onlara vermiş olan hayatlarına girdi
     Kendilerini etkili bir şekilde ifade etme gücü? "_


Hitabette verimli ifadenin sırrı-gizlise düzgün olabilir
çağrılın-ifade etmek için verimli bir şeye sahip olmak ve öyle olmak
kendini ifade ettiği için dolu. Kelimelerin seçimi değil
Önemli ifade, verimli düşünmenin sonucu,
Kendi sözlerini, kalıplarını ve modalarını kendi cümlelerini seçer ve
kendi amaçlarına uygun bir diksiyon oluşturur.

Kendi durumumda ifade gücü eğitimden kaynaklanmıyor veya
eğitim. Ben de zamanım yoktu ve sık sık her ikisinin de eksikliğini hissettim.
Katıldığım okullar ilkeldi ve onları on dört yaşında bıraktığımda
İşe gitmek için gramer cümle yazamam; Ve olmak
Frank şimdi yapabileceğimden pek emin değilim. Ama bir retentim vardı
bellek ve bu tür orasyonları ve şiirleri taahhüt etmek ve ilan etmekten hoşlanıyordu
bana itiraz ettiği gibi. Patrick Henry'nin devrimci konuşması birincilik vardı.
Robert Emmet'in ölümsüz orasyonu büyük bir favoriydi ve beni hareket ettirdi
derinden. Drake'in "American Bayrağı" Schiller'in yaptığı gibi kanımı karıştırdı
"Burgschaft. "Sık sık kendimi bunların büyüsü altında kendimi heyecanlandırdığını hissettim,
kendime, zaman zaman duyulmuyor ve diğerlerinde cesurca ilan etti
Ve dramatik bir şekilde, başka kimse dinlemediğinde.

Devrim niteliğinde olan her şey bana hitap etti ve buydu
Patrick Henry'yi ilk kahramanlarımdan biri yaptı; Ve benim tutkum
Kral George'un güzel ve yanan meydan okuması ilk konuşmaya ilham verdi
Hiç kamuoyu denedi, Patrick'in kendisi tema olarak. Bu
Terre Haute, Ind.
Sonra bir üye ve kalabalık küçük olanı hatırlarken hala titriyorum
Beni selamlayan ve tekrar soğuk ter damlalarını hisseden kulüp odası
İçinde bulunduğum durumu fark ettiğimde ve
Kaçışın umutsuzluğu.

O akşam kendimden yaptığım gösteri asla etkilenmeyecek
Hafızam ve arkadaşlarımın yakınında sempatik güvenceleri
Sergi, aşağılama ve utanç duygusunu hafifletmedi
Kendimi ve patron azizimi getirmiş olduğum utanç için hissettim. .
Konuşma daha kötü olamazdı ve benim ipotekim
tamamlamak. Kalbimde en ciddiyetle, kahramanımın manevi olduğunu umuyordum
Kulaklar bu dünyanın işlerine uyum sağlanmadı, en azından
akşam.

O zaman fark ettim ve eğitimin ihtiyacını çok hissettim ve
Kaçırdığım eğitim ve sonra orada bunu telafi etmeye karar verdim
Elimden gelenin en iyisi. Neye ihtiyacım olduğunu öğrenmek için ciddi bir şekilde çalışmaya başladım
Bilmek. Geceleri bir anahtar motoru ateşlerken özel bir okula gittim
Her gün yarım gün, sabah uyuyor ve okula devam ediyor
öğleden sonra. Taksit planında bir ansiklopedi aldım, bir cilt
her ay ve tarih ve edebiyatı okumaya ve incelemeye başladı ve
Kendimi dilbilgisi ve kompozisyona ayırın.

Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa'nın devrimci tarihi beni karıştırdı
Derinden ve kahramanları ve şehitleri benim putlarım oldu. Thomas Paine Towered
Hepsinin üstünde. O zamandan beri bin kez ilham buldum ve
heyecan verici kelimelerde güç, "bunlar erkekleri deneyen zamanlar
Ruhlar. "

Burada söylemeliyim ki, bu yazının amacı için, o zamandan itibaren
Ciddi bir zihinle okumaya başladım, eksikliğimi yaparken çok hissettim
bilgi, özellikle hem sözlü hem de uygun ifadenin gücü
yazılı, yapıyı gözlemledim ve her bir bileşimini inceledim
paragraf ve her cümle ve biri bana çarpıcı göründüğünde,
Stil veya cümle mükemmelliği nedeniyle, ikinci kez okudum veya
Belki de hafızaya adamıştı ve bu sabit bir alışkanlık haline geldi
Bu güne devam edin ve eğer olağandışı bir dil komutum varsa
Çünkü sanatını geliştirmek için ömür boyu süren bir uygulama yaptım
yapısının ve ifadelerinin bilinçli bir çalışmasında ifade
Okumalarımdaki her paragraf.

Bir demiryolu dükkanında ve daha sonra bir çıraklık hizmeti verirken
Lokomotif itfaiyeci olarak ve diğer kapasitelerde ücret işçisi olarak
Çalışmanın baskılarını ve acılarını fark etmeye geldim
sınıf ve emek sorunun bir şeylerini anlamak. Yanlışlar
Burada var olan onları deneyimlediklerini ve karşı konulmaz olduğunu biliyordum
Bu yanlışların doğrulanması için temyiz kaderimi belirledi. Ben katıldım
sendika ve o zamandan itibaren yüksek hırs,
Hayatımın amacını kontrol etmek eğitim, organizasyon ve
İşçi sınıfının kurtuluşu. Bu tutkulu sempati idi
Bana hizmet etmem gereken tüm gücü veren sınıfım. Hissettim
acı çekiyorum çünkü ben onlardan biriydim ve konuşmaya ve yazmaya başladım
aynı nedenden dolayı. Bunda özgecilik yoktu, hayır
Kendinden fedakarlık, sadece görev. Aksi halde yapamazdım. Ben
denedim başarısız olmalıydım. Olduğum gibi ve benim gibi,
olmak.

Her biçimde köleliği nefret ettim. Tüm erkekleri ve tüm kadınları görmek için özlem duydum
özgür. Bazı erkeklerin başkaları tarafından yönetildiği fikrini ve
Kadınlar erkekler tarafından yönetiliyor. Kadınların hepsine sahip olması gerektiğine inandım
Erkeklerin hakları var ve ben çocuk işçiliğine bir suç olarak baktım. Ve ben
ajitatör oldu ve hayatımın bu iktidar tutkusu daha büyük buldu
ifade.

Takip eden çatışmanın çatışmasında ve ona meydana gelen duruşmalarda ben
güçlendi. Sonuçta gelen kötü şöhret, benim
insanlarla duymak ve bu da daha verimli araçlar talep etti
ifade. Benim için kutsal olan sebep saldırıya uğradı. Benim
Hayat ve onur yargılanıyordu. Yanlışlık ve Calumny rolünü oynadı. BEN
kınandı ve kötüleşti. Her şey tehlikede idi. Sadece yapmalıydım
Konuşun ve insanları anlamalarını sağlayın ve eğitimimi böyle aldım
hitabet içinde ve tüm sırrı ne olursa olsun ifade gücünde
Bende olabilirim.

Kölelik tarihini okurken John Brown karakterini inceledim
Ve o benim kahramanım oldu. Wendell Phillips'in konuşmalarını okudum ve
muhteşem güçleri tarafından derinden karıştırıldı. Bir kez onu duydum ve
tarif edilemez konuşmasıyla büyülenmişti. Yıllar içinde çok ilerlemişti
Ama onun komuta varlığında ve yumuşak ve bastırılmış tonlarda görebiliyordum
Güçlerinin meridyeninde nasıl yanmış ve parlamış olmalı.

Yaklaşık aynı zamanda Robert G. Ingersoll'u ilk duydum. O benim içindi
Görüş İnsan Konuşma Sanatının Mükemmel Ustası. Hepsini birleştirdi
İfadenin süsleri, hediyeleri ve güçleri ve en yüksek seviyede duruyordu
hatip başarı zirvesi.

Robert G. Ingersoll ve Wendell Phillips en büyük iki hatipti
zamanlarının ve muhtemelen tüm zamanların. Güçleri onların
özgürlük tutkusu, gerçek için, adalet için, dolu bir dünya için
Işık ve mutlu insanlarla. Ama bu ilahi tutku için
ölümsüz başarının yüce yüksekliklerini ölçeklendirirdi. .
İçlerinde kutsal ateş yakıldı ve uyandırıldıklarında parladı
gözlerinden ve ilham veren dudaklarından selamlar
Eloquence.

Hiç kimse ortalama bir konuda harika bir konuşma yapmadı. Kölelik asla
ölümsüz bir düşünceye veya ifadeye ilham verdi. Bencillik her biri için öldü
sanat. Gerçeğin sevgisi ve ona hizmet etme tutkusu her meşale aydınlatın
gerçek konuşma.

Ingersoll ve Phillips hayatlarını hukuk pratiğine adamış olsaydı
Ödeme için içlerindeki ilahi ateş, küllere yanardı ve
sıradanlıkta ölürdü.

Hitabetin en yüksek olanı, gerçekte en yüksek olanıdır.
Dürüstlük, ahlakta. Tüm erdemler kendilerini ifade etmek için birleşir
Güzel kelimelerle, şiirsel ifadeler, parlayan dönemler ve hareketli
Eloquence.

En yüce zirveler en düşük derinliklerden ve parlayanlarından yükselir
Zirveler gizli temellerini yüceltiyor.

En düşük kaynaklardan ve yalvarmalardan en yüksek konuşma yayları
Abyss çocukları için trompet dilli.

Wendell Phillips, Scarred Back, yalvaran gözlerden ilham aldı.
ve Chattel köleliğinin ve dilinin sessiz dudakları,
Yehova'nın gazabının şimşekleri,
Yeryüzünden köleliğin dehşeti.

Kişinin daha iyi inkar edilmesi dudakları mühürler veya kirletir. Sadakat
Mahkumiyet onları açar ve gerçek konuşmada çiçek açar.

Dil, sunak ateşinden sıçrayan alevle eğilir
ruh.

Ingersoll ve Phillips mahkumiyetleri için kesinlikle doğruydu. Onlar
korkunç kötülüklere saldırdı ve nefret edildi ve kınandı. Verdiler mi
Onlara saldıran Furies'e yok olurlardı. Ama
Onlara saldırılar, durdukları sadık ve daha fazla
Etkili ve güçlü oldular. Gerçek ruhlarını ateşledi, parladı
gözlerinden ve dudaklarına ilham verdi.

Kötülükte ilham yok ve kendi dışında güç yok
yıkım.

İfade sanatında ustalaşmak isteyen her şeyden önce
Kendini tamamen büyük bir nedene ve en büyük olanı kutsayın
Her şeyin nedeni insanlığın nedenidir. Derin hissetmeyi öğrenmeli ve
Kendini etkili bir şekilde ifade etmeyi açıkça düşünün. Kesinlikle doğru olmalı
En iyisi, eğer yalnız kalmak zorunda kalırsa.

Olabilecek gibi doğal güçler,
Tarih, Bilim ve Edebiyat. Sadece yakın kalmakla kalmamalı
İnsanlar ama onun onlardan biri olduğunu ve en anlamın üzerinde olmadığını hatırlıyor.
Başkalarının yanlışlarını o kadar keskin hissetmeli ki kendisini unutuyor ve
Bu yanlışlarla komutasındaki tüm güçle mücadele etmeye karar verin.

En heyecan verici ve ilham verici hitabet, en güçlü ve
Etkileyici konuşma, dezavantajlı, ezilenlerin sesidir,
acı ve batık; Yoksulluk ve sefaletin sesidir,
paçavra ve kabuklar, sefillik ve umutsuzluk; İnsanlığın sesi
sonsuza ağlamak; dünyada yankılanan ses ve
Cennete ulaşır; ırkın vicdanını uyandıran ses ve
dünyayı ışık ve özgürlükle dolduran gerçekleri ilan eder ve
Aşk.




İsa, Yüce Lider.

Gelecek Millet (eski adıyla ilerici kadın), Mart 1914.


İsa'nın Nasıralı mı yoksa Beytlehem'de mi doğup doğmadığı çok önemlidir. .
Hesaplar çatışıyor, ancak mesele hiçbir sonuç yok.

Bununla birlikte, ahırda doğmuş ve beşikte doğmuş olması sonucudur.
bir yemlik içinde. Bu gerçek, hakkında hiçbir soru yok,
İsa Mesih'in proleter karakterini kesin olarak onaylar. Vardı
Ailesi fakir çalışan insanlardan başka idi-para değiştiriciler,
gaspçılar, tüccarlar, avukatlar, din bilginleri, rahipler veya diğer parazitler-
Annesinin rahminden bir saman yatağında teslim edilmezdi
eşek ve diğer hayvanlar arasında bir ahırda.

İsa ilahi miydi? Evet, doğan diğer tüm bebeklerle aynı
dünyaya. O mucizevi kökenli idi.
insanlık. "Immaculate Conception" ın kutsal açıklaması bir
Güzel efsane, ama anlayışından çok daha fazla bir mucize
Diğer tüm bebekler.

İsa ilahi değildi çünkü o arkadaşlarından daha az insandı ama
Bunun nedeni, onun son derece insan olmasının tam tersi ve bu
İlahi Vas
entelektüel, ahlaki ve ruhsal insan.

Zamanının ve sonraki günlerin tarihleri ​​ile doldurulur
Onunla ilgili çelişkili ve saçma hikayeler ve o şekil bozuldu
ve kurnaz rahipler tarafından knavish uçlarına hizmet etmek için ve
Cahil putperestler, kör bağnazlıklarına tanrısal yaptırım vermeleri ve
vahşi batıl inanç, ancak çevresinde geçilemez bir efsane yok
İsa Mesih'in kişiliği. O efsanevi bir varlık değildi veya
alegorik figür, ama Bouck White ve diğerlerinin bize gösterdiği gibi, bir et
ve eşsiz güçlerinin dolgunluğundaki kan adamı ve
aşkın kutsamanın bütünlüğü.

Bana göre İsa Mesih gerçek, palpit edici ve tarihi kadar yaygın
John Brown, Abraham Lincoln veya Karl Marx olarak karakter. O devam etti
Yok etmek için iki bin yıllık teolojik imaskülasyona rağmen
devrimci kişiliği ve bugün en büyük ahlaki güç
dünya.

Yirmi yüzyılın iktidar sınıfına kadar boşuna deneme devam etti
İsa'nın görünmesini sağlamak için enterpolasyon, yorumlama ve tahrifat
Barış ve Soothing Conservator'ı ilahi olarak görevlendirdi.
Master proleter devrimci ve ekmek yerine ezilen
Sosyal kasırga-boşuna ismi fahişe etmeye çalışıyor ve
Şehit Mesih'in Mammon'un gücüne öğretileri ve örneği,
onu soğuk kanla öldüren çok güç,
Aşkın dehası ve çalışmalarının ölümsüzlüğünü ilan eder.

İsa Mesih hakkında hiçbir şey, on iki yaşında bir delikanlı olarak bilinmez.
Ebeveynler onu Kudüs'e götürdü ve burada öğrenilen doktorları karıştırdı
Onlara sorduğu sorularla. Bunların ne hakkında hiçbir bilgimiz yok
Sorulardı, ama düşük doğumunu alarak, yoksulluğunu ve acısını
Dikkate alınarak, şimdi göz kamaştıran Kudüs'ün zenginliklerinin aksine
Vizyonu ve sonraki kariyeri ışığında,
sorgulamanın niteliği ile ilgili varsayım
Engapisitive Lad tapınaktaki kendini beğenmiş doktorlara maruz bıraktı.

Bir önemsiz olana kadar İsa'nın yapılarının yetersiz hesapları var
Otuzdan fazla kamu "bakanlığına" girdi ve kampanyaya başladı
Ajitasyon ve isyanın hepsini planladığı ve hayal ettiği
Özlem ve yanan ergenlik yılları. O işliydi
Sıcak kanının her damlasında ona sadık
onun ölümü. Zengin ve acımasız sömürüyü nefret etti ve kınadı
Tutkuyla sevdiği ve fakir ve acı çektiği gibi sempati duyduğu gibi
kurbanlar.

"Hepinizden bahsetmiyorum; kimi seçtiğimi biliyorum,"
Hepsi olan öğrencilerine sınıf bilincine duyuru
Proletarya, aralarında bir sömürücü veya istenen vatandaş değil. Hayır, değil
bir! Organize ettiği ve çalışan bir işçi sınıfı hareketiydi
Sınıf devrimi yolunu hazırlıyordu.

"Sana verdiğim yeni bir emir: birbirinizi seviyorsun; benim gibi
Seni sevdi, o da birbirinizi seviyorsun. "Bu ilti ve çekirdeğiydi
Tüm yalvarması, tüm vaazları ve tüm öğretisi-
bir diğeri, kardeş ol, ortak neden yapın, birlikte dur, sen
Parazitleri zenginleştirin ve kendiniz zincirlerde ve özgür olacaksınız!

Bu sözler İsa tarafından para değiştiricilere değil,
Zengin ve saygın, ancak düzensiz yazılar ve Ferisiler
Kendi köleleştirilmiş ve acı çeken sınıfının istenmeyen. Bu itiraz
Sınıf ruhları, sınıf sadakatleri ve sınıf dayanışmaları.

Yüzyıllar sonra Karl Marx, ünlü manifestosundaki çekiciliği somutlaştırıyor
Ve bugün ateş mektuplarında parlıyor
Dünya Çapında Devrim: "Tüm ülkelerin işçileri Birleşiyor: Var
Zincirlerinizden başka kaybedecek bir şey yok. Kazanacak bir dünyanız var. "

Üç yıl boyunca, tüm dönemini benimseyen
aktif yaşam, insanları karıştırmaya başladığı andan itibaren "
Scarlet Robe ve Thorns Crown of Thorns'a konuldu ve çarmıha gerildi
iki hırsız arasında, "İsa tüm zamanını ve tüm eşsizlerini adadı
acı çeken yoksulların yetenekleri ve enerjileri ve
"Onu memnuniyetle duymamış olsaydı" garip geçiyor.

Kendisinin sabit bir mesleği yoktu ve sefil, motley gibi
Kimi vaaz etti ve büyük ve sevgi dolu kalbini döktü, o bir
zavallı gezgin yeryüzünde ve "nereye koyulacaktı
KAFA."

Saf komünizm, İsa tarafından vaaz edilen ekonomik ve sosyal müjde idi
Mesih ve düzgün bir şekilde atfedilebilecek her eylem ve ifade
Onu kesin olarak teyit ediyor. Özel mülkiyeti yükseltilmiş zihniydi
ve yüceltilmiş ruhu bir kutsallık ve bir dehşet; Tanrı'ya hakaret ve bir suç
insana karşı.

Kardeşlik doktrininin ekonomik temeli ve aşk açıkça
Liderliği altında ve tümünü öğrettiğini gösterdi
öğrenciler "eşyalarını ve mallarını sattılar ve onları tüm erkeklere ayırdı,
_ Her insanın ihtiyacı vardı, "ve" her şey ortak noktaları vardı. "

"Ve onlar, her gün tapınakta bir anlaşma ile devam ediyorlar ve kırılıyorlar
evden eve ekmek, etlerini sevinçle yedi ve
Kalbin Teknesi. "

Bu, İsa'nın başlattığı güçlü hareketin başlangıcıydı.
Sezar imparatorluğunun devrilmesi ve kurtuluşu
Roma'nın en büyük yanlışlığından ezilmiş ve sefil kitleler
zalimler.

Her şeyden önce bir işçi sınıfı hareketiydi ve tasarlandı ve getirildi
sınıf kuralını yok etmek ve
dünyanın tek ve haklı mirasçıları olarak sıradan insanlar.

"Mutlu, dünyayı miras alacakları için alçak. "

Eşsiz İsa tarafından üç kısa yıl ajitasyon yeterliydi
En çok açıldığı proleter hareketi damgalamak için
Zamanın yıllıklarında zorlu ve portantik devrim. .
Kötü niyetli yazar uzun süredir muazzam yaramazlık hayatta kalamadı. Amaç
Ve bu delinin öğretimi ve ajitasyonunun kaçınılmaz sonucu da
daha uzun süre şüphe kabul etmek için açıkça ortaya çıkıyor.

Misrule'un sodden lordları çalınan finişlerinde titredi ve sonra
Kelime, karışan vagabond'u "almaları" gerektiği için ileri gitti
Onlara karşı insanlar. Peabody'nin Prototipleri, McPartland, Harry
Orchard, et. al., hepsi tabanlarına hazırdı ve hain
Performans ve otuz kan lekeli gümüş parçası. Rahip
Mammon ibadetçilerinden Nazarene'nin yayıldığını söyledi.
sahte din ve zararlı öğretilerinin
İnsanlar, kiliseyi yok et, eski inancı kökünden sökün, aileyi boz,
Evi yıkın ve toplumu devir.

Caiaphas ve Judas ve Ferisiler ve Ferisiler ve
Old of Para-Changerlar hala aynı sefil yanlışlığı papağan ediyor
Aynı sefil uçlara hizmet etmek için, tek fark
Dindar sapıkların kuluçkası şimdi dejenerasyonlarını adına uygulayın.
Mesih, yirmi yüzyıl önce ihanet ettiler ve çarmıha gerildiler.

İsa, en saçma duruşmadan ve en şok edici travestiden sonra
adalet, Kudüs ve onun
Zulüm, işkence, sürgün ve ölüme maruz kalan takipçiler. .
Açıldığı hareket, fethedilemez devrimci tarafından kovuldu
Ancak, üç kişilik ateş ve katliam yoluyla ısrar etti
yüzyıllar ve ana sınıfa kadar,
Dövüşme çabaları, temelde dönüşüm gibi davranarak ihanet etti
öldürülen kurucusuna ve o zamana kadar öğretileri ve saygısı
Hıristiyanlık, pagan kararının dini oldu
sınıf ve ölü Mesih ustadan metamorfize edildi
Sınıfına bir şehit olan devrimci katledilen devrimci
dindar soyutlama, ölen zararsız teolojik tanrısal
John Pierpont Morgan "kuzu kanında yıkanabilir" ve
sayısız kuşak ihanete uğramış ve aldatılmış köleler kör tutuldu
Yoksulluk ve bozulmalarında batıl inanç ve içerik.

İsa, insan ruhlarının en büyük ve en şehvetiydi-taç ve taç ve
Tanrı'dan ilham alan; Tam boyutlu bir adam, kırmızı kanlı ve aslan yürekli, henüz
Ona doğum yapan asil anne kadar tatlı ve nazik.

Bir tanrının ihtişamına ve duruşuna, bir gören peygamberlik vizyonu vardı,
Bir kadının büyük, sevgi dolu kalbi ve etkilenmeyen masumiyet ve
bir çocuğun sadeliği.

Bu işçi sınıfının şehit Mesih'ti ve ilham kaynağı
Dünyanın Yüce Devrimcisi, Yıkan Kitlelerin Evangel
fakirlere olan sevgisi ve fakirlerin çocukları kutsal olan lider
Kutsanmış hayatının tüm günleri, aydınlatıldı ve sonsuza dek kutsal hale getirildi
ölümünün karanlık trajedisi ve çağlara ilahi olanı verdi
İlham ve onun ölümsiz adı.




Susan B. Anthony: Bir anımsama

Sosyalist kadın, Ocak 1909.


Sadece iki kez şahsen Susan B. Anthony ile tanıştım, ancak onu tanıyor olmama rağmen
Peki. İlk kez 1880'de Terre Haute, Indiana, evimdeydi ve
Rochester'daki evinde ölümünden kısa bir süre önce son kez, yeni
York. Onunla ilk tanıştığımda asla unutamam. Beni etkiledi
harika güçlü bir karakter, kendine güvenen, iyice
ciddi ve eleştiriye tamamen kayıtsız.

Hayatımda eşit olana karşı olduğum zaman asla bir zaman yoktu
Cinsiyetlerin oy hakkı. Kadının neden reddedildiğini asla anlayamadım
İnsanın keyif aldığı herhangi bir hak veya fırsat. Oldukça erken, bu yüzden ben
Kadın oy hakkı hareketine çekildi. Elbette Susan'ı okudum
B. Anthony ve tedavi edildiği alay ve hor görmeden
Güçlü bir savunucusu olması ve etkili olması gerektiği sonucuna vardım
Çalışması, cinsiyetinin hakları. O zaman belirledim,
Daha sonra parlak yazar Bayan Ida Husted Harper'ın yardımı
Bayan Anthony için bir dizi toplantı düzenlemek için biyografisi oldu
Terre Haute'de.

Zamanla Bayan Anthony'den bir telgraf aldım
Lafayette, Terre Haute'ye varış zamanını duyurdu ve sordu
Onunla istasyonda buluşmam. Seçkin hanımı tanıdım veya,
Daha kesin olmak gerekirse, kötü şöhretli kadın,
tren. Ona Lily Devereaux Blake ve diğer kadın eşlik etti
oy kullanma ajitatörleri ve ben onları ben otele eşlik etmeye devam ettim
onların resepsiyon için ayarlanmıştı.

Bunun için çok rahatsız edici bir şekilde ifade edildiğini görebiliyorum
Muhteşem kadın. Arkadaşlarım bile pilotluk yaptığım için tiksinmişti
topluma böyle "istenmeyen bir vatandaş". Zor
Bunca yıldan sonra, insanları ne kadar acı ve imkansız
özellikle kadınlar, bu hareketin liderlerine doğru.

Sokakta yürürken Bayan Anthony'nin acıyla farkındaydım
bir alay ve hor görmenin bir nesnesiydi ve kalbimde kızdım
Ve daha sonra sık sık konumumu savunmak zorunda kaldım, ki elbette
hiç hazır.

Bayan Anthony ve iş arkadaşlarının toplantıları ancak kötü bir şekilde katıldı
ve sonuçların çorakları hariç. Topluluğun nefreti buydu
"Kadın hakları" hakkında kamuoyunda konuşmaya cesaret eden bir kadın için
İnsanlar meraklarını tatmin etmek için bile onu görmeye gitmezlerdi. O idi
sadece tolere edilmemeli ve büyük bir şey olmazdı
insanları onu sürmek için heyecanlandıracak yumurta miktarı
toplum.

Tüm bu Bayan Anthony için, tüm görünüşe göre, tamamen habersizdi.
O, itenler olduğu için bunu fark etmesine yardımcı olamazdı
Ona hakaret ediyor ama hiçbir işaret vermedi ve kızgınlık yoktu.

Onu yürürken hala görebiliyorum, düzgün bir şekilde ama dikkatsizce atılmış,
Bonneti biraz ters, sadece fark edilmeyen sadece önemsizler,
Hiç, muhteşem kadınlığının huzurunda. Emilmiş görünüyordu
tamamen görevinde. Başka bir şeyden neredeyse hiç bahsedemezdi.
Cinsiyetinin hakları ve yanlışları ona tamamen sahip görünüyordu ve
Tüm düşüncelerine ve eylemlerine hükmetir.

Platformda karakteristik ciddiyetle ve zaman zaman konuştu
Mahkumiyeti zorlamasa da, kitlesine huşu uyandıracak bir yoğunluk ile.
Mevcut ile ilgili olarak tükenmez bir bilgi fonu vardı
Her şey için işler ve tarihler ve veriler. Harika ile konuştu
hız ve güçlük; Dil komutu dikkat çekici ve
Dönemlerinin hepsi çok yönlü ve etkili bir şekilde teslim edildi. HAYIR
Düşünceli kişi dürüstlüğüne ikna olmadan onu duyabiliyordu
ve onun nedeninin saflığı. Yüzü ruhuyla oldukça parladı
Mesajı ve ruhu konuşmasındaydı.

Ama sahip olduğu mükemmel kalite, sahip olduğu taçlandırıcı erdem, ahlakıydı
kahramanlık.

Susan B. Anthony bu kaliteye sahipti. Korkusuzca
cahil çoklukla karşılaştı veya küçümseyenler arasında korkmadan yürüdü
o. Gölgesi olmadan mükemmel kendine güvenin haysiyetine sahipti
kibirli bir kibir. Sert bir karakterdi, tavizsiz bir
kişilik, ama bir kadının kalbi vardı ve hiç ihale
Zayıf ve ezilenler için zonklanmış.

Herhangi bir haçlı seferinin hiçbir lideri daha korkusuz, sadık veya ödün vermeyen
Susan B. Anthony'den ve hiç de daha bencilce ya da alt
onun türünün iyiliği ve ilerlemesi için daha büyük zorluklar
yarış.

Onunla el sıkışıncaya kadar Bayan Anthony'yi tekrar görmedim
Rochester'daki adresimin yakınında, ancak geçmeden kısa bir süre
Diğer alemler. Aynı muhteşem kadındı, ama kilitlerinin vardı
Beyazlatılmış ve onun nazik özellikleri yaş ve sakatlık izlerini taşıyor.

Hayat çalışması bitti ve güneşi batıyordu!

Gün batımının sessiz huzurunda ne kadar güzel görünüyordu!

Dregs'e içmeden yirmi beş yıl önce acı fincan
Zulüm, ama şimdi yüksekliklerin üzerinde durdu, üzücü bir gülümseme aydınlatması
Komşularının alkışlarının ortasında tatlı yüzü ve
dünya.

Susan B. Anthony kendini insanlığın hizmetine serbestçe kutladı;
En yüksek anlamda bir kahramandı ve adı bir yeri hak ediyor
Ölümsüzlerin kaydırmasında en yüksek arasında.




Louis Tikas-Ludlow'un Kahramanı ve Şehit.

Aklına itiraz, 4 Eylül 1915.


     "Ve şimdi bulut Saint Antoine'ye yerleşti
     Anlık parıltı kutsal yüzünden sürmüştü,
     Karanlığı ağırdı-soğuk, kir, hastalık, cehalet ve istek,
     Aziz varlığı bekleyen Lordlar mıydı-
     hepsine güç; Ama özellikle sonuncusu. A örnekleri
     Korkunç bir öğütme ve yenilen
     değirmen ve kesinlikle eskimiş olan muhteşem değirmende değil
     gençler genç, her köşede titredi ....
     Onları çalıştırdı, gençleri yaşlıları öğüten değirmendi; .
     Çocukların eski yüzleri ve ciddi sesleri vardı; Ve üzerlerinde ve
     yetişkin yüzler üzerine ve yaştaki her karık içine sürüldü ve
     Yeniden ortaya çıkan işaretti, açlıktı. Yaygındı
     her yer. Açlık, uzun evlerden dışarı itildi,
     kutuplara ve çizgilere asılan sefil kıyafetler; Açlık
     onlara saman ve paçavra, ahşap ve kağıt ile yamalı; açlık
     Adamın gördüğü her ateş ahşabı modicumunda tekrarlandı;
     Açlık dumansız bacalardan aşağı baktı ve
     Herhangi bir şeyin reddedilmesi arasında sakatsız olmayan pis sokak
     yemek için. Açlık, fırıncı raflarındaki yazıttı, yazılmış
     Breaks kötü ekmek stokunun her küçük somununda; -den
     Sosis dükkanı, için sunulan her ölü köpek hazırlığında
     satış. Açlık kuru kemiklerini kızartma kestane arasında salladı
     döndürülen silindir; açlık her farhing'de atomlara parçalandı
     husky patates cipsleri, biraz isteksiz yağ damlası ile kızartılmış.

     "Ona uyan her şeyde yer aldı. Dar bir sargı
     Sokak, hücumda ve kokuyla dolu, diğer dar sargılarla
     Sokaklar ayrılıyor, hepsi paçavralar ve gece mandalları ve hepsi
     Paçavralar ve gece mandallarının kokusu ve tüm görünür şeyler
     Hasta görünen düşüncelere bak. Avlanan havasında
     Oradaki insanlar henüz bir vahşi canavar düşüncesi vardı
     Körfezde dönüyor. Depresyonda olmalarına rağmen, gözleri
     Ateş aralarında istemiyordu; ne de sıkıştırılmış dudaklar, beyaz
     ne bastırdıkları; ne de benzerliğe örülen alnlar
     Kalıcı ya da vuruş yapmayı düşündükleri darağacı. "--_ Bir Masal
     iki şehrin ._

       * * * * * *

Bu korkunç renklerde Charles Dickens yoksulluk resmini boyadı
ve Fransız Devrimi arifesinde Fransa'daki açlık kurbanları,
Ve yine de, "Fransa üzerinde patlayan her rüzgar
Boşuna korkuluklar, kuşlar için, şarkı ve tüyün para cezası yok
"Sonra fırtına kırıldı ve bastırılmış Furies serbest bırakıldı;
Hesaplama günü sonunda gelmişti ve yüzyılların suçları,
uzun süredir acı çeken insanlara merhamet etmeden verilen, silindi
Kalplerin aristokrat ve mafsallı zalimlerinin kanında ve
despoilers.

Fransa Dolgalarında Yüzyıl ve Çeyrek Öncelikli Kanlı Devrim
dünya tarihinde sayılmamış sayfalar, ancak bu korkunç uyarısı
Halkın Lordları ve Halkın Despoper'ları boşuna. Bugün
Her zaman yönetici sınıfın açgözlülüğü ve yolları onları
Kader yaklaşıyor ve onları kaçınılmaz kıyametine götür.

Colorado eyaletinde "Kendi Özgür Amerika"
vahşi yapmak ve kanlı devrim inanılmaz bir şekilde olgunlaşıyor
Hafif ve kaderin korkunç el yazısı zaten duvarın üzerinde, ama
Rockefellers ve onların kapitalist kohortları,
INSATIE açgözlülüğünün cezası göremiyorlar.

Ludlow'un korkunç suçu,
Çadır köyü, evsizlerin ahlaksız öldürülmesi, avlanan, umutsuz
Mağdurlar-Half-kaplı, ünlü, terörle kaplı ve
savunmasız-bludgeoned, zorbalık, köpekler gibi vuruldu ve eşleri
ve gözlerinin önünde çukurlarla kavrulmuş bebekler-bu
korkunç katliam, tarihte paralel olmadan,
Şeytani'den daha kötü kapitalizmin kurbanları acı ve zulüm görmüş
Vahşilik, kanlarını kaplanla birlikte intikam ve kap
Kanlı despotik ve utanmaz durum,
sömürülen, ezilen, acı çekmenin sabır ve itaatkârlığı
kitleler.

Ludlow'un trajik hikayesi, Infernal'ın iğrenç kabusu
Rocky (Feller) Dağlarının Bölgeleri-ihlal edilen rahimlerde yazılmıştır
çığlık atan anneler ve öldürülmelerinin sıçrayan hayat damlaları
Babes-Henüz tarihin verimsiz sayfalarında izlenmemiştir. Kan
Yirmi üç masumdan ölecek olan kutsal çeşme olacak
Yazarın ateş uçlu kalemi dünyaya vereceği ilham kaynağı
Dağdaki emzirilen madencilerin bu trajik ve heyecan verici destanı
Rockefellerado Sıraları.

Ludlow'un hikayesinde, Louis Tikas, cesur lider, sadık
Yoldaş, Silahlı-Kalpi kurbanına düşen asil kalpli Yunan
kadın ve çocukların olduğunu iddia ederken askeri üniformalı
kaçındı, tanrının cüppelerini alır ve şehitlere ve kahramanlara katılır
tarih. Asil kafasını ezen ve onu susturan tüfek
Cesur ve şefkatli kalp ruhunu sevdiği nedene ve adına verdi
Çağlara.

Aslan yürekli Yunan dinleniyor, ama yaşadığı ve öldüğü sebep
Sonsuza dek devam ediyor!

Louis Tikas eğitimli, kültürlendi ve rafine edildi,
Atina Üniversitesi; Evet, bundan daha fazlasıydı, o bir adamdı! Onun
Beyni açık olduğu için kalp doğruydu; Gerçeği takip etti ve o
Adaleti sevdi; Zayıf olanlarla yüzleşti ve acıya bakan,
Ağabeyinin diğer Ferisilerin çarmıha gerildiği günlerde olduğu gibi
İnsanın oğlu, umutsuz ve hor görülen arkadaşlarını sevdiği için.

_Louis tikas, İsa Mesih'in Calvary'yi yaptığı gibi Ludlow'u kutsal hale getirdi! _

Zulüm gören koloninin sadık lideriydi; güvenilir kaleci
Çadır köyü. Her erkek, kadın ve çocuk tarafından sevildi ve
sadece yıkmakla tehdit eden kanatlı kurtlar ve sırtlanlar tarafından korkuyordu
sürü.

Bir çocuk kadar nazik ama nazik bir çocuk kadar güçlü; henüz tamamen korkusuz
Bravado, bu harika ve sevgi dolu ruh sürgün köleleriyle çok şey yaptı
çukurların ve nöbetini savunmasız kadınların ve çocukların üzerinde tuttu
köyün sevgi dolu bir anne olarak onun kuşkusuz
kuluçka.

Onu sevmeleri garip mi, ona güveniyor ve saat içinde
Ölümcül tehlikeleri, onları acımasızca korumak için ona baktılar
Ravishers?

Bu trajik saatte Louis tikas,
asil erkekliği. Zamanının geldiğini biliyordu ve bir gülümsemeyle
Dudaklarında ve sinüslerinde titreme olmadan, acımasız kaderiyle yüzleşti. O
kendisi için çeyrek sorulmadı, ancak sadece annelerin ve bebeklerin
korunmuş; Ve dudaklarına bu dokunaklı bir itiraz ve onun sevgisi
Ruhundaki insanlar ve gözlerinden ışıldayan insanlar,
Arch-Pharisee'nin işe alınan suikastçıları ve şehitliğe geçti ve
ölümsüzlük.




Sevginin küçük lordları.

İlerici Kadın, Aralık 1910.


Çocuklar benim için sürekli bir merak ve zevk kaynağı. Nasıl
Keskinler, ne kadar uyanık ve ne kadar anlaşılıyor!

Sosyalist hareketin tatlı çocukları-Işığın Küçük Lordları
Ve aşk-kalbimi sıcak tut ve amacım doğru. En düzensiz ve
Hepsinden en kirli benim için bir ışık meleği. Onları gördüm
Proleter küçük insanlar, alt hücrelerden ve aşağı doğru sürükleniyor
Kiralıkların garretlerinden ve onları kalbimle izledim
Yazık ve gözlerim gözyaşlarıyla dolup taşan. Onların çok neşeli
Kelimelerin ötesinde trajik görünüyordu.

Okyanusun kükremesi içinde doğdu küçük ayakları asla öpülmez
istekli sörf ne de onların Wan yanakları canlandırıcı tarafından ruddy yaptı
Deniz esintileri.

Onlar için değil-Flotsam ve Sosyal Gelgitler Üzerine Jetsam-pembe
Bebeklik saatleri, çocukluğun tatlı, tatlı sevinçleri. Onlar
Sosyal pisliğin ve kapitalizm ve ölüm hastalığının varisleri onları işaret ediyor
Doğumun net şafağı ne olmalı ve soluyorlar ve
ölmeksizin. Beşiği onların tabutudur ve
Doğum dolambaçlı kılıf.

Sosyalist hareket, tüm tarihte kurtarmaya gelen ilk kişidir
çocukluğun ve milyonlarca küçük esirden kurtulmak. Ve onlar
Bunu fark edin ve hareketin ruhunu enkarne edin ve yüksek sesle bağır
Zafere doğru yürürken sevinçleri.

Sosyalist geçit törenlerindeki küçük devrimciler orada ne olduklarını biliyor
ve kitlelerimizde son kelimeye çok uyanırlar.
Onlar da ne zaman alkışlanacağını biliyorlar ve coşkun olmayan konuşmacı
Onlar kesinlikle konuşmasının hayati bir unsurunda eksiktir.

Batı eyaletindeki son toplantının sona ermesinde, sahne
El sıkışan ve tebrikler sunan istekli yoldaşlarla kalabalık.
Elim aniden aşağıdan tutuldu. Aşağı baktım ve biraz
Yoldaş, tek başına duracak kadar büyük
gözler ve bir çocuğun tüm dürüstlüğü ve samimiyetiyle söyledi: "Bu
Yaptığın harika bir konuşmaydı ve seni seviyorum; Beni hatırlamak için sakla
tarafından. "Ve bana biraz nickle kaplı düdük verdi
mülkiyet ve onunla saf ve kirlenmemiş tüm zenginliği
Kalbimi dolduran ve beni gözyaşlarına taşıyan çocuk-sevgi.

Tam o anda o küçük proletaire önlemimi doldurdu
taşan ve beni artan güç ve bağlılık ile kutladı
sayısız milyonları kurtarmaya mahkum olan büyük hareket
Bebekleri dehşete düşürür ve onlara dünyayı ve tüm dolgunluğunu verin
sonsuza dek patrimony olarak.

Proletaire tarafından dile getirilen en tatlı, en hassas, en hamile kelime
Celile: "Küçük çocuklara acı çekin ve onları yasaklamamayı yasakladı
Bana; Çünkü böyle bir cennet krallığı. "




Coppock Brothers: Harper's Ferry Kahramanları.

Akıllara itiraz, 23 Mayıs 1914.


     "Ey, sabır, saatin suçu!
       Bahsetmiş Gastly Delrow Tree
     Özgürlük asmasına tırmanacak,
       Olgunlaşmış meyve ve kokulu çiçek ile. "


Böylece William Dean Howells, sonra yükselen genç bir şair ve yazar
Columbus, Ohio, Kasım 1859'da John Brown'un infazının arifesinde
Charleston, Va'da bir önceki ay, 16 Ekim gecesi,
John Brown, on altısı beyaz olan yirmi bir adamın başında
ve beş siyah, Harper'ın feribotuna yürüdü ve saldırıyı verdi
Vücudunu darağacına ve ruhunu ölümsüz ihtişamına gönderdi.

Yaşlı Brown'un kahraman kanı, tümünün damarlarında aktı
Yirmi bir cesur genç takipçi. Aralarında korkak yoktu.
Üçü Brown'un kendi oğullarıydı ve diğer ikisi akrabalarıydı.

Brown elli dokuzdu; Adjutant generali yirmi dört. Hepsi onun
Takipçiler genç erkeklerdi, bazıları zar zor yaşlandı.

Kansas'ta John Brown'u takip eden Albay Richard J. Hinton, duyduğunda
Harper'ın feribotuna yönelik düzenlenen baskının kagi'ye şeritli olduğunu söyledi
Adjutant General: "Hepiniz öldürüleceksin." "Evet, biliyorum Hinton,"
Hazır cevap, "ama sonuç fedakarlığa değer. "

Kagi'nin "bir savaşçıdan ziyade bir tanrısallık öğrencisine" benzediği söyleniyordu.
Ve bir düşman tarafından alay edildiğinde, "
Suçluluğun gölgesi, ama suçluluk lekesi değil. "

"John Henry Kagi'nin bu sözleri," diye yazdı Hinton, "
John Brown'un adamları ve özel anlamda gençlerin karakteri
ve Shenandoah'a mermilerle dolu olan parlak adam.
Otuz mil aşağıda, kanlı akarsu topraklarından aktı
babasının ailesi. "

Spartan ruhları, Harper'ın feribotunda yürüyenlerdi.
gece, hayatlarının pahasına bir darbe vurmak için orada
Harper's Ferry'yi Waterloo- A Blow'dan daha ünlü hale getirmeye mahkum
bir yarışı özgürleştirmek ve aniden tüm akımını değiştirmekti
Amerikan Tarihi.

"Hareketsiz yoldan aşağı, ay ışığında beyaz ve ürperti
Ekim gecesi, sessiz ve ayık küçük grup gitti. "

O tarihi üzerinde yaşlı John Brown'u takip eden yirmi bir genç kahraman
Gece, Emerson'un açıkladığı yüceltilmiş tipteydi: "Ruhlar ulaştığında
algılamanın belli bir netliği, bir bilgi ve güdü kabul ederler
bencillik olmadan. "

Garibaldi'nin kurtuluş ordusunu organize ederken
İtalya'da kendisine yeni işe alımlara ne tür bir sunum yapması gerektiği soruldu.
Derhal isyancı şefi cevapladı: "Yoksulluk, zorluklar, savaşlar,
Yaralar ve-Victory! "

Kaptan Brown'un sadık takipçilerini sunması gereken hepsi bu
Sonunda zafer yerine yenilgiyi ezmek ve yine de askere alındılar
Dünyanın en çok aşılamayan bir gayretle
Sevilen ödüller vaat edilen ödüller olmuştu.

Şalı bir abinti, bencillik ve amacın yığınlığını düşünün
Kasıtlı olarak cehennemin çenelerine yürüyen o cesur küçük grup
O Ekim gecesi, umutsuz ve yabancı bir ırkın prangalarını kırmak için!
Detraktörleri ve zulümlerinden kaç tanesi güdülerle canlandırıldı, bu yüzden
saf ve yüce mi?

Victor Hugo'nun boşuna da olsa bu kadar etkili bir şekilde protesto etmesine şaşmamalı
John Brown'un infazına karşı. "Bir cumhuriyeti düşün," diye öfkeyle
diye bağırdı, "Bir kurtarıcıyı öldürmek!" Ve kanlı tapu yapıldığında
Ünlü Fransız peygamberlik zorluğunu geri çekti: "Zaman
John Brown'unuz George'unuzdan daha büyük olacağı zaman gelecek
Washington. "

Harper's Ferry'ye yapılan saldırıdaki Brown'un adamları arasında iki Quaker vardı
Kardeşler, Edwin ve Barclay Coppock, genç kölelikçilerden
Davaya uygun olmayan bağlılığı olan Iowa, kahramanca özveri ve
Trajik ölüm en heyecan verici ve ilham verici bölümlerden birini oluşturur
Amerikan tarihinde.

Ağabeyi Edwin, lideri ile yakalandı ve paylaştı.
darağacında kader. Barclay, Owen Brown ile kaçışını iyi yaptı.
daha sonra bir teğmen olarak öldürülürken, savaş için bir alay alırken
o zaman aslında başlamıştı.

Edwin ve Barclay Coppock, Salem, Ohio yakınlarındaki Quaker ebeveynlerinden doğdu.
30 Haziran 1835'te Edwin ve 4 Ocak 1839'da Barclay, böylece Edwin
24 yaşındaydı ve Harper'ın saldırısı yapıldığında Barclay 21 değil
Feribot.

Salem o zamanlar o bölümde köleleştirme merkeziydi. BT
Quakers tarafından yerleşti ve düşüncelerde şiddetle kölelik karşıtıdırlardı.
"Batı Kölelik Karşıtı Topluluğu" nun merkezi burada bulunuyordu.
Ve burada ayrıca "Kölelik Karşıtı Bugle" resmi organı yayınlandı.
Benjamin S. Jones, Oliver Johnson ve Warren R.
Robertson editörlerdi. Karşılaşmayan savaşlar yürüttüler
kölelik, o zamanki gibi ABD Anayasası'na saldırdı
açık bir şekilde ortaya çıkmayacak kiliseleri yorumladı ve kınadı
Kaldırılma lehine. Onlara "Disunion Afolitions" denildi,
"Sözleşmeler" ve "Kafalar". Ama hiçbir şey göz korkutucu, talep ettiler
köle gücünün koşulsuz teslimiyeti. Hicksite arkadaşlarında düzenlenen yıllık sözleşmelerden biri sırasında '
Salem'de ve şiddet içeren bir konuşmanın ortasında kilise
altında kuzey topraklarında köleliğin tecavüzlerine karşı teslim edildi
Kaçak köle yasası, heyecanlı bir adam bir telgrafla girdi
el ve saatte dört trenin
Otuz dakika, bir güney adamı ve karısı ve bir
Hemşire olarak renkli köle kızı. Bir kerede ilerlemeleri önerildi
Bir gövdedeki depoya ve varışta trenle tanışın. Toplantı
aceleyle ertelendi. Yoğun coşku galip geldi. Onlar yürüdüler
Depo gittikçe tezahürat yapıyor ve tren içeri çekildiğinde biniyorlardı
Köle kızını efendisi ve metresinden protesto etmeden aldı ve
zaferle onunla salona geri döndü. Kurtulan kız
Vaftiz edilen Abby Kelly Salem, Abby Kelly Foster onuruna,
Kongre ve Salem Şehri'ndeki konuşmacılar. Kız büyüdü
muhteşem kadınlık ve onu tanıyan herkes tarafından çok saygı duyuldu.

Hala ayakta duran eski belediye binası, birçok kölelik karşıtı toplantı
o gün yapıldı. En heyecan verici ve güzel itirazlar yapıldı
Bu eski toplantı evinde William Lloyd gibi belirtilen kölelikçiler tarafından
Garrison, Wendell Phillips, Susan B. Anthony, Parker Pillsbury, Horace
Mann, John Pierpont, Gerrit Smith, Fred Douglas, Lucretia Mott,
Elizabeth Cady Stanton, Owen Lovejoy, Abby Kelly Foster, George Thompson
İngiltere, Ralph Waldo Emerson, Robert Collyer, John P. Hale ve birçok
diğerleri.

Eski belediye binasının duvarları günlük ve her gece yankılandı.
Vatanseverlik ve Quaker Salem'in özgürlüğü sevgisi.

Bu atmosferde ve bu ateşli etkisi altındaydı
Coppock kardeşlerin, yakındaki bir Quaker çiftçisinin oğullarının,
genç erkekliğe kadar büyüdü. Doğası gereği kökleşmişti
Bütün erkeklerin eşit yaratıldığı ve köleliğin Tanrı'ya karşı bir suç olduğu
ve adam ve bu inançla omuzlarını omuzlamaya karar verdiler
Tüfekler ve dışarı çıkın ve köleleri kurtarmak için savaşın.

Aile bu arada Iowa'ya taşındı ve burada bunlar
Genç Quaker tutkunları önce ilk önce onun John Brown ile tanıştı.
o eyaletteki serbest toprak çatışmasında köleliğe karşı savaş. İtibaren
Şimdi onların öldü. Grim eski şefi takip ederlerdi
zafer veya ölüm. İkisi için hem de geldiğinde ölüm olduğunu kanıtladı
Sadece bir sakinlik ve istifa ile karşılaştılar.
en çok kahramanlık.

Barclay Coppock, saldırı sırasında neredeyse yirmi yaşındaydı
Harper'ın feribotunda. Kaçışı neredeyse bir mucizeydi. Ağır bir ödül
onun için ölü ya da canlı teklif edildi. En yoğun özelliğin haftalarından sonra
ve acı çekmek, gün boyunca fırçada gizlenmiş ve hareket etmek
esas olarak gece, aile evine geri döndü
Springdale, Iowa. Virginia Valisi onun için bir talepte bulundu
Geri dönüş, verilmedi. Springdale'deki genç adamlar ve
Genç coppock'u korumak için organize edilen ve
"Springdale kollarında ve
200 resepsiyon vermek için yarım saatlik bir bildirimde hazırlandı
çekimler. "

Ertesi baharda Barclay Salem'e döndü ve burada yine
Virginia yetkilileri onu yakalama çabalarını yeniledi. Ama Barclay,
Şimdi eski komşuları ve arkadaşları arasında onlara meydan okudu. Kelime gönderdi
nerede bulunabileceği konusunda onu takip eden memurlar, ama onlar
akıllıca onu almaya çalışmaktan kaçındı.

Şu anda Barclay, Bonsall ailesinin konuğu oldu.
Salem, Elder Bonsall bunun önde gelen köleliklerinden biri
gün. Hala Salem'de yaşayan oğlu Charles Bonsall,
Coppock Brothers iyi ve Barclay'ın kalışını belirgin bir hatıra var
babasının evinde. Charles Bonsall, "Barclay'ın evimizdeki ikramiyesi sırasında," diye yazıyor Charles Bonsall
Kişisel mektup, "Salem'in bir dedektifi bizim varlığını duydu
mahalle ve Barclay'ı tutuklama ve güvence altına alma niyetiyle övündü
Oradaki ödül kafasında vardı. Barclay övünmeyi duydu ve bir
Dedektife, beşini seçebileceğini bildiren mektup
erkekler ve o onlarla tek elle ve yalnız buluşur
Şehrin dışında adlandırabileceği ve ayrıcalığa sahip olabilirler
onu yakalamak ve ödülü güvence altına almak. Dedektif yapmadı
İşi üstlenin .... Barclay Coppock korkunun ne olduğunu asla bilmiyordu. Ne zaman
Gençlerinde çocuk sık sık ormana gitti ve bütün gece yalnız uyudu
Zemin, ağaçların altında, macera sevgisinden. O öyleydi
Şimdiye kadar gördüğüm sekiz inçlik colt ile en iyi atış. Bir keresinde
Salem'in güneyindeki amcasının ormanları, tabancasıyla gri vurdu
Büyük bir meşe ağacından sincap ve vücuduna iki top daha koyun
yere ulaşmadan önce. Sinirleri o kadar sakin ve sabitti
Uykusunda olduğu gibi savaşın ve bizimle birlikte güvenilir "donanması" her zaman
paltosunun altına bağlanırken, ceket cephesinde küçük bir
Tabanca yakın mahallelerde herhangi bir acil durum için hazır. Olurdu
Onu canlı yakalamak imkansız. "

Barclay Coppock'un kaçışı ve kardeşinin infaz edilmesi ama
köleliğin nefretini ve dehşetini yoğunlaştırdı. O şimdi iyice
uyandırdı ve savaşa yeniden daldırılmaya niyetli. Iowa'ya dönme,
ve iç savaşın artık kaçınılmaz olduğuna ikna oldu, aktif olarak hazırlandı
Çatışma için.

"Şimdi süper epochal tarihin bu dikkate değer gerçeklerinden biri geliyor,"
Devrimci dönemlerde bunu gösteren Bonsall "
odaklan, kamuoyudaki devrimler neredeyse bir
parıldayan. 1861 baharında, yaklaşık bir yıl sonra
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bin dolarlık bir ödül sunuyordu
Barclay Coppock, ölü ya da canlı, aynı hükümet şapkasını kaldırdı
ve alçakgönüllülükle ona eğildi ve bir ilk teğmenlerin kabul etmesi için yalvardı
C Şirketinde Komisyon, Üçüncü Kansas Gönüllüleri. Kabul etti
Komisyon ve bir kerede şirketini organize etmeye devam etti. Kaptan Allen
aynı şirketin astabulası, gönüllüleri işe almak için Salem'e geldi
Ve yazar, yarım puan diğer kaldırılma erkekleriyle birlikte,
Coppock'un şirketine katıldı .... Teğmen Coppock'un devam ettikten kısa bir süre sonra
Oradaki alayına katılmak için Springdale'den Fort Leavenworth'a giden yolu.
Missouri'deki isyancılar, geldiğini duyan, demiryolunu yaktılar
Joseph yakınlarındaki Little Platte Nehri boyunca köprü ve tren
Birliklerin taşıması, karanlığının nehre çöktü.
Gece ve cesur teğmen Coppock enkazda öldürüldü. "

Böylece, hala çocukluğunda, kahramanca bir kalp olarak, asil bir ruh olarak öldü
Her zamanki gibi özgürlük davasında hayatından vazgeçti. Kendinden kurtulmuş olsaydı
şüphesiz savaşın ünlü kahramanlarından biri olurdu
İsyan.

Edwin Coppock, eski şefiyle aynı darağacından idam edildi, ancak
İki hafta sonra. Brown gibi duruşması bir saçmalıktı. Mahkumiyet,
Yakalanan Brown'un tüm adamlarının cümlesi ve infaz edilmesi
kaçınılmaz sonuç.

Edwin, cezasının infazını beklerken Bayan'a yazdı.
Brown, ölü liderinin karısı:

"Düştüklerinde oğullarınla ​​birlikteydim. Oliver yaşadı ama çok az
vurulduktan birkaç dakika sonra. Hiçbir kelime söylemedi, ama sakince teslim etti
kader. Watson Pazartesi sabahı saat onda vuruldu ve yaklaşık üç kişi öldü
Pazartesi öğleden sonra saat .... mahkum olduktan sonra yerleştirildi
Benimle Guardhouse'da. Tezgahın sertliğinden şikayet etti
yalan söylüyordu. Onun için bir yatak için, hatta bir battaniye için çok yalvardım,
ama hiçbiri elde edemezdi. Ceketimi çıkardım ve altına yerleştirdim ve
başını kucağımda tuttu, hangi pozisyonda inilti veya
çabalamak. "

Iowa'daki arkadaşlara bir mektupta, 22 Kasım tarihi altında, üç hafta
İnfazından önce şöyle yazdı:

"Küçük grubumuzdan on bir tanesi şimdi kanlı giysilerde uyuyor
üstlerindeki soğuk toprak ile. Braver erkekler asla yaşamadı; Truer erkekler
Onların sözleri asla bir araya gelmedi. "

Mahkumiyetlerine katı bir şekilde sadık olan tüm bu genç kahramanlardı. Biri değil
Beyaz tüyü son saatte gösterdi. Sakin ve Titreme Olmadan
Her biri acımasız kaderiyle tanıştı.

John Brown, adamlarını en katı disiplinde eğitmişti. Değil
Kampında likör damlasına izin verildi. Tütün tabulandı. Küstah
Dil yasaklandı.

Bu adamlar ölümcül ciddiyetliydi ve çilekçilikleri
Sebeplerine tek yürekli sadakat. Son derece ikna olmuşlardı
kölelik ulusal bir suçtu ve bu onların vatansever görevi,
Her ne pahasına olursa olsun, bu sorgulanamayan damgalamayı topraktan silmek.

Ve haklı olmadıklarını söyleyecek; ya da onları kaybettiklerini
Cesur boşuna mı yaşıyor?

Darağıların iddia etmesinden birkaç gün önce John Brown,
Aile, "Suçluluk bilincini hissetmiyorum ve çok eminim
çok yakında ailenin hiçbir üyesi mümkün hissetmeyecek
Hesabımda kızarma eğilimi. "

Coppock kardeşler tüm cesur genç köleliğe tipikti
Bu ulusu sanki sallayan bir darbe vurmak için bir araya geldi
Gazdanındaki Yehova, üzerinde durmuştu. Quaker Lads, "Mezar, sessiz,
ayrılmış, hatta rustik, "cesurca yaşadılar
mahkumiyetler ve özgürlük nedenine bağlılıklarını mühürledi
Değerli genç yaşam kanı.

Edwin Coppock'un asil karakteri aşağıda açıklandı
İnfazının arifesinde amcasına yazılmış acıklı mektup. Orada
son saatte kalbinde acı yok. Büyük Galilean gibi
düşük ve ezilenlere sempati duyduğu için de yok olan
Sakin ve kaderinin huzurunda istifa etti. Tüm bu ruhlar gibi
Mektubunun gösterdiği gibi peygamberlik vizyonu ile hediye edildi:


     Charleston, 13 Aralık 1859.

     Joshua Coppock:

     Sevgili amcam-birincisi için yazmak için kendimi koltuğum
     ve son kez sana ve sevgili ailenize. Evden uzak olsa da ve
     Talihsizlik tarafından üstesinden geldi, seni unutmadım. Cömert
     Bana karşı misafirperverlik, geçen baharda sizinle yapılan kısa kaldığım süre boyunca,
     silinmez bir şekilde kalbimin üzerine damgalanıyor ve aynı zamanda cömertlik
     şimdi dolaşan kardeşime verildi, ondan bir dışlanmış
     Yerli toprak. Ama şükürler olsun, o özgür. Minnettarım ben kimim
     onun yerine acı çekmeli.

     Beni hatırlayacağı zaman gelebilir. Ve zaman gelebilir
     Hala öldüğüm nedeni daha da hatırlayabildiğinde. Teşekkür etmek
     Tanrı, içinde bulunduğumuz nedenin ilkeleri olmayacak
     Benimle ve cesur yoldaşlarımla öl. Daha geniş ve daha geniş yayılacaklar
     ve geçen her saatte güç toplayın. Gerçeğin sesi
     Toprağımızdan yankılanacak, hataya mahkumiyet getirecek ve
     afişini takip edecek muhteşem orduya üye eklemek. .
     Sonsuz gerçeğin ve adaletin nedeni fethetmeye ve
     geniş ve güzel topraklarımızın altında duruncaya kadar fethet
     Özgürlük bayrağı. İlkeleri görmek için sevgiyle yaşamayı umuyordum
     Bağımsızlık Bildirgesi tam olarak gerçekleşti. Ummuştum
     Toprağımızdan lekelenmiş köleliğin karanlık lekesini ve iftira
     övünen özgürlüğümüzün silindi, gerçekte bizim
     Sevgili ülke özgür olanın ülkesi ve Cesurun evidir;
     Ama bu olamaz.

     Cezamın geçtiğini duydum; Kıyametim mühürlendi. Ama iki tane daha
     Dünyevi kaderimi yerine getirmem için kısa günler var. Ama iki
     Ben ve Sonsuzluk Arasında Kısa Günler. Bu ikisinin sona ermesiyle
     son görünümümü almak için iskelenin üzerinde duracağım günler
     dünyevi sahneler. Ama bu iskele benim için biraz korku var
     Dürüst olmak gerekirse, böyle bir suçtan masum olduğuma inanıyorum
     ceza. Ama hayatımın ve hayatımın hayatını alarak
     Yoldaşlar, Virginia, o muhteşem günde acele ediyor,
     köle özgürlüğüne sevinecek ve "Ben de bir adamım ve
     Artık baskı boyunduruğu altında inmiyor. "

     Ama şimdi kapanmalıyım. Bu kısa karalayı bir anma olarak kabul edin
     Ben. Tüm aileye sevgimi ver. Benim için Little Joey'yi öp.
     Beni tüm akrabalarıma ve arkadaşlarıma hatırla. Ve şimdi veda
     son kez.

     Yeğeninizden Edwin Coppock.


İki gün sonra Virginia'nın köle durumu Edwin Coppock'u aldı
Ölene kadar boyun. Gallant John E. Cook iskeleye gitti
onunla. Hesap diyor ki:

"Kapak başlarına yerleştirildikten sonra, Coppock
Pişir ve elini mümkün olduğunca ileri doğru uzatın. Aynı
Time Cook, 'Bir dakika dur-Edwin'in eli nerede?' Dedi. Sonra salladılar
Eller samimi ve Cook, 'Tanrı seni korusun' dedi. Sakin ve toplanan
Her ikisinin de tarzı çok işaretliydi ... ikisi de en çok sergiledi
Teklif verme hariç hiçbir şey söylememek, hiçbir şey söylemez.
Bakanlar ve Şerif'e veda. "

John Brown ve sadıklarından bu yana yarım asırdan fazla geçti
Takipçiler Siyah adamları serbest bırakmak için hayatlarından vazgeçtiler, ancak tarih
henüz adalet yapmak. Bir gün nefret ve önyargı hepsi olacak
Öldü ve sonra bu adamlar aydınlanmış çubuğa çağrıldı
Yargı, Amerikan tarihinin en büyük kahramanları olarak taçlandırılacak.




Sosyal Ruh.

Akla temyiz.


Bencil, sordid, acımasız ruhundan büyümemiz gerekiyor
hala sosyalistlerde bile gizlenen ve sorumlu olan bireycilik
Nerede olması gereken çekişme ve çekişme için
Concord ve iyi niyet. Sosyal Ruh ve Sosyal Vicdan
geliştirilmeden önce sosyal ilişkilerimizi yönetin
Sosyal Devrim.

Aralarında sosyal ruhun en yüksek olduğunu bulması gereken herhangi bir şey varsa
İfade ve kimin yoldaşında kucaklanması gereken ve
Dünyaya yükselen ve insancıl etkisi örneğini verin,
Sosyalistler. Diğerlerinden onlar fark etmeye geldi
kapitalist bireyciliğin sertleştirme ve acımasız etkisi
Varoluş için korkunç mücadele ve bu onlar için durmadan bir nedeni
Dünyanın tarihi gelişiminde bir zamanda yaşadıkları için sevinme
Bu yaş uzunluğunda mücadeleden kaynaklanan koşullar
sürekliliğini yasaklar ve yaklaşan fesihini ilan eder.

Toplumu günden beri yöneten bireyciliğin kuralı
İlkel komünizm ahlaki ve manevi etkili bir şekilde kısıtlamıştır
Yarışın gelişimi. Erkeklerin temel tarafını ortaya çıkardı
doğa ve onları yaratma planı gibi birbirlerine karşı koydu
Onları ölümcül düşman olarak tasarladı.

       * * * * * *

Tipik kapitalistler sosyal ruhun kısırdır. Doğası
İçinde bulundukları catch-catch-canla karşılaşma onları yapar
Birbirinden düpedüz nefret etmezse ve şüpheli ve şüpheli ve
İçlerinde olan gizli iyilik, ifade etme teşviki için ölür
kendisi.

Geçen gün böyle iki kapitalistin el sıkıştığını gördüm. Acımasızdı.
Kalplerinin tamamen mükemmel törende rolü yoktu. Onlar
buluştu ve birbirinden kaçınamadı. Ve böylece onlar
Sağda duran, birbirlerinin isteksiz ellerine mekanik olarak dokundu
Bir an için birbirlerine açılar-yüz yüze değil-ve sonra geçiyor
ya diğerine gözlerine bakmadan.

Bu soğuk ve kalpsiz tören,
erkeklerin çıkarlarının rekabetçi olduğu ve
düşmanca ve her birinin içgüdüsel olarak kendisi ve
arkadaşının olası her avantajını almak için tetikte. Bu sistemin sonucu kaçınılmaz olarak bir İshmaelitler ırkıdır.

İki sosyalist yoldaş ne kadar farklı el sıkışıyor! Kalpleri içeride
Avuç içi ve selamlama sevinci gözlerinde. Onlar var
Sosyal Ruh. İlgi alanları karşılıklı ve istekleri akraba.
Biri güçlü ve diğeri zayıf olursa, güçlü olanı paylaşır.
Zayıflık ve zayıflar yoldaşının gücünü paylaşıyor. Üs
ortalama bir avantaj elde etmeyi düşündüm, diğerinden biri kararmaz
zihinleri veya kalplerini sertleştirir. Bunlar bir araya getirilir
Arkadaşlık bağlarını insanlaştırma. Birbirlerini çoğaltırlar ve
Yoldaş akrabalıklarında sevin. Her birinde en iyisi var ve değil
En kötüsü, bireyciliğin temasında olduğu gibi,
her ikisinin de yararına ortaya çıktı.

Ne yükselen, büyütme ve tatmin edici bir ilişki!

Ve bu, bulunduğumuz sıradanlık ve kullukun "ölü seviyesi"
bu ilişki erkekler arasında evrensel hale geldiğinde batmak
Uluslararası Sosyalist Cumhuriyet!

Yani en azından mevcut sistemde bulunanlar tarafından söyleniyor
Yırtıcı hayvanların içgüdülerini ve dürtülerini elde etti
damarları boşaltarak hayal ettikleri üstünlüğünün gelişimi ve
yok olan rakiplerinin hayatlarını mahvetmek, ama biz değiliz
Sistemin erdemlerinden etkilendi
Parlayan örnekler.

       * * * * * *

Geçmişteki her yıl boyunca, medeni erkekler, sözde her biri
varoluş mücadelesinde başkalarının boğazları ve
Bireycilik Bu mücadele başladı, sert, sordid,
Acımasız bencillik, bu dünyayı ortaya çıkarılabilir acı ve
Kahretsin.

Ama sonunda anarşist bireycilik saltanatının sonu
görünüş. İşyerindeki sosyal güçler onu zayıflatıyor ve yok ediyor ve
Yakında burnu, özgürleşmiş bir sonsuz sevinçle seslenecek
dünya.

Sosyal ruhun mümkün olan en büyük ifadesi teşvik edilmelidir
ve sosyalist harekette ve sosyalistler arasında cesaretlendirildi
kendileri. Bizi günümüzde besleyen engellere rağmen
Çevreler ve ilişkiler, bu ruhu güvence bir şekilde geliştirebiliriz
artan karşılıklı iyiliğimize ve büyük hareketimizin iyiliğine.

Propagandamızda, taktik ve diğerlerinin tartışmasında
Farklılıklar ve diğer tüm faaliyetlerimizde, doğru olan daha büyük inanç
Aramızda vairlik ilhamları hüküm sürmelidir. Daha fazlası olmalıyız
Hasta, daha nazik, daha hoşgörülü, daha sempatik, yardımsever ve
birbirlerine cesaret verici ve daha az şüpheli, daha az kıskanç ve daha az
Çekişmeli, eğer insanları örneğimizle eğitecek ve etkileyeceksek,
Ve öğretilerimizin etkisi ile kendimiz üzerine onları kazan
hareket ve evrensel özgürlük ve sosyal hayalimizi gerçekleştirin
Doğruluk.




Roosevelt ve rejimi.

Aklına itiraz, 20 Nisan 1907.


Hayatımda tek zaman, Theodore Roosevelt'in yıllar önce olduğunu gördüm
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu. Ben bir trene bindim
Roosevelt'in çiftlik hayatını takip ettiği söylendi ve
O ve Kovboy kostümündeki birkaç arkadaş arabaya girerken
İstasyon durdu, bana işaret edildi. Ondan hoşlanmadım. Yıllar
çünkü bu isteksizlik hissini vurgulamak dışında değiştirmediler.

O zamandan beri ulusun bu adam üzerinde kahraman ibadetiyle deli olduğunu gördüm
Roosevelt, ama bundan etkilenmedim. Çok "harika" adamlar
Bazen çok küçük olanlara büzülür ve nihayetinde unutulmaz
tek bir neslin kısa alanı.

Amerikan halkı herhangi bir "dinsiz" ulusdan daha putperest
toprak. Popüler "kahramanlarına" ibadet ederler, ancak
Tutkulu çılgınlık ve eşit delilikle aklı başında avlanıyorlar
Boşuna onlara duyu öğretmeye çalışan "aptallar". Theodore Roosevelt ve
George Dewey "Kahramanlar" ve Wendell Phillips ve John Brown "Fools" olarak
dikkate değer çizimlerdir. Amerikan tarihi onlarla dolu. Ama o zamandan beri Kovboy'u taklit eden kişisel sevmediğim
Başkan, ancak haklı, ancak bir kamu saldırısını neredeyse garanti edemez
Resmi karakteri üzerine ve böyle bir doğaya sahip olan bu inceleme
Görüneceği gibi, tamamen farklı güdülerle ilham aldı.

Bunlar var ve Amerikalıların büyük çoğunluğunu oluşturuyorlar
Başkanlarının huşu içinde duran insanlar, sözde hizmetkarları,
Ama aslında efendileri; Ondan bir tür saygıyla konuşuyorlar
Lordca bir şahsiyet olarak adama, bakılacak üstün bir varlık ve
saygı duyulacak ve sevilmek için bir arkadaştan ziyade ibadet etti. Var
Kaba ile daha kaba bir şekilde eşit cehalete ihanet eden diğerleri
Tirades için olduğu kadar az mazeret olduğu
aşırı taahhüt.

Benim gibi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile ilgili olarak
Vatandaş ve arkadaşlar, diğerleriyle aynı, ondan bahsedeceğim ve
Onun huşu ve kötülükten hem özgürce özgürce ve onu koyarsam
Kamu Boyası, pek çok kişiyi yerleştirdiği ve görülmesi gereken ve
Erkeklerin hor görüldüğü, resmi eylemlerinin bir anlamından kaynaklanacak, bu yüzden
Genellikle mesleğinin düz inkarında, dürüstlerin yürütülmesini hak edin
erkekler.

Başkan Roosevelt ve yönetimini düzenlemede yok
özel kin veya tatmin etmek için kişisel kin, ancak bir yükümlülük
Tasarruf ve doğrulamak için bir prensip.

Başka ahlaki görevler yapacağım gibi devam edeceğim, iyilik istemiyorum
ve tüm sonuçları kabul etmeye hazır.

İlk olarak, Başkan Roosevelt'e ikiyüzlü olmakla suçlıyorum,
Ülkenin yürütme koltuğunu işgal eden en tam olmayan.
Saf siyaset mesleği yanlıştır, övünen ahlaki cesareti
Bir kabadayı blöf ve onun "kare anlaşması" bir yanılsama ve bir sahte.

Theodore Roosevelt esas olarak Theodore Roosevelt ve tesadüfen
İlk olarak aynı seçkin beyefendi için de diğerleri gibi,
Son ve her zaman. O pürüzsüz ve kaygan bir politikacı, şişmiş
Kendini kibirli mor; aptallığını ölçecek kadar kurnaz
Kitleler ve onu kahraman ibadetine dönüştürecek kadar vicdansız. Bu
Demagogu oluşturur ve o üstünlüktedir.

Sadece birkaç gün önce karakteristik bir rolde ortaya çıktı. Acele etmek
ilgi odağı, onun için gerektiği gibi nefes olarak, o ve
"Kök" bazı skandal ve isyan nedeniyle "dehşete kapıldı"
Kendi eski siyasi chums'larından biri tarafından yapılan suçlamalar. Tabii ki o ve
Hepsinin en tweed şöhreti olan Tweed şöhretinin "kökü" "dehşete kapıldı"
Siyasi erdemlerine şok nedeniyle, ama öyle oldu ki
Korku sadece kendilerini ortaya çıkardıklarında yürürlüğe koydu. .
Harriman'ın Bozulma Kamiletini Yolsuzlukla Başkanı ve
Aynı cezai amaç için çalınan sigorta fonlarının kullanımı
Başkanı ve "kökünü" korkutmak değil, ne de "dehşete kapılmış" olmazlar
Yine de ganimetle eylemde kırmızı yakalanmamışlarsa
Kişileri üzerine.

Maruz kalan erkek malfaktörün çığlığı ve onun
kendi arkadaşları ve destekçileri tarafından bir "arsa" kurbanı,
Ona ücretsiz özel trenlerle donatan beyler (sic),
Kampanya masrafları ve aslında onun için cumhurbaşkanlığı satın aldı
Kesinlikle saçma olmak için palpsi bir şekilde yanlış ve sadece
Gizlemek için tasarlandığı ikiyüzlülük ve sahtekarlık cesur bir rahatlama.

Bu, olağanüstü resmi davranışın önü.
sadece kurbanlarını değil, milyonlarca
diğerleri ve şimdi bu incelemeyi ve protestoyu istemektedir. Bir yıldan fazla bir süre önce Charles Moyer, William Haywood ve George
Colorado'dan Pettibone, Batı Federasyonu'nun önde gelen yetkilileri
Madenciler, bir haydut çetesi tarafından aşırı güçlendi ve kaçırıldı ve
iki dejenere valinin komplosu ile geceleri aileleri ve
Maden ve Semelter Trust için hareket eden bir başka kötü suçlu, biri
Tüm Amerika'daki en muazzam güç ve yağma toplamaları.

Her iyi erkek ve kadın, bu bayram ve bütün tarafından "dehşete kapıldı"
Ulusun işçi sınıfı buna karşı bağırdı.

Roosevelt ayrıca "dehşete kapılmıştı" mıydı?

Evet!

Çünkü Maden ve Smelter Trust üç vatandaşını kaçırmıştı.
Cumhuriyet?

Oh, hayır!

Üç vatandaş sadece sığır çalışıyordu ve başka hiç
onların anlayışı.

O "dehşete kapıldı" çünkü maden ve izabe güveni, kirli kuşlar
Bu yuvalarını, özellikle Colorado'da, yasama organlarıyla ve
Amerika Birleşik Devletleri Senatörlükleri, kaçırmak yerine öldürmemişti.
kurbanlar.

Sonra ve orada Theodore Roosevelt kendini ve yüksek ofisini rezil etti,
ve onun zalim ve korkak eylemi, adını Odium ile yükleyecek
Hatırlandı.

Maden ve Smelter Trust fonları koymuş ve genişliğini kullanmıştır
Roosevelt için makineler ve şimdi Roosevelt,
suçluları koruma, kaçırma ve öldürme
çaresiz kurbanlar.

Roosevelt Beyaz Saray'dan çıkıp Moyer'i aradığında Haywood
ve Pettibone _Murderers_, hiç görmediği ve bilmediği adamlar; erkekler
Asla yargılanmamış, asla mahkum edilmemiş ve karanın her yasası
Kanıtlanmış suçlu olana kadar masum olduğu varsayıldı, altına bir milyon mil düştü
Lincoln'un durduğu yerde ve orada bugün siyasi ile aşınıyor
Suçlar, birbiri ardına, onu bulmak ve ona işaret ediyor
Parmakları suçlamak.

Hiçbir Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
Roosevelt'e yasaya meydan okuyan ve suçu çıkaran ustalarına hizmet etmek için.

Yasa sadece skandal ve Amerikan tarihinde paralel değil.

Theodore Roosevelt'in Amerikan Vatandaşlarını önyargılama hakkı nedir?
Suçluluklarını telaffuz edin ve onları hangmana teslim mi? Bir
Pettifoging avukatın böyle bir eylemi meşhur olurdu; Başkanında
Millet korkunç hale gelir ve inançları sarar.

Roosevelt'in Moyer, Haywood ve Pettibone hakkında bildiği her şey
Arkadaşlarından, kaçırılan adamlarından.

Milyonlarca çalışan erkek ve kadın, pratik olarak her emeği kucaklıyor
Amerika'da Birlik, onunla hiçbir şey saymayın. O şimdi ayakta durmuyor
oyları. Beyler (!) 'De olan yükümlülüğünü yerine getiriyor.
Onu seçen madeni parayı koyun; tuttukları ipotek ödemek
onun yönetimi.

Theodore Roosevelt, hatta girişimde bulunan diğer erkekleri markalamak için hızlı
Yalancı olarak ona katılmıyor. Kendisine göre, tertemiz ve
yanılmaz.

En büyük yalancı, başkalarında sadece yalancı gören kişidir.

_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Theodore Roosevelt'in kınandığında
Katil olarak Charles Moyer, William Haywood ve George Pettibone,
siyah ve lanet olası bir yalan söyledi, faul ve iğrenç bir kalumny
hiç bir insan boğazından yayınlandı. Böylece takas ettiği ve kötüleştiği adamlar,
Hapishane hücrelerinde oturmak,
iş arkadaşları ve efendilerinin rüşvetlerini atmış olan aşkın
Beyaz Saray'daki ölçülemez bir şekilde, zalim kötü niyetle
bir barbar, kıyametlerini telaffuz etti ._

Ada County Hapishanesindeki o adamlardan biri olur muyum
Washington'daki Beyaz Saray'daki Theodore Roosevelt'ten.

Bu adamlar kabul ettiler mi, ama bir hevesle bir gölge Roosevelt
gösterilen, güven korsanlarının muhafaza fonları, şimdi olmazlar
Felons hücrelerinde çürümek.

İnsanların aynı yüzsüz soyguncuları ve beden politikasının bozucuları
Moyer, Haywood ve Pettibone'u hapse atan, Theodore'u da kim koydu
Beyaz Saray'da Roosevelt. Bu, Lincoln'un onurlu yüksek ofisini fahişe etmesi için açıklıyor ve
Bir Bowery Ward-Heeler'ı utandıracak yöntemlere başvurmak.

Moyer, Haywood ve Pettibone katil değil; Bu korkunç bir yalan ve
Bunu hukuk adına ve adalet adına kınıyorum. Biliyorum
Bu adamlar, bu zahmet oğulları; Kalplerini biliyorum, onların suçsuz
doğa ve onların sağlam dürüstlüğü. Onları seviyorum ve onurlandırıyorum ve savaşacağım
Vücudumda nefes varken onlar için.

Burada ve şimdi Theodore Roosevelt'e meydan okuyorum. Yüksek suçlardan suçlu
ve suçlamayı hak ediyor.

En kötüsünü yapmasına izin ver. Onu kınıyorum ve meydan okuyorum.

Washington'daki son ziyaretim sırasında onu tanıyanlardan öğrendim
Roosevelt hakkında ne düşünüyorlar. Gazete erkekleri arasında tam anlamıyla
hor görülür. Gerçek duyguları yazdıkları şeyde belirgin değildir, çünkü
Başkana en ufak bir suçun _lese majeste_ olduğunu biliyorlar
ve anlık bir dekapitasyon anlamına gelir.

İkinci kez, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Theodore Roosevelt,
şimdi Moyer, Haywood ve Pettibone'u kamuya mahkum etti. O değil
Harry Thaw'a veya ile suçlanan herhangi bir zengin adam üzerinde belirgin kınama
cinayet. Ancak Chicago'da bir adamın posta müdürü yaptı.
Chicago tarafından _tribune_, gece yarısında başka bir adam vurarak
itibarsız kadınlar üzerinde kavga ve daha sonra etkisini yapmak için kullandı
o şehrin aynı adam belediye başkanı.

Moyer, Haywood ve Pettibone, Maden tarafından kaçırılan üç çalışan
ve Smelter Trust, şimdi on dört ay hapishanede; Onlar yok
yargılandı, ancak son kez Başkan Roosevelt tarafından kınandı
Ama birkaç gün önce, eski siyasi olan Harriman ile bağlantılı olarak
dostum ve finansal destek. Bu adamlar hapishane hücrelerinde, bedenleri
Kelepçeler ve dudakları mühürlendi. Kendileri için konuşamazlar. Onlar
sessiz ve Calumny'nin merhametinde. Ne kadar ağır olursa olsun
Öfkeli, göndermek zorundalar.

Bir cumhurbaşkanının neredeyse mutlak gücü ile giyinmiş bir adam için
Strik Strown erkekler gagged ve bağlı, bu adamlar olduğu gibi, bir
açık bir şekilde acımasız ve korkak doğa, sadece böyle bir doğa
Bir İmparatorluk Valisi, sağır bir kulağın
çığlık atan, ürpertici bir kadının acı verici girişleri ve onu gör
Elektrikmenin dehşetine sürüklendi.

Bu adamın gerçek karakteri,
Amerikan halkı. O hiç çalışmanın düşmanından başka bir şey olmadı
sınıf. Tamamen bir demagog olarak bir çalışma organizasyonuna katıldı. Bütünüyle
Hayat asla çalışan insanlarla ilişkilendirmez. Yazıları, ondan önce
politikacı oldu, onları aşağılama içinde tuttuğunu göster. O girdiğinde
Siyasi yaşam kısa süre sonra bir itfaiyeci ile nasıl el sıkışacağını öğrendi.
kamera ve basın ajanının gerisini yapmasını sağlayın ve bu tür
onu putlaştıran en temel olan demagoji
cahil kitle ve ona kalbinde milyonlarca oy verdi
düşük bir ırk olarak hor görülür.

"Ranch Life and the Hunting Trail" adlı kitabında, Long Long yazılı
Siyasete girmeden önce Roosevelt, doğuştan gelen saygısını açıkladı.
zahmet edenler. Kovboyları tanımladıktan sonra "kötü adamda sarhoş
Frontier kasabalarının viski, "bu karşılaştırma ile kapanıyor,
Yorum gerekmiyor: "Onlar çok daha iyi arkadaşlar ve hoş
küçük çiftçilerden veya tarım işçilerinden daha arkadaşlar; Ne de
Aynı şekilde bahsedilecek harika bir şehrin mekaniği ve işçileri
nefes."

Yapmayan büyük çalışanların büyük bedeni için taklit dostluk
sarhoş kovboylarla karşılaştırılmalı demagojik amacına hizmet etti, ancak
Son bölüm henüz yazılmadı. Bir uyanış olacak ve
Theodore Roosevelt'in her resmi eylemi,
inceleme. Her zaman tamamen sermayenin yanında olmuştur,
Hem sermaye hem de işçiliğe hizmet etmenin imkansız başarısını takarken
Eşit sadakatle ve sadece ikililerinin acımasız cehaletiyle
onu bu ikiyüzlü rolde alkışladı. Antrasit madencileri veya en azından çocukları bir gün bilecek
onları teslim eden Başkan Theodore Roosevelt olduğunu
"Tahkim" olarak etiketlenmiş bir hediyelik eşya için bir altın tuğla ile kömür güveni.

Theodore Roosevelt bir aristokrat ve otokrat. Etkisi
Demokrasi sahte ve kolayca tespit ediliyor. "Üst"
Kabuk "ve en iyi ihtimalle işçi sınıfını sadece
Memnuniyetli Ücret Testi. Ve kimse ondan ne kadar kolay bilmiyor
köleler kandırılır ve ne kadar delice neşelendirecek ve ucuz ve takip edecekler ve
gösterişli "kahraman."

Basit gerçek şu ki, Theodore Roosevelt
Endüstriyel kaptanlar ve genel olarak işçi sınıfı soyguncuları.
Onu bir kazanan için seçtiler ve başarısız olmadı. Tarafından seçildi
Kabine danışmanları olarak güven avukatları ile çevrili ve Roosevelt
aslında bir güven yönetimi hükümdardır.

Bu reddedilirse, Roosevelt değilse
Özel trenlerle onu memnuniyetle sağlayan demiryolu güven
Bu onu ulusun tüm demiryolları üzerinde kraliyet ihtişamında taşıyordu. O
siyasetine katkıda bulunanların listesini yayınlamak için zorlanıyor
kanalizasyon fonları, milyonlarca dolar ve serbestçe satın almak için kullanılır
Onu başkan yapan oylar.

Güven büyücüleri olarak bilinen erkekler bu boodle koydu mu yoksa yapmadılar mı?
Emeğin damarlarından boodle mı çizildi?

Bay Roosevelt bunu reddedecek mi?

O sırada adamının korunduğunu bilmiyor muydu?
Seçimleri için "öksürecekler" için güvenler mi?

Akıllı kişilere cehalete cesaret edemeyecek mi?
Ulus seçmenlerini dehşete düşüren para?

Erdemli bir öfke spazmının onu bulduğunda onu ele geçirdiği doğrudur.
güvenlerin lucre'yi o zaman slush fonlarına kaydırdığını
Bakmıyorum, ama bu sadece insanları arkasına baktığını gördükten sonra oldu
Perde. Sonra ayak ışığıyla sınırlandı ve Alton B'yi kınadı.
Parker, güvenlerin Boodle'ı döşediği için bir yalancı olarak
Onu başkan yapmak için, ama hiçbir insan zayıf fikirli değil,
Yalancı kimdi.

Nisan ayında Kansas City _journal_'daki Washington Press Dispatch'ı okuyun
4: "Bankacılık çevrelerinde ışığın üzerine dökülebileceği ilan edildi.
1904'te kampanya katkıları sorusu
Cumhuriyet Komitesi açıldı. "

Kitaplar açılmayacak. Roosevelt buna izin vermeyecek; Biliyor
Suçluluğunun lanet olası kanıtlarını içerirler.

Dava, demokratik devletin platformunda açıkça belirtilmiştir
1906'da kabul edilen Missouri Konvansiyonu şu şekilde okuyan:

"Theodore Roosevelt'in samimiyetsiz olduğuna inanıyoruz.
Güven ve şirketlerin suçları, Paul Morton'u açıkça savundu,
Santa Fe Demiryolunun yöneticisi olarak itiraf etmeye zorlandığında
Colorado Fuel ve Iron Company için muazzam indirimler. Roosevelt'ti
Pahallı Doktrini İleri Kim Gelişmiş
Şirket, suç işlemesine neden olan yetkilileri değil. Oldu
Büyük kampanya katkılarını kınayan Roosevelt,
Ticaret ve Çalışma Sekreteri, şirketleri dışarı atıyordu.
_ Amerikan tarihinde bilinen en büyük slush fonlarından biri
Politika_. "

Başkan Roosevelt, yüzüne siyah dönene kadar "yalancı" diye bağırabilir
New York'un kasalarını hırpalayan kalpteki çatlaklar gibi
Sigorta şirketleri, oynarken onu Beyaz Saray'a indirecek
"Jimmy" Hyde ve Chauncey Depew'in isimleriyle piyon olarak
Yolsuz oyun, ama "lanet olası nokta" tüm gerçeğe kadar çıkmayacak
bilinir ve tüm suç giderildi.

Roosevelt-Harriman yazışmalarının yayınlanması
Başkan Amerikan halkından önce gerçek renklerinde. Açıklıyor
Moyer, Haywood ve Pettibone'u darağacıya kınanan sıcak acele ve
İmza güvenini sağlamak ve uyarmak için Idaho'ya Taft göndermek
İnsanları çalışanların kaçırılmasının onaylandığını protesto etmek
Beyaz Saray tarafından ve ulusal desteğe sahip olacak
yönetim.

Kamu gücünün daha utanç verici bir sapkınlığı, sayfaları asla karartmadı
tarih.

Bu ulusal skandal, cumhurbaşkanının iki yüzlü karakterini gösteriyor
Açık ve ikna edici bir şekilde, bir pim deliği kadar kalmadığı için
kaçmak. Bu sadece cumhurbaşkanı değil, aynı zamanda
Plütokratların, destekleyicilerin ve aşılama politikacılarının tüm kuluçkası
Bu ulusu yıllardır yağmalıyorum.

Yakmak istediğim bu aydınlatıcı mektuplar arasında bir tane var
Tozda eğilen işçi sınıfı duplarının zihinleri
Beyaz Saray'ın bu bulanık zorbalığından önce:


"Kişisel.

"1 Ekim 1904.-Sevgili Bay Harriman: Bana bir öneri geldi
Beni görmeye gelmenin akıllıca olduğunu düşünmediğin yuvarlak bir yol
kampanyanın bu kapanış haftaları, ancak
Sana sorduğum gibi reddediyorum. Şimdi sevgili efendim, sen ve ben
pratik adamlar ve siz yerdesiniz ve koşulları daha iyi biliyorsunuz
benden daha.

"Bana ziyaretinizin herhangi bir tehlikesi olduğunu düşünüyorsanız, sorun yaratma,
Ya da özel bir şey olmadığını düşünüyorsanız, bilgilendirilmem gereken veya
Yardım verebileceğim herhangi bir konu, elbette neden ziyaretten vazgeçmek
Şimdilik ve sonra birkaç hafta boyunca, ben yazmadan önce
Mesaj, belirli hükümeti tartışmak için aşağı gelmeni sağlayacağım
Kampanya ile bağlantılı değil. Saygılarımla, içtenlikle
seninki

(İmzalı) "Theodore Roosevelt."


Bu marka Başkanı bir tüvitin yinelenmesi ve
Bir rıhtım kurnaz mı?

İnsanlara karşı dürüst olan bir başkan gizlice eşlik eder mi?
Kötü adamla yalancı olarak nitelendiriyor ve kısır mı?

Gizli yazışmalarda yapılan açıklamalar başkan
Onun perfidliğini gizlemek için son aldatma parçası. Maske
kaldırıldı ve maruz kalma tamamlandı. Başkanın kendi başına
Harriman'a bir mektupta el yazısı, ışığı asla görmeyecek
Koşullar ihanete uğramış bir insanların dikkatine zorlamamıştı.
Adroitly ifade edilir, ancak anlamı şüphesiz değildir. Biliyordu
Harriman o zaman onu şimdi bildiği gibi; Boodle ve imkansız bir şekilde istedim
Kimse bakmadığında Beyaz Saray'a gizlice girmesi için onu kandırdı ve sadece
Keşfedildikten sonra Harriman'ı yalancı olarak kınadı ve içine düştü
Her zamanki ahlaki epilepsi uyumu.

Bundan sonra Theodore stokunda keskin bir düşüş olacak
Roosevelt. Kapitalist gazeteler onu tek olarak patlatmaya devam edebilir
Kurtarıcı ve Beyaz Saray'daki basın ajanları kolordu
Onun korkunç komplosu hakkında üç sütunlu hikayeler
"Güvenilir" arkadaşlar onu mahvetmek için, ama balonu dikildi ve ucuz
Reveled'de sonsuza kadar ayrılıyor.

İnsanlar bir süredir ne yazık ki aldatıldı, ancak olayların yürüyüşü
gözlerini açıyor.

Sadece çok cahil ve aptalca,
Kabine bakanlarının sahip olduğu gibi Wall Street sevgilileriyle çevrili
Güvenler üzerinde ciddi tasarımlar.

Ryan, Root ve Roosevelt kombinasyonu idealdir. Kendisi için konuşuyor
Ve Taft, Cortelyou, Knox ve Paul Morton gibi parlak ışıklarla
Onu çevreleyen, tüm devam eden şüphe kaldırıldı ve aptalların cenneti
ihtişamının tam yangında.

Alan, Başkanın personelinin gözden geçirilmesine izin vermeyecek
En az ikisi, yasa uygulanmış olan resmi aile
Şimdi cezaevinde olun.

Başkan Roosevelt ve Paul Morton'un hikayesi, doğru bir şekilde söylenirse,
demiryolu raskalitesi ve politik alanında aydınlık bir bölüm yapardı
Jobbery. Bu kötü şöhretli grev kırıcı ve kendini itiraf etti
Roosevelt'in Papa'nın
Onu yılda seksen bin dolarlık sigortaya sokan deneme
Greft şimdi duruyor.

Bu "promosyonda" boodle ironisinin doruk noktası var.

C. B. ve Q.'da grev kırıcı olarak başlayan ve yeniden düzenlenen Paul Morton
Hutchinson, Kan'da hırsızlığa bir anıt ve suç izini tüm
Mississippi'den Pasifik'e giden yol, gerçekten de
Kabine önlisans ve gizli bir chum onu ​​koyan bir başkan
Fonları seçimlerini satın almak için çalınan şirketin başkanı.

William H. Taft seçimin bir diğeri ve anlaşılması kolay
Roosevelt neden bu ünlü oğlunu halefi yapmaya karar verdi?
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve şimdi onu tımar ediyor
Ulusal İdarenin Patronajı. Taft sonra bir adam
Roosevelt'in kendi kalbi. Hakim olarak ilk eylemleri arasında para cezasına çarptırdı
Cincinnati'nin tuğla oyuncusu greve gitmek için iki bin dolar; O
Daha sonra özel trenle Toledo'ya döndü ve Toledo tarafından sipariş edildi,
Ann Arbor ve North Michigan Demiryolu, ihtiyati tedbir bağlama ve
çarpıcı mühendislerini ve itfaiyecilerini tıkamak ve liderlerini kilitlemek
hapishanede ve Alacrity ile uydu. O zamandan itibaren
accomoding yargıç için pürüzsüz yelken ve şişkin yok
Topraktaki plutocrat, seçilmesine sevinçle dolu olmayacak
Başkan olarak William Taft; Neredeyse bunlar için kabul edilebilir olurdu
Roosevelt'in kendisi gibi akbabalar.

Başkan Roosevelt'in Yüksek Mahkemeyi manipüle etme şekli
Oğullara ve diğer akrabalara kazançlı ofisler vermek ve
Onurlarının arkadaşları sadece burada ima edilebilir, ancak alacak
daha sonra dikkat. Eski Senatör Burton örneği bir örnektir.
nokta. Diğer senatörler de benzer davalarda Binler'e götürmüştü.
Paltry Birkaç yüz dolar, ama Burton Roosevelt tarafından işaretlendi
Dizini Sugar Trust'a dolamayı reddetmek ve acımasızca takip etmek
Hapishane barlarının arkasına yerleştirilene kadar vahşilik.

Başkanın eski arkadaşlarını "takip etme" çağrısı yoktu,
Chauncey Depew ve Thomas Platt, aynı erdemli tutkuyla görmek için aynı erdemli tutkuya sahip
Suç cezalandırıldı ve suçlular hapsedildi.

Roosevelt, kıtasal kampanyasını sarmalda yaparken
Durdurduğu Demiryolu Güveni tarafından ücretsiz olarak döşenmiş özel trenler
Abilene, Kan., O zaman Senatör Burton'ın evi ve onu açtı
Orada şu sözlerle konuşma: "
Kansas'tan Senatör ve komşularıyla tanışmak ve selamlamaktan mutluluk duyuyorum ve
Arkadaşlar. Bu dünyada hiç kimsenin daha fazlasını yapmadığını söylemek istiyorum ve ben
Beni şimdi olduğum yere yerleştirmek için neredeyse dedim ki,
Seçkin Senatör. "

Başkanın minnettarlığını göstermenin iyi bir yolu. Burton sahip olmalı
daha iyi bilinir ve uyarı aldı. Roosevelt bunu bir
Adamım bir şey olacak. "Canım" o zaman olacak
Ani bir "iğrenç yalancıya" şaşırtıcı bir şekilde metamorflanır.

Roosevelt rekabet yapamaz. O kendinden atanan merkezi
Güneş sisteminde armatür. Diğerleri olmaktan memnun olmalıdır
Ateş ışığı. Tüm gelenekleri ihlal etmeli ve tüm emsalleri parçalamalıdır. O
en çılgın rüyaların ötesinde muhteşem. Merkezine sahip olmalı
Sahnenin ve seyircinin bölünmemiş dikkatini çekin. Herhangi bir dublör
Faiz geciktiğinde yapın. Bir ödül savaşçısı veya
"Gun-Man" bir encore için her zaman iyidir. Hiçbir şey göz ardı edilmez. Bir çizgi
Bir savaş gemisi filosu ve kamera ve bir ekibiyle Panama
Sanatçılar ve muhabirler, binlerce sütun için iyidir.
O zamandan beri en büyük cumhurbaşkanının muhteşem erkekliği ve doğurganlığı
Washington. Dartlarken dakika ve istekli detaylarla takip edilir
Mahzenden çatıya, her zona denetler, ciddi bir ifade giyer,
Fırına bir kürek kömürü atar,
Workman'ın kovası, ürkütücü bir bölüm adamı ile el sıkışıyor ve kapalı
Gezegenin başka bir bölümüne bakmak için bir flaş gibi
Parlayan yörüngesinden ayrılmayın.

İnsan ırkının güçlü Kurtarıcısı!

İşçileri olarak kınayan Başkan Theodore Roosevelt
katiller,
yönetim.

Plütokrat prelat Başpiskopos İrlanda, neşeyle belgelenecek
Rab'bin meshedilmiş olarak Roosevelt. Ve bu bir tane daha yapacak
Daha sonraki bir inceleme için ilginç bölüm; ile ilgilenecek bir bölüm
İrlanda "Jim" Hill'in siyasi ve manevi danışmanı ve
Büyük Kuzey ve ona binlerce ödül veren mahkeme kararları
Dönüm arazisi ve Celile Tramp'ın iddia edilen takipçisinin yapımı
çok milyoner; Yüksek bir rahip sesi anlatacak bir bölüm
Bir karşılığında bükülmüş takipçilerinin siyasi açılışı
Kırmızı şapkanın bir özgürlük ülkesinde giyilmesi için vaat edilen kupon
Devlet ve kilise kesinlikle boşanmıştır.

Roosevelt ve onun rejimi ile ilgili gerçeklerden sadece birkaçı burada
belirtilen, ancak tüm dürüst adamları tatmin edecek kadar
Düşmanların arkadaşı ve bunun arkadaşlarının düşmanı
Cumhuriyet_.




Endüstriyel ve sosyal demokrasi.

Amerikan Sosyalisti, 27 Mayıs 1915.


Her şeyden önce, aşağıdaki paragrafı onaylayarak teklif etmeme izin verin
Arthur Morrow Lewis'in "Sosyolojiye Giriş" den: " * *
Sosyoloji Bilimi'nin en büyük tek başarısı kavramdır
kurumların bir koleksiyonu olarak değil, sosyoloji
Açıklayıcı katalog veya envanter-Spencer'ın modasından sonra, ancak
Gelişim süreci ve analiz olarak sosyoloji bilimi ve
sürecin açıklaması. "

Ayrıca George D. Herron'un devrim üzerine bir makaleden aşağıdakiler:
"Her devrim veya gerçek reform, her yeni ve komuta eden inanç,
İnsanın kendi evolver ve yaratıcısı olmasının yönü. Her
Evrimin yerine,
Kör ve şanslı, seçilen ve insanca yönlendirilen bir evrim. "

Mevcut sosyalde hala reform ve iyileştirme için yer var
sistem, ama bu dünyanın ağlamasına kıyasla küçük bir sonuçtur
Endüstriyel ve sosyal yeniden yapılanma ihtiyacı.

       * * * * * *

Tarihteki bir sonraki büyük değişiklik, sosyalleşmesi olmalıdır.
ortak yaşamımızın araçları.

Özel sektöre ait endüstri ve bireysel kâr için üretim hayır
daha uzun sosyal ilerleme ile uyumludur ve
insancıl ve uygar uçlar.

Buluş ve keşif yoluyla tüm muhteşem ilerlemesi ve hepsi
Sanat ve bilimlerdeki anıtsal başarıları, bu fakir dünyanın
Bizimki henüz kendini nasıl besleyeceğimizi öğrenmedi. Sorunu bu
Şimdi bizi daha ısrarla ve bu kadar bizi daha fazla karşılıyor
Çözüldü dünyayı durdurdu ve ya da yürüyüşüne doğru devam edecek
endüstriyel ve sosyal demokrasi veya temellerine ve
Şiddetli patlama ile olası kaos.

Artık aç bir varlık için bir bahanenin gölgesi yok. Bütün
Yasalar, tüm malzemeler ve tüm güçler elinizin altında ve kolay
Yiyecek sağlamak için gereken her şeyin üretimi için mevcuttur,
Her erkek, kadın ve çocuk için raiment ve barınak, böylece bir son vermek
Yoksulluk ve sefalete, yaygın ve dehşet verici, şimdi şok ve
İnsanlığı hastalayın ve vaunted medeniyetimizi etkileyin. Ama bu araçlar
ve malzemeler ve güçler özel mülkiyetten serbest bırakılmalıdır ve
ortak, sosyalleştirilmiş, demokratikleştirilmiş ve ortak olan
Birkaçının özel karı yerine iyi. * * * * * *

"Medeniyetin şu anda ilkel ve
süresiz olarak gelişmek. "

Şimdi, bu yıl bitkilerin (1914) en çok
neredeyse on altı için pazar olmadığı için bol miktarda üretildi
Aynı zamanda depolarda yatan milyon balya pamuklu
Toprakta yemeksiz olan milyonlarca işsiz var ve
kıyafetsiz ve eşleri ve çocukları ile kim
tarif edilemez acı; Bu ciddi ve tartışılmaz gerçek göz önüne alındığında
öğrenciler arasında bir görüş olabileceği gibi görünüyor ve
için yapılması gereken harika, hayati ve önemli bir şeyle ilgili düşünürler
ortak insanlığımızın rahatlaması ve dünyanın tanıtımı için
ilerleme ve medeniyet ve bu bir şey olacak
emrimizdeki tüm güçle vurgulandı.

Özelliğe ait bir dünya asla özgür bir dünya ve toplum temelli bir dünya olamaz
Savaşan dersler üzerinde duramaz.

Böyle bir dünya çekişme ve nefret dünyasıdır ve böyle bir toplum var olabilir
sadece militarizm ve fiziksel güçle.

       * * * * * *

İnsanların eğitimi, birkaç kişi değil, tüm kitle
endüstriyel demokrasinin ilkeleri ve sosyal çizgiler boyunca
Gelişme, insanların vurgulanması gereken görevidir ve
Görev-onlardan etkilenmeli-sadece tarafından gerçekleştirilebilir
kendileri.

Kültürlü az sayıda kişi asla kültürsüz birçok kişiyi eğitemez. Tüm Tarih
Birçoğunun da birçoğu için yaptığı gerçeğin,
Onları cehalet ve kulluk içinde ve emeklerinden yaşıyorlar.

Kitleleri karıştırmak, daha yüksek, daha iyi benliklerine hitap etmek,
kendileri için düşünürler ve onlardan önce ideali tutarlar
Karşılıklı nezaket ve iyi niyet, karşılıklı çıkarlara dayanarak
İnsanlığın nedenine gerçek hizmet sunar.

Herron'u bir kez daha alıntı yapmak için:

"Sosyalizm, insanın iradesini üzerine koymak için kasıtlı bir tekliftir.
Doğa ve tarihin ortaya çıkma süreçleri ve amaçları. İnancı çağırıyor
bu, teklifinin kabulüne eşit olacaktır-
Evren için meydan okuma. "




Çocuklara bir mesaj.

Kampanya broşürü, Ulusal Kampanya, 1912.


Sosyalist Parti, çocukları kalbinde bulunan tek partidir;
onları güvenine sokan tek parti; tek parti
Bir kampanya yılında onlara bir mesaj var.

Ülke hakkındaki seyahatlerimde binlerce küçük tanıştım
Çocuklar ve onların taze ve istekli yüzleri bana her zaman sevinç verdi ve
Onların neşeli sesleri beni zevkle doldurdu ve beni daha da güçlendirdi
işim.

Bu çocuklar henüz Sosyalist Partiye katılacak kadar yaşlı değil ve
büyük çalışmasında aktif bir rol oynuyorlar, ancak
ebeveynlerinin neden ona ait olduğunu ve neden gurur duyduklarını anlayın
üyelik kartı ve giydikleri kırmızı düğme, bunu göstermek için
Sosyalistler ve sosyalist olarak el ele çalışıyorlar
Binlerce ve binlerce kişiyle bir şeyleri değiştirmek için
Dünya, hepimizin yaşaması için daha iyi, daha nazik ve daha tatlı bir dünya olabilir.

Şimdi otuz milyondan fazla olabildiğince doğrudan konuşmama izin verin
Ülkemizde on sekiz yaşından az olan çocuklar ve genç insanlar
yaş. Hepsinin her yöne yayıldığını görebiliyorum,
Göz uzanabilir ve daha uzağa ve daha da uzakta
Batı kıtamızı bağlayan denizler ve göller ve körfez.

Ne harika bir kitle ele almak üzereyim! Yetişkin bir kişi değil
BT. Sadece çocuklar. Milyonlarca ve hepsi mesajı duymaya istekli
Sosyalizmin çocuk dünyasına sunması gerekiyor.

Sevgili küçük çocuklarım, eminim dediğimde beni anlayacaksın
Sosyalizmin sizinle konuşurken hepinize çok yakın hissediyorum ve
Yapabilseydim sana söylediğimde bana inanacağımı biliyorum
Hepiniz mutlusunuz ve seni tatlı ve sevgi dolu tutuyorsunuz
Yaşıyor. Çoğunuz fakirlerin çocukları, bazılarının iyi yapılacakları,
Ve birkaç zengin, ama hepiniz aynı çocuktasın
Baba ve hepiniz aynı büyük ailede kız ve erkek kardeşisiniz
insanlığın.

Herhangi biriniz diğerlerinden daha iyi olduğunuzu düşünüyorsanız
Daha iyi kıyafetler veya daha iyi evlerde yaşayın ya da düşündüğünüz şeye gidin
"Daha iyi toplum" çünkü genç zihinleriniz ve kalpleriniz
Yanlış örnek ve yanlış eğitim ile lekelenmiştir. Bu kötü duygu
vicdanı bozar ve kalbi sertleştirir ve kıskançlığı geliştirir
ve sevgileri ve iyi niyetleri yerine arkadaşlarımızdan nefret.

Çocukların yeryüzünde sahip olduğu en iyi arkadaş "
küçük çocuklar ve onları yasaklamamayı, bana gelmelerini yasaklıyor; Bunun için
Cennetin Krallığı "Yoksul ve zengin tüm çocukları kastetti, ama özellikle
fakir. Yoksullukları nedeniyle onları sevdi ve çukurlaştırdı ve
cefa.

Kendisi bir yemlikte doğmuştu ve büyüdüğünde dedi
Kederli bir şekilde "Başını nereye bırakacaktı." Hor görmedi
Küçük çocuklar çünkü fakir ve ihmal edilmiş ve perişan olarak
giyinmiş ama onları daha çok sevdi; Ve üzerlerine bakarken
Kalbi şefkatle eridi ve hassasiyet gözyaşları onu doldurdu
gözler; Ve sonra mezar oldu ve adil kaşı gazapla karardı
Zengin kilise sıralarında oturan ve ustaca teşekkür edenleri düşündü.
Tanrım, diğer insanlar gibi olmadıkları. Onları ikiyüzlü olarak kınadı
fakirleri soyurken dindar gibi davranmak ve
Açlıktan acı çekmek ve kötülüğe düşmek için küçük çocuklar sokağa girer
yollar.

Acı çeken fakirlerin duyduğu için yaklaşık yirmi yüzyıl geçti
alçak Nazarene'nin mesajına sevindim ve
Sokağın küçük çocuklarının görülmesiyle gözyaşları, ama dünya
ihale ve dokunaklı sözlerinin anlamını henüz öğrenmedi,
"Küçük çocuklara maruz kalmayı ve onları yasaklamamayı, bana gelmelerini yasaklayın;
Cennetin Krallığı böyle. "Eğer yeni sokaklarda yürüyecek olsaydı
York veya Chicago veya Lawrence, Massachusetts veya şehirlerden herhangi biri
Değirmenler ve atölyeler çocuk köleleriyle doludur-bir zamanlar yürüdüğü gibi
Kudüs sokakları-gördüğü gibi kalpte hastalanırdı
Çok sevdiği, solgun ve wan ve yıpranmış olan küçükler, canavardan koştu
makineler ve açgözlü değirmenin kârını şişirmek için yavaşça öldürüldü
Ferisiler gibi sinagogun zengin sıralarında oturan sahipler
Yirmi yüzyıl önce merhamet etmeden ovuldu.

Çalışan insanların çocukları her zaman fakirdi çünkü
Dünya hiç olmadı. Çağlar ve çağlar için inşa edenler
Evler, tarlaları yetiştirdi, mahsulleri kaldırdı, yünü döndürdü, dokuma
bez, yediğimiz yiyecekleri ve giydiğimiz kıyafetleri sağladı ve
içinde yaşadığımız evleri döşenmiş, fakir ve hor görülürken
emeklerinden yararlanan ve iyi şeyleri tüketenler
üretilen, zengin ve saygın olmuştur.

İsa'nın kendisi bir marangoz oğluydu ve onun yoksulluğuna maruz kaldı
sınıf ve büyüdüğünde zengin ve saygın değildi, ama
fakir ve onu seven ve onu almak için kollarını açtı,
ve ihale ve rahatlatıcı bakanlıklarını memnuniyetle duydu. O biriydi
onları yoksulluk ve ıstırap içinde ve tüm sevgi dolu ve kendini inkarında
Hayat onları asla unutmadı. Frok ettiği fakirleri terk etmiş olsaydı,
Vaizleri ya da yargıçları ya da onların
Avukat veya öğretmen veya yazar-taklit takipçilerinin çoğunun olduğu gibi
bitti ve hala yapıyorlar-asla çarmıha gerilmezdi, ne de
Bugün dünya şimdiye kadar yaşamış olduğunu biliyor.

Çünkü ve sadece İsa fakirleri sevdi ve hizmet etti ve
Onları soyan zenginleri azarladı ve onları dizmekle tehdit etti
Zengin umutsuzları, ölmeye mahkum edildi ve acımasız
Tırnaklar Calvary'deki çarmıhta ellerine ve ayaklarına sürüldü. İsa, yeryüzünün ve hava ile deniz ve gökyüzünün ve tüm
Güzellik ve dolgunluk, erkeklerin tüm çocukları içindi; onlar
Hepsi eşit derecede doğanın zenginliklerinden zevk almalı ve birlikte yaşıyor mu?
Barış, birbirlerinin yüklerini taşıyın ve birbirlerini seviyor ve bu
Sosyalizm öğretir ve neden var olan zengin hırsızlar
Dünya ve ödülleri sosyalistleri diğerleri gibi çarmıha gerecek
İki bin yıl önce fakir çarmıha gerilen İsa'nın soyguncusu.

Şimdi Sosyalist Partinin çocuklar için hangi mesajı olduğunu görelim ve
Neden tüm çocuklar sosyalist olmalı ve günü hızlandırmalı
Sosyalizmin kardeşliği yeryüzünde hakim olacaktır.

Ama önce Sosyalist Partinin bunu bilmek için bir nedeni olduğunu söyleyeyim
Çocukların verilen bir şeyle ilgilenmeye büyük etkileri vardır.
Çalışın ve kalplerini bu işi yapmaya koyun. Sosyalist Parti bilir
çocukları Çin bebekiymiş gibi görmezden gelmekten daha iyi veya
Doldurulmuş oyuncak ayılar, diğer tüm partilerin yaptığı gibi, çünkü
Bunu zaten adil bir şekilde başladıklarında yapacaklardı.
Havayı alçalılarla arı sürüleri gibi yapın.
Sosyalizm.

Zaten sosyalist olan küçük erkek ve kızlar
partimiz için en yoğun işçiler ve çalışmak için çok iyi seviyorlar
Sosyalizm onlar için oynuyor ve kalplerini neşeyle dolduruyor. Onlar
Kırmızı düğmeyi giyin ve neden kırmızı olduğunu ve anlamının ne olduğunu bilirler;
Faturaları ele alıyorlar ve toplantılarımızın reklamını yapan Dodgers'ı dağıtıyorlar; Onlar
Bilet sat, koleksiyon alın, ushers gibi davranın, sabun kutusunu sağlayın
Köşe hoparlörü için, kadınlar için sandalye taşıyın, böylece oturabilirler
Günün çalışmalarından sonra rahatlık, komşular arasında dolaşın ve hatırlatın
Onları toplantı ve katılmayı, sosyalist kitapları satmayı unutmamayı,
kağıtlar ve broşürler ve tıpkı
alkışları kazanan hatipin konuşması olarak kendi yolunda yararlı
insanların.

Şimdi Sosyalist Parti, dünyada koymak isteyen tek parti
her türlü çocuk işçiliğine bir kez ve sonsuza kadar bir bitiş ve buna sahip olmak
tek bir istisna olmadan beyaz ve siyah tüm çocukların
Serbest havada büyümeye izin verilir, neşe için bolca zaman ve
oynamak; Hepsinin yaşamak için iyi evleri olacak, rahat yataklar
Uyumak için, yemek için bol miktarda iyi yemek, giymek için bol miktarda iyi kıyafet
ve uygun yaşa ulaştıklarında okula gidecekler ve
kolej ve bir ses elde edene kadar kurslarına devam edin ve
pratik eğitim. O zaman güçlü, sağlıklı bedenlere sahip olacaklar, eğitilmiş
Zihinler ve yetenekli eller ve sadece görevlere neşeyle girmekle kalmaz
hayatın, ama bunu başarılı kıldığından emin olun.

Hala partilere ait eski sisleri dinlerseniz
Büyükbabalar büyükbabalarından bir inç hareket ettirmemiş ve
Mezarlar, size sosyalistlerin aptal insanlar olduğunu ve
Önerdikleri asla yapılamaz. Her şeyin sisleri bu
Yaş her zaman dedi. Onlar bir şeyler yapan "bilge" insanlar
Ölü büyükanne ve büyükbabalarının onlardan önce yaptığı gibi, asla değişmeyen
Zihinleri, asla yeni bir fikri kabul etmeyin, asla büyür ve her zaman
Ertesi gün gömülmeden ve unutulmadan çok önce ölü
cenaze. Ne olursa olsun, sana bir fogy olmaya yalvarıyorum, ne de
Bir Fogy'nin ciddi tavsiyesini takip edin. Beyni çalışmayı bıraktı-eğer
işe yaradı. Zihinsel olarak durgun ve yosun kaplı ve aynı oy kullanıyor
Ahşaptan daha fazla oy kullandığı hakkında daha fazla fikri olmayan eski bilet
Hint.

Sosyalist Parti, bazı değişiklikler olması gerektiğini ve
Onları yapmak ya da en azından onları yapmaya hazırlanmak hakkında. Diyor ki
Dünya, içinde bulunan tüm insanlar için yeterince büyük, bol miktarda
bahçeler, parklar ve oyun alanları için boş oda; olduğunu
kalabalık olmadan dolaşacak kadar arazi; yeterince çiftlikler olduğunu
veya yiyebileceğimiz her şeyi yükseltmek için kolayca sağlanabilir, böylece hiçbir çocuk
Tüm dünyanın aç olması gerekiyor; bol miktarda kömür ve demir olduğunu,
Petrol ve gaz, altın ve gümüş ve diğer mineraller ve metaller,
Dünya; ormanlar, dağlar ve su kursları var
bolca; değirmenler, madenler ve fabrikalar ve gemiler var ve
Demiryolları ve telgraflar ve doğası gereği ücretsiz olarak sağlanan güç
Alışveriş merkezi; tüm yapmaya hazır milyonlarca erkek ve kadın var
Evler inşa etmek, bitkileri yükseltmek, ekmek pişirmek için gerekli olabilecek işler ve
çok kek-kumaş örtün, kıyafet yap ve diğer her şey
Herkes için gerekli ve okullar inşa etmek için yeterli zamana sahip
ve çocukların son birine, bol miktarda oyun alanları sağlayın
Bu dünyayı bir çocuk cenneti yapmak için atılan oyuncakların.

Şimdi neden sadece bu şeyler geçmeyecek ve neden sen olmasın
Çocuklar, geçmeye geldikleri günü hızlandırmamıza yardımcı olur mu?

Bu dünyayı tatlı yapmak için düşünebileceğiniz her şey
Güzel ve hayatı bizim için mübarek bir sevinç yapmak bizim ulaşımımız içindedir.
Hammaddeler ayaklarımızda; onları formlara dönüştürmek için güçler
Güzellik ve kullanım parmak uçlarımızda. Kendimizi koymamız gerekiyor
Doğa ile uyum içinde ve çok geniş yayılacak
Yaşam ve sevginin müjdesi ve bir kez daha duy "Tanrı'nın oğulları bağırıyor
neşe."

Sosyalistler sadece dünyanın geleceği iyi günün hayalini kurmaz
Erkeklerin kardeş olduğunu ve kadınların birbirlerinin kız kardeşleri olduğunu bilin, ancak
Tüm kalpleri ve tüm başları ve elleriyle çalışıyorlar
O rüyayı gerçekleştir.

Sosyalistlerin planlarının ayrıntılı olarak ne olduğunu bilmek istiyorsanız
Platformları, derslerine katılın ve literatürlerini inceliyorlar.

Sosyalizm, bugün tüm dünyada ve çocuklar ve
Bir sonraki nesilde hatırlanacak olan bu neslin kızları
Sosyalizmin geldiğini ve
Savaş-ön, ona karşı önyargının üstesinden gelmek için cesurca savaşıyor ve
Yakında ve huzur ve düzen içinde gelebilmesi için bunun yolunu açmak.

Uzun süredir hizmette olan çoğumuz, çanlar olduğunda burada olmayacağız
Sosyalizmin zafer kazandığı ve
İnsanlar özgür, ama şimdi olan çocuklar onu görmek için yaşayacaklar ve
Sevdikleri gün içinde,
Yoksulluk veya korkudan korkmadan yaşayabileceklerini telafi etmeden
istemek.

Bugün bize bakarken dünyanın acı çektiğini görüyoruz
ve umutsuzluk ve bunun nedenine bakmaya geldiğimizde bunu buluyoruz
Hepimiz için bir sitem. Yazarken haberler şiddetli geliyor
Batı'da on bin aç madenci arasında savaşan savaş
Kömür tarafından silahlandırılmış Virginia ve haydutlar ve eski hükümlüler ve katiller
Şirketler, grevcileri tekrar kasvetli ve umutsuzlarına zorlamak için
çukurlar. Savaş zaten iki gün sürdü. Her iki tarafta da birçok kişi var
öldürüldü, ama kapitalist gazeteler onu susturmak için ellerinden geleni yapıyorlar
yukarı.

Uzun zaman önce madenciler şirketin sefil kulübelerinden tahliye edildi.
Onlar ve eşleri ve çocukları çadır tarlalarında ve acımasızca yaşıyor
Gardiyanlar, oradan kadınları ve çocukları bile
Grevin kırılabileceğini ve madencilerin açığa çıkması için vahşi doğa
açgözlü ve kalpsiz olarak işe geri dönmeye mecbur kaldı
ustalar. Ve neden bu korkunç savaş sürüyor ve insanlar her birini öldürüyor
diğer vahşi canavarlarmış gibi mi? Çünkü birkaç obur köle sahibi
Henry Gassaway Davis ve İçeride yaşayan Watsons ve Elkinses gibi
Bütün dağ sıralarını işgal eden geniş mülklerde muhteşem saraylar,
özel olarak herkes için tasarlanan madenlere ve minerallere sahip ve
Sonuç olarak, binlerce madenci ve eşleri ve çocukları
Merhametleri ve uysalca yüzde beş daha fazla ücret istediklerinde
Aileleri mayınların acımasız lordlarını ekmek için acı çekmez
Onları avlamak ve öldürmek için özel suikastçılar ordusunu gönderdi
sanki deli köpeklermiş gibi.

Sosyalist Parti, bu madenlerin tümüne ait olması gerektiğini söylüyor.
insanlar ve sosyalistler girdiğinde geçecek olan budur
güç ve sonra Batı Virginia ve diğer eyaletlerin yeşil tepeleri
Artık şirket suikastçılarının tüfek atışlarıyla yankılanmıyor veya koşmak
Dürüst çalışanların kanı ile kırmızı, açgözlülüğü yatıştırmak için öldürüldü
onların ruhsuz ustaları.

Son Şubat ayında Chicago'da dört erkek asıldı. En eskisi
Yirmi bir, en küçüğü çocukluğunun dışında. Ayakta kalmışlardı
ve sahip olduğu küçük para için fakir bir kamyon çiftçisini soydu ve öldürdü
onun üzerinde. Bu çocuklardan hiçbirinin iyi bir evi yoktu. Onlar
Yoksulluk içinde doğdu, cehaletle yetiştirildi ve mengene ve pislik ile çevrili.

Bu, suç geliştiriyor ve hasattan yararlanıyor. Sosyalistler ağlıyoruz
Ölen dört fakir, arkadaşsız çocuğun acımasız kaderini düşünüyoruz
hala çocukluklarındayken darağacında, çünkü
Dünya henüz yükseltmede daha fazla kar olduğunu öğrenmedi
Domuz yetiştirmekten daha çok çocuklar.

Lawrence değirmenlerindeki küçük çocukların korkunç hikayeleri
Ve katlandıkları zalim acı hala halka açık
hafıza. Yoksul ve umutsuz anneler olduğunda, kalpleri
acı ve gözleri gözyaşlarıyla kör, kurtarmaya çalıştı
Onları sempati duyma sürecine yerleştirerek açlıktan gelen çocuklar
Arkadaşlar, dövüldüler, hakaret edildi ve göğüslerinde bebeklerle
Hapishaneye atıldı, kanamaya ve sersemletildi, acımasız polis tarafından
Çok daha acımasız değirmen sahiplerinin emirleri altında.

Dünya bu fakir çalışmayı asla bilmeyecek ve terör
insanlar-özellikle kadınlar ve çocuklar-cesarete katlanmak için
Milyoner değirmen sahiplerinden karşılığında daha fazla bir pittance isteyin.
Açlık kurtunu kasvetli kulübelerinden uzak tutmak için emek.

Sosyalist Parti iktidara geldiğinde Lawrence ve tüm
Onlar gibi diğerleri insanlar tarafından ele geçirilecek ve
hepsinden iyiye ve sonra işçiler ürettikleri serveti koruyacaklar
kendileri, açgözlü değirmen patronlarına teslim etmek yerine; Onlar
yaşamak için iyi evler, masalarda bol miktarda yiyecek olacak ve
Çocukları, uygun şekilde eğitilmek için okula gidecek
Değirmenler boş sahiplerini boğmak için karlara yerleşecekler.

Son Mart ayında, Oregon, Salem'den Bayan L. F. Jellson her birine zehir verdi
Dört küçük çocuğundan, kendi yavruları, çünkü onlar
Açlıktan ölüyor ve fakirdi ve onlara ekmek almanın bir yolu yoktu. O zaman
kendini zehirledi ve bıraktığı notta sorduğu tek şey o ve
Sevgili çocukları birlikte gömülecek. Bu zavallı kalbi kırılmış ruh
kendini ve değerli bebeklerini yok etmeye yöneldi çünkü dünya
Şimdi yaşamalarına izin vermeyecek.

Dünyada bulunan tüm yiyeceklerden sadece bir anı düşünün
Sosyalistlerin yanlış ve aptal olup olmadığını söyle ve sonra bana olabilir ve
Bu zavallı kadının ve cinayetin kendi kendini öldürmesinin söylediği için kötü
Çocuklarının, toplumun suçlu olduğu korkunç bir suçtur ve
yeryüzünde veya cennette bir mazeret yok.

Yakın tarihli bir soruşturma, St. Louis var
Haftada 8 dolardan az ücretli ve ücret alan 16.000 genç kadın ve
Haftada 3 $ 'dan 4 $' a kadar 3.000'den fazla.

Bundan neden bu kadar çok küçük kız ve genç kadın
utanç ve üzüntüye yol açan yola girmek zorunda kalıyor ve
nadiren geri dönen ayak izleri etkisini taşır.

Dev Titanic kaderiyle tanıştığında elli küçük Bellboy düştü
Onunla denizin dibine. Onlar sipariş edildi,
ana kabindeki normal yayınlarına ve onların uyardığı
Kaptan kaçan yolcuların yoluna girmemek. James
Humphries, Çeyrek Yöneticisi ve Göz Tanığı'nın dediği gibi, "İlkinde
Karışıklık ve terör bu bayanlar sessizce banklarına oturdu.
Bunlardan biri bir cankurtaran botuna girmeye çalışmadı. Onlardan biri değil
kaydedildi. "

Bunu gözyaşlarına taşınmadan okuyabilir misin? Cesur, asil küçük
Dostlar! Neredeyse bunlarla aşağı inmek bir ayrıcalık gibi hissediyorum
Sulu mezarlarına büyük küçük ruhlar.

Burada ölen küçük çocuklar fakir çocuklardı, birçoğu olmadan
babalar ve diğerleri dul anneleri ve çok azını desteklemek zorunda kaldı
Kardeşler kendilerinden daha genç.

Bu dokunaklı, derinden acıklı olay ne dersi veriyor ve
Anlam Dünyası Trajiklerinin üzücü koşullarında var
ölüm!

Zavallı çocuklar olmasaydı, küçük waifler, olmazdı
Sıçan gibi yok olmak için kabinde kilitli. Aslında sahip olmazlardı
Orada hiç bulundum ve gurur ve pomp için olmasaydı, açgözlülük
Ve üst güverteyi geçit eden lüks, Titanic asla sahip olmaz
denizin dibine gitti.

Ve şimdi, çocuklarım, yaklaşmalıyım. Çok aldım
Zamanın, ama sadece en açık çizgiye kadar izleyebildim
Sosyalist Parti, ne yapmayı amaçladığı ve yapacağı için organize edilir ve
Çocuklar neden her şeyden önce, yardım ederken birbirleriyle yarışmalı?
büyümek ve başarısının mutlu gününü hızlandırmak.

O gün geldiğinde, sevinen insanlar krallığın farkına varacaklar
Cennetin, çok uzun zamandır dua edilen, burada yeryüzünde kuruldu
Tüm insanlığın sosyal kardeşliği.




Sosyal Reform.


     Daha düşük bir sınıf varken, içinde bulunuyorum;
     Bir suç sınıfı varken ben bundanım;
     Hapishanede bir ruh varken özgür değilim.




Önde tehlike.

Uluslararası Sosyalist İnceleme, Ocak 1911.


Geç ulusal ve eyalette sosyalist oylarda büyük artış
Seçimler doğal olarak sevinçle ve parti tarafından sevinmekle doludur
Üyeler, ama bazı kişisel ışığında dikkat çekmeye istekli hissediyorum
Kampanya sırasında yapılan gözlemler, bu tamamen bir mesele değil
sevinç. Karamsarlığa ya da çekici eleştirilere verilmiyorum ve
Yine de kredimize verilen oyların bazılarının bu
Yıl, bir prensip ile tutarlı olmayan yöntemlerle elde edildi
Devrimci Parti ve uzun vadede yarardan daha fazla zarar verecektir.

Partinin büyüdüğünü ve oylamayı görme arzumda kimseye vermiyorum
artar, ama gayretimde sağlıklı olduğunu görmüyorum
büyüme ve önemli bir oy verimli organizasyona bağlıdır,
üyeliğin kendi kendine eğitim ve öz disiplini ve nerede
Bunlar eksik, uzlaşma yöntemleriyle sağlanan şişirilmiş bir oy,
Sadece harekete zarar verir.

Önde gördüğüm tehlike, bu aşamada Sosyalist Parti'nin ve
mevcut koşullar altında, yapamayacağı unsurları çekmeye yatkındır
asimilate ve ağırlıklı veya parçalanmış olabileceğini
iç çekişme ile veya nüfuzlu ve bozulabilir
Burjuva reformunun ruhu pratik olarak
Devrimci bir örgüt olarak erkeklik ve verimliliğini yok edin.

Bence işçi sınıfı karakteri ve devrimci bütünlüğü
Sosyalist partinin ilk öneme sahip olduğu. Tüm oyları
Partimiz devrimci olmaktan vazgeçerse insanlar bize iyi yapmazdı
parti ya da sadece tesadüfen olmaya geldi, giderek daha fazla
Partinin ilkelerini ve programını değiştirme baskısına
oyu şişirmek ve beklenen gününü acele etmek uğruna
zafer.

Tam olarak bu politika ve yeni için geçerli olduğu çekici vaat
işçi sınıfı ekonomisi bilgisinden daha fazla gayrete sahip üyeler
hazırlanırken korumamız gereken tehlikeyi oluşturur.
Sonraki kampanya. Gerçek şu ki,
Yüce Önem olarak oy kullanma, hangi yöntemle ne olursa olsun
Oylar güvence altına alınabilir ve bu da teşvikleri ve
Kıçla uyumlu olmayan temsiller yapın ve
Devrimci bir partinin uzlaşmaz ilkeleri. Yapmaya çalışıyorlar
Sosyalist propaganda çok çekici-verebilecek her şeyi ortadan kaldırmak
Burjuva duyarlılıklarına yönelik suç-oy için bir yem görevi görüyor
bir eğitim aracı olarak değil ve bu şekilde güvence altına alınan oylar
Bize uygun şekilde ait ve partimize ve bunlara adaletsizlik yapın
onları kim atıyor.

Bu oylar sosyalizmi ifade etmiyor ve sonraki seçimlerde
bize karşı döndürülmeye yatkın ve onlar daha iyi
Sosyalist parti için atılmamak, bir dereceye kadar ilerleme kaydettirmemek
Parti, parti hakkına sahip değildir ve siyasi bir pozisyonu göstermez
sürdüremiyor.

Sosyalizm, büyüme, evrim meselesidir, bu da ilerletilebilir
bilge yöntemler, ama asla hayali bir oy alarak. Yapmalıyız
Sadece sosyalizmin gerçek oylamasını kaydetmeye çalışın, daha fazla ve daha az değil.
Propagandamızda ilkelerimizi açıkça belirtmeliyiz,
gerçek korkusuzca, ne düz ne de rahatsız etmek istiyor, ama sadece
Bizimle birlikte olması gerekenleri ikna edin ve onları davamıza kazandırın
misyonunun akıllı bir anlayışı.

Ayrıca, bazılarının el ele vermesi için bir eğilim var
Yerel acil durumlarda ve kesin olarak gerici ticaret-sendikacı
Bazı özel amacı etkilemek için geçici durumlar
Devrimci programımızla uyumlu değil. Olası iyi kutu yok
açık veya ima edilen herhangi bir siyasi ittifaktan gelir,
Ticaret sendikaları veya sosyalizme karşı olan sendikaların liderleri
Ve sadece bir ekstremitede, kendi meyvesinde kullanım için ona dönün
gerici politika.

Tabii ki ticaret-sendikacıların desteğini istiyoruz, ancak sadece
Sosyalizme inan ve bizimle oy kullanmaya ve çalışmaya hazırsınız
Kapitalizmin devrilmesi.

Amerikan Emek Federasyonu, bir organizasyon olarak, sivilcesi ile
Federasyon tutumunu belirlemek ve yolunu kontrol etmek için ölümcül
Sosyalist partiye ve her devrimciye düşmanca
işçi sınıfının hareketi. Bu organizasyona ve
Siyasi iyilikleri güvence altına almak için liderleriyle el ele ver
İlkelerimizden ödün vererek ve partiye felaket getirirken.

Amerikan Çalışma Federasyonu ve onun tüm oyları için değil
İşgücü bölme ve yolsuzluk yetiştirme zanaat sendikaları taviz vermeliyiz
devrimci ilkelerimizden bir tanesi; Ve eğer yaparsak olacağız
hak ettiğimiz tüm gerçek sosyalistlerin hak ettiğimiz saygıyla ziyaret etti,
bir partide kalacak şekilde, devrimci bir partinin
Çarpık ve itibarsız yöntemleri kullanırken işçi sınıfı
koğuş topuklu politikacılar amaçlarına ulaşmak için.

Sosyalist oylamayı arttırmaktan çok daha önemli
Parti, işçi sınıfının ekonomik organizasyonudur. Ölçüde,
ve sadece işçilerin organize edildiği ve disiplinli olduğu ölçüde
İlgili endüstrilerinde sosyalist hareket ilerleyebilir ve
Sosyalist Parti, oy pusulası tarafından kayıtlı olanı elinde tutuyor. Seçim
Yasama ve idari memurların, burada ve orada, burada
Parti hala kaba bir durumda ve üyeler ekonomik olarak ve
Sorumlulukların üzerine itildiğini varsaymak için politik olarak uygun değil
popüler hoşnutsuzluğun sonucu, kaçınılmaz olarak sorun getirecek ve
geri dönmek yerine geri parti ve bu beklenirken
ve bir dereceye kadar kaçınılmaz, daha fazla bu türden mahkeme yapmamalıyız
tekrarlanmasını önlemek için gerekenden daha deneyim. Sosyalist
Parti zaten bu tür zaferlere ulaştı.
yenilgi, ezici ve aşağılayıcı olmak ve partinin olmadığı
Şimdi bile, yıllar sonra, tamamen iyileşti.

İstikrarlı ve güvenilir olan çok fazla sosyalizme sahibiz, çünkü
Ekonomiye, disiplin ve diğer her şey
sınıf bilincine sahip dayanışmayı ifade eder ve bu artırılmalıdır
ekonomik ve politik organizasyon yoluyla istikrarlı bir şekilde, ancak
Sadece oylar bunu en ufak bir dereceye kadar gerçekleştirebilir.

Sosyalizm için oy, bir menüden daha fazla sosyalizm değildir.

Sosyalizm organize edilmeli, delinmeli, donanımlı ve başlayacak yer
işçilerin istihdam edildiği sektörlerde. Ekonomikleri
Güç verimli organizasyon veya onların
Siyasi güç, geliştirilebilse bile, tepki verirdi
Onları, planlarını engeller, umutlarını patlatır ve onları yok eder.

Etkili olması gereken böyle bir kuruluş,
Sanayi Sendikacılığı. Her endüstri bütünüyle organize edilmelidir,
tüm işçileri kucaklamak ve hepsi birlikte çalışıyor
Hepsi, dayanışmanın gerçek ruhuyla, böylece temeli ve
Eski sistemin üst yapısını geliştirmek,
hangi gelişiyor ve işçileri sistematik olarak takıyor
Adım, saat olduğunda üretken kuvvetlerin tüm kontrolünü varsaymak için
Yaklaşan organik değişim için grevler.

Böyle bir ekonomik organizasyon ve onun bulunduğu ekonomik güç olmadan
giyinmiş ve endüstriyel kooperatif eğitimi olmadan disiplin
ve onun tatlıları olan verimlilik, herhangi bir siyasi meyvesi
İşçilerin elde edebileceği zaferler dudaklarındaki küllere dönecek.

Artık kapitalist sistem çok palpsi bir şekilde bozuluyor ve
Siyasi partilerinin ayrılması, parçalanması sonucu
Belirsiz reform fikirleri ve radikal burjuva eğilimleri olan unsurlar
Sosyalist partiye doğru artan sayılarda ilerleyin, özellikle de
Bu yılın büyük ölçüde büyütülmüş oyu açıklandı ve parti
Ofis ganimetlerinin olası bir dağıtıcısı olarak ortaya çıkıyor. Orada
Tehlike, inanıyorum ki, partinin böyle bir göç tarafından batırılabileceği ve
mümkün olan en iyi araçlar-ve aslında, tek etkili araç-
Partiyi böyle bir ölümle karşılamak,
endüstriyel olarak organize edilmiş işçiler.

Oylar bundan sonra onları aramadan yeterince hızla gelecek ve
Sosyalist partinin sadece oyları istediğini açıkça belirtmeliyiz.
Sosyalizm isteyenler ve her şeyden önce devrimci bir parti olarak
işçi sınıfının, uğruna oy kullanma
Ofis uğruna Ofis Arayışında oy verir ve geçerlidir. Bunlar
tamamen patronları ve boodle'larıyla kapitalist partilere ait
ve shibboleth özgürleşen bir partide yeri yok.

İşçiler, endüstriyel olarak verimli bir şekilde organize edilmiş, birbirine bağlı olarak
Aydınlanmış kişisel çıkarlarının ortak bağı, tıpkı
doğal ve kaçınılmaz olarak ekonomik dayanışmalarını politik
Kuvvetler olarak sınıflarının partisi için birleşik oy kullanın
Doğa, yerçekimi yasasına itaat etmektedir.




Amerika'da öncü kadınlar.

İlerici Kadın, Nisan 1912.


Bir veya iki gün önce bazı eski harflere baktığımda bir posta kartı buldum
Hangi Susan B. Anthony bana otuz yıl önce yazmıştı ve,
Garip bir şekilde, bana yazılan bir mektup tarafından hızlı tutuldu
Wendell Phillips tarafından aynı zamanda, sanki bu iki mektup varmış gibi
birbirlerine çekildi ve karşılıklılık bağlarında bir arada tutuldu
Onları kahramanca mücadelelerinde yazan büyük ruhlar gibi
İnsanların enfranchizasyonu için.

Soluk ve zaman aşınmış eski kart beni Miss ile tanıştığım güne geri götürdü
Anthony Depo'da Terre Haute'ye vardığında
Cinsiyeti için halka açık konuşun. O zaman Bayan Ida, Harper'ı Husted,
Daha sonra Bayan Anthony'nin gizli arkadaşı oldu ve yetkili
Biyografi yazarı ve ben ve iki ya da üç kişi, tek kişi hakkındaydı
Terre Haute'de, kadının bir insan olduğuna inanan ve
vatandaşlık hakları. Bu toplantıları Bayan için ayarlamıştık
Anthony ve üç aktif Coadjutoru o zamanlar kadın davasında,
Ve programa göre geldiler.

Bayan Anthony'nin beni nasıl etkilediğini asla unutmayacağım. O tüm
Gerçek bir kadının cazibesi ve mükemmel bir erkeğin tüm gücü. Stil,
Kişisel süsleme, bilmiyordu; Vanity onun içinde hiçbir konaklama bulamadı
Büyük ruh. Kahramanca bir amaçla doğdu ve içeri girdi
Bu amacın, korkusuz bir cesaret ruhuyla yerine getirilmesi ve
"Çeşitlilik veya Dönüş Gölgesi" bilen kararlılık
kutsanmış hayatını sona erdiren gün ve
erkekler.

Bu büyük eski öncü tarafından karşılanan denemeler, özelleştirmeler, hakaretler
Bugün saflarda olanlar tarafından asla bilinmeyin. Bir Etkinlik
neredeyse nişanlandığı mücadelenin karakteristiği
Uzun yıllardır tek elle, oy kullandığı tutuklanması ve yargılanmasıydı
1872 cumhurbaşkanlığı seçimi. Yüz dolar para cezası ve
Maliyetler, ödemeyeceğine yemin ettiği yemin etti, hatta
Hapse gönderildi. Bayan Anthony bir şey söylediğinde demek istedi. O
İyi para cezası verilmedi.

Sonuçta, Bayan Anthony'nin
Bu barbar öfkenin kurbanı. En iyilerinden birine ilham verdi
hayatının konuşmaları. Bu dramatik savunmayı açarken ve protesto
söz konusu:

"Arkadaşlar ve arkadaşlar: Bu gece senden önce duruyorum
Sonunda oy kullandığı iddia edilen suçun iddianamesi
Başkanlık seçimleri, yasal oy kullanma hakkına sahip olmadan. Olan
Bu akşam işim ol size oy verirken sadece değil
Hiçbir suç işlemedi, ama bunun yerine, sadece vatandaşımın haklarını kullandı,
Bana ve tüm Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ulusal tarafından garantili
Anayasa, herhangi bir devletin inkar etme gücünün ötesinde. "

Daha sonra federal anayasanın önsözünden alıntı yaptı: "Biz,
_PEPOLOPLE_ "," vb. Ve ilerledi:

"Biz biz, insanlar, biz değil, beyaz erkek vatandaşlar değil, ne de biz
erkek vatandaşlar; Ama biz sendikayı kuran tüm insanlar. Ve biz
Özgürlüğün nimetlerini vermek için değil, onları güvence altına almak için oluşturdu; Olumsuz
kendimizin yarısına ve gelecek nesillerimizin yarısına kadar, ama
İnsanlar-kadınlar ve erkekler. Ve konuşmak için düpedüz bir alaycı
kadınlar, özgürlük nimetlerinden zevk almalarından
bunun sağladığı tek yolun kullanımını reddetti
Demokratik Cumhuriyetçi hükümeti-oy pusulası. Erken dergileri
Kongre, komite bu organa bildirdiğinde orijinal
Konfederasyon makaleleri, ilk makale
Tartışma konusu, oy hakkı eşitliğine saygı gösterilmesiydi. Madde
4 dedi ki: 'Karşılıklı dostluğu güvence altına almak ve sürdürmek daha iyidir ve
Birliğin farklı eyaletlerinden insanlar arasındaki ilişki,
Her bir eyaletin serbest sakinleri (Paupers, Vagabonds ve Fugitler
adaletten hariç) tüm ayrıcalıklara hak kazanır ve
Özgür vatandaşların, birkaç eyaletin dokunulmazlıkları. '

"Böylece, babalar en başta gerekliliğini gördüler.
Herkese eşit hakların büyük ilkesinin evrensel uygulaması,
istenen sonuçları üretme emri-uyumlu bir birlik ve
homojen insanlar. "

Bayan Anthony daha sonra New York Eyalet Anayasası'ndan alıntı yaptı: "
Bu devlet haklardan mahrum bırakılacak veya yoksun bırakılacak veya
Toprak yasası ile herhangi bir vatandaşa güvence altına alınan ayrıcalıklar
ya da akranlarının yargısı. "

Daha sonra hiç olmadı ve asla olmamış olan argümanıyla devam etti
cevaplanacak. Alanın daha fazla yasakladığı pişmanlık duyulmalı
Bu makalede alıntı. İşte ondan parlayan bir paragraf
Tüm adresin karakteristiği olan ateşli savunma:

"Onlara (kadınlar) bu hükümetin sadece
yönetilenlerin rızası. Onlar için bu hükümet bir demokrasi değil. BT
bir cumhuriyet değil. Bu korkunç bir aristokrasidir; nefret dolu bir oligarşi
seks; Şimdiye kadar kurulan en nefret dolu aristokrasi
küre; Zenginlerin fakirleri yönettiği bir zenginlik oligarşisi. Bir
Eğitimli'nin cahil olanı yönettiği, hatta öğrenme oligarşisi
Sakson'un Afrika'yı yönettiği bir ırk oligarşisi olabilir
katlanmış; Ama baba, kardeş yapan bu seks oligarşisi,
Kocası, Oğullar Oligarch anne ve kız kardeşler, karısı ve
her hanenin kızları; tüm erkek egemenleri seçer, hepsi
kadın denekler; Here muhalefet, uyumsuzluk ve isyan taşır
ulusun evi. "

Hiçbir zaman daha mantıklı bir şekilde cevapsız bir argüman olmamıştı.
Bayan Anthony tarafından yapılan kadınların siyasi olarak gizlenmesi.
Ve yine de çok az insan dinleyecek kadar adildi,
anlayacak kadar zeki veya onay verecek kadar samimi
yaptılar.

Susan B. Anthony'nin tüm kariyeri,
cinsiyetinin hakları. Asla tereddüt etmedi ve asla yemek yemedi
anlaşmazlık. Şehitin ahlaki cesaretine sahipti ve öyleydi
Kesinlikle bu tür herhangi bir şey tehlikede.

Johnstown, N.Y.
Elizabeth Cady Stanton, başka bir öncü kahramanın
hareket, doğdu. Bayan Stanton uzun zamandan beri ona toplandı
babalar, ama çalışmaları onun anısına bozulamaz bir anıt olmaya devam ediyor
başarılar.

Birleşik'de şimdiye kadar düzenlenen ilk kadın hakları sözleşmesindeydi
19 Temmuz 1848'de Bayan Stanton'un
Sonsuza dek kadının özgürlük mücadelesi literatüründe bir yere sahip.
Savunduğu doktrin o zaman ihanetten biraz daha azdı,
Ama bunun _true_ olduğunu biliyordu ve cesurca tavır aldı ve sürdürdü
sonuna kadar. Bu ilk kongredeki konuşmasında şunları söyledi:

"Şimdi bu ülkenin kadınlarının zamanı, eğer
Ücretsiz kurumlar, hakkı savunmak, yapabilecek zırhı tokatlamak için
Düşmanın en keskin silahlarına en iyi direnme-muhalefet ve alay. .
Joan of Joan'ı işine sinirlendiren aynı dini coşku bizi sinirlendiriyor
bizimkine. Her nesilde Tanrı, bazı erkekleri ve kadınları çağırıyor
Gerçeğin ifadesi, kahramanca bir eylem ve bugünkü çalışmalarımız
Peygamber tarafından uzun zamandır önceden haber verilenlerin yerine getirilmesi. * * * Biz
Yolumuzun popüler çiçeklerle dolu olmasını beklemeyin
alkış, ama bağnazlık ve önyargı dikenleri bizim yolumuz olacak,
Ve bayrağımızda,
kendilerini fırtınalı geleneklerin arkasına yerleştiren ve
otorite ve konumlarını her yolla güçlendiren kutsal
ve kutsal olmayan. Ancak sonuca uyacağız. Hareketsiz yapacağız
Yüce ayı. Kuşkusuz onu gale'ye açacağız, çünkü biliyoruz
fırtına ondan bir parçalayamayacağını, elektrikli flaşın
Ama bize yazılı görkemli kelimeleri daha açık bir şekilde gösterecek:
'Hakların Eşitliği.' "

Bayanların yanan konuşmasında heyecan verici bir güç vardı. Stanton, ama
sadece o zaman mücadelede rol alanlar
Ne acı nefret, kör önyargı ve malign zulmün anlayışı
Üstesinden gelmek için vardı.

Şubat 1854'te Bayan Stanton, siyasi için kayda değer bir itirazda bulundu
Kadınların New York Yasama Meclisi hakları. Zihinsel olarak faturalandırmada
Bugün ortalama yasama organı, kendi kendini dayatılan görev hakkında bir fikir ediniyor
Bu cesur eski öncü ve üstlenmesi gereken inatçı ruh
Sodden burjuva yasa koyucularının bir gövdesini uyandırmanın, koğuş
politikacılar, kadınların havasını soluma hakkını tanımak için
medeni vatandaşlık ve kendilerine ait. Bunda iyice
Militan ve ilham verici itiraz dedi:

"Tiran, gelenek, sağduyu çubuğundan önce çağrıldı.
Majesteleri artık çoklukta değil; asası kırıldı; onun
Taç toz içinde çiğnenir; Ölüm cezası telaffuz edilir
o. Tüm uluslar, rütbeler ve sınıflar da sorgulandı ve
otoritesini reddetti; Ve şimdi, canavar zincirlenmiş ve
Kafesli, çekingen kadın, sessizce, ona yüzüne bakmaya geliyor ve
Cesur Sirleri ve Oğullarının Talebi,
Özgürlük, eğer hanedanın bu değişiminde, o da rahatlama bulursa.
* * *

"Vatandaş olarak tüm haklarımızın tam olarak tanınmasını talep ediyoruz.
İmparatorluk Devleti. Biz kişiyiz; yerliler, özgür doğumlu vatandaşlar; mülk
Sahipler, vergi mükellefleri, ancak hakkımızın kullanımı reddedildi
seçmeli franchise. Kendimizi ve kısmen okullarınızı destekliyoruz,
Kolejler, kiliseler, fakir evleriniz, hapishaneler, hapishaneler, ordu,
Donanma, hükümetin tüm makineleri ve yine de sesimiz yok
Konseyleriniz. Anayasanın gerektirdiği her niteliğe sahibiz
Yasal seçmen için gereklidir, ancak seks. Biz ahlaki, erdemli
ve zeki ve her bakımdan gururlu beyaz adama eşit
Kendisi ve yine de yasalarınızla aptallar, deliler ve
Zenciler. "

Kadın mücadelesindeki bu iki sağlam öncü muhteşem bir
Perspektifte resim. Anlamını bilmiyorlardı
cesaret kırma. Zayıflık ve korku için yabancıydılar.

Her ikisi de kahraman kalıptı. Her ikisi de büyük hizmet için doğdu ve donatıldı
ve her ikisi de isimlerini cinsiyetlerinin mücadelesiyle eş anlamlı hale getirdi.
Yüzyılların prangalarını sallayın.

Bayan Stanton, 1815 yılında doğdu, ante tarihli Bayan Anthony'yi beş yıl.
Ayrılmaz arkadaşlardı ve onları birlikte görenler bunu söylüyorlar
Birbirlerine karşı olan sevgileri ve becerikleri çok güzeldi ve dokunuşluydu
tüm iş arkadaşlarına bir ilham kaynağı olduğunu ve susturmak için utanıyor
Tüm çanta ve küçük kıskançlıkları.

İkisi de seksen yıldan fazla yaşıyordu. Yarım yüzyıldan sonra
prensiplerine sadakat ve onların
Çünkü gördüler ama görkemli meyvelerinin başlangıcı
kutsanmış hizmet. Bu, bu harika olan herkesin kaderi oldu
ruhlar, sevilen ilke popülerlikten ve insanlıktan daha iyi
kendileri.

Bugün saflarda bulunan kadınlar, bu büyük
Acı zulümlerini paylaşan kadınlar ve diğerleri yoldan çıktı
Cehalet, önyargı ve nefretin yoğun vahşi doğası yoluyla
şimdi bir dünya hareketi, milyonlarca tanesi gururla afişini taşıyor,
fethetme shibboleth ile yazılmış: eşit özgürlük ve eşit
Tüm insanlık için fırsatlar.




Konuşmalar




Birlik ve zafer.

Amerikan Çalışma Federasyonu Devlet Konvansiyonu'ndan önce konuşma,
Pittsburg, Kansas, 12 Ağustos 1908.

       * * * * * *

Başkan kablosu tarafından giriş. Sözleşmenin beyleri: Sizi temin ederim ki bu benim için büyük bir ayrıcalık
Bu sırada size sunmanın bir parçası, hayır ihtiyacı olan bir beyefendi
elimde giriş; senin tarafından bilinen ve
işçilerin uzunluğu ve genişliği boyunca bilinen
Ülke gerçek ve denenmiş sendikacı ve adayı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Sosyalist Parti. Bu nedenle alıyorum
Sana sunmaktan büyük zevk kardeş Eugene V. Debs.

Sayın Başkan, Delegeler ve diğer işçiler: Zevkle, ben
Selamlar alışverişi yapmak için bu fırsatı kucakladığımı garanti edin
Emek konseylerinde. Resmi bir adres hazırlamadım, ne de
Şu anda gerekli olanlar. Burada temsilciler olarak tanıştınız
Organize işçilik ve işte size yardımcı olacak her şeyi yapabiliyorsam
Bu yardımı harika bir şekilde vereceğim delege edildi
zevk.

İşçi sınıfına hizmet etmek benim için her zaman bir aşk görevidir. Otuz üç
Yıllar önce ilk olarak bir sendikaya üye oldum. Oldukça hatırlayabiliyorum
Hangi zorluklar altında toplantıların yapıldığı ve hangi hor görme ile
Organize emek o zaman tedavi edildi. Bir karar verildi
değiştirmek. Küçük ve önemsiz sendika,
Büyük bir ulusal organizasyonun oranları. Şimdi birkaç yüz
Milyon sayısı ve organize emek, tanınmış bir faktör haline geldi
Ulusun ekonomisi ve siyaseti.

O zamanlar ve gücü büyük bir evrim oldu.
Organize işçiler artan bir endüstriyel
bu gücü her zamankinden daha fazla gerekli kılan gelişme
İşçi sınıfı hareketinin tüm tarihi.

Bu bir organizasyon çağı. Çeyreğinin küçük işvereni
Yüzyıl önce neredeyse ortadan kayboldu. Bugünün işçisi
Üstrona kuralları olan büyük şirket tarafından karşı karşıya kaldı ve
düzenlemeler ve eğer uygun değilse bırakabilir.

Bu büyük gücün varlığında, çalışanlar
Organize edin veya atomlara zemin yapın. Organize ettiler. Onlar var
sayılar. Bazı acı deneyimler yaşadılar. Ötesinde acı çektiler
Dilin gücü tanımlama, ancak henüz geliştirmediler
Büyük ile başarılı bir şekilde başa çıkabilecekleri bir dereceye kadar gizli güç
Onları sömüren ve ezen güç. Bu sorunun üzerine
Organizasyon, kardeşlerim, sen ve ben çok farklılık gösterebiliriz, ama biz
makul erkekler, bu farklılıkları bulana kadar samimi bir şekilde tartışabiliriz
gerçek ruhunda yan yana durabileceğimiz ortak zemin
dayanışma-ve sınıfımızın kurtuluşu için birlikte çalışın.

Yakın zamana kadar ortalama sendikacı sahip olmaya karşı çıktı
Siyaset sendikasının toplantısında bile bahsedildi. Bunun nedeni
açıktır. İşçiler şimdiye kadar zorunlu hissetmediler
bağımsız işçi sınıfı siyasi eylem için. Bölünmüşler
İki kapitalist parti ve öneri arasında
Birlik, biri veya diğerinin yararına kullanılacaktı
Kesinti tohumunu ekmek için yeterli. Yani garip değil
ortalama sendikacının dikkatlice koruduğu
Birliğine siyasi soruların tanıtılması. Ama geçmişte
iki veya üç yıl, çalışanların sahip olduğu değişiklikler oldu
emek sorununun olduğu gerçeğini fark etmeye zorlandı
Esasen politik bir soru ve eğer koruyacaklarsa
Kendileri, kapitalist sınıfın açgözlülüğüne ve tecavüzüne karşı
siyasi güçlerini ve ekonomik güçlerini geliştirmeli ve
Her ikisini de kendi çıkarları için kullanın. Çalışanlar yeterli gelişti
Birliğin ekonomik gerekliliğini anlamak için zeka
alan. Şimdi hepsi kapsamlı organizasyona olan ihtiyacı tanıyor. Ancak
Kendisinin organizasyonu yeterli değildir. Hepsine sahip olabilirsin
Ülkenin işçileri bazı geniş bir organizasyonda benimsedi ve yine de
Doğru organize olmasalardı çok zayıf olurlardı
ilkeler; Eğer anlamadılar ve net anlamadılarsa
organize edildiler ve kuruluşlarının ne beklediği
sonuçlandırmak.

Ben bir çalışan örgütü,
Verimli, bu saatin taleplerini karşılamak için bir
devrimci temel; Kesin nesnesi için sadece değil
Ücret sisteminde çalışanların durumunun iyileştirilmesi, ancak
işçinin olabileceği ücret köleliğinin mutlak devrimi
özgürleştirilmiş ve onurlu ve diğer tüm
Gerçek erkekliğin özellikleri.

Şimdi mevcut durumu kısaca tartışmama izin verin. Biz bulunduk
Bunca yıl düzenlemek ve şimdi yaklaşık üç tane var
sendika rozetleri giyen milyonlarca Amerikalı çalışan, adım atan
Birlik İlerlemesi. Şu anda ve organize edilmiş herkese rağmen
İşçi aksine yapabilir, hepsini hakim olan bir durum vardır
Bu ülke üzerinde, ciddi olanı zorlamak için iyi hesaplanmış
Her çalışanının dikkate alınması. Başlamak için,
Raporlar bize verildi, bu ülkenin işçilerinin yüzde yirmi
şimdi istihdam dışında. Burada New York dünyasının bir kopyası var
New York Eyaleti Çalışma Komiseri'nin bir raporunu içeren
30 Haziran'da sona eren çeyrekte,
Otuz beşe yaklaşan bir sendika adamı ordusunu işten çıkarın
tüm sayının yüzde; yani New York eyaletinde
Bugün, her yüz sendika erkeğinden (bu raporlar alındı
sendikaların kendilerinden, kendi memurları tarafından doğrulandı, böylece olabilir
onlarla ilgili soru olmayın), yeni her 100 sendika erkeğinden
York, 35'i istihdam dışı. Yüzde o kadar büyük olmayabilir
Endüstriyel kalkınmanın ulaşmadığı bu batı devletleri
Aynı nokta, ama gelebileceğiniz yere gidin, doğu veya batı, kuzey veya güney, sen
Çalışma fırsatı için yalvaran erkekleri, sendika erkeklerini bulacak
acı çeken ruhlarını şövalyeleri içinde tutacak kadar
bedenler. Bunun mümkün olduğu gibi bir durumun olduğu bir sistem
misyonunu yerine getirdi, kınandı ve kaldırılmalı.

Bağımsızlık Bildirgesi'ne göre, insan devredilemez
Yaşam hakkı. Bu doğruysa, aynı zamanda
devredilemez çalışma hakkı.

Çalışma hakkınız yoksa, yaşam hakkınız yok çünkü yapabilirsin
Sadece işle yaşayın. Ve sizi mahrum bırakan bir sistemde yaşıyorsanız
Çalışma hakkı, bu sistem size yaşama hakkını reddeder. Şimdi adamın var
Yaşam hakkı çünkü o burada. Bu yeterli kanıt ve eğer
Yaşam hakkı var, tüm araçlara hakkı olduğu sonucuna varır
hayatı sürdürüyor. Peki bu büyümüş kapitalist sistemde nasıl? A
Workman sadece yapacak birini bulması şartıyla çalışabilir
Ona emeğinin ürettiği şeyden yeterince çalışma izni verin
onu çalışma düzeninde tutmak için.

Bu ekonomik soruyu inceleyip incelemediğiniz önemli değil,
Geçtiğimiz yarım yüzyılda bunu gözlemleyemedi
keskin bir şekilde sınıflara ayrıldı-kapitalist bir sınıf
Bir el, diğer yandan bir işçi sınıfına. Ben almayacağım
Bu evrimi izleme zamanı. Sadece dikkatinizi arayacağım
yarım asır önce bir insanın ihtiyaç duyduğu bir ticaret ve sahip olduğu gerçeği
Bu, daha sonra kullanılan basit araçları sağlayabilir, üretebilir
Neye ihtiyacı ve emeğinin meyvesinin tadını çıkarın. Ama bu oldu
tamamen değişti. Basit araç kayboldu ve büyük
Makine yerini aldı. Küçük dükkan gitti ve harika
Fabrika yerine geldi. İşçi artık çalışamıyor ve
kendisi. Alaylara, taburlara ve ordulara alındı ​​ve
Çalışma alt bölümlere ayrılmış ve uzmanlaşmıştır; Ve şimdi yüzlerce ve binlerce
ve on binlerce çalışan işbirliği içinde birlikte çalışıyor ve
ancak kendileri için değil, büyük bolluk üretir, çünkü onlar hayır
daha uzun birlikte çalıştıkları araçlara sahip. Ürettikleri şey
çalıştıkları araçlara sahip olan kapitalist sınıf. Elli bir adam
Yıllar önce kim bir ayakkabı yaptı. Bugün aynı için mümkün
işçi, hala yaşıyorsa, yüzlerce ayakkabı yapmak için, ama o
Şimdi onlara sahip değil. Bugün modern makinelerle çalışıyor
belki de bin mil uzakta yaşayan bazı kapitalistlerin mülkiyeti
fabrikanın bulunduğu ve tüm ürünün sahibi olduğu için
Makinenin sahibi.

Toplumun iki savaşan sınıfa ayrıldığını belirttim.
Kapitalist, modern endüstride aracın sahibidir, ancak
operasyonu ile yapın. Böyle bir mülkiyet sayesinde ekonomik
bunun kullanımı ile üretilen servetin kendine uygun gücü
alet. Bu, kapitalistin zenginleştiğini açıklıyor. Ancak
İşçi sınıfına ne dersin? İlk olarak rekabet etmek zorundalar
kapitalistin aracını işletme ayrıcalığı için birbirleriyle
üretme. Araç ne kadar büyük ve o kadar genel olarak uygulanırsa,
Ne kadar çok üretirse, işçiler arasında daha keskin rekabet büyür
onu kullanma ayrıcalığı için ve daha fazlası istihdamdan atılır.
Birkaç yılda bir, hangi partinin iktidarda olursa olsun, ne olursa olsun
İç politika, tarife ne kadar yüksek veya para standardı,
Birkaç yılda bir ağlama "aşırı üretim" ve çalışma
sınıf binlerce ve binlerce tarafından taburcu edilir ve boşta, sadece
Madenciler birçok yorgun aylardır bu alanda oldukları için.

İş yok, yiyecek yok ve bir süre sonra, kredi yok ve tüm bunlar
Bu işçilerin yarattığı bolluğun gölgesi.

Benimle aynı fikirde değil misin, kardeşlerim, bu durumun
dayanılmaz ve savunulamaz olan ve
Geçmişte, bu sistem artık bu zamanın taleplerine cevap vermiyor mu? Neden yapmalı
Herhangi bir işçinin iş için yalvarması gerekiyor mu? Neden kimseye teslim olmaya zorlandı
Emeğinin ürettiği şeyin herhangi bir kısmı var mı?

Şimdi, bu soruyu soruyorum ve bu endüstrinin tüm alanı için geçerlidir:
Yüz adam bir madende çalışıyor ve yüz ton kömür üretiyorsa, nasıl
Bu kömürün çoğu hakkı var mı? Hepsine hak sahibi değiller mi
BT? Ve eğer değilse, kimin herhangi bir kısmına hak kazanır? Eğer adam
Servet üretmek, buna hak kazanmaz, kimdir? Kapitalist olduğunu söylüyorsun
Gerekli ve inkar ediyorum. Kapitalist bir kâr elde etti
parazit. Sanayi artık yoğunlaşıyor ve çok büyük bir
ölçek; Kooperatif ve dolayısıyla kendini operatiftir. Kapitalistler
tesislerini işletmek için müfettişleri, yöneticileri ve çalışanları işe alın
ve servet üretmek. Kapitalistler kesinlikle gereksizdir; Onlar
Üretim sürecinde hiçbir rol yok-en ufak değil.

Şimdi bu kadar organize olmanın çalışan görevi olduğu konusunda ısrar ediyorum
ekonomik ve politik olarak bu sisteme bir son vermek için; alacak gibi
Üretim makinelerinin kolektif kapasitesine sahip olmak ve
Milyonerler ve multi milyonerler yaratmak için değil,
Herkes için bol miktarda zenginlik üretin. Bu yüzden emek sorusu da
siyasi bir soru. Ekonomikte ne yaptığınız fark yaratmaz
Üretim araçları olduğu sürece durumunuzu iyileştirmek için alan
özel kâr için işletildikleri sürece özel mülkiyete ait
Kapitalist, işçi sınıfı sömürülecek, içinde olacaklar
zorunlu tembellik, binlerce kişi isteyerek indirgenecek
onları vagabonds ve suçlulara göre ve bu durum geçerli olacak
Organize emeğin aksine yapabileceği her şeye rağmen.

İşçinin tanıması için en önemli şey
çabalamak. Her kapitalist, her kapitalist gazete, her
Kapitalist avukat ve hizmetli,
bu ülke ve sınıf mücadelesi yok. Başkan Roosevelt
Kendisi sınıf bilincinin faul ve kötü bir şey olduğunu ilan etti.
Şimdi, sınıf bilinci nedir? Bu sadece gerçeğin tanınmasıdır
İşçi tarafından ilgisinin aynı olduğu
diğer her çalışanının ilgisi. Sınıf bilinci
İşçi sınıfı eylemi, ekonomik ve politik.

İşçi sınıfını boyun eğdiren nedir? Bu nedir
sömürülerinden sorumludur ve tüm hastalıklardan
acı çekmek? Sadece bir şey; Tek bir kelimeyle ifade edilebilir. Öyle
_İgnorance_. İşçi sınıfı henüz birleştirileceğini ve nasıl hareket edeceğini öğrenmedi
birlikte. Bu ülkede nispeten ama çok az kapitalist var;
Belki yirmi milyon ücret işçisi var, ama kapitalistler
ve hizmetkarları tüm bu yıllar boyunca devam ettiler.
İşçi sınıfı bölündü ve işçi sınıfı bölündüğü sürece
çaresiz olacak. Sadece işçi sınıfı öğrendiğinde-ve
Günlük ve çok acı bir deneyimle öğrenmek-birleştirmek ve hareket etmek için
birlikte, özellikle de seçim gününde,
Kurtuluş.

Temsil ettiğiniz çalışanlar, kardeşlerim ezici
Bu ulusun her ilçesinde, ilçesinde ve eyaletinde çoğunluk. Beyan ediyorsun
Birleşik eylemden yanasınız, ama yine de birleşmiyorsun. Birleşiyorsun
Birliğiniz içindeki belirli koşullar altında,
ekonomik alan sınırlı bir ölçüde, ancak henüz öğrenmediniz
Aslında birleşmeniz gereken bir şeyi gerçekten başarabilmeniz için
ve isminde. Çalışanların zorlanacağı zaman zaman geliyor
tek bir genel organizasyona. Zamanın geldiği zaman
endüstriyel sendikacılık temelinde örgütlenmeye mecbur kaldı.

Bu saatte Kanada Pasifik'te bir grev var. Sekiz
az çok organize olan ve
Birçok yönden yanlış, nihayet greve çıktı. Başka var
Binlerce görevinde kaldı ve orada akan sendika dışı adamlar
Birlik erkekleri tarafından varış noktalarına çekilecek ve sendika adamları
Sekiz bin erkek kardeşi kaybedene kadar çalışmaya devam et
İşler ve birçoğu serseri haline geldi. Buna organizasyon denir,
Ama aslında öyle değil. Çok zayıf bir organizasyondur ve
kusurlu karakter. Şimdi, Kanada'da doğru tür bir organizasyon
Pasifik tüm işçileri kucaklayacaktı. Hepsi dahil edilmeli
aynı organizasyon içinde ve ardından bir genel çalışma anlaşması var
Şirketle, eğer bir ihlal varsa,
Hizmetteki her insanı endişelendirin. Ama şu anda nasıl? .
Mühendisler, iletkenler, tren adamları ve anahtarlamalar ayrı sendikalarda ve
Kaydedildikten sonra, şirket geri kalanını tıpkı
Lütfen, çünkü grev yaparlarsa ve diğerlerinin içinde kalırlarsa
hizmetleri, anlaşmaları altında yapmak zorunda oldukları için,
Bunları çok kolay ekleyin ve sistemin mükemmel kontrolünde kalın.
Bu tür bir deneyime sahip olduk ve kâr etmeliyiz
BT. Sadece bir organizasyon biçimi olduğunu fark etmeliyiz.
Tamamen cevaplar, hepsi aynı kurallara abone olduğu ve hareket ettiği
her şeyde birlikte ve bu temelde organize olmanız gerekecek veya
Sendikalarınızın pratik olarak değersiz hale geldiğini görün.

Şimdi,
siyasi eyleme karşı çıktı. Hepimiz trendin farkındayız
Kısa süre önce ABD Yüksek Mahkemesi tarafından verilen kararlar. Üç
kararlar hızlı bir şekilde ortaya çıktı.
İşgücü hakları ve gücünün organize emeğini sanal olarak soymak. Altında
Bu kararlar organize işgücü yasadışı ve bu konuda
Soru Bu bedenin uygun zamanda
müzakereler aşağıdaki soruları adaylara koydu
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Kansas Eyaletinde Temsilciler Meclisi
ve cevaplarını isteyin:

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bir
İşçi sınıfını muazzam bir şekilde yerleştiren karar sayısı
daha iyisi için istihdam sınıfı ile mücadelesinde dezavantaj
Koşullar, Birleşik için adaylara saygılı bir şekilde sunuyoruz
DEVLETLER Senato ve Temsilciler Meclisi aşağıdaki sorular:

1. sendika üyelerine karşı ihtiyati tedbir kararı vermek lehine misiniz?
Çünkü sendika dışı bir işvereni korumayı reddediyorlar ve
Arkadaşlar da aynı şekilde yapacak mı?

2. Kararı bir kenara bırakan bir önlem için tanıtıp oy kullanacak mısınız?
Buck davasında Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi
L.'nin A.F. memurlarına karşı soba ve menzil şirketi
Bir sendikanın bir işvereni haksız listesine yerleştirmesi için ceza eylemi?

3. Sendikaları "kısıtlamada güvenler
Ticaret, "Yüksek Mahkeme tarafından Lowe Vs.
Lawler ve seçilmeli bir önlem getirecek misiniz?
sendikaların operasyonundan muafiyeti sağlamak
Bu Mahkeme Kararı uyarınca anti-Trust Yasası?

4. Yargıtay kararını onaylıyor musunuz?
Bir emeğe üyeliği nedeniyle bir adamı taburcu etmek için şirket
birlik? Yapmazsanız, bir fatura ayarına tanıtacak ve oy kullanacak mısınız?
Yüksek Mahkemenin bu kararını bir kenara bırakın ve bir
Bir sendikanın üyesi olduğu için bir adamı taburcu etmek için bir şirket mi?

İşte Kansas eyaletindeki bu adaylar
Senato ve Temsilciler Meclisi ve seçilirlerse
mevzuatı kontrol etme gücüne sahip olmak ve
İşçilerin temsilcileri olarak, bu soruları koymalısınız
Bu adaylara kare ve cevap vermelerini talep ediyorlar. Bunlar
Çok basit sorular. Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi bir karar verdi
Bir sendikanın bir güven olması ve eğer kullanılması durumunda
Meşru güçleri, ticaretin kısıtlanmasında bir ceza komplosudur.
Mahkeme Kongresi'nin bu kararının bir kenara bırakma yetkisi vardır ve
İnsan Kongre için, üst veya alt şubede aday olarak duruyor,
ve oyunuz için size hitap ediyor-ve sadece olabileceğini unutmayın
oyunuzla seçildi-o doğru ve uygundur ki
kararın lehine veya buna karşıdır. Ve eğer lehine ise
Bu karar o senin düşmanınız.

Şimdi, bu adaylar her iki omuzda da su taşımaya çalışıyorlar. Onlar
hem işçiliğe hem de sermayeye bir kare anlaşma vereceklerini beyan et ve ben
Bunun imkansız olduğunu söylemek. Hiç kimse karşı olmadan emek için olamaz
başkent. Hiç kimse emeğe karşı olmadan sermaye için olamaz.

İşte kapitalist; İşte işçiler. İşte kapitalist
Madenlerin sahibi; İşte madenlerde çalışan madenciler. Öyle var
Çok fazla kömür üretildi. Aralarında bir bölünme üzerinde bir kavga var
ürün. Her biri alabileceği her şeyi istiyor. Burada sınıf mücadelesi var.
Şimdi, kapitalist için olmak mümkün değil mi?
işçi? İlgileri diametrik olarak zıt değil mi?

Kapitalistin payını artırırsanız, payı azaltmazsınız
işçilerin mi? Bir kapı aynı anda hem açık hem de kapanabilir mi? Olabilmek
Hem işçileri hem de kapitalistin payını aynı şekilde arttırıyorsunuz
zaman? Çok fazla üretilen ve mevcut sistemde
kapitalistler ve işçiler ve her iki taraf arasında bölünecek
alabilecekleri her şey için savaşıyorlar ve bu tarihi sınıf
çabalamak.

Artık işçilerin devrimci bir örgütü yok
Bu sınıf mücadelesinin ve bu zamanın talebi budur. Saf
Ve basit sendika artık cevap vermeyecek. Ondan almazdım
ona ait en az kredi. Banner altında savaştım
otuz yıl. Genellikle zafer ve yenilgiyle takip ettim
yenmek. Bugün hayatımda her zamankinden daha fazla fark ediyorum
kapsamlı ekonomik organizasyon için. Tamamlanmalıdır.
Organizasyon, her şey gibi, evrim yasalarına tabidir.
Her şey değişiyor, kardeşlerim. Yirmi beş ile çalıştığınız araç
Yıllar önce artık yapmayacak. O zaman yapardı; Şimdi yapmayacak. .
Kapitalistler size karşı birleştirilir. Ücretleri azaltırlar. Onlar sahip
mahkemelerin kontrolü. Yok etmek için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar
gücün. Örneklerini takip etmelisin. Birleştirmelisin
güçleriniz. Birlikte omuz omzuna birlikte durmalısın
ekonomik ve politik alanlar ve sonra önemli hale getireceksiniz
Kurtuluşa doğru ilerleme.

Ben burada değilim, kardeşlerim, size ekonomik bir organizasyon olarak sormak için
siyasete gir. Hiç de bile. Eğer bir karar verebilirsem
Siyasete girmedim. Eğer girmeye meyilli olsaydın
Bir organizasyon olarak aktif siyaset böyle bir eylemi önlersem
yapabilir. İşçi sınıfının ekonomik organizasyonunu temsil ediyorsunuz ve
Bu kuruluşun kendi açıkça tanımlanmış işlevleri vardır. Ekonomi
Organizasyon asla siyasi bir makine olamaz, ancak ekonomik
Kuruluş, birleşik bir gerekliliği tanımalı ve ilan etmelidir
siyasi parti. Sınıfı tanıyan bir karar vermelisin
Mücadele, Muhalefetinizi Kapitalist Özel Sistemine Duyarak
Üretim araçlarının mülkiyeti ve işçi sınıfına çağırma
İşçi sınıfı siyasi eyleminin gerekliliği. Bu kadar
Ekonomik organizasyonun gitmesi gerekiyor. Ekonomenizi kullanacak olsaydın
Siyasi amaçlar için organizasyon, onu bozacağınız,
mahvoldu.

Ama siyasetten vazgeçmeme ya da tartışmaktan korkmayacağım
herhangi bir şey. Siyaseti tartışacağınız o kadar korkutucu kim? Öyle
koğuş topuklu politikacı ve çok iyi bildiği için değil mi
siyasete doğru bir şekilde girerseniz
iş? Gözlerini açacağından korkuyor.

Bir sendika adamı neden siyaseti tartışmaktan korkmalı? O bir
belirli parti; Babası o partiye ve büyükbabasına aitti
o partiye aitti ve belki de büyük büyükbabası
aynı parti ve muhtemelen verebilmesinin tek nedeni bu
o partiye ait. Kimsenin ona önermesini istemiyor
o partiden ve başkalarına kaldırılma olasılığı.

Partiler değişir. Kırk yıl önce iyi olan parti tamamen
büyümüş ve yozlaşmış ve artık greftin tanıtımından başka bir amacı yok
ve diğer kısır uygulamalar.

Organize kapasitelerinde çalışanlar,
hem ekonomik hem de politik eylem. Ben ilan etmezdim
belirli bir siyasi partinin lehine. Bu başka bir hata olurdu
bu felaket sonuçları olurdu. Eğer seni geçebilirsem
Sosyalist partiyi desteklemek için karar vermeyeceğim. Yapamazsın
Kararları geçerek sosyalistleri yapın. Erkekler sosyalist olmak zorundadır
çalışma ve deneyim ve her gün deneyim kazanıyorlar.

Etkileyeceğim bir gerçek ve çok önemli bir gerçek var
Siz ve bu devrimci işçi sınıfı politikasının zorunluluğu
aksiyon.

Kimse işçi olarak çıkarlarımızın
aynıdır. Eğer çıkarlarımız aynı ise, o zaman birleşmeliyiz.
Aynı organizasyon içinde birleşmeliyiz ve bir grev varsa
Hepimiz grev yapmalıyız ve eğer bir boykot varsa hepimiz
içine girin. İlgi alanlarımız aynıysa,
aynı partiye ve aynı ekonomiye ait olmak
Organizasyon. Siyaset nedir? Bu sadece ekonominin refleksinidir. Parti nedir? Politik olarak belirli malzemelerin ifadesidir
sınıf çıkarları. Teşvik edeceğine inandığın o partiye aitsin
Maddi refahınız. Bu bir gerçek değil mi? Kendinizi bir içinde bulursan
Cebinize saldıran parti o partiyi bırakmıyor musun?

Şimdi, çıkarlarınıza karşı çıkan bir parti içindeyseniz, bunun nedeni
İlgi alanlarınızı anlayacak kadar zekanız yok. Yani
Kapitalistlerin sizden daha iyi olduğu yer. Kural olarak, onlar
Zeki ve kurnaz. Maddi ilgi alanlarını anlıyorlar ve
onları nasıl koruyabilirim. Kapitalistleri sadece bir kural olarak buluyorsunuz
kapitalist partilere. İşçi sınıfı partisine katılmıyorlar ve
Sosyalist bileti oylama. Sosyalizmin olduğunu bilecek kadar biliyorlar
ekonomik çıkarlarına karşıdır. Şimdi hem Cumhuriyetçi hem de
Demokratik partiler kapitalist partilerdir. En ufak bir şey yok
bundan şüphe. Yüz farklı şekilde kanıtlanabilir. Bilirsin
Cumhuriyetçi Parti son zamanlarında emek taleplerini nasıl ele aldı?
Ulusal Kongre. Bilirsiniz ya da ne olduğunu bilmelisiniz
Mevcut yönetim altında. Bilirsin ya da bilmelisin
Demokrat Parti, Ulusal, Eyalet ve Belediye Hakkında. Varsa
Demokrat Parti'nin emek için daha uygun olduğunu söyleyenler
Cumhuriyetçi Parti Sadece güneyine işaret etmek gerekir
Bir asırdır hüküm sürdüğünü belirtiyor. Ulusun başka bir yerinde
Bu kadar sefil bir durumda çalışanlar. Başka hiçbir kısmı çalışmıyor
insanlar o kadar sefil bir şekilde barındırıldı, bu kadar sefil bir şekilde tedavi edildi
Demokrat Parti'nin yüce yönettiği Güney eyaletleri.

Bu saatte Alabama'daki madenciler bir demokratik olarak grevde
yönetim. Orada durumu biliyorum, çünkü ben
Madenler. Bu erkeklerin çoğunu şahsen tanıyorum. Hangi koşullar altında biliyorum
Çalışmak zorunda kaldılar. İçinde yaşadıkları kulübelerde bulundum ve
mutsuz eşlerini ve kötü beslenen çocuklarını gördüler. Nerede olduğunu biliyorum
konuşmak. Sadece son ekstremitede bu adamlar greve çıktı.
Tüm bu acımasız yanlışları yıllarca taşıyorlar ve sonunda zorlandı
grevde. Ve sonra ne oldu? Demokratik ilk şey
Vali Dour, askerleri mayınları kabuklamaya göndermekti. Yapmıyor
Sizin için herhangi bir fark, eğer çalışanlar aç bırakılır ve vurulursa,
Parti iktidarda. Hem Cumhuriyetçi hem de Demokratik altında meydana gelir
yönetim. Devam ettiğiniz sürece hiçbir değişiklik olmayacak
Özel kapitalist sistemi, özelliğe dayanarak destekleyin
çalışanların çalıştığı ve onlarsız araçların mülkiyeti
köleliğe ve açlığa mahkumdur.

Şimdi, bu bedenin bu sisteme karşı beyan etmesi gerektiğini tekrar ediyorum.
özel mülkiyet ve toplu sahiplik lehine
Üretim araçlarının işçileri. Bu size net bir amaç verecek ve
kesin nesne. Bu, hareketinizi devrim yaratacaktır.
Nihai amaç, olması gerektiği gibi ve anında imtiyazlara gelince
kapitalist temsilciler tarafından mevzuatın yolu ve daha elverişli
çalışma koşulları, çalışanlarınızın sadece iki milyonu yok etmeniz gerekiyor
Sosyalist bu sonbaharda oy verir ve bu tavizleri özgürce ve
Onları başka bir şekilde alamayacaksınız. Korkmayacaksın, yapacaksın
oylarınızı arasına bölerek büyük şirketleri taşımayın
Cumhuriyetçi ve Demokratik Partiler. Herhangi bir fark yaratmaz, hangisi
Bu iki parti kazanırsınız, kaybedersiniz! İkisi de kapitalist partiler
Ve senden bunun için sadece sözümü almanı istemiyorum. Sadece soruyorum
Platformları kendiniz okuduğunuz ve incelediğiniz kardeşler. Borçlanıyorum
herhangi bir siyasi için cahil, batıl inançlara sahip olmamanız
parti. Eğer herhangi bir kişinin kör takipçisi iseniz,
siyasi lider veya başka bir lider. Bir çalışan olarak göreviniz,
Kendinize, ailenize, bir partiyi bırakmak için göreviniz
Bu partinin artık size hizmet etmediğini bulun; Ve eğer uymaya devam edersen
İlgi alanlarınızı antagonize eden bir partiye, eğer bir
Bozulduğunuz sistem, o zaman şikayet etme hakkınız yoktur.
Sizin için kendiniz sorumlu olduğunuza boyun eğmelisiniz.

Bu gerçeği zihinlerinize etkilememe izin verin: işçi sorusu,
Gerçekten tüm insanlığın sorunu, asla çözülmeyecek
işçi sınıfı tarafından çözüldü. Senin için asla çözülmeyecek
Kapitalistler. Politikacılar tarafından asla çözülmeyecek. O olacak
Kendinizi çözene kadar çözülmemiş kal. Durabildiğin sürece
ve bu koşullara dayanmaya istekli, bu koşullar devam edecektir;
Ama toprağın her yerinde birleştiğinizde, bir katı sunduğunuzda
Sınıf bilincine sahip falanks, ekonomik ve politik olarak, güç yok
Bu dünyada sizin arasında durabilecek ve kurtuluş tamamlayabilir.

Bireyler olarak çaresizsiniz, ancak birleşik bir
karşı konulmaz güç.

Zihninde, içinde bulunduğumuz herhangi bir düşünen çalışandan herhangi bir şüphe var mı?
Bir sınıf mücadelesinin ortasında mı? İşçi olduğundan şüphe var mı
Birlikte çalıştığı araca sahip olmalı mı? Asla senin araca sahip olmayacaksın
mevcut sistem altında çalışın. Tüm bu sistem
Araçların kapitalisti ve ücret kölesi tarafından özel mülkiyet
işçi sınıfı ve araçlar özel olarak sahip olduğu sürece
Kapitalistler Büyük işçi kitlesi ücret kölesi olacak.

Bazen, durumunuzu geçici olarak daha iyi hale getirebilirsiniz.
Sınırlamalar, ama yine de ücretli köleler olarak kalacaksınız ve neden ücret kölesi?
Sadece bir nedenden ve başka bir şey yok-çalışmanız gerekiyor. Çalışmak için var
Araç almalısınız ve hiçbir aracınız yoksa, iş için yalvarmanız gerekir,
Ve iş için yalvarmanız gerekiyorsa, kullandığınız araçların sahibi olan adam
çalışacağınız koşulları belirleyecek. O kadar uzun
Araçlarınızın sahibi olduğu işin sahibidir ve eğer işine sahipse
kaderinin efendisi. Hiçbir şekilde özgür bir adam değilsin. Sınırsın
onun ilgisi ve iradesiyle. Çalışıp çalışmayacağınıza karar verir.
Bu nedenle, yaşayacağınıza veya öleceğinize karar verir. Ve içinde
aşağılayıcı pozisyon sizi ikna etmeye çalışan herhangi biri
Özgür adam zekanıza hakaret etmekten suçludur. Asla olmayacaksın
Özgür, asla kendi erkeksi kendine güvenin içinde durmayacaksınız.
Birlikte çalıştığınız araçların ustasısınız ve ne zaman yapabilirsiniz
Herhangi bir ustanın rızası olmadan özgürce çalışın ve işte çalıştığınızda
Tüm emek üretimlerinizi alacak.

Şimdi olduğu gibi aslanın payı, yaptığı kapitaliste gidiyor
Beslemek, giymek ve barındırmak için küçük bir kesir elde ederken hiçbir şey yok
kendinizi ve kendinizi emek gücü şeklinde çoğaltın. Yani
Bundan çıktığın ve kapitalistte alacağın her şey
sistem.

Oh, kardeşlerim, senin partinizden memnun olabilir misin? Israr edecek misin
Bu hayat sadece varoluş için bir mücadeleye devam edecek ve bir uzun süreli
Hangi ölümün mübarek bir rahatlama olarak geldiği sefalet?

Bugün ortalama çalışanlarla nasıl? Ben atıfta bulunmuyorum
tercih edilen ve büyük kitleyden daha iyi olan az sayıda kişi,
Ama bu sistemdeki ortalama çalışanlarla nasıl olduğunu soruyorum?
Bir işi olduğunu itiraf et. Onun içinde olduğu için ne güvenceye sahip
Yirmi dört saat? Uzman bir cam işçisinden bir mektubum var
yakın zamanda test edilen yeni cam makinenin kanıtlandığını kanıtladı
Sonuç olarak şişelerin cam üfleyici olmadan yapılabileceği. Beş veya
Bu makineli altı erkek on uzman kadar şişe yapabilir
üfleyiciler yapabilir. Makine her departmanını fethediyor
aktivite. Gittikçe daha fazla çalışanı yerinden ediyor ve çok şey yapıyor
gittikçe daha fazla güvensiz istihdam olanlar. Bir adamın olduğunu itiraf et
bir işi var. Onu koruyacağına dair ne güvenceye sahip? Bir makine
icat edilebilir. Patronu rahatsız edebilir. Biraz girebilir
Sınıfının yararına ajitasyon. Ajitatör olarak işaretlenmiş, o
taburcu mu, sonra durumu nedir?

Taburcu edildiği anda, emeği için yeni bir alıcı avlaması gerekiyor
güç. Hiçbir aracı yok; Araçlar harika makinelerdir. Rekabet edemez
çıplak elleriyle onlara karşı. Çalışmak zorunda. Sadece bir tane var
altında çalışabileceği durum ve o zaman emeğini satıyor
Güç, enerjisi, yaşam akımları ve böylece kendini atar
Günlük taksitlerde. Bloktan satılmadı, Chattel gibi
köle. Sadece karşılığında her gün on saat kendini satıyor
Kendini aynı köleliğe sahip olmak için yeterli.

Birlikte çalıştığı makinenin yağlanması gerekiyor ve beslenmesi gerekiyor ve
Petrol, yiyeceklerin kendisine yaptığı makineyle aynı ilişkiyi sürdürür. Eğer
Yiyecek olmadan çalışabilir, ücretinin ortadan kaldırılacağı
nokta. Bugün çalışanların statüsü bu.

Mevcut ekonomik organizasyon durumu iyileştirmek için ne yapabilir?
işçinin mi? Çok az, eğer bir şey varsa. Bir karınız varsa
veya üç çocuk ve olasılıkları dikkate alırsınız,
Bu soru size büyük bir endişe vermelidir. Biliyorsun
vagabond ve serseri olan ve gönderilen işçilerin oğulları
hapishane ve evlere zorlanan işçilerin kızları
utanç.

Sen bir çalışansın, kapitalizmde yaşıyorsun ve hiçbir şeyin yok
iş gücünüz ve bir
alıcı ya da değil. Ama bir usta bulsanız bile, bir işin varsa,
Erkekler arasında bir adam olmakla övünüyor musun?

Hiç kimse özgür olmadığı sürece haklı olarak bir erkek olduğunu iddia edemez. Orada
erkeklik hakkında tanrısal bir şey. Erkeklik mülkiyeti kabul etmiyor.
Erkeklik, mülk olarak kabul edilmektedir.

Bir işin olup olmadığını biliyor musunuz? Ne kadar sürdüğünü biliyor musun
Bir tane olacak mı? Ve bir işin dışında olduğunuzda sendikanız ne yapabilir?
senin için? Geçen dört Temmuz'da Oklahoma'daki Coalgate, Oklahoma'da yer alıyordum.
altı yüz madencinin dört aydır işsiz kaldığı yer.
Hepsi organize. Madenler ve makineler var ve
Madenciler çalışmaya heveslidir. Ancak bir iş dokunuşu yapılmıyor ve
Madenciler ve aileleri acı çekiyor ve çoğu evlerde yaşıyor
yerleşim için uygun olmayan. Bu korkunç durum asla olmayacak
Kapitalizmde değişti. Sadece bir yol var ve bu silmek
kapitalizm ve bunu yapmak için bir araya gelmeliyiz ve bunu yaptığımızda
Kurtuluşun yolunu bulacağız.

Şimdi benimle aynı fikirde olmayabilir, ama ne dediğimi not edin. .
Ekonomik ve politik içine zorlanacağınız zaman yakındır
dayanışma.

Cumhuriyetçi ve Demokratik partiler kapitalist partilerdir. Bazı
Siz seçildiyse, Bay Bryan'ın için harika şeyler yapacağını düşünebilirsiniz.
işçiler. Koşullar büyük ölçüde aynı kalacaktır. Yapacağız
Hala kapitalizm altında. Nasıl tamir edebileceğiniz önemli olmayacak
tarife veya para birimi. Araçlar hala
Kapitalistler ve sen hala onların merhametindesiniz.

Şimdi size Bay Bryan'ın Bay'dan daha fazla arkadaşın olmadığını göstereyim
Taft. Batı Federasyonu yetkililerinin
Madenciler Colorado'da kaçırıldı ve söylendiğinde
Idaho'yu asla canlı bırakmayın. Maden sahiplerinin kararlılığıydı
Bu cesur ve sadık sendika liderlerinin kötü olması gerektiği dernek
öldürülmüş. Bu kardeşlerimiz acımasızca kaçırıldığında
İki eyaletin kapitalist valilerinin, her gerçek arkadaşın anlaşılması
işçi sınıfı protesto için bağırdı. Bay Bryan bir kelime mi etti?
Bay Bryan, işçi sınıfının tanınmış şampiyonuydu. O bir
duyulacak pozisyon. Ondan bir protesto muazzam bir kilo olurdu
Amerikan halkı ile. Ama emek arkadaşları kilidini açamadı
dudaklar. Konuşmaya tek bir kelime değil. Bir değil.

Bununla birlikte, toprağın uzunluğu ve genişliği boyunca organize emek,
konuyu elle ele geçirdi ve protestosunu bir şekilde kaydetti
Bu ulusun depremini yaptı. Maden Sahipleri Derneği
Uzun kereste. Kardeş sendikalarımız beraat etti, haklıydı ve durdu
onurlarına bir lekesiz ve bir kez özgür olduktan sonra
Dahası, Bay Bryan, "Her zaman suçlu olmadıklarını hissettim." Dedi.

Şimdi sadık liderleriniz kaçırılırsa ve asılma tehdidinde bulunursa,
Ve arkadaşın olduğunu iddia eden bir adamı,
kurtarma ve bir kelime söylemeyi reddediyor, en az yardımı vermek için
Hala onun arkadaşın olduğunu mu düşünüyorsun? Bay Bryan'ın onu kanıtlama şansı vardı
İşçi Partisi, Düzenlendiğinde Arkadaşlıklara İhtiyaç duyduğu bir zamanda arkadaşlık
Emek acı ve sıkıntı içinde bağırdı. Ama bir kelime dudaklarından kaçmadı.

Bay Byran neden konuşmadı? Cesaret etmedi. Bay Bryan çok iyi biliyordu
bu adamların kaçıranlarının kişisel arkadaşları olduğunu,
Kampanyasını büyük ölçüde sağlayan zengin maden sahiplerinin birliği
fonlar. Bay Bryan için şahsen her zaman yüksek bir saygı duydum. Ben
Ona hiç kişisel anlamda saldırmamak.

Ancak ikisine de hizmet etmeye çalışan bir adamın sürüldüğü ekstremite
Sermaye ve emek! Yapılamaz. Bay Bryan konuşmaya cesaret edemedi
Emek çünkü olsaydı, madene sahip olan kapitalistleri çevirirdi
ona karşı. Kapitalistler için çok yüksek sesle konuşmaktan korkuyor
İşçilerin peşinden gideceğinden korkun. Her yerde tehlikeye attı
Başkan olmak uğruna.

Roger Sullivan'ı kınadığını duydun. Bay Bryan, dört yıl önce,
Bu yolsuzlukçıyı kınarken, Alton'un aday gösterildiği sırada
B. Parker, tamamen onur yok olduğunu söyledi ve onu bir
Tren Soyguncusu. Bu gerçeğe rağmen, Bay Bryan yakın zamanda davet etti
Sullivan Lincoln'deki evine, onu elinden aldı ve tanıttı
ailesine. Bay Bryan ayrıca, anlatımsız bir şekilde Charley Murphy'yi davet etti.
New York Rotten Tammany Heeler. Bay Bryan onu Lincoln'e gelmesini sağladı
Tammany'yi uzatmak için ve bunlar birlikte titreyerek fotoğraflandı
eller.

Hiç kimse aynı anda hem sermaye hem de emeğe hizmet edemez.

Kapitalistleri sendikaya kabul etmiyorsunuz. Birliklerini organize ediyorlar
Seninle savaşmak için. Birliğinizi onlarla savaşmak için organize ediyorsunuz. Onların Birliği
Tamamen kapitalistlerden oluşur; Birliğiniz tamamen oluşur
çalışanlar. Organize etmeniz gereken aynı çizgide
politik olarak. Ekonomik alandaki kapitalistlerle birleşmiyorsunuz; Neden
Politik olarak mı yapmalısın?

Sınıf satırınızı genişletmelisiniz. Kendinizi ilan edebilirsin
Bu kongre ve konumunuzu dünyaya açık hale getirin. Verebilirsin
Eyalet genelinde güven ve ilham veriyor.

Ve şimdi kapanışta, her birinize, kalbimden teşekkür etmek istiyorum
nezaketin. Bana vermem için verdiğin fırsatı takdir ediyorum
Sen ve benimle aynı fikirde olsun ya da olmasın, sana diliyorum
müzakerelerinizdeki başarı ve erken zaferin
emek hareketi.

       * * * * * *

Sözleşme, oybirliğiyle artan bir oy oy verdi.
adres.




Amerikalı işçilere siyasi çekicilik.

Ulusal Kampanyanın Açılış Konuşması, Riverview Park, Chicago, 16 Haziran,
1912.


Arkadaşlar, Yoldaşlar ve İş arkadaşları: Bugün bir
işçi sınıfına en derin ilginin ulusal kampanyası ve
ülke. Bu kampanyada iki parti var ve bir
sorun. Artık farklılık bahanesi bile yok
Sözde Cumhuriyetçi ve Demokratik Partiler. Onlar büyük ölçüde bir
ne anlama geliyor. Hiçbir soru olmadan birbirlerine karşıdırlar
prensip ama tamamen ofis ganimetleri için bir yarışmada.

Ülkenin işçileri için bu iki parti aslında bir tanesidir. Onlar, ya da daha doğrusu, kapitalizm anlamına gelir,
İşçilerin sömürülmesi için geçim aracı ve
ücret kölesi.

Bu eski kapitalist sınıf makinelerinin her ikisi de parçalara ayrılıyor. Sahip
zamanlarını aştı, işe yaramaz ve daha kötü hale geldiler ve
Şimdi daha önce hiç tanık olmamış bir siyasi dejenerasyon gösteri
bu veya başka bir ülkede. Her ikisi de dağılma ve yaygın olarak parçalanır
parçalanma. Onların altında yatan güçlerin evrimi yırtılıyor
onları temellerinden ve kaçınılmaz yıkıma süpürmek.

Önümüzde bu şehirde bu saatte kapitalist bir sergi var
durumun gerçek içselliğini çıplak bırakan makine politikaları
Kapitalist Kamp. Herhangi bir sosyalistin şimdiye kadar suçladığı hiçbir şey
Yolsuzluk yolu, Taft ve Roosevelt'in sahip olduğu ile karşılaştırılmalıdır.
Ücretli ve birbirine kanıtlanmış. İkisi de iyi Cumhuriyetçiler
Tıpkı Harmon ve Bryan'ın her ikisi de iyi Demokratlar gibi-ve hepsi
Sosyalizmin ülkenin yıkılması olacağını kabul etti.


_ Yönetici sınıfın peppetleri._

Taft ve Roosevelt, övünen bireyciliğinin sömürülmesinde
Ve resmi ganimetler için çılgın mücadeleleri,
kapitalist sınıf siyasetinin tüm oyunu ve kendilerini ve
kapitalist politikacıların tüm kuluçkası,
Amerikan halkı. Hepsi yönetici sınıfın sadece kuklaları. Onlar
Güçler tarafından kelimenin tam anlamıyla satın alınır, beden ve ruh için ödenir, beden ve ruh
bu ulusdan yararlanıyor ve işgalci ve soyutlayıcıları soyuyor.

Taft arasında, ne anlama geldiklerine göre yargılanan ne fark var,
Roosevelt, La Follette, Harmon, Wilson, Clark ve Bryan?

Hepsi endüstrinin özel mülkiyeti için durmuyor mu ve
İşçi sınıfının ücret kölesi?

Milyonlarca işçiye ne dünyevi fark yaratabilir?
Cumhuriyetçi veya Demokratik Siyasi Kapitalizm Makinesi
komisyon?

Bu iki tarafın sadece ad olarak farklılık göstermesi ve aslında
Sosyalist parti ne zaman ve nerede olursa olsun mağaranın ötesinde gösterildi
yanlışları için bir tehdit oluşturur. Milwaukee bir durumdur ve
Diğerleri var. Sosyalistlerle karşı karşıya olan bu uzun süredir taklit etti
Düşmanlar maskelerini düşürmeye ve birbirlerinin kollarına uçmaya zorlanırlar.


_Twin Wall Street._

Bu ikiz siyasi ajansların temelleri, ikiyüzlülüğü ve bozulması
Wall Street ve yönetici sınıf kelimelerle ifade edilemez. .
Hayal gücü suçlarını düşünmek için vergilendirilir. Derinliği yok
inmedikleri onursuzluk-ahlaksızlık derinliği yok
gelmedim.

Seçimleri kontrol ettikleri ölçüde franchise bozuk ve
Seçmenler dehşete düştü ve iktidarda başarılı olduklarında
Finans ve kontrol eden Wall Street ilgi alanlarının iradesini yürütmek
onlara. Polis, milisler, normal ordu, mahkemeler ve tüm
Sınıf hükümetinde bulunan yetkilerin hepsi serbestçe hizmet vermektedir.
yönetici sınıf, özellikle köleler arasında hoşnutsuzluğu bastırmada
fabrikalar, değirmenler ve madenler ve bunları boyun eğdirmede güvenli bir şekilde tutmak
Üstatlarına.

Herhangi bir zeki, kendine saygılı ücret işçisi nasıl desteğini verebilir?
Bu yozlaşmış kapitalist partilerden biri mi? Bir kapitalistin amblemi
Çalışan bir adamdaki parti, cehaletinin, hizmetinin rozeti ve
utanç.

Savaş dizisinde, bu yozlaşmış kapitalist partilere karşı
Genç, virile, devrimci Sosyalist Parti, Partisi
Kırmızı pankartları ilham verici yazılı olan uyanış işçi sınıfı
sınıf bilincine sahip dayanışmanın shibboleth, gelecek zaferini ilan etmek
uluslararası sosyalizm ve işçilerinin kurtulması
dünya.


_ İki siyasi güç. _

Bu iki siyasi gücün ve bunların
Kuvvetler somut bir ifade bulur! Bir tarafta güven var,
Şirketler, Bankalar, Demiryolları, Plütokratlar, Politikacılar,
rüşvet verenler, oy pusulası doldurucular, tekrarlayıcılar, parazitler,
tüm açıklamaların hizmetlileri ve iş avcıları; Yolsuzluk fonları,
iktidar sınıfı siyasetinin pisliği, balçık ve sefahatleri; Basın ve
minber ve kolej, hepsi kapitalizmin yakası giyiyor ve hepsi konserde
"vatanseverliğini" alkışlamak ve yağmada yüceltme ve
Profligate rejim.

Diğer tarafta, ulusun işçileri ve yapımcıları geliyor
çıkarlarının bilincine ve bir sınıf olarak güçleri dolu
dayanışma ruhuyla ve yeni doğan güçle heyecanlanıyor
İçlerinde zonklar; taraflarla daha fazla ilişkiyi azaltmak
çok uzun zamandır onları kendi bozulmalarına ve güvenle görünmek için kullandı
baskıdan kurtulmak için kendileri ve birbirlerine
çok uzun süre köleleştirilmiş güçten kurtulma.

Endüstriyel soygun ve siyasi olarak dürüst zahmet, yararlı emek
Rottenness!

Bunlar ölümcül olarak birbirine karşı dizilmiş iki güç
ve mevcut kampanyada uzlaşmaz düşmanlık.


_ -Corrupt kapitalist siyaset._

Kapitalist siyasetin pis oyununu oynamak için burada değiliz. Orada
kapitalist sınıf siyaseti ve
Kapitalizm ve sosyalizm arasında olan işçi sınıfı politikaları.

Kapitalizm, temelini köleliğe ve sömürüsüne sahip olmak
Kitleler, sadece yozlaşmış yollarla yönetebilir ve siyaseti
Esasen düşük ve dehasing ekonomik karakterinin refleksini.

İşçi sınıfının partisi olarak Sosyalist Parti Kare Duruyor
ulus işçilerine itiraz etme ilkeleri üzerine.
Oy için yalvarmıyor, oy istemiyor veya pazarlık için
oylar. Oylamada değil. Oy istiyor, ama sadece bunlardan
kim isteyen-onu partileri olarak tanıyan ve ona gelenler
kendi özgür iradeleri.

Başkan için sosyalist aday olarak, ofis arıyorsam ve
Ofis ganimetleri, Sosyalist Partiye hain olurdum ve
işçi sınıfına utanç.

Elde edebileceğimiz tüm oyları ve gelen her şeyi isteyeceğimizden emin olmak için
biz ama sadece çalışmanın siyasi gücünü geliştirmenin bir yolu olarak
Endüstriyel özgürlük mücadelesinde sınıf ve onu canlandırabiliriz
Ofis ganimetlerinde.


_Political Power._

İşçiler henüz politikalarını geliştirmediler veya kullanmadım
güç. Yararına ustalarının oyununu oynadılar.
Usta sınıf-ve şimdi birçoğu, kendi körleriyle tiksinti ve
aptalca performans, siyasetten vazgeçiyor ve herhangi birini görmeyi reddediyor
iktidar sınıfı tarafından finanse edilen kapitalist partiler arasındaki fark
Ders kuralını ve Sosyalist Parti'nin organize edilmesi ve finanse edilmesini sürdürmek
işçilerin kendileri tarafından kontrolü güreşmenin bir aracı olarak
Hükümet ve kapitalistlerden sanayi ve çalışmayı yapmak
Sınıf Ulus ve dünyanın yönetici sınıfı.

Sosyalist Parti bu kampanyaya girebilecek koşullar altında
temsil ettiği neden için neredeyse daha elverişli olun. İlk için
Birlikteki her eyaletin şimdi organize edildiği ve temsil edildiği zaman
Ulusal Parti ve her eyaletin sahada tam bir bileti olacak;
Ve ilk kez Amerika Birleşik Devletleri Sosyalistleri bir parti var
büyük devrimci işçi sınıfında haklı yerini alır
dünyanın hareketi.

Dört yıl önce neredeyse kırk bin üyelikle başarılı olduk
Yaklaşık yarım milyon oy oyunda; Bu yıl kampanya
Oldukça açılan yüz elli bin aidat ödememiz
Üyeler ve bir organizasyon, bu konuda kesin olarak daha üstün
Son kampanyada vardı.

Daha önce hiç olmadığı kadar birleşik, militan, agresif, hevesliyiz. İtibaren
Doğu kıyısı Pasifik kıyısına ve Kanada hattından
Meksika Körfezi Proleter Devrim Şamandıralarının Kırmızı Bannesi
tartışmasız ve ilerleyen işgücü sahiplerinin exulting bağırışları
Tüm esintilere taşınır.


_ Bir sorundan başka

Bu fethetme ordusuna hitap eden bir konu var-
Kapitalist sınıfın koşulsuz teslimiyeti. Bunun yapamayacağından emin olmak için
bir gün içinde elde edilebilir ve bu arada parti
gücünün kapsamı, acil talepleri ve istikrarlı bir şekilde bastırıyor
hedefe doğru. Yapıcı programı var
gücünü ve kapasitesini geliştirir, adım adım her bir
pozisyonunu ilerletmek ve güçlendirmek için biraz bakış, ancak asla
Devrim için an yanlış reform ve asla gözden kaçma
nihai hedef.

Sosyalist reform sözde kapitalist ile karıştırılmamalıdır
reform. İkincisi, kapitalizmi desteklemek için kurnazca tasarlanmıştır; .
eski devirmek için. Sosyalist reform canlandırır ve teşvik eder
Sosyal Devrim.


_ Ulusal Kongre._

Son zamanlarda düzenlenen Sosyalist Parti Ulusal Sözleşmesi
Indianapolis her bakımdan en büyük toplantıydı
Temsilci Sosyalistler Amerika Birleşik Devletleri'nde. Delegeler
Montajlı, herkesle verimli bir şekilde başa çıkma yeteneklerini gösterdi
Parti ile yüzleşen hayati sorunlar. Kongre
Sınıf bilincine sahip, devrimci ruhla her lifde nüfuz etti
ve işçi sınıfını tamamen temsil ediyordu. Her Soru
o beden düşünülmeden ve uygun olarak atılmadan önce geldi
uluslararası hareketin ilkeleri ve programı ile ve
işçi sınıfı ile ilişkisinin ve etkisinin temeli.

Sözleşme tarafından benimsenen platform açık ve conent
Partinin ilkelerinin açıklanması ve açık ve güçlü bir açıklama
partinin misyonu. Bu platform, Labour'un iddianamesini somutlaştırır.
kapitalist sistem ve bu sistemin kaldırılmasını talep ediyor. İlan ediyor
Tüm işçilerin çıkarlarının kimliği ve onlara Clarion'da hitap ediyor
Kurtuluşları için birleşecek tonlar. Sınıf mücadelesine dikkat çekiyor
ve ekonomik ve politik birliğin ihtiyacını vurgular
işçilerin başarılı bir soruna mücadele etmesi için ücret alacaklar. Beyan ediyor
tüm kapitalist rejime acımasız savaş
Yükselen işçi sınıfı ve uzlaşmaz terimlerle talep ediyor
ücret kölesi ve endüstriyel demokrasinin açılışı.

Sosyalist Parti'nin bu platformunda tarihi gelişimi
Toplum açıkça belirtilmiştir ve zamanın sahip olduğu gerçeği
Dünyanın işçilerinin zalimlerini sallamaları için gelin ve
sömürücüler, yaş boyu köleliğine son verdi ve kendilerini
Dünyanın Üstatları.

Bu amaçla Sosyalist Parti organize edildi; Bu amaçla
tüm enerjilerini bükmek ve tüm kaynaklarını vergilendirmek; Bu amaçla
boyunca işçilere ve sempatizanlarına çekiciliği yapar
ulus.


_ Kapitalist Sistem Kınandı._

İşçiler adına Sosyalist Parti kapitalisti kınıyor
sistem. Özgürlük adına ücret kölesini kınıyor. Adına
Modern endüstri yoksulluğu, tembelliği ve kıtlığı kınıyor. Adına
Barış, savaşı kınıyor. Medeniyet adına kınıyor
Küçük çocukların cinayeti. Aydınlanma adına kınıyor
Cehalet ve batıl inanç. Gelecek adına,
şimdiki zamanın barında geçmiş ve insanlık adına talep ediyor
Her erkek, kadın ve çocuk için sosyal adalet.

Sosyalist Parti ne renk, inanç, seks ne de ırk bilmiyor. Bilir
Ezilen ve aşağı troded arasında uzaylı yok. İlk ve son
milliyetlerinden bağımsız olarak işçilerin partisi,
ilgi alanları, isteklerini dile getirmek ve savaşlarıyla savaşmak. Dünya kölelerinin eğimli bedenlerini kaldırdığı yerde değil
Tozdan ve prangalarını sallamaya çalışın veya yükü hafifletmeye çalışın
Bu onları eziyor, Sosyalist Parti cesaretlendirme sözü verildi ve
Onları gücünün tamamına kadar destekleyin. Ne için önemli değil
Sendikalar ya da herhangi bir sendikaya aitlerse, Sosyalist Parti
mücadelelerinden, baskılarından ve onların
Aspirasyon, iyi ve kötü rapor yoluyla, denemede ve
Yenilgi, sonunda zafer afişine yazılana kadar.


_ Labour'un savaşlarını dövmek ._

Lawrence'ın tekstil fabrikalarında ve diğer fabrikalarda olsun
Erkeklerin, kadınların ve çocukların boğulma temettülerine zemin hazırladığı İngiltere
kalpsiz, değirmen sahibi bir plutokrasi; ya da kereste olup olmadığı ve
Erkeklerin sığır gibi sürüldüğü uzak kuzeybatı demiryolu kampları
Yasal hakkı barışçıl bir şekilde iddia ettiği için hakaret, dövülmüş ve sınır dışı edilmiş
organize etmek; veya San Diego'nun medeni vahşileri ile çatışmada
Cesaret eden erkekler, sanayi işçilerinin üyeleri olarak biliniyor
Dünya kaçırılır, işkence görür ve soğuk kanla öldürülür
yasa ve düzen; veya Chicago şehrinde o gorgon
Kapitalizm, Gazete Güven, ezme ve imha ettikten sonra büküldü
Basın Birliği; veya Harriman demiryolu hatları boyunca
Dükkanların köleleri, çarpıcı veya
Erkekliklerinin ve kendine saygılarının son izini feda etmek
işçilerin bu savaşları kapitalist zalimlerine karşı
Sosyalist Parti en hayati endişeye sahiptir ve serbestçe söz verilir
Onlara tüm yardımı güçlendirin.

Bunlar, Sınıf Savaşı'ndaki işçilerin savaşları ve
İşçilerin savaşları, nerede ve ne olursa olsun, her zaman ve
Her yerde Sosyalist Partinin savaşları.

Moyer, Haywood ve Pettibone acımasız maden sahipleri tarafından ele geçirildiğinde
Batı eyaletlerinin ve fahişe baskılarıyla
Dosyalaklar, Sosyalist Parti kurtarmaya giderken bir saat kaybetmedi,
ve ama hızlı ve kuvvetli eylemi ve bunun kararlı çalışması için
İşçi sınıfına karşı başka bir korkunç suça basın
Amerikan tarihinin sayfalarını kararttı.


_ Sadık liderlerin

İşçilerin sömürücüleri ile kalıcı mücadelesinde gerçekten
Sadık liderler her zaman zulüm için işaretlenir. Joseph Ettor ve Arturo
Giovannitti şimdi hapiste olmazdı,
Lawrence Mills'in kölelerine ihanet etti. Onlar sadık ve doğruydu;
Liderlikleri endüstriyel birlik ve zafer için yapılmış ve bunun için
Sadece neden öfkeli ve yenilmiş değirmen sahipleri şimdi bükülüyor
onları elektrikli sandalyeye gönderiyor.

Şu anda cinayet için yargılanan bu iş arkadaşlarımız
Benden daha suçlandıkları suçtan daha suçlu. .
Cinayeti işleyen adam bir polis, yasanın bir memuruydu; .
Suçun kurbanı her zamanki gibi bir forvet, bir ücret kölesi, fakir bir çalışıyordu
kız. Ettor ve Giovannitti o sırada olay yerinden iki mil uzaktaydı
Ve haberler onlara geldiğinde gözyaşlarına boğuldular-ve bu ikisi
o zavallı kızın hayatını kendileriyle koruyacak çalışanlar
şimdi cinayetten yargılanacak.

Kalpsiz zulüm yıllarında daha fazla bir şey oldu
Bundan daha korkunç mu? Değirmen sahipleri Stark'ı kızdırdı mı? İçeride var mı
Acımasız öfkeleri taş körleşiyor mu? Cevap ne olursa olsun,
Sosyalist partinin ve genel olarak işgücü örgütlendiğinden emin
Bu iki masum işçinin soğuk kanla öldürüldüğünü asla görme,
Ajitasyonları ve protestoları, kendilerine verilene kadar
özgürlük.


_ Kampanya şimdi açılıyor ._

Şimdi insanları bekleyen harika kampanyada, özellikle de tourners ve
yapımcılar, sosyalizmin gerçeklerine göre çok daha açık olacak
daha önce hiç. Son ulusal kampanyadan bu yana dört yıl daha fazla
Kapitalizm, siyasi yolsuzluk, endüstriyel durgunluk, düşük ücretler
ve yüksek fiyatlar ve birçoğu, birçoğu bunu fark etti
Bu koşullar kapitalist sistemin doğasında var ve
Siyasi partileri aracılığıyla rahatlamayı ummak için boş ve aptalca
Bu sistem. Bu insanlar gözleri açıldı
kendileri. Mevcut sistemin ne anlama geldiğini görmek için yapıldı.
Onlara ve çocuklarına ve ona karşı dönmeye zorlandılar
kendini koruma içgüdüsü ile.

Yurt dışına bakıyorlar ve bu adil toprağın hızla dönüştürüldüğünü görüyorlar
Herhangi bir plutokrasinin acımasız ve meydan okuyan özel korunmalarına
yabancı bir despotizmde hüküm süren ayrıcalıklı sınıf; görüyorlar
Makine ve sefalet el ele gider; Binlerce boşta görüyorlar ve
Yoksulluğa maruz kalırken, birkaç tanesi dejenerasyona bayılırken;
Çocuk Tutan Birliklerinin zenginler için lükslere yerleştiğini görüyorlar.
Babaları işgücü piyasasında bir ilaç haline geldi; Parazitler görüyorlar
saraylarda, otomobillerde ve dürüst çalışanlarda veya
bağlar; İktidar şirketlerinin siyasetinin damladığını görüyorlar
yolsuzluk ve putidite; Yardımcı ve suç yaygın, fuhuş görüyorlar
Bir kanser gibi yemek, delilik ve hastalık zihinsel ve
Sosyal bedenin fiziksel güçleri ve istemsizce bağırıyorlar
Korku ve protesto, bu yeterli! Bir değişiklik olmalı! Ve onlar
Cumhuriyetçi ve Demokratikten nefret ve tiksinme ile dön
Ortak ve birkaç kötü müdahale altındaki taraflar bu korkunç
Ülkeye koşullar getirildi.

Birkaç yıl önce bunlar tarafından atılan sosyalizmin mesajı
İnsanlar, bugün istekli kulaklara ve alıcı zihinlere düşüyor. Önyargıları
eridi. Şimdi servetlerini ile atmaya hazırlar
Sadece sistem değişikliği öneren siyasi parti ve tek parti
Bunun halkın zekasına itiraz etme hakkı vardır.


_First Sosyalist Kongre ._

Bu ülkede Sosyalist Parti'nin siyasi başlangıcı
en uygulanamaz düşmanları tarafından belirgin bir şekilde tanındı. Tek bir sosyalist
Kongre üyesi tüm ulusu hayati olana uyandırmak için yeterli olmuştur
onunla yüzleşen sosyalizm sorunu. Victor L. Berger ilk olarak ve
Şimdiye kadar emeğin tek temsilcisi, güce sahipti.
tek elle ve yalnız, saygılı düşüncesini zorlamak için
Amerikan Kongresi, tarihinde ilk kez, haklar ve
işçi sınıfının çıkarları. Kapitalistlerin hoşuna gitmediğinden emin olmak için
Bu ve böylece Cumhuriyetçi ve Demokratik güçleri birleştirdiler
Berger'in bölgesinde onu yenmek için, ancak sosyalizmin yükselen gelgiti
ikisini de bunaltır ve sadece muzaffer bir şekilde yeniden seçmekle kalmaz, aynı zamanda bir
bir sonraki Kongre'nin talepleri ile yankılanması için başkalarının puanı
işçi sınıfı.

Şimdi bu ulusun işçilerinin gelişme ve iddia etme zamanı
Onların politik ve ekonomik güçleri, onların
birlik ve dayanışma.

Lawrence'daki ekonomik zaferi ezici bir zaferle yedekleyin
Oy pusulası! Değirmen sahiplerinin minyonlarını güç ve doldurmak
İşçilerin saflarından her ofis! Ezici bir azarlama
San Diego'nun işçilerinin birleşik oyu tarafından
Şehri dejenere kuralından kurtaracak ve yerleştirecek
sonsuza dek bir işçi sınıfı yönetimi altında.


_ Tek Demokrat Parti._

Sosyalist Parti, halkın tek partisi, tek parti
Plütokrasinin kuralına karşı, tek gerçekten demokrat parti
Dünyada. Kadınların erkeklerle eşit hakları olduğu tek parti, tek
Kadını olarak tanımayı reddeden bir adama üyeliği reddeden parti
siyasi eşitliği, vurma sözü veren tek parti
Kadınlıktan ekonomik ve politik köleliğin pürüzleri ve
Özgür kadınların bir ırkı için.

Sosyalist Parti, yaşayan bir protesto olan tek partidir
çocuk işçiliğinin korkunç suçuna karşı. Tek parti bu
Triumph bir kez ve sonsuza dek çocuk köleliğinin çırpınır.

Mevcut çürütme sistemi altında umut yoktur. Oy veren işçi
Cumhuriyetçi veya Demokratik bilet oylamasını atmaktan daha kötü.
O, sınıfının ve kendi en kötü düşmanının bir firarcısıdır, ancak olabilir
Kendisine ve onun için yanlış olduğu gerçeğinin mutlu cehalet
iş arkadaşları ve er ya da geç eklediği şeyden yararlanmalıdır.


_WAGES VE LIVE MALİYETİ._

1909 yılını kapsayan en son nüfus sayımı raporları,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki fabrikalardaki 6.615.046 işçiye bir
Yıl için ortalama 519 dolarlık ücret, yüzde 9'luk bir artış
beş yıl içinde ve on yılda yüzde 21'lik bir artış, ancak
Aynı sırasında ortalama yaşam maliyeti yüzde 40'tan fazla arttı
Zaman, böylece aslında bu işçilerin ücretleri olmuştur ve
Üretimin aşamalı gelişiminde sürekli olarak azalıyor
kapitalist sistem altında ve bu tüm direnişe rağmen
Bu, federe zanaat sendikaları tarafından verilebilir veya getirilebilir.
Burada zorunlu ihtiyacı ile yüz yüze getiriliyoruz
Devrimci Sanayi Birliği, tüm işçileri kucaklıyor ve savaşıyor
Artan ücretler, daha kısa saatler ve daha iyi koşullar için her savaş
sağlam ve birleşik bir cepheyle, aynı zamanda istikrarlı bir şekilde bastırıyor
uyumlu işbirliğinde ve kısıtlamaları altında
Öz disiplin, işçilerin gizli yeteneklerini geliştirmek,
bilgilerini arttırmak ve onları ustalık ve kontrol için takmak
Muzaffer İşçilik ev sahipleri kamu güçlerini fethettiğinde sanayi
ve madenlerin ve fabrikaların ve fabrikaların başlıklarını
için işletilecek endüstriyel işçilere boş plütokratlar
ortak iyilik.


_Dinüstriyel Birlik._

Baskı işlemleri endüstriyel olarak organize edilmişse
Sendikacılık Aynı el sanatlarındaki yerel sendikaların gösterisi
Karşılıklı yıkımları için birbirlerine bize sunulmayacaktır.
Chicago şehri ve kapitalist gazete güveni şimdi olmaz
Topuğunu Birlik basınçlarının boynunda bulundurun. Bu ağıt için
Eşya Zanaat Birliği ve William Randolph Hearst, şefi
Patron ve destekleyici tamamen sorumludur.

Sosyalist Parti, çiftlik işçilerine ve endüstriyel
hitap etmesi gereken bir platform ve programı olan işçiler
istihbarat ve desteğini yönetin. Onlara açıkça dikkat çekiyor
Durumları neden kapitalizm altında umutsuz, nasıl soyuluyor?
ve sömürüldü ve neden ortak bir neden yapmak zorunda oldukları
Mills ve şehirlerin fabrikalarındaki sanayi işçileri,
Demiryolları ve Kurtuluş Mücadelesinde Madenlerde.

İşçilerin eğitimi, organizasyonu ve işbirliği, tüm
Bedeni, bilinçli amacı ve kendi kendini dayatılan görevi
Sosyalist Parti. Israrsız, durmadan ve coşkuyla bu
Harika işler gerçekleştiriliyor. İçeren işçi sınıfı
kendi bilinci ve yeryüzünde hiçbir güç ona karşı hakim olamaz
tam uyanış saati.


_Socialism kaçınılmazdır._

Evrim yasaları kapitalistin çöküşünü kararlaştırdı
sistem. El yazısı yangın harfleriyle duvarın üzerindedir. Güvenler
endüstriyi dönüştürüyorlar ve bir sonraki
Halkın güvenleri. Sosyalizm kaçınılmazdır. Kapitalizm kırılıyor
Aşağı ve ondan gelişen yeni düzen açıkça sosyalist
Milletler Topluluğu. Mevcut evrim sadece endüstriyel ve sosyal olarak doruğa ulaşabilir
demokrasi ve bununla birlikte ittifakta
Yeni düzenin barışçıl bir şekilde kabulü, Sosyalist Hareket,
işçileri uyandırmak ve onları ele geçirmek için eğitmek ve takmak
Sonunda yüzyılların mücadelesi taçlandırıldığında
zaferle.

Önümüzdeki sosyal sırada, araçların sosyal mülkiyetine dayanarak
yaşamın ve yerine herkesin kullanımı için servet üretimi
Sosyalist partinin bu konuda bulunduğu azınlığın özel karı
Ve diğer tüm kampanyalar, barış hakim olacak ve herkes için bol miktarda
karada bol. Varoluş için kaba mücadele sona erecek,
Ve milyonlarca sömürülen yoksullar iskeletten kurtarılacak
yoksulluk ve kıtlık kavramaları. Fuhuş ve beyaz köle
Eski düzen altında teşvik edilen ve korunan trafik, bir dehşet olacak
geçmiş.

Sosyal vicdan ve sosyal ruh hakim olacaktır. Toplum yapacak
Yeni bir doğum yapın ve yarış yeni bir kader. İçin iş olacak
Hepsi, herkes için boş zaman ve herkes için yaşam sevinçleri.

Rekabet var, varoluş mücadelesinde değil,
İyi iş ve sosyal hizmette mükemmel. Her çocuk o zaman bir
sağlık ve beden ve zihin canlılığında büyüme şansı ve
Tam boyuna yükselme ve hayatta başarıya ulaşma şansı.


_Socialist idealler._

Bunlar Sosyalist Partinin idealleridir ve bu idealler için
tüm enerjilerini ve tüm güçlerini kutladı. Üyeleri
Sosyalist Parti _ARE_ Partisi ve kolektif iradesi yüce
kanun. Sosyalist parti aşağıdan yukarıya organize edilir ve yönetilir.
Patron yoktur ve parti çiğnemediği sürece asla olamaz
ilkeler ve sosyalist bir parti olmayı bırakır.

Parti, aidat ödeyen bir üyelik tarafından destekleniyor. Sadece bu
Bu kadar desteklenen siyasi parti. Her üye sadece eşit değildir
Ses ancak tüm parti konseylerinde aktif rol alması istenir.
Her yerel buluşma yeri bir eğitim merkezidir. Parti güveniyor
tamamen eğitim, bilgi ve karşılıklı
Anlama. Oy almaz ve kırmızı ışıkta hiçbir kanvas yapmaz
ilçeler.

Partinin basını, eğitiminde en hayati faktördür
Propaganda ve işçiler her yerde zorunluluktan uyandırılıyor
davalarını savunmak için bir işçi sınıfı basını oluşturmak ve
güncel konuları aydınlatma için bakış açılarından tartışın
kitleler.


_ Bu bizim yılımız ._

Yoldaşlar ve arkadaşlar, önümüzdeki kampanya bize en yüksekimizi veriyor
Amerikan halkına ulaşma fırsatı. Onlar var ama doğru bilmek
Sosyalizmin felsefesini ve gerçek misyonunu kabul etmek için anlamı
Sosyalist Parti ona destek verecek. Hepimiz birleşelim
Sosyalizm meselesini daha önce hiç olmadı
kitleler. Yıllarca aldatıldılar, yanıltıldı ve ihanete uğradı ve
şimdi gerçek rahatlama müjdesi ve gerçek mesajı için aç
Kurtuluş.

Bu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yılımız! Sosyalizm çok havada
nefes almak. Erkeklere ve kadınlara ilham veren en büyük shibboleth
Bu dünyada harekete geçin. İşçiliğin ufkunda bir
Yeniden yükselen güneş ve tüm insanlığın umududur.

Mücadelede, Mücadelede Yoldaşlar, Muzaffer Sosyalizme Kadar
özgürleşmiş bir ırk ve yeni bir dünya ilan ediyor!




Özgürlük mücadelesi.

Kampanya Konuşması, Pabst Park, Milwaukee, Wis., 21 Temmuz 1912.


Arkadaşlar, Sosyalistler ve diğer işçiler: Mevcut Düzeni
İşler bozuluyor. Toplumun altında yatan büyük güçler
sürekli işte. Eski düzen, gününü ve tüm işaretleri aldı
yaklaşmakta olan bir değişikliğe. Toplum bir kerede yok ediliyor ve
yeniden yaratıldı.

Bugün nişanlandığımız mücadele ekonomik bir mücadeledir
sınıflar. Üstünlük şimdi kapitalist sınıf tarafından tutuluyor,
Güvenlerde birleşti ve hükümetin yetkilerini kontrol etti. Ortada
Sınıf, umutsuzca iç yollara karşı zemini tutmak için mücadele ediyor
güvenilir ve muzaffer rakipleri.

Güvenlerde organize edilen büyük kapitalistler arasındaki bu savaş ve
hükümetin yetkileri ve küçük kapitalistler tarafından
orta sınıfı oluşturur, imha. En uygun, bu
en güçlü olanı söylemek, hayatta kalacak. Bu savaş bir
tarifenin temel olan çeşitli sorunları ve bunlar
Sorunlar Cumhuriyetçi ve Demokratik platformlarda tanımlanmıştır.
Partiler.

Kendi sınıflarında üstünlük için kapitalistler arasındaki bu savaş ve
Ondan kaynaklanan sorunların, işçi sınıfının yapacak hiçbir şeyi yok ve
Bunlara çekilmelerine izin verecek kadar aptallar
efendilerinin savaşları, geçmişte sık sık yaptıkları gibi,
Çılgınlığının sonuçlarına maruz kalmaya devam etmelidir.


_Parties Exprese Ekonomik Çıkarları._

Her ikisini de zayıflatan güçleri açıkça tanıyalım
Kapitalist Partiler, Yeni Bir Sorun Oluşturma ve İşçi Sınıfını Yönlendirme
zalimleriyle savaşmak için kendi partilerine
varoluş için mücadele.

Partiler ama siyasi olarak bunların ekonomik çıkarlarını ifade et
onları besteleyen. Kural budur. Cumhuriyetçi Parti,
kapitalist sınıf, Demokrat Parti orta sınıf ve
Sosyalist Parti İşçi Sınıfı.

Cumhuriyetçi ve Demokratik arasında temel bir fark yok
Partiler. İlkeleri aynıdır. İkisi de kapitalist
partiler ve ikisi de kapitalist sistemi ve bu tür farklılıkları temsil ediyor
Aralarında olduğu için hiçbir prensip içermiyor, ancak
Büyük ve küçük kapitalistlerin çelişkili çıkarları.

Cumhuriyetçi ve demokratik partiler
yıkım. Yararlılık günleri geçmiş ve aralarında görenler
duvardaki el yazısı ve kendilerine "ilerici" ve
"İsyancılar", bu eski partileri ayarlamak için boşuna mücadele ediyor.
Yeni koşullar.


_TWO Ekonomik Sınıflar._

Genel olarak, iki ekonomik sınıf ve nihai
Mücadele iki siyasi partiye daralacak. Ölçüde
İşçiler kendi partilerinde, Sosyalist Parti'de,
Büyük ve küçük kapitalistler aynı partiye sürülür.
Bu zaten bir dizi yerel örnekte, özellikle de
Milwaukee Şehri. Burada artık bir Cumhuriyetçi veya Demokratik yok
parti. Bunlar aynı partide birleşti ve kapitalist bir parti,
ne olursa olsun bilinen adıyla.

Geçici olarak bu Birleşik Kapitalist Parti, iki eskisinden oluşan,
Sosyalist ilerlemenin gelgitini kullanabilir, ancak daha açık bir şey ortaya çıkarmaz
Cumhuriyetçi ve Demokratik Partilerin Kapitalist Sınıf Karakteri
kendi geri alma ve kapitalist sistemin geri alınmasına göre
temsil etmek.

Büyük Kapitalistler Muhafazakarlar, "Standpatters"; Bir
rahatlamak niyetinde duruma boğulma
kavramak. Taft ve Roosevelt adaylarıdır. İtiraz edilebilir
Roosevelt bir "ilerici" dir. Bu şeffaf Buncombe. Roosevelt
Başkan neredeyse sekiz yıl ve rekoru biliniyor. O zaman
ofis ve gücü vardı, hiçbir şey yapmadı ya da yapmaya çalıştı
Şu anda çok çılgınca bahsettiği şeylerden biri. Aksine, bir
Theodore Roosevelt'in asla oturmasından daha fazla hizmetçi görevli
Başkanlık Başkanında.


_La Follette vs. Roosevelt._

Senatör La Follette şimdi aynı suçlamada yer alıyor
Roosevelt, ama garip bir gözetim ile senatör keşfetmedi
Roosevelt'in başkanlık kaydının,
Roosevelt onu "ilerici" karıştırmaya attı.
Cumhuriyetçi adaylık. Senatör La Follette, Roosevelt'in desteğine sahip olduğunu varsaydığında,
onu "dünyanın en büyük adamı" olarak telaffuz etti ve sadece ondan sonra
Roosevelt'in yinelemesine kurban düştü.
Roosevelt her zaman güvenlerin ve düşmanın aracı olmuştu
insanlar.


_ Partiler._

Bir siyasi partinin statüsünü düzelten bir yanılmaz test var
ve adayları. Onları kim finanse ediyor?

Theodore Roosevelt'e uygulanan bu testle sorun yaşamıyoruz
onu bulmak. Her şeyden önce "pratik bir adam" dır. O pratikti
Steel Trust'ın Tennessee Kömür ve Demir Şirketi'ne baskın düzenlemesine izin vermek; O
kötü şöhretli "Alton çalma" yı yasallaştırdığında pratikti; O öyleydi
Harriman'ın kampanya fonu için 240.000 dolar topladığında pratik ve
Şimdi Steel Trust ve The Harvester Trust'a sahip olmak için pratiktir,
Başkanken Beyaz Saray'ın bir önlemini kim yaptı, dök
Onları Beyaz Saray'a geri koymak için milyonlarca para kazandıkları
Onu orada tut.


_ Güvenler tarafından finanse edildi.

Taft ve Roosevelt ve bunlar
adayların hepsi güvenler tarafından finanse ediliyor ve eklemek gerekli mi
Güvenlerin de pratik erkeklerden oluştuğunu ve
Bir adayı veya kontrol etmedikleri bir partiyi finanse mi?

Adam aptal değil mi, zayıf fikirli olmanın eşiğine
Perkins, McCormick ve
Munsey, ülkeyi Roosevelt parasıyla dolduruyor çünkü o
İlerici ilkelerin şampiyonu ve sıradan insanların arkadaşı?

Gerçek şu ki, Bull Moose adayı bir
Kampanya katkılarının şimdiki deli
ve başkanlığın utanç verici arayışı, çok sık olduğu gibi
Senatör La Follette tarafından yapmak için meydan okudu, onu felç eder ve
Milleti skanda et.

Roosevelt, başkanken yaptığı kayda dayanmalı ve
güce sahipti ve ranting bir demagog olarak boş vaatleri değil
ve oy arayan bir politikacı.

Güvenlerin milyonlarca
Kelimenin tam anlamıyla adaylığını ve seçimini satın al ve onu beyaza zorla
Üçüncü bir dönem için ev ve mümkünse, insanlar yükselmeli
gücünde ve asla reddedilmedikleri için onu reddediyor
Güvenine ihanet eden işgücü yetkilisi.

Yarım yüzyıl önce Lincoln liderliğindeki Cumhuriyetçi Parti için çok fazla
Chattel'in devrilmesi için mücadelede insanların partisi
kölelik ve şimdi Taft ve Roosevelt tarafından temel hizmette duruyor
Plutokrasiye.


_ Demokrat Parti._

Demokrat Parti, Cumhuriyet müttefiki gibi, kapitalist bir partidir,
Tek fark, küçük bölümlerini temsil etmesi
Kapitalist Sınıf. Bazı plütokratlar ve güven olduğu doğrudur
Demokrat Parti'deki büyücüler, ancak kural olarak
Daha büyük olanlar tarafından kamgarada bulunan ve şimdi
güvenlerin yok edilmesini ve aslında yasaların
Endüstriyel evrim askıya alınır.

Demokrat Parti, Cumhuriyetçi Parti gibi,
Kapitalist Sınıf. Belmont, Ryan, Roger Sullivan, Taggart ve Hinky Dink
fonuna liberal katkıda bulunanlardır. Yenideki Tammany Organizasyonu
York, yolsuzluğu ve
kapitalist toplumdaki bu kural, kontrollerden biridir
Demokrat Parti'deki faktörler.

Woodrow Wilson, Demokrat Başkan Partisi'nin adayıdır.
"İlerici" olarak ele geçirildi; hitap edecek bir adam olarak
sıradan insanlar, ama oy vermeden asla aday gösterilemezdi
Tammany ve "yırtıcı çıkarlar" tarafından kontrol edilen
Sözleşmede William Jennings Bryan tarafından kınandı. Woodrow Wilson'ın Belmont'un ilk tercihi olmadığı doğrudur,
Ryan, Murphy ve Tammany yolsuzlukçıları, ama yine de
onlar için tatmin edici ya da adaylığını kabul etmezlerdi,
Ve sözleşmeden beri Wilson'ın bir çalışması olduğu oldukça açıktır.
anlaşma ve yırtıcı çıkarlarla mükemmel bir anlayış
Bryan kongreden belaya girmeye çalıştı.


_Bryan ve wilson._

Ryan, Belmont ve Murphy'yi kınayan delegelerden önceki konuşmasında,
Bryan ciddiyetle, oylarını almayan hiçbir adayın ve
Murphy'nin "doksan balmumu figürünün" oyları desteğine sahip olabilir. Ahşap
Wilson bu oyları aldı ve bu ve diğer oylar olmadan kontrol edildi
"Çıkarlar" ile aday olamazdı ve şimdi Bryan
onu destekliyor, sadece Amerikan halkından önce kendini dikiyor.

Bay Wilson, işçi sınıfının adayı değil, Bay
Taft veya Bay Roosevelt. Hiçbiri şimdiye kadar özdeşleşmedi
işçi sınıfı, işçi sınıfı ile hiç ilişkilendirildi, ancak
oyları istendiğinde veya kendini avlamaya cesaret ederken
İşçi Sınıfı adayı.

Perth Amboy ve diğer endüstriyel grevler meydana geldiğinde
New Jersey'deki Merkezler, Vali Woodrow Wilson milisleri sipariş etti
Vali Theodore Roosevelt'in sipariş ettiği gibi grevcileri vurmak için
Askerler, Croton Dam, N.Y.'deki grevcileri öldürmek için dışarıda
Devlet yasalarının yüklenicilere karşı uygulanmasını talep etmek.


_ Yolsuzlukla yeniden toplanıyor._

Hem Cumhuriyetçi hem de Demokratik Partiler,
kapitalist sınıfa hizmet ve her ikisi de çekişmeli
Onların ofis ganimetleri için deli.

Demokrat Parti'nin varoluş için çok az mazereti vardı.
İç Savaş ve mevcut koşullarla başa çıkma konusundaki iktidarsızlık
Kısa güç kiralaması sırasında göze çarpan bir şekilde tezahür etti
Cleveland İdaresi. Bu parti ulusal güce başarılı mı?
bir kez daha, tutulan çelişkili unsurlarla olduğu gibi bir şey
Resmi ganimet olasılığı ile birlikte, ulusal olarak kariyeri
Parti, kendini imha ederek erken bir yere getirilecekti.

Chicago'daki Cumhuriyet Konvansiyonu ve Demokratik Kongre
Baltimore, profesyonel politikacılar, ofis sahiplerinden oluşuyordu,
ofis arayanlar, kapitalistler, hizmetliler ve parazit sürüleri ve
Tüm açıklamaların paralı askerleri.

Her iki kongrede de çalışanlar yoktu. Olmaya uygun değildiler
Orası. Tek uygun oldukları çamurda yürümek, kendilerini bağırır
Dikkat çekin ve Seçim Günü'nde ustalarının seçimini onaylayın.

İşçi sınıfı Cumhuriyet Konvansiyonunda temsil edilmedi.
Chicago veya Baltimore'daki Demokratik Kongre. Bunlar
Kapitalist sınıfın siyasi sözleşmeleri ve birkaç gurur verici
Emek referanslı platform cümleleri taban için dahil edildi
İşçi sınıfının oylarını yakalama amacı.

Amerikalı işçiler,
Cumhuriyetçi veya Demokratik Ulusal Sözleşmede delegeler; onlar
Cumhuriyetçi veya demokratik bir ulusal platform yazmaya uygun değildir; O
Tek uygun oldukları, efendilerinin adaylarını seçmektir.
Ofis, böylece açlığa karşı greve çıktıklarında
hizmetlerinin ödülü olarak pistlerinde vurularak öldürülün
Üstatlar ve kendilerine ihanetleri.


_Vital sayı göz ardı edildi._

Ülke ve dünyadan önceki hayati meseleye dokunulmaz,
Cumhuriyetçi veya Demokratik platformlarda bile bahsedildi. Ücret
Kapitalizm altında, işçilerin yasallaştırılmış soygunu
emekleri tarafından üretilen, moderne karşı temel suçtur
insanlık, ama bu hayati gerçeğin bahsetmesi için yer yok, bu
Cumhuriyetçi ve Demokratik partilerin platformlarında yaşayan mesele. Tarife ve diğer önemsizler hakkında gevezelik etmeye devam ediyorlar
gerçek sorunu gizlemek ve işçileri oylamaya itmek
onları bir kez daha iktidara getiriyor.

Bu partiler tüm bu yıllar boyunca iktidarda, neden değiller
tarife, para birimini ve makyaj gibi diğer konuları çözdü
Platformları taahhüt ediyor mu?


_ Şimdi harekete geçin ._

Cumhuriyet Konvansiyonu Chicago'da oturumdayken ve
Demokratik Kongre, Baltimore, Cumhuriyetçi ve
Demokratik Kongre de Washington'da oturumdaydı. Bu partiler
Zaten vaatlerini iyilik yapma gücüne sahip, o zaman neden değiller
bu gücü taahhütlerini kullanma ve rahatlama sağlama
insanlar?

Başka bir deyişle, neden Cumhuriyetçi ve Demokratik Partiler
Chicago ve Baltimore'da vaat etmek yerine Washington'da sahne alıyorsunuz? Nasıl
Daha uzun yıllar iktidar olduklarını göstermeleri gerekir.
kapitalist sınıfın partileri ve asla
işçi sınıfı yararına yasama veya rahatlama sağlayın
acı çeken insanlar.

Cumhuriyetçi ve Demokratik Platformlar boş zulümlerle dolu
ve anlamsız ifadeler, ancak
Milyonlarca işsiz, fabrika kölelerinin açlık ücretleri hakkında,
ezilmiş, alıkoyan ve yavaşça kadın ve çocuklar hakkında
Kapitalizm Moloch tarafından, beyaz köle hakkında işkence gördü
Trafik, kitlelerin acı yoksulluğu ve umutsuzları hakkında
gelecek ve bir değere layık olan diğer tüm hayati sorular hakkında
Anında herhangi bir akıllı insan tarafından değerlendirilmesi.


_ Sosyalist Parti._

Bu iktidarsız, yozlaşmış ve yaşlılar kapitalist partilerin aksine,
İlkeler olmadan ve idealler olmadan, Virile Young çalışır
Sınıf partisi, dünyanın uluslararası sosyalist partisi. .
adaylarını aday gösteren ve platformunu yazan kongre
Indianapolis bir işçi sınıfı sözleşmesiydi.

Sosyalist parti, dürüstçe temsil eden tek partidir
Bu kampanyada işçi sınıfı ve ahlaki bir hakkı olan tek parti
işçilerin ve üreticilerin bağlılığına ve desteğine itiraz etmek
ulus.

Senden oylarınızı bu partiye vermeni istemiyorum ama sadece sen
Platformunu okuyun, programını inceleyin ve kendinizi ne kadar tatmin edin
İlkeleri, neyi temsil ettiği ve ne beklediği
sonuçlandırmak.

Sosyalist Parti, yükselen çalışmanın politik ifadesidir
Sınıf, mevcut kapitalistin mutlak devrilmesini temsil ediyor
sistem ve toplumun bir sanayi haline getirilmesi için ve
Sosyal demokrasi.


_Adeath to ücret-slavery._

Bu, yaşam araçlarının özel mülkiyetinin sona ermesi anlamına gelecektir; BT
ücret köleliğinin sona ermesi anlamına gelecektir; Bu, ordusuna bir son anlamına gelecektir
işsiz; Bu, kitlelerin yoksulluğunun sona ermesi anlamına gelecektir,
Kadınlığın fuhuşu ve çocukluğun öldürülmesi.

Bu, yeni bir medeniyet çağının başlangıcı anlamına gelecektir; Şafak
Erkeklerin çocukları için daha mutlu bir gün. Bu dünyanın için olduğu anlamına gelecektir
Onu üretenler ve onu üretenler için servet. Eğer demek isteyecek
toplu olarak sahip olan toplumsal olarak organize edilen toplum
Zenginlik kaynakları ve üretim araçları ve servet üretme
İnsan isteklerini tatmin eder ve ayrıcalıklı bir kaçınma yapmamak. Bu demek olacak
işçiler için iş olacak ve hepsinin işçi olacağı ve
Ayrıca, işçiler için boş zaman olacağı anlamına gelecektir.
Hepsi zevk alacak. Bu, kadınların yoldaşlar olacağı anlamına gelecektir ve
erkeklere eşittir, onlarla eşit şartlarda paylaşım fırsatları
ve sorumluluklar, faydaları ve yükleri
medeni yaşam.

Sosyalist Parti, ilk ve tek uluslararası parti yükseliyor
büyük ölçüde dünyanın dört bir yanına güç vermek. Güneşin altındaki her toprakta
mülksüzleştirilen, fakir ve ağır yüklü olan partisidir.

Yirminci yüzyıl insan kurtuluşu partisidir. Her insanın özgürlüğü için dünya çapında bir demokrasi anlamına gelir,
kadın ve çocuk ve tüm insanlığın medeniyeti için.

Sosyalist parti oy almaz. Cehalet içinde trafiğe küçülüyor. BT
bu verilen eğitim, bilgi ve güçlerin
Sadece insanlar için kararlı ve kalıcı bir zafer elde etmenin yolları.


_A Clean Campaion._

Sosyalist Partinin kampanyası temiz bir kampanyadır; öyle
esasen eğitici; zekaya, erkekliğe,
kadınlık ve iyi raporların her şeye.

İşçiler sonunda gözlerini açıyorlar. Görmeye başlıyorlar
ışık. Umudun kalbini alıyorlar çünkü oluyorlar
güçlerinin bilincinde.

Sosyalist partinin standardına toplanıyorlar çünkü
Bunun onların partisi olduğunu ve burada onların usta olduklarını bilin ve burada
Kendi siyasi ocaklarında ve yanakta oturuyorlar.

Artık işçiler kapitalistte birbirlerine karşı çekilemez
Partiler, politikacıları karşılıklı geri almalarına tasarlayarak. Yaptılar
ellerinin yanı sıra beyinleri olduğu keşfi, yapabilecekleri
İş gibi düşünün ve politikacıların tavsiyelerde bulunmaları için ihtiyaç duymadıklarını düşünün
Onlara nasıl oy verilecekleri, ne de emeklerinin meyvelerini soymak için ustalar.

Yavaş ama emin adımlarla ekonomik ve politik kuruluyor
Dünya işçilerinin birliği ve dayanışma. Sosyalist Parti
Bu birliğin ve dayanışmanın politik ifadesi.


_Anity the the the the açılış

Bugün burada toplanan işçilere hitap ediyorum.
Sosyalist Parti. Sizden biri olarak birleşip ortaklaşa hitap ediyorum
Bu büyük mücadelede neden.

İlerleme kaydettiğiniz ölçüde, sahip olduğunuz ölçüde
güç geliştirdiniz ve zafer elde ettiğiniz ölçüde
Bu ölçüde kendi sınıf bilincine sahip olduğunuz ve
Kendi endüstriyel ve siyasi organizasyonunuz. Senin olduğu ölçüde
Yenildiğiniz ve esaret içinde tutulduğunuz ölçüde güçten yoksun
Ekonomik ve politik dayanışmada eksik olduğunuz ölçüde.

Hem ekonomik hem de hem ekonomik hem de
Siyasi alanlar, işçi sınıfı dünyaya karşı hüküm sürebilir.

İşçi sınıfının ekonomik organizasyonu ve siyasi partisi
Her ikisi de devrimci olmalı ve el ele birlikte çalışmalıdırlar.
Endüstriyel sendikacılık sanayi dayanışması anlamına gelir, ancak zanaat sendikacılığı
bölünme ve felaket anlamına gelir. Baskı ticareti her birine karşı çekildi
Chicago'daki diğer gazete güveniyle mücadelelerinde bir
zanaat bölümü zayıflığının ve ihanetinin ölümcül bir örneği
Mevcut endüstriyel çatışma.


_ Milwaukee'nin işçileri._

Milwaukee işçileri olağanüstü bir ölçüde üstesinden gelmek zorundadır.
Birliğin engelleri ve her ikisinde de sinyal başarısı ile birlikte çalışmış
ekonomik ve politik alanlar. Onlara adına hitap ediyorum
Ekonomik bağlarda birbirine yaklaşmak ve yaklaşmak ve
siyasi dayanışma. Bunu yaparlarsa onların tam ve son zaferi
emin.

Milwaukee'nin Sosyalist Partisi, o zamandan beri sürekli olarak öne doğru yürüdü
Önce kariyerine başladı. En son yenilgisi en büyük zaferiydi.
Cumhuriyetçileri ve Demokratları maskelenmeye ve her birinin içine uçmaya zorladı
başkalarının kolları. Milwaukee'de Cumhuriyetçi veya Demokrat Parti yok.
Öldüler ve önümüzdeki seçimlerde kalıntılarının
Halkın bir partisi, Sosyalist Parti tarafından gömülecek.


_ İlk Kongre Üyesi._

Milwaukee'nin sosyalistleri her zaman sahip olma özelliğine sahip olacak
işçi sınıfının ilk temsilcisini Kongre'ye seçti
Amerika Birleşik Devletleri. Victor L. Berger Washington'da iyilik yaptı. İçin
Üye olduğundan beri ilk kez emeğin sesi
Kongre'nin katlarında ve her acil durumda belirgin bir şekilde duyuldu
İşçi sınıfının iktidar koltuğunda bir şampiyona ihtiyacı vardı, onu buldular
Sebeplerini benimsemeye ve çıkarlarını savunmaya hazır ve istekli. Berger'in yeniden seçilmesini yenmekti, Cumhuriyetçiler ve Demokratlar
Milwaukee'de, Tıpkı Belediye Başkanı için Emil Seidel'i yenmek için yaptığı gibi
ve sosyalist yönetimi iktidardan uzaklaştırın.

Ancak Berger, Washington ve Sosyalist'te bir kayıt yapıyor
Yönetim, Milwaukee'de testin testine dayanacak bir kayıt yaptı.
zaman ve işçiler şimdi Berger'i desteklemek için güçlerini toplarlarsa,
birleşik muhalefetine karşı zaferle yeniden seçilecek
Eski partiler ve bir sonraki belediye seçimlerinde Milwaukee Şehri
kalıcı olarak sosyalist bir yönetime geri yüklenecektir.

Yoldaşlar, şimdiye kadar sahip olduğunuz en büyük mücadeleyle yüz yüze
Sosyalist parti örgütlendiğinden beri. Şimdi test edileceksin
kazandığınız zemini tutmak ve
Daha büyük zaferlere basın. Çekirdeğe nüfuz etsin
Sosyalist hareketin ruhu ve mücadeleye girin
Zafer afişlerinize yazılacaktır.


_Ettor ve giovannitti._

Yusuftan bahsetmek için tüm bu işçilerin huzurunda başarısız olmamalıyım
Ettor ve Arturo Giovannitti, Lawrence grevinin liderleri
hapishanede ve yakında cinayet suçlamasıyla yargılanacak
Daha önce hiç doğmamış gibi masumlar.

Bu meşhur suç
Cesurca ayağa kalktıklarından başka bir sebepten dolayı değirmen sahipleri
Büyük olasılıklara karşı başarılı bir şekilde savaştı, Ücret Tüketilerinin Savaşları
değirmenlerin. İşçiler bu iki lideri desteklemek için birleşmedikçe
Elektrikli sandalyeye gönderilebilirler. Bu cesur muzdarip miyiz
Yoldaşlar böyle korkunç bir suçun kurbanına düşecek, bu bir faul olur
ve tüm emek hareketi üzerine silinmez leke. Uyandıralım
Ulusun işçileri adına ve yargılandıklarında onlara kanıtlar
Onlar için olduğu kadar taydamız, Tutullar için olduğu kadar gerçekleşir
Lawrence'taki endüstriyel savaşta.

_ComRades, bu bizim yılımız! _ Tam boyumuza yükselelim, çağırın
Birleşik güçlerimiz ve hissedilecek özgürlük için bir darbe vurur
Dünyanın dört bir yanında!




Kapitalizm ve Sosyalizm.

Kampanya Konuşması, Lyceum Tiyatrosu, Fergus Falls, Minn., 27 Ağustos 1912.


Arkadaşlar ve arkadaşlar: Zamanımızın ruhu devrim niteliğindedir ve
büyüyor, daha çok her gün. Yeni bir sosyal düzen,
varoluş. Toplumun eski ekonomik temeli ayrılıyor ve
Sosyal kumaş totter yapmaya başlıyor. Kapitalist sistem mahkumdur.
Değişim işaretleri her elimizde bizimle yüzleşir.

Sosyal değişikliklerden önce ajitasyon ve kitleler arasında huzursuzluk vardır. Biz
bugün çürüyen kapitalizm arasındaki geçiş döneminde ve
büyüyen sosyalizm. Eski sistem temellerine sarsılıyor
Onu ve onun geçişi altında yatan güçler bir zaman meselesidir. .
eskisini başaracak yeni sistem eskisi içinde gelişiyor ve
Anahatları, karşılıklılık ruhunda açıkça ortaya çıkıyor ve
Kooperatif belirtileri.

Sayısız çağda dünya geniş bir savaş alanı oldu ve
Varoluş için mücadele sürekli bir çatışma. İlkel halklar
geçim araçlarını ondan zorlamak için doğa ile savaşmaya mecbur kaldı.
Doğa güçleri fethedildiğinden ve uluslar haline geldiğinden
Medenileştir, erkeklerin mücadelesi artık doğanın üstesinden gelmek değil,
varoluş için birbirleri.

En iyi olana hitap eden bu mücadelede
Adam kurnaz birkaç zafer kazandı ve şimdi kitleleri
merhamet. Bu az sayıda kişi yakından müttefik, onların ekonomik ustalıkları
aynı zamanda siyasi makineleri de kontrol ediyorlar. Paraları ve
Paralı askerleri Chicago'daki Cumhuriyet Konvansiyonunu kontrol etti, yazdı.
platformu ve adaylarını dikte etti ve aynı şey için
Baltimore'da Demokratik Kongre. İlerici sözleşmeye gelince,
finanse edildiği gerçeğini gizleme girişimi olmadığını ve
Plutokrasinin üç göze çarpan temsilcisi tarafından kontrol edilir
Büyük ölçüde araziye sahip ve yönetiyor.

Siyasi partiler, finanse edenlerin çıkarlarına duyarlıdır
onlara. Bu, karakterlerinin yanılmaz testidir ve
Cumhuriyetçi, Demokratik ve İlerici Partiler, bu partiler duruyor
birkaç bölümün birkaç siyasi ifadesi olarak
Kapitalist sınıf. Tüm bu tarafların fonları
kapitalist sınıf ve neden nedeniyle, sadece onlar
o sınıfın çıkarlarını temsil eder.

Hangi partinin profesyonel politikacıları çok benzer ve
Bir saygı en azından çalışanlar gibidirler, çıkarlara hizmet ederler
ve aynı sebepten ötürü.

Profesyonel politikacıların vatanseverliği materyale yansır
ana sınıfın çıkarları ve bu gerçek o kadar belirgin hale geldi ki
Gürültülü tiyatroları sihirlerini kaybetti ve şimdi heyecan veriyor ama
Akıllı çalışan erkek ve kadınların küçümsemesi ve alay.

Cumhuriyetçi, demokratik ve ilerici sözleşmeler
Ana ve kontrol edilen profesyonel politikacılar tarafından
iktidar sınıfının hizmeti.

Cumhuriyetçide çalışan erkek ve çalışan kadın yoktu
Sözleşme, Demokratik Sözleşme veya İlerici Sözleşme.

Bunlar açıkça işçi sınıfı sözleşmeleri değildi. Bayanlar ve baylar
Boş zamanların hepsine kanıt vardı. Ücret kölesi olmazdı
şirketlerinde tolere edildi. Zenginliği ve kültürü temsil ettiler ve
Toplumun iyileştirilmesi ve onlarca alkışlamak ve gülümsemek için oradaydılar
yapan profesyonel politikacılar ve vatanseverler üzerine
iş.

Ancak bu yıl çekilmeyen dördüncü bir kongre vardı
Zengin ve eğlence dersleri. Amaç olarak harika bir kongreydi,
Sayılar büyük olmasa da. Bu kongre Indianapolis'te yapıldı ve
işçi sınıfını temsil etti. Bunu besteleyen delegeler
Sözleşme işçiler tarafından seçildi ve işçiler tarafından
işçilerin ilgisini temsil etmek ve yolunu temizlemek
Mevcut kampanyadaki işçiler.

Sosyalist kongre tek demokratik kongre ve tek
Bu yıl ilerici kongre düzenlendi; tek kongre
aidat ödeyen bir parti üyeliğini temsil etti ve daha önce eylemleri
Etkili olmak, partinin referandum oyu ile onaylanmalıdır.

Sosyalist Parti, bu kampanyada duran tek partidir
mevcut sisteme karşı ve halkın kuralına karşı; tek
işçi sınıfının partisi ve onun
Ücret köleliğinin devrilmesini amaçlamak.

Mevcut kapitalizm sistemi hüküm sürdüğü ve azı
Ülkenin endüstrilerinin sahibi olmasına izin verilen kitleler
bugün olduğu gibi yoksulluk cehenneminde mücadele etmek. Onlara bunu söylemek için
Tarife ile hokkabazlık bu canavar ve utanç verici değişecek
Durum, zekalarına hakaret etmektir. Profesyonel politikacılar
Bebek endüstrilerinden bu yana bu dizeye sahip olanlar
Dev tekel ol daha iyi bilir. Ticaretteki stokları
kitlelerin güvenilirliği.

Serbest Ticaret İngiltere'nin ve yüksek
Korunan Amerika Birleşik Devletleri aynı kapitalizmin kurbanlarıdır; içinde
İngiltere, politikacılar onlara acı çektiklerini söylüyorlar çünkü
Koruyucu tarife yok ve Amerika Birleşik Devletleri'nde onlara
Tarife yoksulluklarının nedenidir.

Ve bu, profesyonel politikacıların bir tür güven oyunu
tüm bu yıllar boyunca tüm ulusların işçileriyle oynuyorlar. İle
Onların cehaletleri üzerine oynayarak onları boyun eğdirerek tutun.
işçiler arasında oylama kampanyalarını yönetir. "Sorunlar"
işçileri düşman kamplarına bölünmüş tutarlar.
yapım. Hükümetin temelinden bu yana bunlardan biri veya diğeri
Kapitalist partiler iktidiniz ve yönetimi altında
Milyonlarca insanın çalışmak ve üretmek yoksulluk ve köleliğe indirgenmiştir.
Profesör Scott Nearing, Amerikan ücretleri üzerine yaptığı çalışmalarda gösterdi
Amerika Birleşik Devletleri'nin yetişkin erkeklerinin yarısının kazandığı işçiler
500 dolardan az; Bunların dörtte üçü 600 dolardan az kazanıyor
bir yıl; Dokuz onda biri yılda 900 dolardan az alıyor,
Yüzde 10'u sadece bu rakamdan daha fazlasını alıyor.

Profesör, kadınların olduğu açlık ücretlerini de göstermektedir.
mevcut sistemde çalışmaya mecbur kaldı. Tüm numaranın beşte biri
Kadın işçilerin yılda 200 dolardan azı alıyor; beşte üç
325 dolardan az; Dokuz onda biri 500 dolardan az alıyor. Sadece bir yirmili
Çalışan kadınlara yılda 600 dolardan fazla ödenir.

Bu rakamlar, Chicago Yardımcı Komisyonu raporunu
Kadın ve kızların düşük ücretlerinin el ele gitmesini etkiler
fuhuş. Beyaz köle trafiğini kontrol etme girişimlerine rağmen,
Bu şimdi büyük karın dışa olan güvenlerden biri olarak organize edildi,
Güvenlerin geri kalanıyla birlikte, fuhuş, korkunç bir kanser gibi,
medeniyetimizin kalbini yiyor.

Ve bu korkunç durumun varlığında profesyonel
Politikacılar tarife revizyonu hakkında prattle ve aptal twaddle'da şımartın
Para reformu ve güvenlerin düzenlenmesi hakkında.

Sosyalist Parti kesinlikle koşullarla karşı karşıya olan tek partidir
oldukları gibi ve tereddüt etmeden kesin ve
Bu koşullarla başa çıkmak için somut plan ve program.

Değirmenlerde sömürülen işçilerin partisi olarak Sosyalist Parti
ve mayınlar, demiryollarında ve çiftliklerde, her iki cinsiyetin işçileri
ve tüm ırklar ve renkler, işçi sınıfı bir kelimede, bir
İnsanların ve aslında insanların büyük çoğunluğu,
ulus endüstrileri ulus tarafından devralınır ve
Ulus işçileri bunları tüm halkın yararına işletecekler.

Özel mülkiyet ve rekabet günleri oldu. Sosyalist
Parti sosyal sahiplik ve işbirliği anlamına gelir. Biri
Kapitalizm; diğer sosyalizm. Bir endüstriyel despotluk, diğeri
Endüstriyel demokrasi.

Cumhuriyetçi, demokratik ve ilerici partilerin hepsi özel
mülkiyet ve rekabet. Sosyalist parti tek başına sosyal olmayı temsil ediyor
mülkiyet ve işbirliği.

Cumhuriyetçi, demokratik ve ilerici partiler düzenlemeye inanmaya inanıyor
güvenler; Sosyalist Parti onlara sahip olmaya inanıyor, böylece tüm
insanlar yapılmak yerine onlardan yararlanabilir
Plütokratlar ve kitleler fakirleşti.

Cumhuriyetçi, demokratik ve ilerici partiler ücreti koruyor
sistem; Sosyalist Parti devrilmesini talep ediyor.

Pamuktaki 22.000 operatör ve ücret sistemi altında
Lawrence, Massachusetts'teki yün fabrikaları işe zorlandı veya
Komiser Neill'e göre, ortalama 8,76 dolarlık köle
aile başına. Komiserinin bu ortalama ücreti kazanmak için
Resmi rapor, baba, annenin ve
üç çocuk. Bu intikam ile kölelik. Değirmen bir
ter deliği; Bir üreme kalemi. Evde hiçbiri yok. Ve orada
Asla ücret sistemi altında olmayacak. Cumhuriyetçi, demokratik ve ilerici partiler ne sunacak?
Lawrence'ın ücret kölesi, çelik güveninin ücret kölelerine,
Madenlerin ücret köleleri, kerestenin ücret kölelerine ve
Güney Terebentin Kampları, demiryollarının ücret köleleri,
Milyonlarca, erkek ve kadın, siyah ve beyaz ve sarı ve kahverengi,
tüm bu ulusun servetini üreten, hükümetini destekleyen ve
medeniyetini koruyun ve kimin endüstrisi felç olurdu
Ve ulus çaresiz mi? Ne soruyorum, bu kapitalistlerden herhangi biri var
Partiler veya hepsi bir araya geldi,
Bu kampanya? Hiç bir şey. Kesinlikle hiçbir şey.

Bu partiler işgücü için her zamankinden daha güçlü teklif veriyor
yıl. Bu oy artık geçmişte olduğu kadar kolay sunulmuyor. .
Ücret işçilerinin oyları için rekabet ayırt edicidir
mevcut kampanyanın özelliği. Binlerce işçi şimdi yapıyor
kendi düşünceleri. İşçilerin o kadar çok olduğunu keşfettiler
Kapitalist bir işçi partisinde olduğu için kapitalist bir partiye yerleştirin. Onlar
ayrıca siyasetin sınıf çıkarlarını ifade ettiğini ve
serveti yapanların çıkarları ve onu alanların
birebir aynı. Sosyalist parti burada ve
İşçiler Sosyalist Partiye geliyor.

İşçi sınıfı bu yıl siyasette. Her zaman içinde olmuştur
efendisi için siyaset; Bu yıl kendisi için siyasette.

Bugün dünyadaki en umut verici gerçek, emeğin
gücünü organize etmek; ekonomik gücü ve siyasi gücü.

Dünyayı yapan ve dünyayı destekleyen işçiler
Dünyaya sahip olmaya hazırlanıyor. Bu anlamı
Sosyalizm ve Sosyalist Parti'nin bu kampanyada ne olduğu.

İşçiler ve
Halk adına toplumun kontrolü. Kaldırılmasını talep ediyoruz
Kapitalizm ve ücret kölelik ve kapitalist sınıfın teslim olması.
Kadınların tam olarak enfranchizasyonunu ve eşit haklarını talep ediyoruz
ırk, renk, inanç veya milliyetten bağımsız olarak tüm insanlar. Biz
çocuk işçiliğinin bir kez ve sonsuza kadar sona ermesini talep edin
Dünyada doğan çocuklar, büyümek için eşit fırsata sahip olacaktır.
eğitimli olun, sağlıklı bedenlere ve eğitimli zihinlere sahip olmak ve geliştirmek
ve zihinsel, ahlaki ve
fiziksel başarı.

İşçiler tarafından endüstrinin tam kontrolünü talep ediyoruz; Hepsini talep ediyoruz
kendi zevkleri için ürettikleri servet ve dünyayı talep ediyoruz
Bütün insanlar.




İçerik


Yanlış
                                         Sayfa

Eski Şemsiye Mender 9

Verimli ifadenin sırrı 15

İsa, Yüce Lider 22

Susan B. Anthony 29

Louis Tikas 33

Aşkın Küçük Lordları 37

Coppock Bros 39

Sosyal Ruh 51

Roosevelt ve rejimi 55

Endüstriyel ve Sosyal Demokrasi 73

Çocuklara Bir Mesaj 76

Sosyal Reform 89

Tehlike Önde 89

Amerika'da Öncü Kadınlar 95


Konuşmalar

Birlik ve Zafer 107

Amerikalı işçilere siyasi çekicilik 132

Özgürlük mücadelesi 152

Kapitalizm ve Sosyalizm 167





Projenin Sonu Gutenberg Emek ve Özgürlük E -Kitabı, Eugene V. Debs

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LABOR AND FREEDOM ***

***** This file should be named 34012.txt or 34012.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/1/34012/

Produced by Fritz Ohrenschall, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
