*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Unc' Edinburg
Yazar: Thomas Nelson Page
Yayın Tarihi: October 1, 2010 [EBook #34016]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34016
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Unc' Edinburg, by Thomas Nelson Page

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Unc' Edinburg
       A Plantation Echo

Author: Thomas Nelson Page

Illustrator: B. West Clinedinst

Release Date: October 1, 2010 [EBook #34016]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNC' EDINBURG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: "_Gözün ona doğru baktığını gördüm, merdivenlerden aşağı
gülümseyerek inerken._"]

UNC' EDİNBURG

BİR PLANTASYON YANKISI

THOMAS NELSON PAGE TARAFINDAN

RESİMLENDİREN: B. WEST CLINEDINST

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

NEW YORK, 1897

Telif hakkı, 1889, 1895,

Charles Scribner'ın Oğulları

TROW DİZİNİ

BASKI VE CİLTLEME ŞİRKETİ

NEW YORK

RESİMLER LİSTESİ

"_Gözün ona doğru baktığını gördüm, merdivenlerden aşağı
gülümseyerek inerken._" . . . . . . Ön sayfa.

"_Sana ker'idge heah getirdim._"

"_Yarın sabah geliyoruz._"

"_Mars George onu verandaya çıkardı._"

"_Başlat tuşuna o kadar alçaktan bastım ki herkes konuşmayı bırakmak zorunda kaldı._"

"_Bayan Charlotte daha da dalgınlaştı._"

"_Marse George da cevap vermiyor._"

[İllüstrasyon: "_Sana ker'idge heah getirdim._"]

"Eh, efendim, bu bir gerçek--Marse George'un her zaman söylediği şey. Noel'i ifşa etmek zaten zor."

Konuşmacı, Noel'i geçireceğim Werrowcoke'tan gelen şoför "Unc' Edinburg"du; Zaman Noel arifesiydi ve yer doğu Virginia'daki en çamurlu yoldu--eminim ki, biraz deneyimi olanlara,
ayrıcalık iddiasını kanıtlayacak bir ölçü.

Yarım saat önce istasyonda benimle buluşmuştu, akla gelebilecek en tuhaf görünümlü,
en perişan yaşlı zenci, bir elinde devasa boyutlarda sedirden yapılmış bir kırbaç sallıyor, diğer elinde bükülmüş bir ipi olan basma bir mektup
çantasını tutuyordu; ve talihsiz bir şekilde bagajımın bir sandık yerine sadece bir el çantasından oluşması nedeniyle onun tarafında geçici bir şüphe
aralığı dışında, karşılıklı saygıda istikrarlı bir şekilde ilerliyorduk.

"Dee katırlarımın yanında duran bir çocuk; senin için de ker'idge heah'ım var,"
kendisine kendimi tanıttığımda ilk söylediği söz olmuştu. "Mistis,
bir sandık getirmenin nasıl mümkün olduğunu söylüyor."

Bir anda tehlikeyi fark ettim ve "kısa bir ziyaret" hakkında bir şeyler mırıldandım,
ama bu sadece durumu daha da kötüleştirdi.

"Kimse kısa ziyaretlerde bulunmaz, dyah," dedi kararlı bir şekilde ve
ben de başka taktiklere yöneldim.

"Noel inini asla yağmalayamazsın," diye tekrarladı, düşünceli bir şekilde,
küçük katırları çamurda dizlerine kadar batarken. "Twuz
Noel ini, yeter artık," diye ekledi, hafızanın ateşi için için yanıyordu,
ve sonra, aniden alevlenince, kesin bir şekilde iddia etti:
"Bu özgür zenciler Noel'in ne olduğunu bilmiyor. Domuz eti
ve krakerler Noel'i umursamıyor. Eskiden tekmeler atıp
yeter artık, Noel'i umursamıyorlar. Aman Tanrım! Onları gördüm! Ama gördüğüm en korkak Noel, şimdiye kadarki en iyi Noel'di," diye ekledi, aniden bir sıcaklıkla, "ve Noel'di, ben, Marse George ve Reveller, Braxton's Creek'te boğulduk. Bunu
duyuyor musun?"

Yanımda et ve kanla oturmuş halde otururken, eski şapkası ve yamalı elbiseleriyle eski bir meşe kütüğü kadar
hafif görünürken ve Albay Staunton, alayını Chickahominy çalılıklarından McClellan'ın siperlerine karşı yönettiğinde dünya çapında bir üne kavuşmuşken, daha önce hiç bu kadar kayırılmadığımı itiraf etmek zorunda kaldım, ancak şimdi bunu duymak istiyorum; ve dizlerinin dışındaki
kucak battaniyesini çekerek ve dizginleri gereksiz yere
çekerek başladı:

"Şey, bilirsin, Marse George üniversiteye gittiğinde henüz on sekiz yaşındaydı. Onunla birlikteydim, çünkü o ve ben aynı yaştaydık; ben Noel'de bir Cumartesi günü doğmuştum ve o yeni yılda bir Cuma günü doğmuştu ve annem bizi aynı memeden emzirdi. Belki de bu yüzden aynı
bebeğe alıştık. O benim yanıma bir yığın
ek koydu; ve Marse George kadar bana iyi davranan hiç kimseyi görmedim."

Yaşlı adam, kısa bir hayalden sonra devam etti:

"Eh, biz birlikte büyüdük, yani bir tepede iki sap gibi.
Biz ole hyah'ları birlikte beslerdik ve 'possum'ları ve 'rakunları' birlikte avlardık. Tanrım! O bir tırmanıcıydı! Bir gece büyük bir kavak ağacının tepesinde bir rakunla kavga ettiğini hatırlıyorum, sonra yukarı çıktı,
ve şapkasını kafasına fırlattı; ve o küçük yaratık onu biraz daha parçaladı, onu canlı canlı o ağaçtan aşağı indirdi; ve ben ve o onu Noel'de yakaladık. "Rakun eti şişmanken çok lezzetlidir, biliyor musun?"

Bu doğrudan benim yargım için bir talep olduğu için, rakun eti konusundaki görüşlerim ailem tarafından iyi bilinmesine rağmen, bir sorun
çıkaracak ahlaki cesarete sahip değildim; bu yüzden onun onay olarak kabul etmediğinden şüphe ettiğim bir şey homurdandım ve devam etti:

"Sırayı o yönetmedi; gördüğüm en iyi yüzücüydü ve kendisi bir balık sapı gibi bir sandalı kullanıyordu. Ve ben onunla sürekli beraberdim; nerede görürsen gör Marse George, Edinburg, o gölge gibiydi. Yani, üniversiteye gittiğinde; hiçbir şey işe yaramazdı ama ben de gitmek zorundaydım. Marster, o düşünceye
çok fazla şey
söylemedi, ama Marse George bunu asla istemezdi ve
çünkü hanım onu ​​yanına aldı. Bu yüzden ona hizmetçi olarak devam ettim, ona
baktım ve onu bir beyefendi haline getirmeye yardım ettim. Ve o da öyleydi. O,
kendisinin baş adam olduğunu söylediği andan itibaren.

"Uyardım ama bir adam ona iltifat etmedi ve o da Bay Darker'dı. Ama uyarmadı! İyi bir aileden gelmediği için değil - siyaset hariç; ama o bir pislikti, tıpkı bazen iyi bir yavrunun içinde cılız bir domuz gördüğünüz gibi. Eh, Bay Darker her zaman Marse George'dan nefret ediyor; benden ve babasından nefret ediyor ve bize karşı yaramazlık yapıyor; çünkü hepimiz gibi olduğunu biliyor. Bay Darker Virginia'daki en popüler insanlardı; ayrıca yüksek profilliydi. Bu yüzden Marse George madalya için yarıştığında ve harika bir konuşma yapmak istediğinde, Bay Darker ona karşı konuşurdu. Marse George'un ona dayak atmasının sebebi budur. 'Kimse sana bundan bahsetmedi mi?"

Ben yine talihsizliğimi itiraf ettim; ve açıkça yeni şüpheler uyandırmasına rağmen, katırların üzerinde çalıştı ve bir kez daha hikayesine başladı:

"Şey, bilirsin, her cumartesi gecesi bir saattir konuşuyorduk; ve herkes Marse George'un en iyi konuşmacı olduğunu biliyordu, ama ona bir şans daha verin, ve kendilerini yaydılar ve iki beyefendi de konuşmaya başladı. Ve o gece Bay Darker kalktığında, herkes güzel bir konuşma yaptı; ve bazıları Bay Darker'ın Marse George'u yendiğini söyledi. Ama, s ... winder. O sadece
öne çıktı ve başını bir at gibi kaldırdı, üzerinde bir rütbeli

yurbin vardı ve sonra başladı; ve o nehir kıyıdan vurulduğunda
gibiydi. Her şeyi süpürdü. Ağzını ilk açtığında ikisinin geldiğini biliyordum; yüzü solgundu ve bir keman teli gibi titriyordu, ama
gözleri parlıyordu ve bir dakika içinde yeniden parladı. Sesi
bir çan gibiydi; ve o adama duvar ördü ve onu korkuttu;
ve yere indiğinde herkes bağırdı ve bağırdı, böylece kulaklarınızı
duyamıyordunuz. Beyler, bu asil!

"Oylama yapıldı ve Marse George oy birliğiyle kabul etti ve Bay Darker'ın birkaç arkadaşı hariç hepsi tekrar bağırdı. Bay Darker ikinci oldu. Sonra dağıldılar. Ve Marse George kalabalığın arasından doğruca ona doğru yürüdü ve gözlerinin içine bakarak, 'Bu gece yaptığın konuşmayı çaldın,' dedi. Pekala, efendim, onları dinlemelisin; bir değirmen barajı gibi vurmalısın. Hiçbir kükremeyi duyamazdın ve hiçbir itişmeyi göremezdin. Ama, ne kadar büyük olsa da, Marse George onu yendi; ve onu çekip çıkardığında, yüzü çok solgundu, hepsinin önünde duruyordu, ona
bakan ve hepsi, bir ok kadar dümdüzdü ve şöyle dedi: 'Bu konuşma, yıllar önce Kongre'deki biri veya birileri tarafından yazılmış ve basılmıştı ve bu adam onu ​​çaldı; sadece beni yenmiş olsaydı, tek bir kelime bile söylemezdim; ama başkalarını yendiği için, onu alt edeceğim!' Gord, efendim, sesi bir av horozu kadar netti. Ben onunla gurur duyuyordum.

"Onu da gösterdi, ama Bay Darker bunu görmek için sabırsızlanıyordu; o gece gitti. Ve Marse George o üniversitedeki en popüler beyefendiydi. O öğrencilerle bir adamın bir orospuyla başa çıkması gibi başa çıkabilirdi.

"Eh, bir sonraki Noel'de Bayan Charlotte ve Nancy ile tanışacağız. Bay Braxton hepimizi Noel'i onunla evde geçirmeye davet etti.
Ve öyle de güzel zaman geçirdik!

"Biz Noel arifesi gecesiydik - tam o gece - akşam yemeğinden önce ve ben donarak öldüm," diye devam etti, her zamanki abartısıyla, "ve akşam yemeği hazır olduğunda bir iki elmalı içecek almaya vaktimiz oldu ve koridorda bizi bekleyen o adam geldi. Sana söylüyorum, Marse George'u ayarlamıştım yakışıklı, sana söylüyorum; ve o kısa kuyruklu ceketle merdivenlerden indiğinde ve paten deri ayakkabıları ayağında olduğunda, hiç kimse onu yakalayamayacaktı; sanki hepsine sahipmiş gibi görünüyordu. Ben rahatlıyorum. Onu herkesle el sıkışırken gördüm ve dedim ki, 'Şey-m-m! Onları aldı.'

"Ama Bayan Charlotte'a kimsenin geldiğini söylemediğini fark etti. O gün yaşamadı, o akşam evinden nehrin üzerinden, on mil öteden, hepimiz gibi Noel'i geçirmek için gelmişti ve merdivenlerden aşağı inerken tam da Marse George'un el sıkışmasını bitirdiğini gördüm. Merdivenlerden aşağı inerken gözlerinin ona doğru parladığını gördüm, arkasında soluk mavi elbisesi ve minik mavi ayakları çok güzel görünüyordu, bir elinde örümcek ağına benzeyen küçük bir mendil tutuyordu, göğsünde tavus kuşu kuyruğu gibi açılmış kocaman mavi bir yelpaze vardı, yuvarlak kolları ve beyaz saçları ve kocaman koyu gözleri yüzünü aydınlatıyordu. "Dyah it!" dedim. ve yaşlı Cun'l bir kenara çekilip onları araya soktuğunda ve Mareşal George öne çıkıp büyük bir reverans yaptığında ve o bir şekilde geri sallanıp reverans yaptığında, elbisesi ona doğru bir şekilde barajlanmış ve kolları bembeyaz ve yüzü bir şekilde gün batımında, ben derim ki, 'Evet, Tanrım! Edinburg, evet hanımefendi.' Mareşal George, sanki onun tam mavi gökyüzünün tepesinden inip onunla birlikte bir şeyler getirdiğini düşünüyormuş gibi görünüyor. O gece gözlerini ondan hiç ayırmadı. Ona yapışmış, dostum! ve o - peki, çok pembe ve çok umursamaz görünüyor, ona bakmadı. Sanki başka hiç kimse o yelpazeyi taşımıyor ve mendilini onun üzerinden almıyormuş gibi görünüyor; ve akşam yemeğinden sonra, salonda körebe oynarken - nasıl olduğunu bilmiyorum - ama o bir tay kadar çevik mi, ve ayak bileği onun kadar temiz mi, ve elbisesini giyip herkesin yolundan kaçabilir, bir şekilde ya da hayatını kurtarmak için onu yakalamasına yardım edebilir; o her zaman onu köşeye sıkıştırır; ve o dağıldığında, bu, elini gezdirdiğin su kadar kesin bir araya gelecektir. Ve ökseotu altında başka herkesi öpüyor mu, çünkü onlar kuzen gibiler, o asla onu öpmez, ve başka hiç kimse de onu öpmez, yaşlı amca hariç. Siyah insanlarla birlikte koridorda duruyordum ve bunun garip olduğunu fark ettim, çünkü Nancy'nin tanıdıklarını sevmiştim; o Bayan Charlotte'un hizmetçisiydi; orada çok yakışıklı bir genç kızdı ve bir sinek kadar küstahtı. O da bunu görüyordu, ama bunu fark etmemişti. "Bildiğim tek şey, yanımda duran, açık tenli, yüzü beyazlar kadar düzgün, üzerinde çok güzel bir elbise ve temiz bir önlük olan, eli bir hanımefendiye benzeyen, sadece kahverengi olan ve sürekli benimle Bayan Charlotte arasında bakışan, çok açık tenli bir kız gördüğümdü; Bayan Charlotte'u izlediğimde o da beni izliyordu ve gözümü ona çevirdiğimde Bayan Charlotte'u fark ediyordu; hemen yanına yanaştım ve, 'Hanımefendi, bu gece çok neşelisiniz' dedim. Ve o, neşeli olmak için ağladığını söyledi, hanımları çok iyi görünüyor; ve ona hangisi olduğunu sordum, ve bana, 'O kraliçe ondan bir adım önde' dedi, ve ona onun da bir kral olduğunu söyledim, gözünü ona dikti; ve hanımının Marse George için şapkasını çıkarmaya çalıştığını söylediğimde, uçup gitti ve dedi ki, o ve hanımları hiç kimse için şapka takmak zorunda değiller; _dee_ onlar için şapkalarını ve tüm giysilerini takmak zorunda ve sonra da onları yakalayamaz çünkü hiç kimsenin hakkında bir şey bilmediği taşra halkı hakkında çalışmıyor.

"Bu küstahlık beni çok sinirlendirdi, hemen o zenciye ateş ettim. Ona, hepimizi tanımadığı sürece daha uzun boylu olmadığını söylüyorum; en iyi kalitede olduğumuzu, tencerenin en üstünde olduğumuzu; sonra ona ne kadar harika olduğumuzu; ker'idge'lerin her gece ve gündüz nasıl bağlandığını ve zencilerin yabani otlar kadar kalın olduğunu; ve Amca Torm'un masada beklerken her gün nasıl kuyruk salladığını; ve Mareşal George'un senin hayatını kurtarmak için en az bir veya iki kez bir ceket giydiğini söylüyorum. Oh! O zenciye şaşırıyorum, çünkü ailem için çalışıyordum ve senin gibi insanların odun kullandığı gibi evde altın kullandığını ve senin gibi insanların buğday ektiği gibi gümüş ektiğini düşünüyorum; ve ben hepsini dinlediğimde, ve o da Marse George'un çok iyi olduğunu söyledi, yeter, zenci için bir uyarı; ama ben kendimi bu konuda hiç kandırmıyorum, çünkü onun istekli olduğunu biliyorum ve sırtındaki elbiseyi çıkarıp çıkarmayacağınızdan
korkmaktan kendini alamadı. "Jes den dee dansa başladı. Salonda piyanonun tekerleğini çaldı ve birisi Jack Forester'ın nehri geçtiğini söyledi ve herkes Jack'i aldığını söyledi; ve kemanıyla içeri girdi, sırıtarak ve gıcırdatarak, çünkü o önemli bir kemancıydı, sanırım hepimizin Tubal'ına eşit değildi ve Marse George'u çalamayacağını biliyorum, çünkü Marse George doğal bir kemancıydı, tıpkı rakunların doğal hızcılar, katırların ve kadınların doğal tekmeciler olması gibi. Her neyse, o tatlı bir dans yaptı ve o yayı salladığında ayaklarınızı birazcık çevirmenize engel olamazdınız -- eğer siz de topluluğun bir üyesi değilseniz. O çok günahkâr bir adamdı, Jack öyleydi ve o keman
birçok ruhu işkenceye çekmişti.

"Eh, bir dakika içinde hepsi uçtu ve Jack suda sallanan
bir tekne gibi sallanıyordu ve yüzü parlıyordu ve ağzında mısır koçanı gibi duruyordu ve büyük ayağıyla zamanı takip ediyordu ve Marse George da ön sıradaydı; her fırsatta Bayan Charlotte'u ayarlıyordu - 'petchel hareketi, sağ el çapraz, ve
karnabahar ve kroket - bol miktarda kroket var ama fark ettim ki
hiçbir zaman bir tane bile ayarlayamıyor ve her seferinde
zincirini onun etrafına sarıyordu. Bir keresinde 'herkesin önünde'yken hepimiz
koridora çıktık, onu ayarlarken biri elbisesine bastı ve ona vurdu. İpeğin çığlığını duydum ve Nancy, 'Aman Tanrım!' dedi ve sonra, 'Benim değil! Şimdi alacağım!' dedi ve bir dakika durdu, Marse George onu iğneledi, kuleler ilerlerken, Marse George dizlerinin üzerindeydi ve ona çok tatlı gözleriyle baktı ve, 'Vur, hiç fark etmez,' dedi ve yukarı baktı ve gözünü kırptı ve, ama, hiç, ipekten harika bir parça çıkardı ve onu göğsüne kaydırdı ve ayağa kalktığında, çok alçak, gözlerinin içine derin derin bakarak, 'Düğünümde buna bayıldım,' dedi ve o şeker kadar tatlı görünüyordu; ve Nancy o elbiseyi hiç görmemiştim. "Den Presney Dee durmaktan bahsediyordu." Yaşlı adam,
patronlara
sahip olma zamanının geldiğini söyledi ve ondan biraz beklemesini rica etti; ve Jack
Forester kemanını Marse George'un yanına koydu ve onu alıp,
denemek için çapraz yayı gerdi ve sonra, 'Beni hatırlayacaksın' diye o çubuğa vurmaya karar verdi. Bir iğneyi bile çekemediğinde,
ipi daha fazla kullanmıştı. Marse George bunu fark etti ve yüzünü kemanın üzerine koydu, gözleri yarı kapalıydı ve onu dışarı çekti, tıpkı evde ay ışığında büyük verandada yaptığı gibi, aniden başını kaldırıp Bayan Charlotte'a baktı, gözleri çok ciddiydi ve hepsi dinliyordu, durdu, ve hepsi ellerini çırptı ve aniden bir dansa başladı. Jack Forester'ın o gece daha fazla oynamasına gerek kalmadı. Yaşlı adam bile ateşlendi ve uzun kuyruklu bir ceket ve yüksek yakayla yere çıktı ve onları hemen 'Küllükteki Kar Tomurcuğu'ndan ve 'Ekmek Tepsisindeki Tavuk'tan düşürdü. "Ah, onları tahtayla yere serebilirdi!

"Ah, bu senin hakkında okuduğun gibi bir Noel'di! Ve hangi zencinin daha çok sevdiğini söylemek zordu, Marse George mu yoksa ben mi; çünkü o zenci, Bayan Charlotte kadar kafa karıştırıcıydı. Ve o günlerini boşa harcıyordu; o yerdeki her zenci ona göz koymuştu ve o, kadınlar kadar
küstah ve sinir bozucuydu.

"Yaratıklara karşı canavarca bir tutum sergileyen kadınlar, bir katırın arka bacağı kadar güvenilirdir; bir erkek onları her zaman izlemek zorundadır; siz onları akraba atlar gibi kırabilirsiniz.

"Şimdi o katır çocuğu" (tembel ama hafif olmayan bir kırbaç darbesiyle, çiziminde seçtiği kişiyi belirterek), "ona hiç güvenmiyorsun; bütün gün veya belki bir hafta boyunca dolaşıyor, o kadar rahat ve sosyal ki, ve bildiğin ilk şey, senin beynini patlatmadığı; onlara hiçbir bağımlılık yok, efendim; Bir dakika öpücük kadar tatlıydı, ve bir dahaki sefere evden çıktığında başını havaya kaldırdı, kulaklarını geriye yatırdı ve sanki onun üzerinde yürüyebileceği kadar iyi değilmişim gibi kendini uzun süre değiştirdi.

"'Tilki avı mı?' oh, evet, efendim, her gün daha fazla; ve Marse George kuyruğu almadığında, çünkü o bir bob-tail tilkiydi - beni duyuyor musun! O, eğlence için keman çalıyordu, ama eyerde - beşiğinde!

"Dışarı çıktığım ilk gün Nancy'nin kuyruğun Miss Charlotte tuvalet masasında yattığını duydum, her şeyin üzerinde.

"Bir gün hanımlar da dışarı çıktılar, aralarında Bayan Charlotte da vardı, Bayan Lucy'nin gri miyav Switchity'sinde ve Bay George, Bay Braxton'ın kestane Willful'unu kurtardı.

"Eh, efendim, o gri miyava çok yakın duruyor, o tilkiden biraz daha fazla; ama Tanrım! Ne hakkında olduğunu biliyor - o konuda çok bilgili - tilkinin nasıl hareket ettiğini kendisi kadar iyi biliyor; ve her zaman Bayan Charlotte'u müziği duyabileceği yere götürüyor, ama onu da izliyor, tıpkı yaşlı bir tazı gibi. Böylece, tilki derenin başını çevirdiğinde, Bay George, Bayan Charlotte'u düzlüğün kenarında tutuyordu ve ilk adam, tilkinin tazıların hemen arkasında, arkadan aşağı doğru döndüğünü gördü. Bu onu geriye attı, çünkü tilkinin haklı olarak iki büklüm olup bu tarafa geri dönmesi gerekiyordu: o yoldan çıkmak zorundaydı; ve iki üç beyefendi de bunu görmüştü ve atları yere yatırıp ilk önce oraya gitmek istiyorlardı, çünkü dere atlamak için çok genişti ve başınızın çok üzerindeydi, Noel kadar soğuktu, ama yeterli; peki, efendim, dümeni çevirdikleri zaman, Bay Clarke öndeydi (o da Bayan Charlotte için at biniyordu) ve Mars George'u ateşe verdi; sadece "Bekle" dedi ve kestanenin başını doğrudan dereye doğru koydu, tilki sırtında onunla birlikte gelirken, ve köpekler ona daha fazla saldırdı. "Hanımlar çığlık attılar ve bazı beyler geri dönmesi için bağırdılar, ama o aldırmadı; o düzlükten bir yaban ördeği gibi geçti; ve suyu kustuğunda at irkilmeye çalıştı, ama dizgindeki el ve yan tarafındaki kürekler yüzünden kanlar içinde kaldı. "Tanrım! Hey, kurduğun kadar büyük bir çığlık! Ama o hayat için yüzüyordu ve o kıyıda ve köpeklerin ortasındaydı, o zaman yaşlı Gray Jacket'ı yakaladı; ve Bay Clarke onu yakaladığında Marse George üzerinde buzla duruyordu, Bayan Charlotte'un görmesi için ayrıntıyı tutuyordu, derenin kenarına döndü ve tazılar vücudunun her yerinde yuvarlanıyordu ve Bay Clarke'ın henüz onlarla birlikte olduğunu sanmıyorum.

"Tilkiyi yakaladı ve başka birini daha yakaladı, benim fikrim bu,
çünkü o gece hanımlar yukarı çıktığında Bayan Charlotte bir bardak su için basamaklarda beklemek zorundaydı ve onu kimse alamıyordu, Marse George'dan başka; ve sonra ona korkuluktan iyi geceler dediğinde,
bunu yeterince iyi söyleyemedi; elini öpmek zorunda kaldı; ve o sadece yukarı bakan herhangi birini görmekten başka bir şey yapmadı; ve ben oraya
geldiğimde elini uzattı ve olabildiğince yukarı koştu. Marse George bana bir nevi gülerek baktı ve dedi ki: 'Kahretsin! Nancy sana karşı pek iyi olamazdı.' Ve ben dedim ki, 'Susuzluğumu biraz olsun elini öperek gidermeme izin verdi;' ve o bir nevi güldü ve ağzımı kapalı tutmamı söyledi.

"Ama ben sadece onlara geliyorum. Her zaman köşeye sıkışmışlar; ve biz gelmeden önceki akşam ben muhafazakârdım ve o da bir şekilde saklanıyordu. Bayan Charlotte oturuyordu ve Marse George onun üzerine eğilmişti, elini yüzüne götürüyordu, alçak sesle konuşuyor ve çok tatlı görünüyordu ve o hiçbir şey söylemedi; ve hemen bir dizinin üzerine çöküp onun yanına geldi ve kolunu onun etrafına doladı ve gözlerinin içine bakmaya çalıştı ve ona bakmaya o kadar utandı ki yüzünü omzuna saklamak zorunda kaldı ve ben de sıvıştım.

"Ertesi sabah geldik. Lord bunun hakkında iyi hissettiğinde, bu fikri hiç anlamadı, çünkü babası, yani, kendi babasını uyardı, çünkü annesiyle, Miss Charlotte öldükten sonra, çocukken evlenmiş ve siyaseti bizimkiyle aynıymış. "Neden, ona asla tahammül edemezsin, efendim," dedi Marse George'a. "Hiçbir ateşle suyu karıştırmayız; bunu üniversitede öğrenmeliydin; o Darker denen adam onun oğlu." 

[İllüstrasyon: "_Yarın sabah geliyoruz._"] 

"Marse George, bunu bildiğini söylüyor; ama o sadece genç hanımın üvey oğlu ve damarlarında onun kanından bir damla var ve onunla tanıştığında bunu bilmiyordu ve her neyse, fark etmezdi; ve,
de mistis Marse George'un ne kadar iyi olduğunu gördüğünde, onun tarafını tutar ve
düzeltir; çünkü yaşlı mistis, marster'ı bir şey yapması için uyardığında,
işini bitirmiş gibi olur. Ne kadar uğraştığını ve bunu yapmayacağını
söylediğini merak ediyorum, sen gidip şapkanı taksan iyi olur; onu hemen
yaparken görebilirsin, kuzu kadar huzurlu. Onu sanki dizginleri varmış gibi
ayarlar ve o bunu asla bilmez.

"Böylece onu bir ip gibi düzleştirdi. Ve
Marse George'un gitme zamanı geldiğinde, efendim o bu konuda daha fazla endişelendi ve Marse George; daha önce bu konuda hiçbir şey söylemedi; ama şimdi etrafta dolaşıp
giysileri, atı ve her şey hakkında daha fazla soru soruyor; ve o sabah ona iki tane pazar tıraş bıçağı verdi ve bana bir çizme takımı ve bir kunduz şapkası verdi, çünkü onunla birlikte portmantoyu yıkamak ve tıraş suyunu almak istiyordum, çünkü efendi eğer bir Locofoco ile evlenecekse, en azından bir beyefendi gibi gitmesi gerektiğini söyledi; ve ben ve Marse George bunu aramızda halletmiştik, çünkü her zaman aynı tarafta tuzaklar kurarız parf.

"Eh, onları yakaladık. O gece o kıza odun yığınında saldırdığımda,
annesi bana sahip olduğu için ve aynı mülkte olduğumuz için, benden asla kurtulamayacağını söyledi; ve sonra onu sıkıştırdım. Oh, o bir güzellikti!"

Bir el hareketi ve kahkaha, onun fethinin anlatımını tamamladı.

"Evet, efendim, onları kesinlikle yakaladık!" dedi hemen. "Bizi durduramadılar; onları çitin içine tıktık ve ayaklarından kovduk.

"Sonra ölçü geldi; ve her şey ipek gibi pürüzsüzdü. Marse George ve ben sürekli onun üzerinden geçiyorduk, sadece o terebentin yolunda ilerlerken ve tüm
onlara bakarken
korkmaktan
kaçmadık. Herkes bize bakıyormuş gibi armutlara çarptık.

"Bir akşam Marse George dedi ki, 'Edinburg, hayatında hiç bu kadar çok
onun aynı yöne baktığını gördün mü? Bir ev aldığımda,' dedi, 'bütün onlarda bana bakıyor.'

"Ama o akşam Bayan Charlotte'un yüzünde buruşuk bir saçla, göğsünde birkaç sarı gülle, kocaman gözleriyle, yumuşak ve tatlı bir şekilde, uzun süre onun yanında yürüyen, sanki zincirlenmiş gibi huzurlu bir şekilde, "Ya da--ya da, hiçbir şey yok" dediğim zaman büyük salondan çıktığını gördüm.

"Ah, bu her zaman tatil gibi! Ve sonra Bayan Charlotte hanımı görmeye geldi ve tabii ki hizmetçisini de yanında getirdi, çünkü hizmetçisine sahip olmak istiyordu, bilirsin, ve bu hepsinden daha güzeldi.

"O akşam, gün batımında, büyük arabada arabayla geldiler,
kocaman sandığı arkadaki koltuğa çarpmıştı, ve Nancy Billy'nin yanına oturuyordu, ve Marse George gül goncasının yanına oturuyordu, çünkü onu yukarı
getirmek için aşağı inmişti; ve beyefendi akşam yemeğinden beri hep mavi ceket ve sarı palto giymişti, ve etrafta dolaşıyordu,
sürekli yolu gözlüyordu, ve hanıma onun geldiğini düşündüğünü söylüyordu, ve hanım onu ​​sakinleştirmeye çalışıyordu, ve hemen dışarı çıktı, ve sert siyah ipeğiyle hışırdıyordu ve her şey; ve beyefendi görüş alanına girdiğinde, herkes koşuyordu; ve işe koyulduklarında, beyefendi George ona yardım etti ve beyefendiyle birlikte olmaya ikna etti; ve beyefendi ona büyük bir reverans yapmaya başladı, ve hanım sadece öpülmek için küçük bir kız gibi ağzını açtı ve onu yakaladı. Ve mistis onu kollarına alıp iki kez öptüler ve hizmetçiler hep dikizliyor ve sırıtıyorlardı.

"Nerede bir zenci görürsen gör, çünkü genç hanımın
Marse George için yeterince iyi olduğunu görürsün.

"Gelecek sonbaharda evlenmek üzere, Kont Charlotte
çok genç; ama o artık hepimiz için en iyisi; ve yaşlı beyefendi ve hanım ona Marse George kadar aşık.
Hey! Evi yıkıp onun için yeniden inşa etmeliyiz! Ve her yerde genç hanımın en iyi olduğu yere bakmak için dikizliyor. Bir akşam hepsi verandaya gelip Marse George'u çağırdılar ve o dışarı çıktığında, Charley Brown (her zaman konuşmacıyı çağırır, çünkü çok fazla parası vardır, beyazlar kadar güzel konuşur), genç hanıma müdahale etmesini ve ona saygı göstermesini söyledi; ve hemen Marse George onu verandaya çıkardı, yüzü şaraplı bir elma kadar pembeydi ve ona güzel bir reverans yaptı ve herkese tek tek isimlerini söyledi; Charley Brown ona güzel bir konuşma yaptı ve ona sahip olmaktan gurur duyduğumuzu söyledi; ve o küstah kızlardan biri evlendiğinde ona beyaz elbiseyi vermesini istedi; ve o, 'Peki, ne giyeceğim?' dediğinde Sally, 'Tanrım, tatlım, Marse George seni saf altınla giydirecek!' dedi ve gözlerinden kıvılcımlar saçarak ona baktı, oysa o bunun ona yetecek kadar iyi olmadığını düşünüyordu. Ve o yüzden, Sally Marshall gittiğinde o elbiseyi giydi ve bununla gurur duyuyor, sana söylüyorum." 

[İllüstrasyon: "_Marse George onu verandaya çıkardı._"] 

"Ah, evet; o onun şefkatine bakıyor. Merhaba! Akşamları onunla ata binmeye gittiğinde, ona yetecek kadar iyi bir at arabası yok! Marse
George onun adımını elinde tutmalı; ve yürüyüşe çıktığında şemsiyeyi sürekli üzerinde tutuyordu, güneşin onu öpmesinden o kadar korkuyordu ki; ve o kadar yavaş yürüyorlar ki, gölgede yürürken onları bir ağacın yanında görmeniz gerekiyor ki, uzun boylu olduklarını anlayabilesiniz. O da
eskiden öyle görünüyordu, sana söylüyorum, çünkü o kaliteliydi, beyaz tenlilerden biriydi; ve o büyük tezahüratları yapardı, küçük ayaklarıyla Marse George'un her zaman onun için kurduğu kriket iskelesine, o çok korkardı
yerde tekme atardı, sanki tahtındaymış gibi; ve yaşlı efendi
onu Marse George olarak
en çok 'eziyet çekerken' izlerdi; ve o gittiğinde
sutney'nin yalnız olduğunu fark ederdi. Sanki gün ışığı ondan çekilmiş gibiydi.
En çok hangisini özlediğimi bilmiyorum, Bayan Charlotte'u mu yoksa Nancy'yi mi.

"Marse George Meclis'e seçildi ve yaşlı Yargıç Darker senatörlük için yarıştı ve Marse George ona oy verdi ve onu yendi. Ve bu yaygarayı başlattı; ve o adam bana dayak attı ve o da kalbimi kırdı.

"Görüyorsunuz ya, Marse George seçildikten sonra ('Dersler o günlerdeydi; yeminli dersler konusunda uyarmadılar, her çeşit solucan bir anda kıvranıyordu, üzerinde ne olduğu bilinmeyen bir kağıt parçasıyla, bir yarığa örtülüyordu; sadece beyler oy kullandı ve o içkiyi içtiler ve beyler gibi yüksek sesle oy kullandılar) - eh, Marse George'dan sonra 'seçildi, partiler stilyudlar kadar dengeliydi ve senatör olmak isteyen Marse George'u seçtiğinde, eski yargıçtan sonra Whig'e oy verdi, ve o da onu yendi, tabii ki. Ve onun siyasetle oy kullanacağını bilmenin bir mantığı yok. Bu ilkeye göre; Locofoco'ya oy verebilir, onun üvey babası olup olmadığını merak ediyorum. Elbette eski yargıç bundan sonra onunla konuşmadı, Marse George ona ne söyledi. Ama o herifin kadınları da kime sokması gerektiğini düşünüyor? Bayan Charlotte, Marse George'a onu çok rahatsız eden bir mektup yazdı; o da bütün gece o mektuba cevap verdi ve çok ciddiydi, size söylüyorum. Ve ben de kendimi iyi hissediyordum, çünkü dün geceki o kız hakkında çalışıyordum, ve mektuplar düzgün gelmeyince hangisinin daha endişeli olduğunu söylemek zorlaşıyor, ben mi yoksa Marse George mu. Sonra o kadar meşguldüm ki, teyze Haly'ye sordum: (Her şeyi bilir, çünkü yüz yaşından büyük ve kötü ruhlar tohumluyor, bacasına skoripinler takıyor ve büyü yapmayı biliyor); ve bana işaretin ne olduğunu sordu, ve ona ne yemek yiyebildiğimi ne de uyuyabildiğimi söyledim, ve o kız uyuduğumda beni kandırmaya başladı, sanki onu yeterince iyi görüyormuşum gibi. Ve o benim büyü yaptığımı söyledi; o kız beni kandırdı.

"Oh, Gord! Beni korkuttu!

"Siz beyazlar, efendim, buna inanmayın; hepinizin çok fazla aklı var, çünkü hepiniz okuyorsunuz; ama zenciler daha iyisini bilmiyor, ve ben korktum, çünkü teyzem Haly tabutumun
bacadaki tahtaların
kuruduğunu söyledi.

"Eh, Marse George bana bu konuda çok kızdı ve bir şekilde güldü
ve bir şekilde küfür etti ve Haly Teyze'ye eğer o aptallığı bana
sokmayı bırakmazsa onu satacağını ve eski skoripin evini
yıkacağını söyledi. Eh, çünkü o konuşuyor ve ertesi gün bana sevgilimi
görmek isteyip istemediğimi sordu. Aman Tanrım! Hemen iyileştim. Bu yüzden ertesi akşam yola çıktım, kendimi yaşlı bir beyefendi gibi hissederek, cebimde kartımla, ki kimseye göstermemem gerektiğini söyledim, çünkü
Marse George beni bıraktığını kimseye söylemedi. Ve sonra o
alçak herif sırtımı kapattı. Ama Marse George ona
ödeme yapmadı o' it!

"Ben de çok iyi yaptım.

"Nancy beni gördüğünde şaşkına döndü. Nat'in evine (o bahçıvandı) oturduğum arka bahçedeki köşeye geldi, yüzü tamamen kıvrılmış ve çok güzel kokuyordu,
üzerinde saçaklı temiz bir aplike vardı, beni gördüğüne çok sevinmişti (bu tamamen yalandı, çünkü bazıları ona bunu söylediğimi söylemişti) ve dedi ki, 'Merhaba! Bu siyah zenci ne yapıyor?'

"Ve ben de, 'Sen kime zenci diyorsun, küstah, suratı asık şey, sen?' dedim. Sonra el sıkıştık ve ona Marse George'un beni serbest bıraktığını söyledim - kendimi satın aldım; Bu bir yalan, ona söylemekten vazgeçtim. "Ve ona bunu söylediğimde, kahkahalarla gülmeye başladı ve, 'peki, o zaman daha uzağa gitsem iyi olur,' dedi, 'o, ona eşlik edecek özgür bir zenciyi uyarmamalı.' Bu beni biraz geriye attı ve ona tekmelediğini, onu benimkinde tuttuğumu söyledim; evde benim için yas tutan bir kız var. Ve ona tüm yalanları söyledikten sonra, bana aç olduğumu söyledi; ve o zenci annesine bana en iyi yemeği vermesini söyledi! Umm-m! Şimdi daha çok istiyorum. Masadan buğday ekmeği, zef ve yağlı pastırma, şapkamı takmadan önce bir parça daha koyamayacağımı söyle. O gece ona Nancy suyu götürdüm ve ona her şey hakkında her şeyi anlattım ve o bal kadar tatlıydı. Ertesi sabah, yap, bir nevi biraz ayarladım,
ve çok tatlı değil. Sütlü kızların nasıl güzel-sümüklü olduğunu biliyor musun?
Ve beni gördüğünde beni azarlamaya başlıyor - onu kandırmaya çalıştığımı söylüyor, ve her zaman evde bir karım var, ya da bir tane almaya hazır, bildiği kadarıyla, ve Marse George'un benim kadar
alışkan olduğunu bilmiyor; ve benimki değil, onunla
evlenmek için yeterince var; ve Bayan Charlotte'a gelince, onun bütün isteği var; Bay Darker'ın artık önünde kimse yok, o her zaman ölüyor ve artık Batı'ya doğru gitmiyor.
Bu beni kızdırıyor, bu yüzden ona Marse George hakkında bir şey söylerse onu döveceğimi söylüyorum; ve o kadar küstahlaştı ki,
yoldan
gittim ve onu bırakıp ahıra doğru yürüdüm; ve o gün, ilk şey
bildiğim, o adam Bay Darker'la karşılaştım. Beni görür görmez bana
küfretmeye başladı ve o arazide ne yaptığımı sordu, ben de ona
'Hiçbir şey' dedim. Ve dedi ki, bana bir şey verecek; bana
beyefendilerin evlerinde dolaşmayı öğretecek. Ve beni ahıra
girmemi ve ağzımı açmamı söyledi ve sırtımdan kan aktığını söyleyerek beni dövdü. Beni skandal bir şekilde dövdü, çünkü üniversitede birlikte olduğumuzdan beri benden ve
Marse George'dan nefret ediyordu. Ve sonra dedi ki: 'Şimdi
git buradan. Eğer sen veya efendin bir gün ayağını
basarsan, aynı şeyi tekrar yaşarsın.' Ve sana söylüyorum, Edinburg
o geldi, çünkü beni endişelendirmişti. Nancy'yi görmek için durmadım
ya da hiç kimse; sadece uzun süre geldim, tozu silkeleyerek, sana söylüyorum. Ve yolda
uzun süre gelirken Bayan Charlotte'un çimlerde tek başına yürüdüğünü gördüm,
ve bana seslendi: 'Ne, merhaba! Orası Edinburg değil mi?'

"Çok tatlı görünüyor ve sesi çok güzel, 'Evet, hanımefendi; nasılsınız, hanımefendi?' dedim. Ve dedi ki, iyiyim, nasılım, ve nereye gidiyorum? Ona kendimi çok iyi hissettiğimi söyledim, eve döndüm. 'Merhaba!' O, 'sana kötü davranan var mı?' dedi. Ben de ona, 'Evet' dedim. O da, 'Ah! Nancy, bununla hiçbir şey demek istemiyor; kadınların ne söylediğini ve ne yaptığını bilmen gerektiğini, çünkü bir sonraki dakika üzüldüğünü; ve bazen yardım edemediklerini veya belki de seni suçladıklarını; ve her neyse, bunu görmezden gelmeye istekli olmalısın; ve ben geri dönüp yarına kadar beklesem iyi olur - eğer bugün eve gidemezsem.'

"O, o kısmın bir kısmına çok fazla karışmıştı ve benim ve Nancy için çok endişeli görünüyordu; ve ona, 'Hayır, eve gitmem gerek' dedim.

"Eve vardığımda Marse George olan biteni biliyordu; ama
çok hastaydım--o adam beni çok dövdü; ve bana ne olduğunu sordu,
ve ben de kalkıp ona söyledim.

"Gord! Böylesine öfkeli bir adam görmedim. Beni ofise çağırdı ve
beni ağzımdan kaçırdı ve bağırarak dışarı çıktı.
Ofiste kafese kapatılmış bir aslan gibi aşağı yukarı yürüdü. Eğer Bay Darker'a elini uzatsaydı, onu öldürürdü, nası!

"Çok dalgındı. Nancy'nin bana söylediğine göre ne olduğunu bilmiyorum. Peter'ı çağırıp atı düzgünce almasını söyledi ve bana gidip annemden sırtıma koymam için bir şeyler almamı, hemen yatağa girmemi ve kimseye bir şey söylemememi, babasına belki iki gün uzakta olacağını söylememi söyledi; sonra Reveller'a bindi ve çenesi iyice öne eğilmiş ve elinde en ağır tokadı yemiş bir şekilde olabildiğince hızlı dörtnala koştu. Gord! En çok o adamla karşılaşmamasını umuyordum,
çünkü eğer karşılaşırsa onu öldüreceğinden korkuyordum; ve eğer karşılaşsaydı, kesinlikle, hemen karşılaşırdı; ertesi gün onu bulduğunda en azını yaptığını
ve bütün gece at sırtında olduğunu söylüyorlar; onu yoldaki bir durakta yakaladı ve en azını da onu parçalara ayırdığını söylüyorlar; Mars George'a ağladı, ama Mars George onu elinden çekip çitin üzerinden fırlattı; ve onu o kadar yıprattığında, onu tekmeledi; ve şimdi de eğer ölmüşse, yavrularını üstüne saldı. Evet, efendim, kendisinin yapmadığı şeyi başkasının yapmasına izin vermedi, kesinlikle!

"İş bitti!

"Marse George bir meydan okumaydı, ama Marse George ondan daha fazla bir şey duymazsa onu inek derisine yatıracağını söyledi ve duymadı. Bu onu korkuttu, bu yüzden de çıldırdı. Sonra geldi ve tüm resimleri ve şeyleri geri verdi - onlara harika bir kutu ve onlarla hiç sevişmedi. Marse George, sanırım onun geleceğini biliyordu, ama bu onu
kucaklamaktan alıkoyamadı, çünkü Bayan Charlotte'a bağlanmıştı ve benimki ona perçinlenmişti; ve yazmayı bırakmadan önce yaptı ve aralarında bir riff yaptı, benimkinden memnun değil, o da özür diledi - Nancy'den biliyorum; ama şimdi iyiliği için yaptığını ve onunla Aberham'ın göğsü arasındaki büyük uçurumun kapandığını doğruladı. Ve,
Gord, efendim, bu işkence, yeter! Hiçbir şey söylemedi ama
Işığın ondan geçtiğini ve karanlığın onu sardığını görüyorum. Kısa bir süre içinde onu tanıyamazdın.

"O eski hanım öldü.

"İnanın bana, eski beyefendi, Bayan Charlotte'a en çok Marse
George gibi davranırdı. Bana Nancy'yi satın alma isteği geldi, bu yüzden sonradan öğrendim ve
Jedge Darker'a onun için ne isterse ödeyeceğini yazdım, ama
mektuba cevap gelmedi. Sutney buna deli oluyordu - dedi ki, onu Marse George'un o küçük yavruya yaptığı gibi kırbaçla dövecekti ama yaşlı adam hiçbir şey yapmasına izin vermeyecekti ve o da kendini ölümüne yas tutacaktı. Görüyorsunuz ya, çok yaşlıydı zaten. Yaşlı adamın ölümünün üstesinden gelemedi. Uzun zamandır başarısız oluyordu ve ona uzun süre ipucu vermedi; bir bağırtıyı kesmek gibi bir şeydi - yaşlı adam oradan çok erken gidiyordu; ve artık kendi tasmasını veya kendi tokasını takamıyordu - bunu her zaman yapıyordu; ve Marse George da en iyisini yapıyordu ve çok istiyordu, bir kadın gibi sapı iğneleyebiliyordu; elleri bir çoban köpeği gibi titriyordu; ve zaten o yaşlı adam değildi. Böylece yaşlı beyefendi gelecek sonbaharda onu takip etti, mısır tarlasına gittiğinde ve
Marse George'un geride kalan kimsesi kalmamıştı; o büyük evde yapayalnızdı ve bazen onun da ölmediğini merak ediyorum, çünkü o
yaşlı beyefendiyi çok seviyordu.

"Yaşlı beyefendi ölürken, ona yaşlı beye iyi davranmasını ve ona karşı sabırlı olmasını söyledi, çünkü artık ondan başka kimsesi yoktu (yaşlı beyefendi ağlamak için odadan çıkmak zorundaydı); ve Marse George ona doğru eğildi ve onu öptü ve ona sadık kalacağına söz verdi. Ve beyefendi ona bir kadın kadar şefkatliydi; ve yaşlı beyefendi öldüğünde, yanına oturdu ve elini tuttu ve onu yaşlı beyefendiymiş gibi öptü.

"Ama, Gord! yalnız iki arter dat, ve Marse George'un gözleri
hüzünlü görünüyor, sanki her zaman uzaklara bakıyormuş gibi.

"Haly teyze büyük evde dolaşan geyikler gördüğünü söylüyor. Geceleri sürekli orada yürüdüğünü, çünkü efendinin odaları büyükbabasının yaptığı zamankiyle değiştirdiğini ve eski odaları aradığını ve rahat edemediğini çünkü onları iyi bulduklarını söylüyor. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum. Marse George'un geceleri kendi başına güçlü bir şekilde dolaştığını biliyorum. Bütün gece, bütün gece, ona tavukların ikinci ötüşünü söylediğini söylerdim ve bazı sabahlar giderdim ve yatağı bile karıştırmazdı. Öleceğini düşünmüştüm, ama sanırım ülkede uzun günler geçirmesi gerekti ve bu onu kurtardı. Ama Sutney'e vur yalnızdı ve bir daha asla plantasyondan ayrılmadı,
ve giderek yaşlandı, hepimiz onun öleceğini düşünüyorduk. "Ve bir gün Noel'den hemen önce, Lord öldükten yaklaşık iki yıl sonra, Bay Braxton eve geldi. Noel'i onunla geçirmek için
Marse George'u eve getirmeye gelmişti. Bay George gitmesini söyledi, ama Bay Braxton hayal kırıklığına uğramadı; oğlunu vaftiz edeceğini ve ona Marse George'un adını vereceğini söyledi (Marse George'un kuzeni Bayan Peggy Carter ile evlenmişti ve Marse George'u düğüne davet etti, ama gitmedi, değil mi? Sanırım gitmesini istiyordum, çünkü Bayan Charlotte'un Bay Darker ile evlenmek için aday gösterildiğini ve o parlak tenli zenci kızın dün ne yaptığını biliyorum); ve Marse George'un gelip onu desteklemesi gerektiğini ve Ona gümüş bir kupa ve altın bir çıngırak verdi. Böylece Marse George sonunda Noel Günü'nü gelip orada geçireceğine söz verdi ve Bay Braxton ertesi sabah yola çıktı ve sonra yağmur yağdı, bu yüzden gidemeyeceğimizden korktum, ama Noel arifesinden önce günü kapattık ve üşüdük. Eh, efendim, o kadar uzun zamandır burada değiliz ki genç bir kısrak kadar ürkektim; ve sonra aynı eski yeri
biliyorsun.

"Akşam yemeğine kadar dayanamadık ve iyi de oldu, çünkü
yetmiş mil soğuk hava bir adamın boynunu bileme taşı gibi
kıvırdı.

"Dee sutney hepimizi gördüğüne sevindi. Billy'ye atları vermek için arka bahçeden dolaştık ve harika şeyler yaptıklarını gördük; ve sonra eve gittik, birkaç kişi içeri koşup geldiğimizi söyleyince. Marse George salona girdiğinde, hepsi onun etrafında toplandılar, sanki ona
sarılmışlar gibi, yüzleri zevkten çukurlaştı ve Bayan Peggy hemen uzanıp onu kollarına aldı ve ona sarıldı.

"Mutfakta bana Noel'i geçirmek için Bayan Charlotte'u beklediğini söyledi, ama nehir o kadar yüksekti ki, belki de
geçebilirsin. Şili, o sutney beni hayal kırıklığına uğrattı!

"Eh, akşam yemeğinden sonra zenciler dans etti. Sutney çamaşırhanedeydi ve masa hemen yanındaki marangoz dükkanına kurulmuştu. Oh, sutney harikaydı! Bayan Lucy ve Bayan Ailsy her şeyi kendi elleriyle denetliyorlardı. Böylece çenelerine kadar uzanan aplikler ile aşağı iniyorlardı ve evin dışında, her masada iki tane olmak üzere büyük gümüş siperler, ve yaşlı hanımın en iyi damas masa örtülerinden birkaçı ve yaşlı ustanın yumurta likörüyle dolu büyük kasesi vardı; köşedeki masayı yerleştiren bir değirmen havuzu kadar büyük görünüyordu; ve seradaki masanın üzerinde çiçekler, büyük evin dışında biraz içki ve yemek odası odanın etrafına dizilmiş tezahüratlar vardı. Oh! oh! o zamanlar zenciler için fazla iyi bir uyarı yoktu; ve küçük zenciler sağa sola dağılmış bir şekilde koşuyorlardı, ciyaklıyor, dikizliyor ve ayaklarınızın altından geçiyorlardı; ve adamlar
ormanda taşıyorlardı--büyük ceviz kütükleri, gördüğünüz yerdeki stok gibi görünüyor--ve ateş o kadar büyüktü ki sanki domuzları öldürecekmişsiniz gibi görünüyordu,
'çünkü o gece hava soğuktu. O zenci artık
yanmıyor, unut gitsin! Jack Forester, kemancıları yönetmek için nehri geçmişti ve kemanı ceketinin altına koymak ve yayını pantolon paçasına sokmak zorunda olduğunu, böylece tellerin
çatlamasını önlemek zorunda olduğunu ve nehrin o kadar yüksekte donacağını söyledi; ama o homurdanıyordu,
ve sandalla geçmek için çok zordu, ve Amcam Jeems'in söylediğine göre o gece artık kayıkhaneden çıkamıyordu--Tanrı'nın
bir günlüğüne yetecek kadarını sık sık denemesi gerekti.

"Her şey hazırdı ve kemancılar içkilerini yudumlayıp bir araya getirdiler,
ve çok hareketliydiler, size söylüyorum! Böğürtlen çalılığındaki böğürtlenler kadar yoğundu, çünkü plantasyondaki her kız genç bir erkek için ayağını sallıyor ve gitmek için geri çekiliyordu. O uyuyanlar sallanıyordu ve Jack Forester onları uyandırmak için adamları çağırıyordu. Dans ediyordum, çünkü dindardım ve sorun bizi bu kadar sinirlendirdiğinden beri kulübeye gitmek için en uzun zamanımdı; ama size söylüyorum ki ayaklarım küçük bir lokma için bile titriyordu ve yine de onları geçmemek için dışarı çıkmak zorundaydım. Sonra sırtımda bir parça sıkıntı vardı, ve o büyük kâseden, üzerinde kar yığınları olan yumurtalı içkiden bir yudum almak için uzaklaştım, Bayan Lucy'den - o her zaman Marse George'u çok sever; ben de marangoz dükkanına girdim ve ona onun için hiçbir şey yapmadığımı söyledim, o da güldü ve evet, sağlığına içebilirim dedi, kendime büyük bir kadeh getirdi ve sonra beyaz adamlar gelip masaları 'özelleştirdiler', Marse George kurşun içindeydi, ve hepsi bardakları doldurup sağlıklarına ve tüm hizmetkarlara ve mutlu Noeller'e söz verdiler; ve sonra çamaşırhaneye dansı izlemek için girdim, ve belki de kendi kendine bir el atmak için, çünkü beyazların dini zencilere benzer, bilirsin; kendi aile dansını çok öğrendiler ve şeytanı da kandırdılar. Ve ben biraz daha etrafta kaldım, ve sonra mutfağa gidip akşam yemeğinin nasıl gittiğini görmeye gittim, çünkü çok açtım,
yemek yediğimde bir seferde onu doyurmaya yetecek kadar yiyemiyordum,
ve teneke mutfaklardaki sosislerin ve büyük koyun etlerinin kokusu, gerçekten aç bir adamı doyurmaya yetecek kadardı; ve
dyah, hayatları boyunca yemek pişiren ve dans eden bir sürü zenciydi,
ve yüzleri sanki sosla pişirmişler gibi parlıyordu; ve
dyah, neşeyle geri çekilip, temiz elbisesini yerden kaldırmış, o kızdı! Kız meraklandı.

"Merhaba! Gord'un adı! Nereden geldin?" dedim. "Ah, Efendim! O özgür zenci yine burada değil!" dedi. Ve herkes güldü.

"Şimdi dışarı çıkıyoruz, çünkü Nancy dansı görecek ve
keşke köşede rüzgardan korunarak bana her şeyi anlatsa. Ve bana o gün Bay Darker ve Bayan Charlotte hakkında söylediği her şeyin yalan olduğunu söyledi; ve artık sonsuza dek gitti çünkü çok aşağılardaydı ve hiç kimse onu durduramıyordu; ve Bayan Charlotte ile evlenmesini istediği tek şey zenci kardeşlerini elde etmekti. Ama Nancy, Bayan Charlotte'un ona asla tahammül edemeyeceğini söyledi; o kadar mutluydu ki, Marse George hakkında ne kadar yalan söylediğini hemen anladı. Biliyor musun, Bay Darker, Marse George'un eve gelip gelmediğini öğrenmek için bana geleceğini düşünmelerini sağladı ve sonra onu fark etmediğinde ağlayarak üzerine atladı ve bir şekilde oradan ayrıldı ve onu döverken onu tutmaları için iki adamını tuttu, hepsi de Bayan Charlotte'a aşık olduğu için. Hiç, hiç böyle bir yalan söyledin mi? Ve Nancy, Bayan Charlotte'un her şeye inandığını, çok makul göründüğünü, yaşlı adamla annesinin, neye inandığına bağlı olarak, onu geri göndermeye ikna ettiğini söyledi; ve yaşlı adam öldükten sonra söylememek için elinden geleni yaptı; o zaman beni pataklaman konusunda çok iyi ve her şey; ve Bayan Charlotte, o gün orada kalmayacağımı biliyor; ve bunun için biraz daha geç olduğunu söyledi, ama artık çok geç; ve Bayan Charlotte bunun için ağlamaktan başka bir şey yapmadı ve bunu, içtenlikle, çünkü Marse George'u kaybetti ve hayatını mahvetti; ve
Marse George'dan başka hiç kimseyle ilgilenmiyor, Nancy diyor. Bay Clarke takılıyor, ama
Bayan Charlotte ona hiç kimseyle
evlenmeyeceğini söyledi. Ve o geldi, dedi, çünkü
nehir çok yüksek olduğu için halatlı feribotla dolaşmak zorundaydı ve
o, hepimizin iyi olduğunu
söylemedi;
ve Nancy, geldiğine sevindiğini söyledi, çünkü eğer gelseydi, Bayan Charlotte'un gelmeyeceğinden korkuyordu. "Sonra ona Marse George'la ilgili her şeyi anlattım, çünkü Miss Charlotte'a söylemeyi düşündüğünü biliyorum. Dışarıda çok güçlü bir soğuk var, ama ben onun değilim, tatlım. Nancy kollarını odasına sarmak zorunda kaldı ve o kadar uzun boylu değildi ve o zenci soğuktan hiç hoşlanmadı.

"Ve sonra marangoz dükkanından iki kadın çıktı ve çamaşırhaneye gittiler ve Nancy, "Hadi Miss Charlotte şimdi" dedi ve ikisi Miss Lucy ve Miss Charlotte; ve biz Miss Lucy'nin Miss Charlotte'u gitmeye ikna ettiğini duyduk, ona hemen gelebileceğini söyledi; ve sonra çok büyük bir çığlık oldu ve biz de onların yanına gittik. İki Marslı George kemanı çalmıştı ve doğal olarak vuracağını söyledi! Odanın en üstündeydi, hepimizden uzaktaydı, çünkü biz oradaydık, Bayan Charlotte'un yanındaydı, arkasında birinin durduğu yerde, gözleri ona dikilmişti, sanki ondan saklanıyormuş gibi, ve odadaki her zenci o zemindeydi. Aman Tanrım! Adam sırıtıyordu, o yüzden o odadaki tek bir tırnağı bile cımbızla yakalayamadın; ve sen de duyamadın, Marslı George'un onlar için oynamasından çok gurur duyuyorum.

"Pekala, dans ettin, hangisinin alkışçı hangisinin geri adımcı olduğunu söyleyemezdin; bütün ev sallanıyormuş gibi görünüyordu; ve birisi akşam yemeği dedi ve onları durdurdu, ve bir dakika kadar bekledi, ve Marse George elinde kemanla orada duruyordu. Yüzü dönüktü ve çalışıyordu -- uzun zaman önce olan Noel'i çalışıyordu -- ve aniden yüzü kemanın üzerine düştü ve yayını tellerin üzerinden gerdi ve 'Beni hatırlayacaksın' şarkısı doğru şeyi fısıldamaya başladı. Başla tuşuna o kadar düşük bastı ki herkes konuşmayı bırakıp sağlamak için elini tutmak zorunda kaldı; ve Marse George hiçbir şey bilmiyordu, gitti geri, ve büyük salonda durup Bayan Charlotte için çalıyordu, küçük mavi ayakları ve büyük yelpazesiyle merdivenlerden inen, ve loş mavi elbisesi ve parlak kollarıyla duran, ve büyük gözleri yüzüne öyle ciddi bakıyordu ki, artık hiç konuşmuyordu. Bakışlarından anlıyorum ve keman yalvarıyordu. Onu Bayan Charlotte'un
saçının bir teli kadar güzel uzattı."

[İllüstrasyon: "_Çok alçaktan başladı, herkes konuşmayı bırakmak zorunda kaldı._"]

"Çok tatlı vurdu, Bayan Charlotte, oğlum, dayanamadı; yapmak zorunda kaldı; ve o, Marse George'u onu görmesini engellemek için izlerken, o yöne baktı ve gözlerini tam ona dikti.

"Eh, efendim, keman yere düştü - perlang! - ve yüzü bir çınar dalı kadar beyazdı.

"Başında bir yüzme olduğunu söyledi; ve Jack, tüm kemanın beş doları kaybettiğini söyledi.

"Ben ve Nancy onları takip ettik, eve girdiğimizi söyledik ve sonra akşam yemeğinin hazır olduğu dükkana geri döndük ve hepimiz akşam yemeğimizi yedik ve büyük kaseden o sarı sostan biraz içtik ve sonra hepimiz tekrar çamaşırhaneye gittik ve o büyük çalılığın altına girdik, eğer bir gün kavga görürseniz, o zaman.

"Eh, ben ve o bütün Noel'i boş geçirdik, o zaman Mars George atları ister.

"Gittim, ama beni biraz rahatsız etti; ve Gord
Marse George'un adının bana o soğuk geceyi nasıl gösterdiğini merak ediyorum ve tam da oraya vardığımda,
Marse George ve Bay Braxton dışarı çıktılar ve Marse George'un
yolda olduğunu doğru bir şekilde anladım. Fenerin ışığında yüzünü gördüm ve
bir kaya gibi
katılaştı.

"Bay Braxton onu kalmaya ikna etti; ona hayatını mahvettiğini, bir hata yaptığını ve her şeyin yoluna gireceğini söyledi. Ve tüm
cevaplar Marse George'un eyerde kendini sallamak istediğini ve
eğlenceli bir şekilde dalmış gibi göründüğünü söyledi. Her zaman çok aptaldır
neyse ki üşüdüğünde, o at üşürdü.

"Eh, uzun bir yoldan geldik ve Bay Braxton ve iki adam, bizim karşıya geçtiğimizi görmek için fenerlerle nehre indiler, çünkü hava zifiri karanlıktı, yeter.

"Ve yola çıktığımdan beri, atlarımı tutması için bir adam buldum ve ısınmak için mutfağa gittim ve Nancy oradaydı. Ve Bayan Charlotte'un şu anda yukarıda ağladığını söyledi, çünkü Marse George'un onun için nehri geçtiğini düşünüyor ve ben ona veda ettiğimde kendisi de biraz sızlandı. Ama o zaman çok geç.

"Şey, nehir doğal olarak akıyordu ve bir değirmen barajı gibi kükreyerek geçiyordu; ve biz onları yakaladığımızda Marse George bana döndü ve bana geri dönmem gerektiğini söyledi. Nereye gittiğini sordum ve o da 'Eve' dedi. 'O zaman seninle birlikteyim,' dedim. Çok korkmuştum ama Marse George ve ben birlikte çocuklardık; ve o hemen içeri daldı, ben de peşinden. "Gord! Buz gibi soğuktu; ve atlarımız hayatları boyunca yüzmeden önce içeri girmiştik. Bana bağırıp beni akıntıya doğru götürmemi söyledi;
ve denedim, ama o suya bir zenci ne ki! Beni kaldır ve beni bir çip gibi
aşağı fırlat, ve bildiğim tek şey bir ağaç kabuğu parçası gibi akıntıya doğru
kaydığım ve suyun her yerimi
yıktığı. Sonra gittiğimi biliyordum ve yardım için Marse George'a bağırdım. Bana korkmamam, ama tutunmam için cevap verdiğini duydum; ama adam
sıçrıyordu ve su buz gibi üzerimdeydi, sonra sırtımdan
yıkandım ve boğuldum.

"Yukarı çıkıp yardım için tekrar bağırdığımı hatırlıyorum, ama biliyorum den'
'hiçbir faydası yok, hiç yardımı yok, ve Gord'a dua etmem gerekti, ve sonra
biri bana vurdu ve tekrar yere düştüm, ve--bir sonraki şey kendimi
yatakta buldum, ve onların nerede öldüğümü veya olmadığımı konuştuklarını duydum, ve kendimi
tanıyamadım, viskinin şah damarıma doğru aktığını hissettim.

"Ve sonra bana Marse George'a nasıl bağırdığımı, geri dön
ve hayatım boyunca benim için vuruş yaptığını ve en son aşağı indiğimde
beni nasıl yakaladığını ve kıyı eğrisine kadar yıkamamızı söylediğini,
ve akıntının o kadar hızlı olduğunu, Reveller'ın sırtını nasıl ürküttüğünü, ama o
dizginleri tutarak atın atlamasına izin verdi, böylece ön ayağıyla vurdu ve köprücük kemiğini kırdı ve sonra onu bırakmak zorunda kaldı, ve ben
bana tutundum; ve sonra kıyıya geri döndük ve bir ağaca sığındık, ve adamlar
olabildiğince hızlı bir şekilde onları aldılar, ve bizi kusturduklarında Marse George bana tutunuyordu, ve kolu bir dala dolanmıştı, ve biz
kasıkta sıkışmıştık, ve bir çivi kadar ölüydük; ve benimki dışarı çıktı, ama Reveller boğuldu, ayağı dizginde ve eyer yan tarafına doğru ayarlanmıştı; ve Marse
George'un da nerede öldüğünü bilmiyorlardı, çünkü sadece boğulmakla kalmadı, ayrıca kolu
omzuna yakın bir yerden
kırıldı.

"Ve diyorlar ki Bayan Charlotte daha da dalgındı; ilk şey
herkesin bildiği gibi, bazı hizmetçilerin salona dalıp bağırmasıydı ve Marse George ve ben birlikte sürüklenip boğulduk, ve o yere ölü olarak düştü, ve onu Bayan Lucy'ye getirdiklerinde onun öldüğünden emin olduğunu söylediler; ve dee dedi ki
erkekler onu evde taşırken, ve ayaklarını hiç
gürültü yapmamak için sürüklüyorlardı, ve küçük bir ıslak mavi ipek parçası göğsünden
dışarı sarkıyordu, biri alıp Bayan Lucy'yi, Bayan Charlotte'u tekrar aşağı indirdi; ve bazıları onun için endişelendiğini söylüyor; ve şimdi
üst katta ölü yatarken, onun bunu asla bilmesi için çok geç oldu."

[İllüstrasyon: "_Bayan Charlotte daha da dalgın._"]

"Eh, efendim, Marse George ve Reveller'ın öldüğünü anlayamadım, ve sonra birisi Marse George'un gelip bana o kadar çok viski verdiğini
söyledi ki uyudum.

"Ve ertesi sabah kalktım ve Marse George'un odasına gittim, ve onu yatakta yatarken gördüm, yüzü çok beyazdı ve gözleri çok yorgun görünüyordu, ve beni artık görmediği için beni tanımıyordu, ve buna dayanamadım; sadece yere yığıldım ve ağlamaya başladım.
Aman Tanrım! Kendimi tutamadım, çünkü Reveller boğulmuştu ve Marse George da çoktan gitmişti.

"Ve daha da yaklaştı, çünkü çok fazla gerginlik vardı ve suda çok uzun süre kalmıştı, kalbi uyuşmuştu ve 'liryum' aldı, ve bütün bu zaman boyunca Miss Charlotte'u görmek için nehri geçmeye çalıştığını düşündü ve o kadar yükseğe çıktı ki, onu kaybetti.

"Hit Sutney onu yatarken, dönüp dururken,
nerede olduğunu bilmeden görmekten acınasıydı, Bay Braxton ve benim onu ​​yatakta tutmak için elimizden geleni yapmamızı söyledi, ve doktorlar daha uzun süre dayanamayacağını söyledi.

"Ve tüm bu zaman boyunca Bayan Charlotte evin etrafında bembeyaz yüzüyle dolaştı ve Nancy, odasında bütün gün boyunca hiçbir şey yapmadığını, sadece ağlayıp dualarını okuduğunu, Marse George için dua ettiğini, onu sevdiğini bilmeyerek üst katta öldüğünü söyledi ve ben de Nancy'ye onu görmek için her zaman nasıl zaman harcadığını ve sürekli olarak onun adını nasıl arzuladığını anlattım. "Peki, öyleyse, ona kendini daha fazla bitirdiğini söyle; ve o yastık kadar beyaz bir yüzle yatıyordu, ve zavallı gözleri öyle huzursuz bir şekilde
dönüyordu ki, sanki sürekli adını sayıklayarak onu arıyormuş gibi, ve onu görmek için o nehri geçmeye gidiyordu.

"Ve bir akşam günbatımında kendini iyi hissediyordu; hiç olmadığı kadar zayıflamıştı, artık kavga edemiyordu ve o kadar sessiz yatıyordu ki, hemen dedi, çok hüzünlü görünüyordu:

"Edinburg, bu gece gidiyorum; eğer bu saati geçemezsem, kalkmayacağım."

"Bay. Braxton yatağın başucunda duruyordu ve dedi ki, 'Aman Tanrım! Onu görecek!' - öyle. Ve odadan çıktı ve Bayan Charlotte'a gitti, onu aradı ve ona gelmesi gerektiğini söyledi, eğer gelmezse o gece ölecekti; ve bildiğim ilk şey, Bayan Lucy, Bayan Charlotte'u içeri getirdi, yüzü bembeyazdı ama bir meleğinki kadar şefkatliydi, ve gelip yatağın yanında durdu, üzerine eğildi ve ona 'George!' diye seslendi - öyle.

"Ve Marse George cevap vermedi; sadece bir dakika çalışma odasına baktı, sonra alnı düzeldi ve gözlerini bana çevirdi ve 'Edinburg, sinirliyim' dedi."

[İllüstrasyon: "_Ve Marse George cevap vermedi._"]

Unc' Edinburg'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Thomas Nelson Page

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNC' EDINBURG ***

***** This file should be named 34016.txt or 34016.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/1/34016/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
