*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 2, Slice 2 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, 2. Cilt, 2. Bölüm)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 2, 2010 [EBook #34018]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34018
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 2, Slice 2, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 2, Slice 2
       "Anjar" to "Apollo"

Author: Various

Release Date: October 2, 2010 [EBook #34018]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 2, SL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen sayılar (boşluksuz) C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgelerinden önce C_n gibi bir
alt çizgi gelir.

(2) Bir karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, kendi paragraflarının başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden konumlandırılmıştır.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar
eklenmemiştir.

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT II, ​​DİLİM II

Anjar'dan Apollo'ya

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

ANJAR ANTİGONUS GONATAS
ANJOU ANTİGONUS OF CARYSTUS
ANKERITE ANTIGUA
ANKLAM ANTILEGOMENA
ANKLE ANTİLİA
ANKOBER ANTİLLERİ
ANKİLOZ ANTİLOKUS
ANKİLOSTOMİAZ ANTİMACASSAR
ANNA, BALDASARRE ANTİMAKUS
ANNA (Hint penisi) MASON KARŞITI PARTİ
ANNA AMALIA ANTİMON
ANNABERG ANTİNOMİANLAR
ANNABERGİT ANTİNOMİ
ANNA KOMNENA ANTİNOUS
ANNA LEOPOLDOVNA ANTAKYA
  ANALİSTLER PİSİDYA'DA ANTAKYA
  YILLIK ANTIOKHOS
  ASCALON'LU ANNAM ANTIOKHOS
  SİRAKUZALI ANNAN ANTIOKHOS
  ANNA PERENNA ANTİOP
  ANNAPOLIS (Maryland, ABD) ) ANTIOQUIA
ANNAPOLIS (Yeni İskoçya) ANTIPAROS
ANN ARBOR ANTIPATER
ANNATES ANTIPHANES
ANNE (Büyük Britanya kraliçesi) ANTIPHILUS
ANNE (Rusya imparatoriçesi) ANTIPHON
ANNE OF BRITTANY ANTIPHONY
ANNE OF CLEVES ANTIPODES
ANNE OF DANİMARKA ANTİPİRİN
ANNE OF FRANCE ANTIQUARY
ANNEALING VE TEMPERING ANTIQUE
ANNECY ANTİ-SEMİTİKLİK
ANNELİDA ANTİSEPTİKLER
ANNET, PETER ANTİSTENES
İLHAK ANTİSTROF
ANNICERIS ANTİTEZ
ANNING, MARY ANTİTİP
ANNISTON ANTİUM
ANNO, SAINT ANTIVARI
ANNOBON ANT-LION
ANNONA ANTOFAGASTA
ANNONAY                        ANTOINE, ANDRE
  ANNOY ANTONELLI, GIACOMO
  YILLIK ANTONELLO DA MESSINA
  HALKALI, YILLIK ANTONINI YOLCU YOLU
  DUYURU ANTONINUS, SAINT
  ANNUNZIO, GABRIELE D' ANTONINUS LIBERALIS
  ANOA ANTONINUS PIUS
  ANODİN ANTONİO
  MESH ANTONIO, NICOLAS
  ANOMALİ ANTONIO DE LEBRIJA
  ANORTİT ANTONİUS
  ANQUETIL, LOUIS PIERRE ANTONOMASIA
  ANQUETIL, DUPERRON, ABRAHAM ANTRAIGUES, EMMANUEL HENRI LOUIS
  ANSA ANTRIM, RANDAL MACDONNELL
  ANSBACH ANTRIM, RANDAL MACDONNELL
  ANSDELL, RICHARD ANTRIM (İrlanda ili)
  ANSELM (başpiskopos)            ANTRIM (İrlanda kasabası)
  ANSELM (Fransız ilahiyatçı) ANTRUSTION
  ANSELME ANTWERP (Belçika eyaleti)
  ANSON, GEORGE ANSON ANTWERP (Belçika şehri)
  ANSON, SIR WILLIAM REYNELL ANU
  ANSONIA ANUBIS
  ANSTED, DAVID THOMAS ANURADHAPURA
  ANSTEY, CHRISTOPHER ANVIL
  ANSTRUTHER ANVILLE, JEAN BAPISTE BOURGUIGNON D'
  CEVAP ANWARI
  KARINCA ANWEILER
  ANTAE ANZENGRUBER, LUDWIG
  ANTAEUS ANZİN
  ANTALSİD AONYA
  ANTANANARIVO AORİSTİ
  'ANTARA IBN ŞADDAD AOSTA
  ANTARKTİK APAKİ
  KARINCA YİYEN APALACHEE
  ŞAPEL ÖNCESİ APALACHICOLA
  KORO ÖNCESİ APAMEA
  ANTE-FIXAE APARRI
  ANTELOP APATİT
  ANTEMNAE APATURIA
  ANTENÖR (Atinalı heykeltıraş) APE
  ANTENÖR (Yaşlı Truva) APELDOORN
  ANTEQUERA APELLA
  ANTEROS APELLERİ
  ANTHELION APELLICON
  MARŞ APENİNLER
  ANTHEMION APENRADE
  ANTHEMUS DİYAFIRLIĞI
  ANTESTERİA APEX
  İBER APHANİTİ ANTHIM
  ANTOLOJİ AFAZİ
  ANTHON, CHARLES APHELION
  ANTHONY, SAINT APHEMIA
  PADUA'LI ANTHONY, AZİZ APİTLER
  ANTHONY, SUSAN BROWNELL AFORİZMİ
  ANTHOZOA AFRATLAR
  ANTRASEN AFRODİT
  ANTRASİT AFTHONIUS
  ANTRAKOTERYUM                AFTHONIUS, AELIUS FESTUS
  ANTRAKİNON APICIUS
  Şarbon Arı Yetiştiriciliği
  ANTROPOİD MAYMUNLAR APIONU
  ANTROPOLOJİ API'LERİ
  ANTROPOMETRİ APLİTİ
  ANTROPOMORFİZM APNE
  KIYAMET KARŞITI
  ANTİBES KIYAMETİ, ŞÖVALYELERİ
  DECCAL KIYAMET EDEBİYATI
  ANTICLIMAX APOCATASTASIS
  ANTİKOSTİ APOKRİF EDEBİYATI
  ANTİSİKLON APODİKTİK
  ANTİKYRA APOLDA
  ANTİETAM APOLLINARIS
  ANTİFEDERALİSTLER APOLLINARIS, SULPICIUS
  ANTIGO APOLLINARIS SIDONIUS, CAIUS SOLLIUS
  ANTİGON APOLLO
  ANTİGONUS KİKLOPLARI




ANJAR, müstahkem bir şehir Hindistan ve Bombay başkanlığındaki Cutch eyaletinde aynı adı taşıyan bir bölgenin başkenti. Ülke kurak ve kumludur ve su temini için tamamen kuyu sulamaya bağlıdır. Kasaba, Cutch Körfezi'ne yaklaşık 10 mil uzaklıktadır. 1819'da meydana gelen ve çok sayıda evi yıkan ve birkaç can kaybına neden olan bir depremden ciddi şekilde zarar görmüştür. 1901'de nüfus 18.014'tü. Anjar kasabası ve bölgesi 1816'da İngilizlere devredildi, ancak 1822'de yıllık bir para ödemesi karşılığında tekrar Cutch hükümetine devredildi. Daha sonra bu yükümlülüğün yerel devletin kaynaklarına ağır bir şekilde baskı yaptığı keşfedildi ve 1832'de Anjar için hem ileriye dönük hem de o tarihe kadar biriken borçlar dahil olmak üzere parasal eşdeğeri tamamen İngiliz hükümeti tarafından gönderildi. ANJOU, Fransız topraklarının eski adıdır, siyasi kökeni _Andes_'in antik Galya devletine dayanır, bu devlet Julius Sezar'ın fethinden sonra _Andecavi_'nin Roma _civitas_'ı tarafından düzenlenmiştir. Bu daha sonra Franklar altında önce _pagus_, sonra _comitatus_ veya Anjou kontluğu adıyla bir idari bölge olarak korunmuştur. Kapsamı Angers'ın kilise piskoposluğuyla neredeyse aynı gibi görünen bu kontluk, şu anda Maine-et-Loire bölgesinin büyük bir bölümünü kapsıyordu ve kuzeyde Craon, Bazouges (Chateau-Gontier), Le Lude ve doğuda Chateau-la-Valliere ve Bourgueil'i kapsıyordu. Öte yandan güneyde ise ne şu anki Montreuil-Bellay kasabasını, ne Vihiers, Cholet, Beaupreau'yu ne de Loire'ın sol yakasında Ironne ve Thouet'in batısında kalan Mauges bölgesini kapsıyordu. Kuzeyde Maine kontluğu, doğuda Touraine kontluğu, güneyde Poitiers kontluğu ve Mauges kontluğu, batıda Nantes kontluğu ile sınırlanmıştı. Charles the Bald'ın saltanatının başlangıcından itibaren, Anjou'nun bütünlüğü iki yönlü bir tehlikeyle ciddi şekilde tehdit ediliyordu: Bretanya ve Normandiya'dan. Eski bir Nantes kontu olan Lambert, Bretanya dükü Nominoe ile birlikte Anjou'yu harap ettikten sonra, 851 yılının sonuna kadar Mayenne'e kadar tüm batı kısmını işgal etmeyi başardı. Böylece kendisi için oluşturduğu prenslik, ölümünden sonra Bretanya dükü Erispoe tarafından işgal edildi; onun tarafından haleflerine devredildi ve 10. yüzyılın başına kadar onların elinde kaldı. Normanlar bu süre boyunca ülkeyi harap etmekten vazgeçmediler; onu savunmak için cesur bir adama ihtiyaç vardı ve sonunda 861'e doğru Charles
Kel, onu Robert the Strong'a (bkz.) emanet etti, ancak ne yazık ki
866'da Brissarthe'de Normanlara karşı yapılan bir savaşta öldü.
Başrahip Hugh, Anjou kontluğunda ve diğer görevlerinin çoğunda onun yerini aldı ve onun ölümü üzerine (886) Robert the Strong'un en büyük oğlu Odo'ya (bkz.) geçti, o da Fransa tahtına çıktığında
(888) muhtemelen onu kardeşi Robert'a devretti. Her durumda,
9. yüzyılın son yıllarında, Anjou'da ve başka yerlerde
güç, belirli bir Ingelgerius'un oğlu olan Fulk the Red'e (898'den sonra bu unvan altında anılır) devredildi.

10. yüzyılın ikinci çeyreğinde Kızıl Fulk, torunlarının üç yüzyıl boyunca koruduğu kont unvanını gasp etmişti. Önce oğlu İyi Fulk II (941 veya 942-yak. 960) ve sonra ikincisinin oğlu Geoffrey I. _Grisegonelle_ (Gritunik) (yak. 960-21 Temmuz 987), antik kontluğun sınırlarını genişletmeyi ve komşu devletler tarafından ilhak edilen kısımlarının yeniden fethini amaçlayan bir genişleme politikası başlattı; çünkü, 10. yüzyılın başından beri Batı Anjou, Bretonya düklerinden geri alınmış olsa da, doğuda Saumur bölgesinin tamamı o zamana kadar Blois ve Tours kontlarının eline geçmişti. Geoffrey Greytunic, Nantes kontunu vasalı yapmayı ve Aquitaine dükünden Loudun bölgesinin imtiyazını almayı başardı. Dahası, Kral Lothaire'in Normanlara ve İmparator II. Otto'ya karşı verdiği savaşlarda, destansı şairlerin hemen kutladığı askeri başarılarla kendini gösterdi. Oğlu III. Fulk. Nerra (bkz. 21 Temmuz 987-21 Haziran 1040) tahta çıktığında, Blois Kontu I. Odo ve Rennes Kontu I. Conan'ın koalisyonu ile karşı karşıya geldi. İkincisi, Anjou Kontlarının kendilerini süzerenleri olarak gördükleri Nantes'ı ele geçirdikten sonra, Fulk Nerra gelip şehri kuşattı, Conan'ın ordusunu Conquereuil'de (27 Haziran 992) bozguna uğrattı ve Nantes'ı kendi süzerenliği altında yeniden kurdu. Daha sonra dikkatini Blois Kontu'na çevirerek, Tours'dan birkaç mil uzaklıktaki Langeais'te bir kale kurmaya başladı,
Kral Hugh Capet'in müdahalesi sayesinde, Odo onu deviremedi. I. Odo'nun ölümü üzerine Fulk, Tours'u ele geçirdi (996); ancak
Kral Dindar Robert ona karşı döndü ve şehri tekrar ele geçirdi (997).
1016'da Fulk ile Blois'in yeni kontu Odo II. arasında yeni bir mücadele başladı. Odo II. Pontlevoy'da tamamen yenildi (6 Temmuz 1016)
ve birkaç yıl sonra, Odo Montboyau'yu kuşatırken, Fulk şaşırttı
ve Saumur'u aldı (1026). Son olarak, Fulk'in oğlu ve halefi Geoffrey Martel'in (bkz.) (21 Haziran 1040-14 Kasım 1060) Nouy'da Blois kontu Theobald III.'e karşı kazandığı zafer (21 Ağustos 1044), Angevins'e Touraine kontluğunun mülkiyetini garantiledi. Aynı zamanda, bu bölgede babasının çalışmalarını da sürdüren (1025'te Herbert Wake-Dog'u esir alıp yalnızca kendisine saygı göstermesi koşuluyla serbest bırakan) Geoffrey, Maine kontluğunu tamamen kendisine bağımlı hale getirmeyi başardı. Babasının hayatta olduğu dönemde Le Mans piskoposu Gervais tarafından dövülmüştü (1038), ancak şimdi (1047 veya 1048) ikincisini esir almayı başardı ve bu nedenle Papa Leo IX tarafından Reims konseyinde (Ekim 1049) aforoz edildi. Ancak Normandiya dükü Piç William ve Fransa kralı I. Henry'nin birlikte düzenlediği saldırılara rağmen, 1051'de Maine'i kendi otoritesini tanımaya zorlayabildi, ancak William'dan intikam almayı başaramadı. Geoffrey Martel'in ölümü üzerine (14 Kasım 1060) halefiyet konusunda bir
anlaşmazlık yaşandı. Çocuğu olmayan Geoffrey Martel, kontluğu en büyük yeğeni Geoffrey III'e miras bıraktı.
Bearded, Gatinais kontu Geoffrey'in oğlu ve Fulk Nerra'nın kızı Ermengarde'nin oğlu. Ancak Sakallı Geoffrey'nin kardeşi Fulk le Rechin (Haç Bakışlı), ilk başta Saintonge ve Vihiers _chatellenie_'sinden oluşan bir mülkle yetinmişti, Saintonge'un 1062'de Aquitaine dükü tarafından alınmasına izin
verdikten sonra, Geoffrey'nin beceriksiz politikasıyla kontlukta ortaya çıkan genel hoşnutsuzluktan yararlanarak kendisini Saumur'un (25 Şubat 1067) ve Angers'ın (4 Nisan) efendisi yaptı ve Geoffrey'i Sable'da hapse attı. Papalık otoritesi tarafından kısa bir aradan sonra serbest bırakılmaya ve kontluğu kendisine iade etmeye zorlandığında, kısa süre sonra mücadeleyi yeniledi, Geoffrey'i Brissac yakınlarında dövdü ve Chinon kalesine kapattı (1068). Ancak, kont olarak tanınmasını sağlamak için, Fulk IV. Rechin
(1068-14 Nisan 1109) Gatinais'i Kral I. Philip'e devretmek için baronlarıyla uzun bir mücadele vermek zorunda kaldı. , ve Touraine için
Blois kontuna saygı göstermek. Öte yandan, Maine'de Geoffrey Martel'in politikasını
genel olarak takip etmekte başarılı oldu:
Blanchelande barışıyla (1081)
La Fleche'i yok ettikten sonra,
Maine için
Fatih William'ın
oğlu Robert "Courteheuse" ("Curthose")'den saygı gördü. Daha sonra, La Fleche lordu Elias'ı
İngiltere kralı William Rufus'a karşı destekledi ve 1100'de Elias'ın
Maine kontluğu olarak tanınması üzerine, Bertrade de
Montfort'tan olan oğlu Fulk the Young için, Elias'ın kızı ve tek varisi olan Eremburge'nin elini elde etti.

Fulk V. Genç (14 Nisan 1109-1129) Elias'ın ölümü üzerine Maine kontluğunu devraldı (11 Temmuz 1110); ancak Angevin topraklarındaki bu artış, aynı zamanda Normandiya dükü olan İngiltere kralı I. Henry'nin çıkarlarıyla o kadar doğrudan çatıştı ki, iki güç arasında bir mücadele kaçınılmaz hale geldi. 1112'de patlak verdi ve Fulk, Henry I'in Alencon'u almasını ve Belleme lordu Robert'ı esir almasını engelleyemeyince, Alencon yakınlarındaki Pierre Pecoulee antlaşmasıyla (23 Şubat 1113) Maine için Henry'ye bağlılık göstermeye zorlandı. Bunun intikamını almak için, Louis VI. 1118'de Vexin'i istila ederken, Henry'nin ordusunu Alencon'da (Kasım) bozguna uğrattı ve Mayıs 1119'da Henry, Haziran ayında en büyük oğlu William the Aetheling'in Fulk'un kızı Matilda ile evlenmesiyle mühürlenen bir barış talep etti. William the Aetheling, "Beyaz Gemi"nin enkazında (25 Kasım 1120) hayatını kaybettikten sonra, Fulk, Kutsal Topraklara yaptığı bir hac ziyaretinden (1120-1121) dönerken, ikinci kızı Sibyl'i, Louis VI'nın teşvikiyle, Robert Courteheuse'un oğlu ve Normandiya düklüğüne talip olan William Clito ile evlendirdi ve ona çeyiz olarak Maine'i verdi (1122 veya 1123). Henry I., taraflar arasındaki akrabalık iddiasıyla evliliği iptal ettirmeyi başardı (1123 veya 1124). Ancak
1127'de yeni bir ittifak yapıldı ve 22 Mayıs'ta Rouen'de Henry I., kızı Matilda'yı, imparator Henry V.'nin dul eşi, Fulk'un oğlu Yakışıklı Geoffrey ile nişanladı, evlilik 2 Haziran 1129'da Le Mans'ta kutlandı. Kısa bir süre sonra, Kudüs kralı II. Baldwin'in daveti üzerine Fulk, Kutsal Topraklara kesin olarak gitti, Baldwin'in kızı ve varisi Melisinda ile evlendi ve Kudüs tahtına geçti (14 Eylül 1131). En büyük oğlu IV. Geoffrey Yakışıklı veya "Plantagenet", Anjou kontu olarak onun yerini aldı (1129-7 Eylül 1151). İlk başta evliliğinden kar etmeye çalıştı ve Henry I'in ölümünden sonra (1 Aralık 1135), bir dizi seferle Normandiya'nın fethinin temelini attı:
1135'in sonu veya 1136'nın başında o ülkeye girdi
ve Argentan, Domfront ve Exmes'in teslimiyetini alan karısı Kontes Matilda'ya katıldı. Baronlarının isyanıyla aniden Anjou'ya geri çağrıldıktan sonra, Eylül 1136'da Aquitaine dükü William, Vendome kontu Geoffrey ve Ponthieu kontu William Talvas'ın da aralarında bulunduğu güçlü bir orduyla hücuma geri döndü, ancak birkaç başarıdan sonra Le Sap kuşatmasında (1 Ekim) ayağından yaralandı ve geri çekilmek zorunda kaldı. Mayıs 1137'de Hiemois bölgesini (Exmes civarı) harap ettiği ve Bazoches'u yaktığı yeni bir sefere başladı. Haziran 1138'de Gloucester'lı Robert'ın yardımıyla Geoffrey, Bayeux ve Caen'in teslimiyetini sağladı; Ekim'de Falaise civarını harap etti; son olarak Mart 1141'de karısının İngiltere'deki başarısını duyunca tekrar Normandiya'ya girdi ve ülkede zafer alayı düzenledi. Kasaba kasaba teslim oldu: 1141'de Verneuil, Nonancourt, Lisieux, Falaise; 1142'de Mortain, Saint-Hilaire, Pontorson; 1143'te Avranches, Saint-Lo, Cerences, Coutances, Cherbourg; 1144'ün başlarında
Rouen'e girdi ve 19 Ocak'ta katedralinde
dük tacını aldı. Son olarak, 1149'da, son bir isyan girişimini bastırdıktan sonra, düklüğü oğlu Henry "Curtmantel"e devretti ve o da Fransa kralının elinden göreve başladı.

Genç Fulk ve Yakışıklı Geoffrey, Anjou kontluğunu genişletme çalışmalarını sürdürürken, baronların itaatsizliğinin tehdit oluşturduğu evdeki otoritelerini güçlendirmeyi ihmal etmediler. Genç Fulk ile ilgili olarak sadece birkaç izole gerçek ve tarih biliyoruz: 1109 civarında Doue ve L'Ile Bouchard alındı; 1112'de Brissac kuşatıldı ve hemen hemen aynı zamanda Preuilly'li Eschivard bastırıldı; 1114'te isyan eden baronlara karşı genel bir savaş çıktı ve 1118'de Montbazon kuşatmasından sonra bastırılan yeni bir ayaklanma oldu: 1123'te Doue lordu isyan etti ve 1124'te Montreuil-Bellay dokuz haftalık bir kuşatmadan sonra alındı. Geoffrey the
Handsome, yorulmak bilmez enerjisiyle, en güçlüsü 1129'da kurulan vasallarının koalisyonlarını bastırmak için fazlasıyla uygundu. İsyan edenler arasında Laval'lı Guy, Montreuil-Bellay'lı Giraud, Thouars vikontu, Mirebeau, Amboise, Partbenay ve Sable lordları vardı. Geoffrey onları birbiri ardına yenmeyi başardı, Thouars kalesini yıktı ve Mirebeau'yu işgal etti. Başka bir ayaklanma 1134'te Cand'ın yıkılması ve L'Ile Bouchard'ın alınmasıyla bastırıldı. 1136'da, kont Normandiya'dayken, Robert of Sable hareketin başına geçti ve Geoffrey, Briollay'ı yok ederek ve La Suze'yi işgal ederek karşılık verdi ve Robert of Sable, Angers piskoposunun araya girmesiyle alçakgönüllülükle af dilemek zorunda kaldı. 1139'da Geoffrey Mirebeau'yu ve 1142'de Champtoceaux'u aldı, ancak 1145'te bu kez kontun kendi kardeşi Elias'ın liderliğinde yeni bir isyan çıktı ve yine Robert of Sable'ın yardımıyla Maine kontluğuna hak iddia etti. Geoffrey, Elias'ı esir aldı, Robert of Sable'ı geri çekilmeye zorladı ve diğer baronları akıllarını başlarına topladı. 1147'de Doue ve Blaison'ı yok etti. Sonunda 1150'de Montreuil-Bellay lordu Giraud'nun isyanıyla durduruldu: bir yıl boyunca teslim olmak zorunda kalana kadar yeri kuşattı: sonra Giraud'yu esir aldı ve ancak Fransa kralının arabuluculuğuyla serbest bıraktı.

Böylece, Yakışıklı Geoffrey'nin ölümü üzerine (7 Eylül 1151), oğlu Henry kendini güçlü ve sağlam bir imparatorluğun varisi olarak buldu,
bu imparatorluğa Aquitaine'li Eleanor ile evliliği (Mayıs 1152) daha da Aquitaine'i ekledi.

Sonunda Kral Stephen'ın ölümü üzerine Henry İngiltere kralı olarak tanındı (19 Aralık 1154). Fakat daha sonra Chinon, Loudun ve Mirebeau'nun üç kalesini miras olarak alan kardeşi Geoffrey, babaları Yakışıklı Geoffrey'nin vasiyetiyle, Henry anne mirasının mülkiyetini elde etmeyi başarırsa, tüm baba mirasının kendisine kalacağı bahanesiyle Anjou'yu ele geçirmeye çalıştı. Bunu duyan Henry, bu vasiyete uymaya yemin etmiş olmasına rağmen, papa tarafından yemininden serbest bırakıldı ve aceleyle kardeşine karşı yürüdü, 1156'nın başında Chinon ve Mirebeau'yu almayı başardı; ve Temmuz ayında Geoffrey'i yıllık bir maaş karşılığında üç kalesini bile bırakmaya zorladı. Bundan sonra Henry, Anjou kontluğunu hayatı boyunca elinde tutmayı başardı; çünkü 1168'de oğlu "Kısa Mantolu" Henry'e vermiş olsa da, ikincisi onu yönetecek yaşa geldiğinde, onun
iktidarının tadını çıkarmasına kesinlikle izin vermeyi reddetti. II. Henry'nin 1189'daki ölümünden sonra, kontluk, diğer topraklarıyla birlikte,
oğlu İngiltere'li Richard I'e geçti, ancak ikincisinin 1199'daki ölümü üzerine, Arthur of Brittany (1187 doğumlu) mirasa hak iddia etti ve ona göre, II. Henry'nin dördüncü oğlu olan babası Geoffrey'e düşmesi gerekiyordu. , "en büyük kardeşin oğlunun babasının mirasına varis olması" geleneğine uygun olarak. Bu nedenle, II. Henry'nin en küçük oğlu John Lackland ile rekabete girdi ve Fransa'dan Philip Augustus tarafından desteklendi ve Anjou'nun seneschal'i William des Roches tarafından desteklendi, Angers'e girmeyi başardı (18 Nisan 1199) ve orada Anjou, Maine ve Touraine'in üç kontluğunun kontluğu olarak tanındı ve bu nedenle Fransa kralına saygılarını sundu. Kral John kısa süre sonra üstünlüğü yeniden ele geçirdi, çünkü Philip Augustus, Arthur'u Le Goulet antlaşmasıyla terk etti (22 Mayıs 1200), John Anjou'ya girdi; ve 18 Haziran 1200'de Angers'de kont olarak tanındı. 1202'de, Fransa kralı tarafından Arthur'a tahsis edilen Anjou da dahil olmak üzere tüm kıta mülklerine el koyan Philip Augustus'a hürmet etmeyi reddetti. 1 Ağustos 1202'de Mirebeau'da esir alınan ikincisinin yenilgisi, John'un başarısını garantilemiş gibi görünüyordu, ancak 1203'te Philip Augustus'a Anjou'nun tamamını fethetmesinde yardım eden William des Roches tarafından terk edildi. John'un 1214'te burayı ele geçirmek için yaptığı son girişim, Angers'ın alınmasına yol açtı (17 Haziran), ancak La Roche-aux-Moines savaşında (2 Temmuz) acıklı bir şekilde başarısız oldu ve kontluk Fransa tacına bağlandı. Kısa bir süre sonra, Ağustos 1246'da Kral Louis IX. oğlu Charles'a, Provence kontu olan ve yakında Napoli ve Sicilya kralı olacak olan Charles'a bir mülk olarak verdi (bkz. NAPOLİ). Diğer topraklarıyla meşgul olan Anjou'lu Charles I., Anjou'yu pek düşünmedi, 7 Ocak 1285'te onun yerine geçen oğlu Topal Charles da öyle. 16 Ağustos 1290'da, ikincisi kızı Margaret'i III. Philip'in oğlu Valois'li Charles ile evlendirdi ve ona çeyiz olarak Anjou ve Maine'i verdi, karşılığında Charles'ın bıraktığı Aragon ve Valentia krallıkları ve Barselona kontluğu. Charles Valois hemen Anjou kontluğunun sahibi oldu ve Philip IV. Fair, Eylül 1297'de Fransa'nın bir soyluluk unvanını ona bağladı. 16 Aralık 1325'te Charles öldü ve
Anjou'yu en büyük oğlu Valois'li Philip'e bıraktı. Philip'in 1 Nisan 1328'de Fransa kralı olarak tanınmasıyla
Anjou kontluğu
yeniden taçla birleştirildi. 17 Şubat 1332'de Philip VI. oğlu İyi John'a bağışladı, o da kral olduğunda
(22 Ağustos 1350) kontluğu ikinci oğlu Louis I'e verdi,
25 Ekim 1360 tarihli patent mektuplarıyla Fransa'nın soylular sınıfında bir düklüğe yükseltti. Zamanla Provence kontluğu ve
Napoli kralı olan Louis I (bkz. Napoli kralı Louis I) 1384'te öldü ve
yerine oğlu Louis II geçti, enerjisinin çoğunu Napoli krallığına adadı ve Anjou'nun yönetimini neredeyse tamamen
eşi Aragonlu Yolande'ın eline bıraktı. Onun ölümü üzerine (29 Nisan 1417) küçük oğulları Louis III'ün velayetini üstlendi ve naip sıfatıyla düklüğü İngilizlere karşı savundu. Babasının yerine Napoli kralı olan III. Louis, 15 Kasım 1434'te çocuk bırakmadan öldü. Anjou düklüğü daha sonra kuzeni Rene'ye, II. Louis'in ikinci oğluna ve Napoli ve Sicilya kralı Aragonlu Yolanda'ya geçti (bkz. NAPOLİ).

Anjou'da nadiren uzun süre kalan seleflerinin aksine, Rene 1443'ten itibaren buraya uzun ziyaretlerde bulundu ve Angers'daki sarayı Fransa krallığındaki en parlak saraylardan biri oldu. Ancak oğlu John'un Aralık 1470'te ani ölümünden sonra, Rene, tamamen açık olmayan sebeplerden dolayı ikametgahını Provence'a taşımaya ve Anjou'yu sonsuza dek terk etmeye karar verdi. Tüm mal varlığının envanterini çıkardıktan sonra, Ekim 1471'de düklüğü terk etti ve hazinelerinin en değerlisini de beraberinde götürdü. 22 Temmuz 1474'te, torunu Lorraine'li Rene II. ile yeğeni Maine kontu Charles II. arasında mirası bölüştürdüğü bir vasiyetname hazırladı. Bunu duyan Kral Louis XI., Kral Rene'nin kız kardeşlerinden birinin oğluydu ve beklentilerinin tamamen boşa çıktığını görerek Anjou düklüğünü ele geçirdi. Dükü uzun süre elinde tutmadı ama 1476'da Rene ile barıştı ve muhtemelen Rene'nin ona miras bırakması koşuluyla ona geri verdi. Ancak, ikincisinin ölümü üzerine (10 Temmuz 1480) Anjou'yu tekrar kraliyet topraklarına ekledi. Daha sonra, Kral I. Francis, 4 Şubat 1515 tarihli berat mektubuyla düklüğü annesi Louise of Savoy'a bir ek mülk olarak tekrar verdi.
Eylül 1531'de annesinin ölümü üzerine düklük kralın mülkiyetine geri döndü. 1552'de II. Henry tarafından oğluna bir ek mülk olarak verildi.
Valois'li Henry, 1574'te kral olduktan sonra III. Henry unvanıyla, Loches yakınlarındaki Beaulieu antlaşmasıyla (6 Mayıs 1576) bunu kardeşi Alencon dükü Francis'e verdi.
Francis 10 Haziran 1584'te öldü ve boş ek mülk kesin olarak kraliyet topraklarının bir parçası oldu.

İlk başta Anjou, Orleanais _gouvernement_ (veya askeri komuta)
altına dahil edildi, ancak 17. yüzyılda ayrı bir hale getirildi. Ancak Saumur ve Kral IV. Henry'nin 1589'da Duplessis-Mornay lehine bağımsız bir askeri valilik kurduğu Saumurois, Anjou'nun yanı sıra Poitou ve Mirebalais'in bazı kısımlarını da içeren ayrı bir
_hükümet_ oluşturmak üzere Devrim'e kadar devam etti. Tours'un _generalite_ (idari çevreleme)
ile bağlantılı olan Anjou, Devrim arifesinde beş _seçim_(yargı bölgesi) içeriyordu:--Angers, Beauge, Saumur, Chateau-Gontier,
Montreuil-Bellay ve La Fleche ve Richelieu _seçimlerinin_ bir kısmı. Mali açıdan sözde _pays de grande gabelle_ (bkz.
GABELLE)'in bir parçasını oluşturuyordu ve on altı özel mahkeme veya _greniers a sel_ (tuz depoları) içeriyordu:--Angers, Beauge, Beaufort, Bourgueil, Cande,
Chateau-Gontier, Cholet, Craon, La Fleche, Saint-Florent-le-Vieil,
Ingrandes, Le Lude, Pouance, Saint-Remy-la-Varenne, Richelieu, Saumur.
Tamamen yargısal yönetim açısından, Anjou
Paris parlamentosuna tabiydi; Angers, yargı yetkisi Angers, Saumur, Beauge, Beaufort ve Richelieu düklüğü _senechaussees_'ini kapsayan bir başkanlık mahkemesinin merkeziydi; ayrıca
Chateau-Gontier ve La Fleche'de başkanlık mahkemeleri vardı. Kurucu Meclis, 26 Şubat 1790'da Fransa'nın bölümlere bölünmesini kararlaştırdığında, Anjou ve Saumurois, belirli bölgeler hariç, şu anda oluşturulduğu şekliyle Maine-et-Loire bölümünü oluşturdu.

YETKİLİLER.--(1) _Başlıca Kaynaklar_: Anjou'nun tarihi kısmen komşu eyaletlerin, özellikle Normandiya'nın (Poitiers'li William, Jumieges'li William, Ordericus Vitalis) ve Maine'in (özellikle _Actus
pontificum Cenomannis in urbe degentium_) kronikçilerinin yardımıyla anlatılabilir. Özellikle 10., 11. ve 12. yüzyıllar için, tamamen Anjou ile ilgili bazı önemli metinler vardır. Bunlardan en önemlisi Gesta consulum adlı kroniktir.
  Andegavorum_, yalnızca kötü bir baskısı mevcut (_Chroniques des
  Marchegay ve Salmon tarafından yayınlanan Comtes d'Anjou_,
  E. Mabille'nin girişi, Paris, 1856-1871,
  _Societe de l'historie de France_). Bununla ilgili olarak ayrıca bkz.
  metin Louis Halphen, _Etude sur les chroniques des comtes d'Anjou et
  des seigneurs d'Amboise_ (Paris, 1906). Yukarıdakiler eklenebilir
  Louis Halphen tarafından yayınlanan bazı değerli yıllıklar tarafından, _Recueil d'annales
  angevines et vendomoises_ (Paris, 1903), (_Collection de serisinde)
  Metinler bir ders ve tarih anlayışına hizmet etmek için). Daha fazla ayrıntı için Auguste Molinier, _Les Sources de l'histoire de
France_ (Paris, 1902), ii. 1276-1310 ve aşağıda belirtilen Louis Halphen'in kitabına bakın.

(2) _Eserler_: _Art de verifier les dates_ Anjou'nun çok eski bir tarihini içerir, ancak başka bir yerde bir bütün olarak ele alınmamıştır. 11. yüzyıl yalnızca Louis Halphen tarafından _Le Comte d'Anjou au XI^e siecle_ (Paris, 1906) adlı eserde ayrıntılı olarak ele alınmıştır,
ki bu eserin bibliyografya içeren bir önsözü ve 10. yüzyıldaki Anjou tarihiyle ilgili bir girişi vardır. 10., 11. ve 12. yüzyıllar için Kate Norgate, _England
under the Angevin Kings_ (2 cilt, Londra, 1887) adlı eserde iyi bir özet bulunabilir. Anjou'lu Rene hakkında A. Lecoy de la Marche'nin _Le Roi Rene_ (2 cilt,
Paris, 1875) adlı bir kitabı vardır. Son olarak Celestin Port'un _Dictionnaire
historique, geographique et biographique de Maine-et-Loire_ (3 cilt,
Paris ve Angers, 1874-1878) adlı eseri ve küçük _Preliminaires_
(Anjou tarihinin bir özetini de içerir) adlı eseri, Anjou'nun baş kontlarının biyografilerine ek olarak, Angevin tarihiyle ilgili her şey hakkında bir yığın bilgi içerir. (L. H.*)

ANKERİT, rombohedral karbonat mineral grubunun bir üyesidir.
Bileşimi dolomitle yakından ilişkilidir, ancak bundan farklıdır
magnezyanın değişen miktarlarda demir ve manganez oksitlerle değiştirilmesiyle, genel formülü Ca(Mg, Fe, Mn)(CO3)2'dir. Normal ankerit
Ca2MgFe(CO3)4'tür. Kristalografik ve fiziksel özellikleri dolomit ve kalybitinkine benzer. Mükemmel
rombohedral yarıklar arasındaki açı 73 derece 48', sertlik 3-1/2 ila 4 ve özgül ağırlık 2,9 ila 3,1'dir; ancak bunlar kimyasal bileşime göre biraz değişecektir.
Rengi beyaz, gri veya kırmızımsıdır.

Ankerit, demir cevheri yataklarında kalybitle birlikte bulunur. Dolomit-kalsiyumit serisinin minerallerinden biridir ve buna kahverengi-spar, inci-spar ve acı-spar terimleri gevşekçe uygulanır. İlk olarak 1825'te W. von Haidinger tarafından ayrı bir tür olarak tanındı ve kendisi tarafından Steiermark'lı M.J. Anker'in adıyla anıldı. (L. J. S.)

ANKLAM veya ANCLAM, Almanya'nın Prusya eyaletinde, Pomeranya'da, Peene üzerinde, Kleines Haff'taki ağzından 5 m ve Stettin'in 53 m kuzeybatısında, Stralsund'a giden demiryoluyla bulunan bir kasabadır. Nüfusu (1900) 14.602'dir. Anklam'ın surları 1762'de söküldü ve o zamandan beri restore edilmedi, ancak eski duvarlar hala ayakta; Ancak eskiden,
Otuz Yıl ve Yedi Yıl Savaşları sırasında ciddi şekilde zarar gören, askeri açıdan önemli bir kasabaydı; ve bu gerçek, yangın ve vebanın tekrarlayan tahribatıyla birlikte,
tarihini aynı büyüklükteki kasabalarda genellikle olduğundan daha olaylı hale getirmiştir.
Birkaç tane, hem özel hem de kamuya ait, ilginç ve pitoresk bir mimari tarza sahip olmasına rağmen, dikkate değer binalara sahip değildir. St Mary Kilisesi'nin (12. yüzyıl)
335 ft. yüksekliğinde modern bir kulesi vardır. Endüstriler
demir dökümhaneleri ve şeker ve sabun fabrikalarından oluşur; ve bir askeri
okul vardır. Peene, kasabaya kadar gezilebilir, kasabanın kendi imalatlarında ve çevredeki ülkenin ürünlerinde önemli bir ticareti vardır, ayrıca nehirdeki iskelelerde bazı gemi yapımı yapılmaktadır.

Anklam, eskiden Tanglim, başlangıçta bir Slav kalesiydi; 1244'te 
sivil haklar elde etti ve Hanse Birliği'ne katıldı. 1648'de
İsveç'e geçti, ancak 1676'da Brandenburg'lu Frederick William I tarafından geri alındı ​​ve 1713'te Ruslar tarafından yağmalandıktan sonra
1720'de Stockholm barışıyla Prusya'ya devredildi.

AYAK BİLEĞİ veya ANCLE (çeşitli biçimlerde Cermen dillerinde yaygın bir kelime,
muhtemelen kökeni Lat. _angulus_ veya Gre. [Yunanca:
ankulos], bükülmüş ile bağlantılıdır), ayağı bacağa bağlayan eklem (bkz.
EKLEMLER). ANKOBER, Shoa krallığında bir kasaba ve bir zamanlar başkentiydi,
Habeşistan, Adis Ababa'nın 90 m. KD'sinde, 9 derece 34' K., 39 derece 54' D.,
denizden yaklaşık 8500 ft. yükseklikte bir dağda. Ankober (yaklaşık 1890)
Menelek II tarafından siyasi tutukluların gözaltı yeri olarak yapıldı. Nüfus. yaklaşık
2000.

ANKİLOS veya ANCHYLOS (Yunanca [Yunanca: ankulos], bükülmüş, eğri) bir eklemin sertliği, yaralanma veya hastalığın sonucu. Sertlik
tam veya kısmi olabilir ve eklemin dışındaki tendon veya kas yapılarının veya eklemin kendisinin
dokunmalarının iltihaplanmasından kaynaklanabilir. Eklem dışındaki yapılar etkilendiğinde, hastalığın eklem içinde olduğu "gerçek" ankilozun aksine "sahte" ankiloz terimi kullanılmıştır. İltihaplanma, kemiklerin eklem uçlarının birbirine kaynaşmasına neden olduğunda, ankiloz _kemiksel_ veya tam olarak adlandırılır. Tamamen ankilozlu bir omuz veya dirseğin çıkarılması, uzuvda serbest hareketliliği ve kullanışlılığı geri kazandırabilir. "Ankiloz" ayrıca anatomik bir terim olarak kullanılır, kemiklerin başlangıçta ayrı olduklarından, birleştikleri veya aralarında hiçbir hareketin gerçekleşemeyeceği kadar birleştikleri zaman ankiloz (veya ankiloz) olduğu söylenir. ANKİLOSTOMİAZİS veya ANKİLOSTOMİAZİS (ayrıca helmintiyazis,
"madenci anemisi" ve Almanya'da _Wurmkrankheit_ olarak da adlandırılır), İngiltere, Fransa, Almanya, Belçika, Kuzey Queensland
ve diğer yerlerdeki madencilik endüstrisindeki yaygınlığından dolayı son yıllarda çok dikkat çeken bir hastalıktır. Bu hastalık (görünüşe göre Mısır'da çok eski zamanlarda bile biliniyordu) 18. yüzyılın sonlarına doğru Batı Hint Adaları'ndaki zenciler arasında büyük bir ölüm oranına neden oldu; ve Brezilya ve diğer çeşitli tropikal ve subtropikal bölgelerden gönderilen açıklamalarla, daha sonra, esas olarak Mısır'daki Bilharz ve Griesinger'in (1854) çalışmaları sayesinde, bağırsakta üçte bir ila yarım inç uzunluğunda nematoid kurtların (_Ankylostoma duodenalis_) bulunmasından kaynaklandığı tespit edildi. Semptomlar, ilk olarak zencilerde gözlemlendiği gibi,
mide ağrısı, kaprisli iştah, pika (veya toprak yeme),
inatçı kabızlık ve ardından ishal, çarpıntı, küçük ve dengesiz nabız, ciltte soğukluk, ciltte ve mukoza zarlarında solukluk, salgıların azalması, güç kaybı ve bazı durumlarda ölümcül seyreden dizanteri, kanamalar ve su toplamalarıydı. Bağırsak mukoza zarına yapışan parazitler, besinlerini konakçılarının kan damarlarından alırlar ve ölümden sonra vücutta yüzlercesi bulunduğundan, sindirim bozuklukları, artan kansızlık ve bunun sonucunda oluşan su toplamaları ve diğer kaşektik semptomlar kolayca açıklanabilir. Hastalık ilk olarak Avrupa'da
St Gotthard tünelinde çalışan İtalyan işçiler arasında biliniyordu. 1896'da, daha önce Almanya'da bildirilmemiş olsa da, 107 vaka kaydedildi ve bu sayı 1900'de 295'e, 1901'de ise 1030'a yükseldi. İngiltere'de, 1902'de Cornwall'daki Dolcoath madeninde çıkan bir salgın, Dr. Haldane F.R.S. tarafından ev ofisi için bir soruşturmaya yol açtı (özellikle bkz.
Parlamento Belgesi, Cd. 1843) ve o zamandan beri tartışmalar ve soruşturmalar sıklaştı. 1904'te İngiliz Derneği'nin bir komitesi konuyla ilgili değerli bir rapor yayınladı. İspanyol-Amerikan Savaşı'ndan sonra Amerikalı doktorlar da konuya dikkatlerini verdiler ve değerli sonuçlar elde ettiler; bkz. Stiles (_Hygienic Laboratory
Bulletin_, No. 10, Washington, 1903). Stiles tarafından tanımlanan ve _Uncinaria americana_ (bu hastalık için Uncinariasis adı buradan gelir) olarak adlandırılan Amerikan paraziti, Ankylostoma'dan biraz farklıdır. Parazitler
kirli bir ortamda
büyür ve ana önlem hatları
sıhhi bilim tarafından dikte edilenlerdir. Malefern, santonin, timol ve
diğer antihelmintik ilaçlar reçete edilir.

ANNA, BALDASARRE, 16. ve 17. yüzyılların bir bölümünde başarılı olan bir ressam. Muhtemelen 1560 civarında Venedik'te doğdu ve Flaman kökenli olduğu söyleniyor. Ölüm tarihi belirsizdir, ancak
1639'da hayatta olduğu anlaşılıyor. Birkaç yıl boyunca Leonardo Corona'nın yanında çalıştı ve bu ressamın ölümü üzerine
onun yarım bıraktığı birkaç eseri tamamladı. Kendi faaliyeti, Venedik'teki birkaç kilise ve birkaç özel ev için parça üretmekle sınırlı gibi görünüyor ve eski rehber kitaplar ve
şehrin tasvirlerinde onun tarafından yapılmış önemli sayıda resim yer alıyor. Ancak bunların neredeyse hiçbiri günümüze ulaşamadı.

ANNA (Hindustani _ana_), bir Hint penisi, bir rupinin on altıda biri.
Terim, Müslüman para sistemine aittir (bkz. RUPEE).
Bir anna değerinde madeni para yoktur, ancak bakırdan yapılmış yarım annalar ve gümüşten yapılmış iki annalar vardır. Anna terimi sıklıkla bir kesri ifade etmek için kullanılır. Böylece bir Anglo-Hintli, iki koyu kanlı annadan (bir octoroon), dört annadan (çeyrek) mahsulden, sekiz annadan (yarım) dörtnaladan bahseder.

ANNA AMALIA (1739-1807), Saxe-Weimar düşesi, Brunswick-Wolfenbuttel dükü I. Charles'ın kızı, 24 Ekim 1739'da Wolfenbuttel'de doğdu ve 1756'da Saxe-Weimar dükü Ernest ile evlendi. Kocası 1758'de öldü ve onu küçük oğulları Charles Augustus'a naip olarak bıraktı.
Uzun süren azınlık döneminde, düklüğün işlerini en büyük ihtiyatla yönetti, kaynaklarını güçlendirdi ve Yedi Yıl Savaşı'nın sıkıntılarına rağmen konumunu iyileştirdi. Sanat ve edebiyatın koruyucusuydu ve Almanya'nın en seçkin adamlarının çoğunu Weimar'a çekti. Wieland, oğluna öğretmen olarak atandı; ve
Herder, Goethe ve Schiller isimleri sarayına sönmeyen bir parlaklık
verdi. 1775'te oğlu reşit olduğunda özel hayata çekildi. 1788'de Goethe eşliğinde İtalya'da uzun bir tura çıktı. 10 Nisan 1807'de öldü. Düşesin bir anısı, Goethe'nin eserlerinde _Zum Andenken
der Furstin Anna-Amalia_ başlığı altında yer almaktadır.

Bkz. F. Bornhak, _Anna Amalia Herzogin von Saxe-Weimar-Eisenach_
(Berlin. 1892).

ANNABERG, Almanya'nın Saksonya krallığında, Erzgebirge'de, denizden 1894 ft. yüksekte, Bohemya sınırından 6 m. uzaklıkta,
18-1/2 m. S. by E. Chemnitz'den trenle. Nüfus (1905) 16.811.
Üç Evanjelik kilisesi vardır, bunların arasında 1499-1525 yılları arasında inşa edilen St. Anne,
bir Roma Katolik kilisesi, birkaç kamu anıtı, bunların arasında Luther,
ünlü aritmetikçi Adam Riese ve Barbara Uttmann vardır.
Annaberg, komşu banliyö Buchholz ile birlikte, Almanya'daki örgü ve dantel yapım endüstrisinin başlıca merkezidir,
1561'de Barbara Uttmann tarafından buraya getirilmiş ve
Alva dükü tarafından ülkelerinden
kovulan ve 1590'da buraya yerleşen Belçikalı mülteciler tarafından daha da geliştirilmiştir. Kasabanın eskiden ünlü olduğu ve kalay, gümüş ve kobalt içeren madencilik endüstrisi artık sona ermiştir. Annaberg'de
erkek ve kız çocukları için yüksek dereceli kamu okullarının yanı sıra
dantel yapımı, ticaret ve tarım için teknik okullar vardır.

ANNABERGİT, monoklinik sistemde kristalleşen ve vivianit ve eritrit ile izomorf olan, sulu nikel arsenat, Ni3(AsO4)2 + 8H2O'dan oluşan bir mineraldir. Kristaller çok küçük ve kılcaldır ve nadiren bulunur, mineral genellikle yumuşak topraksı kütleler ve kabuklanmalar olarak bulunur. İnce elma yeşili rengi karakteristik özelliğidir. Uzun süre (1758'den beri) nikel-okre adı altında biliniyordu; annabergit adı H.J. Brooke ve W.H. Miller tarafından 1852'de, mineralin bulunduğu yerlerden biri olan Saksonya'daki Annaberg'den önerildi. Nikel cevherleriyle birlikte bulunur ve bunların bir
alternasyonu ürünüdür. Kirkcudbrightshire'daki Creetown'dan, nikelin bir kısmının kalsiyumla yer değiştirdiği bir türe, onu bulan P. Dudgeon'dan sonra dudgeonit adı verilmiştir. (L. J. S.)

ANNA KOMNENA, imparator I. Aleksios'un kızı İlk kadın tarihçi olan Komnenos, 1 Aralık 1083'te doğdu. Babasının gözdesiydi ve şiir, bilim ve Yunan felsefesi üzerine dikkatli bir eğitim aldı. Ancak, bilgili ve çalışkan olmasına rağmen, merak uyandırıcı ve hırslıydı ve iktidar özlemini gidermek için her şeyi yapmaya hazırdı. Başarılı bir genç asilzade olan
Nicephorus Bryennius ile evlendikten sonra, imparatoriçe İrene ile birlikte babasının son hastalığı sırasında oğlunu mirastan mahrum edip tacı kocasına vermesi için
başarmaya çalıştı. Hala yılmamış bir şekilde, tahta çıktıktan sonra kardeşini tahttan indirmek için bir komploya girdi; ve kocası bu girişime katılmayı reddettiğinde, "doğa cinsiyetlerini karıştırmış, çünkü kadın olması gereken oydu" diye haykırdı. Komplo keşfedilince Anna malını ve servetini kaybetti,
ancak kardeşinin merhametiyle hayatını kurtardı.
Kısa bir süre sonra bir manastıra çekildi ve boş zamanını _Alexiad_'ı yazarak geçirdi - babasının hayatı ve saltanatının (1081-1118) Yunanca bir tarihi, kocasının tarihsel çalışmasını tamamlıyordu.
Bu, bilimsel bir tarihten ziyade bir aile övgüsüdür ve
kızı şefkati ve yazarın kibri belirgin şekilde
öne çıkar. Babasının önemsiz eylemleri uzun uzun abartılı terimlerle anlatılırken, önemli anayasal konulara pek dikkat edilmez. Latin kilisesinin kararlı bir muhalifi ve Bizans imparatorluğunun coşkulu bir hayranı olan Anna Comnena, Haçlı Seferleri'ni hem siyasi hem de dini bir tehlike olarak görüyor. Onun modelleri
Thukydides, Polybius ve Xenophon ve onun tarzı, çabayı sergiliyor
Dönemin Attikizm sonrası karakteristiği, bunun sonucunda
Dil son derece yapaydır. Özellikle kronolojisi hatalı.

  Bonn'daki baskılar _Corpus Scriptorum Hist. Byz._, J. Schopen ve A.
  Reifferscheid (1839-1878), Du Cange'nin değerli yorumlarıyla; Ve
  Teubner serisi, A. Reifferscheid (1884). Ayrıca bkz. C. Krumbacher,
  _Geschichte der byzantinischen Literatur_ (2. baskı 1897); C.Neumann,
  _Griechische Geschichtschreiber im 12 Jahrhunderte_ (1888); E.Oster,
  _Anna Komnena_ (Rastatt, 1868-1871); Gibbon, _Decline and Fall_, ch.
48; Finlay, _Hist, of Greece_, iii. ss. 53, 128 (1877); P. Adam,
_Prensesler bizans_ (1893); Sir Walter Scott, _Paris Kontu Robert_; L. du Sommerard, _Anne Comnene ... Agnes de France_ (1907); C.
Diehl, _Figures bizans_ (1906).

ANNA LEOPOLDOVNA, bazen ANNA CARLOVNA (1718-1746) olarak da anılır, oğlu Ivan'ın reşit olmadığı dönemde birkaç ay boyunca Rusya'nın naibi olmuştur, İmparatoriçe Anne'nin kız kardeşi Catherine ve Mecklenburg-Schwerin dükü Charles Leopold'un kızıydı. 1739'da Brunswick dükü Ferdinand Albert'in oğlu Anton Ulrich (ö. 1775) ile evlendi ve oğulları Ivan
1740'ta imparatoriçe tarafından evlat edinildi ve Rus tahtının varisi ilan edildi. Bu bildiriden birkaç gün sonra imparatoriçe öldü, ardıllık konusunda talimatlar bıraktı ve en sevdiği Ernest
Biren'i, Kurland dükü'nü naip olarak atadı. Ancak Biren, Rus halkının nefret ettiği bir kişi haline gelmişti ve Anna onun iktidarını devirmekte pek zorluk çekmedi. Daha sonra naipliği üstlendi ve
büyük düşes unvanını aldı, ancak
muhatap olduğu insanların karakteri hakkında çok az şey biliyordu, onaylanmış Rus yönetim biçimini tamamen bilmiyordu ve
başlıca destekçileriyle hızla kavga etti. Aralık 1741'de, alışkanlıklarından dolayı askerlerin gözdesi olan Büyük Petro'nun kızı Elizabeth, muhafızları isyana teşvik etti, kendilerine sunulan
küçük muhalefeti
yendi ve imparatoriçe ilan edildi. Ivan hapse atıldı ve kısa
bir süre sonra orada öldü. Anna ve kocası, Dvina nehrindeki küçük bir adaya sürüldü ve 18 Mart 1746'da orada doğum yatağında öldü.

ANNALİSTLER (Lat. _annus_, yıl; dolayısıyla _annales_, sc. _libri_, yıllık
kayıtlar), Roma tarihi üzerine yazan bir yazar sınıfına verilen isimdir, edebi faaliyetleri
İkinci Pön Savaşı'ndan Sulla'nın
zamanına kadar sürmüştür. Roma tarihini en erken zamanlardan (çoğu durumda) kendi
günlerine kadar yazmışlardır,
olayları çok daha ayrıntılı olarak
işlenmiştir. Daha önceki dönem için
yetkileri devlet ve aile kayıtlarıydı -- her şeyden önce, _annales
maximi_ (veya _annales pontificum_), Roma'nın resmi kroniği,
şehrin kuruluşundan itibaren her yılın önemli olaylarının pontifex maximus tarafından
kaydedildiği. Bu yıllıklar şüphesiz Galyalılar tarafından Roma'nın yakılması sırasında yok edilmiş olsa da,
mümkün olduğunca restore edilmiş ve
P. Mucius Scaevola'nın papalık dönemine kadar devam etmiştir,
sonunda kendisi tarafından seksen kitap halinde yayınlanmıştır. Bu kronik yazarlarının iki nesli ayırt edilmiştir - biri daha yaşlı, diğeri daha genç. M.Ö. 150'ye kadar uzanan eski nesil, üslup iddiası olmadan, ancak belirli bir güvenilirlikle, yalın,
çekici olmayan bir dille, her bir sonraki yılın en önemli olaylarını ortaya koymuştur. Cicero (_De Oratore_, ii. 12. 53), bu yazarları eski İyon logografçılarıyla karşılaştırarak, onların süslemeye hiç dikkat etmediklerini ve bir yazarın tek meziyetinin
anlaşılırlık ve özlülük olduğunu düşündüklerini söyler. Onların kronikleri yalnızca gerçeklerin bir derlemesiydi. Genç nesil, okuyan bir kitlenin gereksinimleri ve eleştirileri
göz önünde bulundurularak, kompozisyon ve retorik
süsleme sanatını geliştirmiştir. Genel bir kural olarak, tarihçiler, Porsena'nın Roma'yı fethi ve Galyalılara zorunlu fidye ödemesi gibi felaketleri küçümsemeye veya örtbas etmeye ve insanları abartılı, hayali bir dille süslenmiş Roma kahramanlıklarıyla ilgili hikayelerle pohpohlamaya yol açan eleştirel olmayan bir vatanseverlik ruhuyla yazdılar. İlk başta, kısmen ulusal bir üslup henüz oluşmadığı için, kısmen de Yunanca'nın eğitimliler arasında moda olan dil olması nedeniyle, Latince versiyonları da muhtemelen yayınlanmış olmasına rağmen, Yunanca yazdılar. Tarihçilerin ilki, Roma tarihinin babası olarak anılan kişi, Q. FABIUS PICTOR'du (bkz. FABIUS PICTOR); onunla çağdaş olan kişi, Hannibal Savaşı sırasında gelişen L. CINCIUS ALIMENTUS'tu.[1]
Fabius Pictor gibi, o da Yunanca yazdı. Hannibal tarafından esir alındı
(Livy xxi. 38), kendisine Alpler'i geçmenin ayrıntılarını verdiği söylenir. Eserleri Roma'nın kuruluşundan kendi günlerine kadar olan tarihini kapsıyordu. M. PORCIUS CATO (bkz.) ile Latince tarihi kompozisyon başladı ve Roma tarihine daha canlı bir ilgi
uyandı. Cato'dan sonra gelen bu sınıftaki başlıca yazarlar arasında şunlar sayılabilir. L. CASSIUS HEMINA (yaklaşık 146), Annals'ın dördüncü kitabında İkinci Pön Savaşı hakkında yazmıştır. Araştırmaları çok eski zamanlara kadar uzanıyordu; Plinius (_Nat. Hist_. xiii. 13 [27]) ona
_vetustissimus auctor annalium_ diyor. L. CALPUFNIUS Piso, _Frugi_ lakaplı
(bkz. PISO), şehrin kuruluşundan kendi zamanına kadar olan tarihini anlatan yedi kitaplık yıllık yazmıştır. Livius onu Fabius Pictor'dan daha az güvenilir bir otorite olarak görür ve Niebuhr onu Roma tarihine sistematik sahtecilikleri
ilk sokan kişi olarak görür. S.
CLAUDIUS QUADRIGARIUS (M.Ö. 80 civarı) en az yirmi üç kitaptan oluşan bir tarih yazmıştır, bu tarih Galyalıların Roma'yı fethetmesiyle başlayıp Sulla'nın ölümüne veya belki daha sonrasına kadar gider. Livius tarafından eserinin bir kısmında (altıncı kitaptan itibaren) serbestçe kullanılmıştır.
Aulus Gellius'ta (ix. 13) uzun bir parça korunmuştur, Manlius Torquatus ile Galyalı arasındaki teke tek mücadeleyi anlatır. Dili eski ve üslubu kuruydu, ancak eseri önemli kabul edilmiştir. Quadrigarius'un daha genç çağdaşı olan VALERIUS ANTIAS, Roma'nın tarihini en eski zamanlardan itibaren, yetmiş beş kitaptan oluşan hacimli bir eserde yazmıştır. Hem anlatı hem de sayısal ifadelerde kasıtlı abartısıyla ünlüdür. Örneğin, Sabin bakirelerinin sayısının tam olarak 527 olduğunu iddia eder; yine, hiçbir Yunan veya Latin yazarının önemli bir seferden bahsetmediği belirli bir yılda, Antias muazzam kayıplarla büyük bir savaştan bahseder. Bununla birlikte, Livius ilk başta onu baş otoritelerinden biri olarak kullandı, ta ki güvenilmez olduğuna ikna olana kadar. C. LICINIUS MACER (66'da öldü), kronikçilerin sonuncusu olarak anılır, otoritelerinin çalışmasına büyük dikkat etmesine rağmen, çok retorik olan ve kendi ailesinin başarılarını abartan hacimli bir eser yazdı. Gasptan hüküm giydikten sonra intihar etti (Cicero, _De Legibus_, i. 2, _Brutus_, 67; Plutarch, _Cicero_, 9).

Bahsedilen yazarlar Roma tarihini bir bütün olarak ele aldılar; ancak, bazı anologlar kendilerini daha kısa dönemlerle sınırladılar. Bu nedenle, L.
CAELIUS ANTIPATER (yaklaşık 120) kendini İkinci Pön Savaşı ile sınırladı.
Çalışmaları, Roma tarihine ilk kez sokan retorik süslemelerle aşırı yüklüydü. Hannibal ile savaş konusunda en dikkatli yazar olarak kabul edildi ve diğer yazarların kanıtlarını değerlendirirken taraflılığa kapılmasına izin vermedi (Cicero, _De Oratore_, ii. 12). Livius, üçüncü on yılında ondan çok yararlandı. SEMPRONIUS ASELLIO (M.Ö. 100 civarı), Numantia kuşatmasında Scipio Africanus'un askeri tribünü, en az on dört kitaptan oluşan _Rerum Gestanim
Libri_'yi yazdı. Anlattığı olaylara kendisi de katıldığı için, eseri bir tür anıydı. Olayların nedenlerini, yalnızca gerçekleri ifade etmekle yetinmek yerine, izlemeye çalışan kendi sınıfının ilkiydi. L. CORNELIUS SISENNA
(119-67), korsanlara karşı savaşta Pompey'in elçisiydi, Girit'e karşı bir seferde hayatını kaybetti. Sosyal Savaş ile Sulla'nın diktatörlüğü arasındaki dönem hakkında yirmi üç kitap yazdı. Eseri, Sallust (_Jugurtha_, 95) tarafından takdir edildi, ancak Sallust onu yeterince konuşmadığı için suçladı. Cicero ona olan düşkünlüğünden bahsediyor
arkaizmler (_Brutus_, 74. 259). Sisenna ayrıca şu hikayeleri de tercüme etti:
Miletoslu Aristides'in, bazılarına göre bir kitap yazdığı sanılmaktadır.
Plautus'a dair bir not. Sulla'nın otobiyografisinden de bahsedilebilir.

  Bkz. C.W. Nitzsch, Die romische Annalistik_ (1873); H. Peter, _Zur
  Kritik der Quellen der dlteren romischen Geschichte_ (1879); L.O.
  Brocker, _Moderne Quellenforscher ve antik Geschichtschreiber_
  (1882); H. Peter'daki parçalar, _Historicorum Romanorum Reliquiae_
  (1870, 1906) ve Historicorum Romanorum Fragmenta (1883); ayrıca
makaleler ROMA, _Tarih_ (antik) _ad fin_., bölüm "Otoriteler",
ve tarihçinin annalistleri nasıl kullandığının tartışıldığı
LIVY; Pauly-Wissowa, _Realencydopadie_, sanat. "Annales"; M. Schanz ve Teuffel-Schwabe'nin Roma Edebiyatı
tarihleri;
Mommsen, _Hist. of Rome_ (İng. tr.), bk. ii. ch. 9, bk. iii. ch. 14,
bk. iv. ch. 13, bk. v. ch. 12; C. Wachsmuth, _Einleitung in das
Studium der alien Geschichte_ (1895); H. Peter, Bursian'ın _Jahresbericht_ adlı eserinde konunun bibliyografyası, cxxvi. (1906).     (J.H.F.)


DİPNOT:

  [1] Çeşitli kitapların yazarı L. Cincius ile karıştırılmamalıdır.
    siyasi ve antika eserler (_de Fastis, de Comitiis, de
    Priscis Verbis_), Augustus döneminde yaşamış, hangi döneme kadar
    Mommsen, bunların daha sonraki bir uydurma olduğunu düşünerek, Yunanlılara atıfta bulunuyor.
    L. Cincius Alimentus'un yıllıkları.




ANNALS (_Annales_, _annus_'dan, bir yıl), kısa bir tarihsel kayıt
hangi olaylar yıldan yıla kronolojik olarak düzenlenmiştir. Şef
Antik Roma yıllıklarına ilişkin bilgi kaynakları ikidir.
Cicero'daki (_De Oratore_, ii. 12. 52) ve Servius'taki (_ad Aen_.
Ben. 373) pek çok tartışmanın konusu olmuştur. Cicero, en erken dönemden Publius Mucius'un papalık dönemine kadar
Scaevola (M.Ö. 131 civarı), pontifex maximus'un
evinde açık bir yerde sergilenen beyaz bir tablete (_albüm_) kayıt yapmasının
alışılmış olduğunu, böylece insanların önce konsüllerin ve diğer yargıçların isimlerini, sonra da yıl içinde meydana gelen önemli olayları okuyabileceğini belirtir (_per singulos dies_, Servius'un dediği gibi). Bu kayıtlara
Cicero zamanında _Annales Maximi_ denirdi. Publius'un papalık döneminden sonra, yıllıkları derleme uygulaması çeşitli
resmi olmayan yazarlar tarafından sürdürüldü, Cicero bunlara Cato, Pictor ve Piso adını verir. _Annales_ genellikle Livius'un atıfta bulunduğu _Commentarii Pontificum_ ile aynı kabul edilmiştir, ancak ikisinin farklı olduğuna inanmak için sebepler var, _Commentarii_ daha kapsamlı ve daha dolaylıdır. Yıllıklar ile tarih arasındaki ayrımın doğası, eleştirmenler tarafından içsel öneminin hak ettiğinden daha fazla ilgi gören bir konudur. Tartışmanın temeli, esas olarak yukarıda alıntılanan Cicero pasajı ve Tacitus'un çalışmalarının _Annales_ ve _Hlstoriae_ olarak ortak bir şekilde bölünmesiyle oluşturulmuştur. Aulus
Gellius, _Nodes Alticae_ (ayet 18)'de dilbilgisi uzmanı Verrius
Flaccus'tan alıntı yaparak, etimolojisine göre tarihin ([Yunanca:
istorein], _inspicere_, şahsen sorgulamak) yazarın kendi gözlemlediği olayların kaydı olduğunu, yıllıkların ise yıllara göre düzenlenmiş daha önceki zamanların olaylarının kaydı olduğunu söyler. Ayrıma ilişkin bu görüş, Tacitus'un eserinin kendi zamanının olaylarını anlatan _Historiae_ ve daha önceki dönemlerin tarihini içeren _Annales_ olmak üzere ikiye ayrılmasıyla doğrulanmış gibi görünüyor. Ancak Tacitus'un eserini bu başlıklar altında bölüp bölmediği oldukça şüphelidir. Olasılık, ya tüm _Annales_ adını vermiş olması ya da hiçbir adlandırmayı kullanmamış olmasıdır. (Bkz. TACITUS,
CORNELIUS.)

Orta çağlarda, ayin bayramlarının sırası kısmen Paskalya tarihine göre belirlendiği zaman, Batı Kilisesi'nde belirli bir yıl veya yüzyıl için o tarihi belirtmek üzere tablolar hazırlama geleneği erken bir dönemde yerleşmişti. Bu Paskalya tabloları, her yıllık tarihin bir sonrakinden az çok önemli bir boşlukla ayrıldığı ince kitaplardı. Bu boşluklarda bazı rahipler yılın önemli olaylarını kısaca not ediyordu. Bu Yıllıkların derlenmesine ilk olarak 7. yüzyılın sonunda ve Anglosaksonlar arasında başlandı. Kıtadaki misyonerler tarafından tanıtıldılar, özellikle Avusturasya krallığında yeniden kopyalandılar, genişletildiler ve devam ettirildiler. 9. yüzyılda, Karolenj Rönesansı olarak adlandırılan büyük hareket sırasında, bu Yıllıklar çağdaş tarihin olağan biçimi haline geldi; _Annales Einhardi_, _Annales Laureshamenses_ (veya "Lorsch") ve _Annales S. Bertini_'den bahsetmek yeterlidir,
bu eserler Charlemagne'nin, atalarının ve haleflerinin daha ilginç eylemlerinin anısını korumak için resmen derlenmiştir.
Bu gelişme aşamasına gelindiğinde, Annals artık ilkel karakterini kaybetmeye başladı ve bundan sonra Chronicles'tan
giderek daha da ayırt edilemez hale geldi.

Modern edebiyatta, yıllıklar başlığı yılların sırasına az çok sıkı bir şekilde bağlı kalan çok sayıda standart esere verilmiştir. En bilinenleri, Kardinal Baronius'un Magdeburg'daki Protestan teologların _Historia
eccesiastica_ veya "Yüzyıllar"ına bir cevap ve çürütme olarak yazdığı _Annales Ecclesiastici_'dir (12 cilt, 1788'den 1793'e kadar Roma'da yayınlanmıştır; Baronius'un çalışması 1197 yılında sona erer). 19. yüzyılda, yıllık biçim bir kez daha kullanıldı, ya da geçen olayların anısını yıl be yıl korumak için
(_Annual Register_, _Annuaire de la Revue des deux mondes_, vb. ) veya belirsiz ortaçağ dönemlerinin tarihini yazarken (_Jahrbucher der
deutschen Geschichte_, _Jahrbucher des deutschen Reiches_, Richter'in
_Reichsannalen_, &c.). (C. B.*)

ANNAM veya ANAM, Güneydoğu Asya'da bir ülke, şu anda Fransız himayesinde, Hint-Çin yarımadasının bir parçası. (Bkz. INDO-CHINA,
FRANSIZ). Kuzeyinde Tongking, D. ve G.D.'de Çin Denizi,
GB'sinde Koçin-Çin ve B.'sinde Kamboçya ve Laos ile sınırlıdır. 750 ila 800 m. uzunluğunda, yaklaşık 52.000 m2'lik bir alana sahip kıvrımlı bir toprak şeridinden oluşur. Nüfusun yaklaşık
6.124.000 olduğu tahmin edilmektedir.

Ülke, kuzeye ve güneye doğru uzanan ve kıyıda genişliği 12 ila 50 m arasında değişen dar bir ova bandına doğru alçalan bir dizi plato ve ormanlık dağdan oluşur. Dağlar, yazları kuru ve kışları şiddetli olan nehirlerin aktığı kısa ve dar vadilerle enine kesilir. Kuzeydeki Song-Ma ve Song-Ca ile güneydeki Song-Ba, Don-Nai ve Se-Bang-Khan, herhangi bir büyüklükte olan tek limanlardır. Başlıca liman, kıyı şeridinin merkezindeki Tourane körfezinin sağladığı limandır. Bu noktanın güneyinde kıyı dışa doğru kıvrılır ve yarımadalar ve girintilerle
kesilir; kuzeyde içbükeydir ve birçok yerde kumullar ve lagünlerle çevrilidir.

_İklim._--Annam'da yağmur mevsimi Eylül ayında başlar ve üç veya dört ay sürer, kuzeydoğu musonu ve ayrıca tayfun dönemiyle örtüşür. Yağmurlar sırasında sıcaklık 59 dereceden veya daha düşükten 75 dereceye kadar değişir. Haziran, Temmuz ve Ağustos en sıcak aylardır, termometreler genellikle 85 veya 90 dereceye ulaşır, ancak gündüz sıcaklığı gecelerin serinliğiyle bir dereceye kadar telafi edilir. Cochin-China'ya yağmur getiren güneybatı musonu Annam'daki kurak mevsimle çakışır, bunun nedeni muhtemelen iki ülkeyi ayıran dağların ve yüksek platoların yağışı korumasıdır.

_Etnografya_.--Annamlılar veya yerel terimle _Giao-chiler_ sadece Annam'da değil, Tongking'in ovalarında ve ekili bölgelerinde ve Cochin-China ve Güney Kamboçya'da baskın halktır. Kendi yıllıklarına ve geleneklerine göre, bir zamanlar Güney Çin'de yaşıyorlardı; bu teori birçok alışkanlıkları ve fiziksel özellikleriyle doğrulanıyor; ancak ırk, Chams ve daha önceki Hint-Çin sakinleriyle melezlenerek değiştirildi.

Annamlılar, Moğol ırkına ait olan tüm Hint-Çinliler arasında en kötü yapılı ve en çirkin olanıdır. Boyu orta boyda değildir ve komşularından daha kısa ve daha az güçlüdür. Ten rengi açık kahverengidir, Çinlilerden daha koyu, ancak Kamboçyalılardan daha açıktır;
saçları siyah, sert ve uzundur; derisi kalındır; alnı alçaktır;
kafatası tepede hafifçe çöküktür, ancak yanlarda iyi gelişmiştir. Yüzü düzdür, elmacık kemikleri oldukça çıkıntılıdır ve hiçbir yerde aşılamayan bir dereceye kadar eşkenar dörtgen veya eurygnathous'tur.
Burnunun sadece en düz değil, aynı zamanda
Hint-Çinliler arasında en küçüğüdür; gözleri nadiren eğiktir; ağzı büyüktür ve dudakları kalındır; dişleri kararmıştır ve diş etleri betel cevizi, areka cevizi ve limonun sürekli kullanımıyla tahrip olmuştur.
Boynunun kısa, omuzlarının oldukça eğimli, gövdesi kalın ve esnek değildir. Başka bir tuhaflık ise başparmağın geri kalanından ayrılmasıdır, bu diğer insanlarda bulunandan daha büyüktür ve etnografik bir test olarak hizmet edebilecek kadar genel ve belirgindir. Cochin-China'daki Annamlılar, muhtemelen bataklık pirinç tarlalarının ortasında yaşamanın bir sonucu olarak Tongking'dekilerden daha zayıf ve küçüktür. Her iki cinsiyetten Annamlılar geniş pantolonlar, dar kollu uzun, genellikle siyah bir tunik ve koyu renkli bir sarık veya alt sınıflar söz konusu olduğunda geniş bir hasır şapka giyerler; ya çıplak ayakla gezerler ya da sandalet veya Çin çizmeleri giyerler. Tipik Annamese konutu, gündüzleri yoldan geçenlerin bakışlarına açıktır; geceleri bir tür bambu bölme indirilir. Çatı ahşap sütunlarla desteklenir ve duvarlar yalnızca yanlarda bulunur. Ev, esas olarak ön verandaya açılan ve ailenin atalarının sunağının, ortada bir masanın ve duvara yaslanmış kanepelerin bulunduğu büyük bir odadan oluşur. Yerel diyetin başlıca unsurları pirinç, balık ve kümes hayvanlarıdır; sebzeler ve domuz eti de yenir. Aile, Annam'daki sosyal sistemin temelidir ve aynı zamanda rahip ve yargıç olan başkanı tarafından yönetilir. Çok eşliliğe izin verilir ancak nadiren uygulanır ve eş bir miktar özgürlük pozisyonunun tadını çıkarır. Rahatlığa düşkün olmalarına rağmen Annamese'ler komşu halklardan daha çalışkandır. Aralarında tiyatro ve müzik eğlenceleri popülerdir. Üstlerine ve ebeveynlerine karşı çok fazla dışsal saygı gösterirler, ancak samimiyetsizdirler ve derin duygulara sahip olamazlar. Ana vatanlarına ve ana köylerine karşı büyük bir sevgi beslerler ve uzun süre evden ayrı kalamazlar. Kumar oynamaya ve afyon içmeye yatkınlık ve biraz kibir ve aldatmaca, daha az takdir edilebilir özellikleridir. Genel olarak yumuşak başlı, rahat ve hatta ilgisizdirler, ancak öğrenme yetenekleri dikkat çekicidir. Komşuları Kamboçyalılar ve Çinliler gibi Annamese'ler de ölülere karşı büyük bir saygı duyarlar ve atalara tapınma ulusal dini oluşturur. Bilginler Konfüçyüs'ün öğretisini benimser ve Budizm, çok popüler batıl inançlarla harmanlanmış, biraz etkiye sahiptir. Çinliler gibi Annamese'ler de ölülerini gömerler. İç kesimlerdeki vahşi kabileler arasında Tanrı hakkında neredeyse hiç fikir yoktur ve batıl inanç uygulamaları kesin bir dini fikrin ifadesi olarak kabul edilemez. Roma Katoliklerinin sayısı yaklaşık 420.000'dir. Annamese'lerin ortasında Kamboçyalılar ve göçmen Çinliler yaşar, ikincisi geldikleri bölgelere göre bir araya gelir ve ülkenin neredeyse tüm ticaretini yürütür. Ormanlarda ve dağlarda, çoğunlukla Endonezya kökenli vahşi kabileler yaşar ve Annamese tarafından _Mois_ veya "vahşiler" adı altında sınıflandırılır. Bu kabilelerden bazılarında Malay kökeninin izleri görülür. Daha büyük tarihsel ilgi çekenler, çoğunlukla güney Annam'da ve Kamboçya'da bulunan ve orada bulunan çok sayıda kalıntıya bakılırsa, Kamboçya'daki Khmerler ve Annamese'lerin baskısına yenik düşene kadar Cochin-China ve Annam kıyı bölgesinin efendileri gibi görünen Chams'lardır. Annamese'lerden daha uzun, daha kaslı ve daha esnektirler. Dilleri Malaycadan türemiştir ve Çamların bazıları Müslüman olsa da baskın din Brahmanizm ve özellikle Şiva'ya tapınmadır. Kadınları erdemli olma konusunda yüksek bir üne sahiptir ve bu, tüm insanların genel parlak ve dürüst karakteriyle birleşince, onları çevre milletlerden ayırır.

Açıkça Çinceden türemiş olduğu ve çok eski bir lehçe olduğu görülen Annamese dili, telaffuz edildikleri tona göre farklı fikirleri ifade eden, hafifçe farklı telaffuza sahip tek heceli sözcüklerden oluşur. Çince ve Annamese dillerinin oluştuğu seslerin telaffuzunu müzik sistemimizle ilişkilendirmek
tamamen imkansızdır. Bu dilde bir "ton"dan ne anlaşıldığı, gerçekte, ona ait olan sesli titreşimlerin sayısıyla değil, her birine özgü ses aygıtının kullanımıyla ayırt edilir. Böylece, anlam bir yerli için
tamamen değişecektir, çünkü ses bir özlemin
ya da basit bir ses ifadesinin
sonucudur. Bu nedenle, fonetik alfabemizi Çince'nin ideografik karakterleri ve ayrıca Annamca'nın kısmen göksel imparatorluğun harflerinden ödünç aldığı ideofonetik yazı için
değiştirmenin zorluğu ortaya çıkar. Cizvit
misyonerlerine, fonetik karakterlerin kullanımında kayda değer ilerlemeler kaydedilmesine neden olan, yaratıcı ama çok
karmaşık bir sistemin tanıtılması borçludur. Altı vurgu, bir bar ve bir dörtlük sayesinde, yerliler için Annam kelimelerinin hiçbir anlam ifade etmediği ton göstergelerini yeterli bir kesinlikle belirtmek mümkündür.

_Tarım ve Diğer Endüstriler._--Esas olarak kıyı boyunca uzanan küçük deltalarda ve bazı bölgelerde yetiştirilen pirinç yetiştiriciliği yılda iki ürün verir ve balıkçılık, balık tuzlama ve çürüyen balıklardan yapılan bir sos olan nuoc-mam'ın hazırlanmasıyla birlikte Annam'ın başlıca endüstrilerini oluşturur.

İpek eğirme ve dokuma eski usullerle yapılır ve ipekböcekleri düzensiz bir şekilde yetiştirilir. Ülkenin ürünleri arasında pirinç dışında çay, tütün, pamuk, tarçın, değerli ağaçlar
ve kauçuk bulunur; kahve, biber, şeker kamışı ve jüt küçük bir ölçüde yetiştirilir. İhracatlar (1905'te toplam değeri 237.010 L) çay,
ham ipek ve az miktarda pamuk, pirinç ve şeker kamışı içerir. İthalatlar (1905'te 284.824 L) pirinç, demir ürünleri, un, şarap, afyon
ve pamuk ürünlerini içerir. Tourane yakınlarındaki Nong-Son'da kömür madenleri vardır ve
altın, gümüş, kurşun, demir ve diğer metaller dağlarda bulunur. Ticaret,
Çinlilerin elindedir ve çoğunlukla deniz yoluyla yapılır, başlıca limanlar Avrupa ticaretine açık olan Tourane ve Qui-Nhon'dur.

_Yönetim._--Annam teoride imparatoru tarafından yönetilir ve imparatora, kendisi tarafından atanan içişleri, maliye, savaş, ritüel, adalet ve kamu işleri olmak üzere altı bakanlık departmanının başkanlarından oluşan "_comat_" veya gizli konsey yardım eder. Hue'de görevli olan yerleşik üst, Fransa'nın temsilcisi ve ülkenin sanal yöneticisidir. Annam'daki Fransız hizmetlerinin şeflerinden ve "_comat_"ın iki üyesinden oluşan bir konseye (_Conseil de Protectorat_) başkanlık eder; bu organ, Annam bütçesini etkileyen vergilendirme ve yerel kamu işleri konularında müzakerelerde bulunur. Yerli bir vali (_tong-doc_ veya _tuan-phu_), yerli bir kadro tarafından yardım edilerek, ülkenin bölündüğü eyaletlerin her birini yönetir ve daha düşük rütbeli yerli yetkililer, bu eyaletlerin bölündüğü alanları yönetir. Valiler emirlerini imparatorluk hükümetinden alırlar, ancak Fransız sakinlerinin gözü önündedirler.
Yerli memurlar mahkeme tarafından atanır, ancak yerleşik üst
bir atamayı iptal etme yetkisine sahiptir. Mandarinat veya resmi sınıf, rekabetçi sınavla halkın tüm kademelerinden seçilir.
Tourane eyaletinde, tek başına bir Fransız mahkemesi yargı yetkisini kullanır,
ancak yerliler söz konusu olduğunda yerel yasayı uygular. Bu bölgenin dışında, yerel mahkemeler varlığını sürdürür. Annamese köyü kendi kendini yönetir. Bir tür oligarşi oluşturan ileri gelenlerden oluşan bir konseyi vardır ve bu konsey, bir belediye başkanı ve iki astı aracılığıyla topluluğun iç işlerini yönetir - polislik, işe alım, vergilerin atanması ve toplanması, vb. - ve daha az önemli davalarda ve suçlarda yargı yetkisine sahiptir. Daha ciddi davalar, valinin yargısal yardımcısı olan _an-sat_'ın yetki alanına girer. Bir kantonda bir araya gelen köylerden gelen ileri gelenlerden oluşan bir meclis, halkın sözcüsü ve hükümet ile tebaası arasında aracı olan bir kanton temsilcisi seçer. Annam'ın yerel bütçesine giden doğrudan vergiler, esas olarak on sekiz yaş üstü ve altmış yaş altı tüm erkeklerden alınan bir anket vergisi ve işletmenin kalitesine ve ürününe göre alınan bir arazi vergisinden oluşur. Aşağıdaki tablo, Annam'ın 1899 ve 1904 yıllarına ait yerel bütçesini özetlemektedir:--

+------+--------------------------------+-----------------+
| -- | _Gelirler._ | _Harcamalar. _ |
+------+-----------------------------------+-----------------+
| 1899 | 203.082 TL (doğrudan vergiler, 171.160 TL) | 175.117 TL |
| 1904 | 247.435 TL ( " " 219.841 TL) | 232.480 TL |
+------+----------------------------------+----------------+

1904'te sarayın, kraliyet ailesinin ve üyelerine
taç tarafından ödeme yapılan yerel yönetimin masraflarına tahsis edilen meblağ 85.000 £ idi, geriye kalan başlıca harcama kalemleri hükümet binası ve konutları (39.709 £), yerel muhafızlar (32.609 £) ve kamu işleri (24.898 £) idi.

Eğitim, toplumdaki her kişiye açıktır. Öğrencilerin yalnızca Çince yazı ve Konfüçyüs'ün kurallarını öğrendiği ilkokul, bu sistemin temelini oluşturur. Bunun hemen üstünde, ilçe başkentinin okulu vardır. Burada, yarıyılda bir sınav yapılır ve bu sınavla, eyaletin başkentinde bir okulda, bir _doc-hoc_ veya eğitim müfettişinin yönetiminde verilen
yüksek öğrenim kursuna hak kazananlar seçilir. Son olarak, üç yılda bir yapılan büyük bir yarışma seçimleri belirler. Çalışmaları _tres bien_ olarak bildirilen aday, doktor unvanı ve idari
görevler almaya hak kazandıran Hue'deki sınavlara kabul edilir. Bir mandarinin eğitimi, yerel tarih, ülkenin idari ritüelleri, gelenekleri, yasaları ve reçeteleri hakkında bilgi, Konfüçyüs'ün etiği, iyi terbiye kuralları, resmi ve sosyal yaşamın törenleri ve kamu veya özel işlerin yürütülmesi için gerekli olan pratik
kazanımları içerir. Annamese
öğrenimi bundan öteye gitmez. Hiçbir bilimsel fikir, doğa bilimleri bilgisi içermez ve Avrupa eğitiminde iletilen en temel
talimatı bile ihmal eder. Çince yazının karmaşıklığı eğitimi büyük ölçüde engeller. Annamlı mandarin Çince'ye aşina olmalıdır, çünkü Çince karakterlerle yazar. Ancak karakter ideografik olduğundan, onları ifade eden kelimeler iki dilde de farklıdır ve resmi metin bir Çinli tarafından Çince, bir Annamlı tarafından Annamlı olarak okunur.

Annam'ın başlıca şehirleri, hem Fransız hem de yerel hükümetlerin merkezi olan Hue (nüfus yaklaşık 42.000), Tourane (nüfus yaklaşık 4000), en güneyde Phan-Thiet (nüfus yaklaşık 20.000), Qui-Nhon ve Tourane'nin güneyinde bir ticaret merkezi olan Fai-Fo'dur. Kıyı şeridini takip eden ve Cochin-China'dan Tongking'e kadar uzanan ve "Mandarin yolu" olarak bilinen bir yol, eyaletlerin başlıca kasabalarından geçer veya yakınından geçer ve demiryolları dışında ülkedeki başlıca iletişim arterini oluşturur (bkz. HİND-ÇİN, FRANSIZCA).

_Tarih._--Güney Çin'in sınırlarında ve günümüzde Tongking ve kuzey Annam olan bölgede yaşayan eski Giao-chi kabilesi, Annamese tarafından ataları olarak kabul edilir ve gelenek, ilk yöneticilerinin Çin imparatorluk ailesinden geldiğini
belirtir. Bu hükümdarların yerini, MÖ 3. yüzyılın sonunda Çinlilerin ülkeyi işgal ettiği ve sonunda MS 10. yüzyıla kadar sürecek bir egemenlik kuran başka bir hanedan aldı. 968'de Dinh-Bo-Lanh Çinlileri devirmeyi başardı ve bağımsız bir Dinh hanedanı kurdu. Bu döneme kadar Annam'ın büyük bir kısmı, büyüklüğüne tanıklık eden birçok anıt bırakan bir Hindu medeniyeti olan Chams tarafından işgal edilmişti, ancak sonraki altı yüzyıl boyunca Annamlıların istilası, onlara ülkenin güneyinde sadece küçük bir bölge bıraktı. Üç hükümdar hattı Dinh'in ardından geldi ve sonuncusu altında, yaklaşık 1407'de Annam tekrar Çin boyunduruğu altına girdi. 1428'de Annamlı general Le-Loi ülkeyi bir kez daha özgürleştirmeyi başardı ve 18. yüzyılın sonuna kadar sürecek bir hanedanlık kurdu. Ancak bu dönemin büyük bölümünde, unvanlı hükümdarlar sadece kuklalardı, iktidarın gerçekliği Tongking'deki Trinh ailesinin ve 1568'de Cochin-China adı altında ayrı bir prenslik haline gelen Güney Annam'daki Nguyen ailesinin elindeydi. 18. yüzyılın sonlarına doğru bir isyan Nguyen'i devirdi, ancak üyelerinden biri olan Gia-long, bir Fransız kuvvetinin yardımıyla 1801'de tüm Annam, Tongking ve Cochin-China üzerinde hakimiyet kurdu. Bu kuvvet, Annam'ın siyasi durumunda Fransız nüfuzunu Hint-Çin'de kurmanın ve Hindistan'daki İngiliz gücünü dengelemenin bir yolunu gören Adran piskoposu Pigneau de Behaine tarafından onun için sağlandı. Bundan önce, 1787'de Gia-long, yardım vaadi karşılığında Tourane ve Pulo-Condore'u Fransızlara devrettiği
Louis XVI. ile bir
antlaşma imzalamıştı. Bu antlaşma, Fransızların
Hindistan-Çin'deki etkisinin başlangıcını işaret ediyor.

Ayrıca bkz. Legrand de la Liraye, _Notes historiques sur la nation
annamite_ (Paris, 1866?); C. Gosselin, _L'Empire d'Annam_ (Paris,
1904); E. Sombsthay, _Cours de legislation et d'administration
annamites_ (Paris, 1898).

ANNAN, İskoçya'nın Dumfriesshire bölgesinde, Annan nehri üzerinde, ağzından yaklaşık 2 m. uzaklıkta, Glasgow & South-Western demir yolu ile Dumfries'den 15 m. uzaklıkta bulunan bir kraliyet, belediye ve polis kasabası. Ayrıca, Kirtlebridge'den Brayton'a (Cumberland) giden Caledonian demiryolu şirketinin şube hattında bir istasyonu vardır.
Bu hat, 1-1/3 m uzunluğunda, direklerle birbirine bağlanmış demir sütunlardan yapılmış, kum ve çakılın içinden alttaki kumtaşı yatağına çakılmış bir viyadükle Seafield'daki Solway Körfezi'ni geçer.
Annan, çoğunlukla kullanılan malzeme kırmızı kumtaşı olan iyi inşa edilmiş bir kasabadır.
Kamu binaları arasında Thomas Carlyle'nin öğrencisi olduğu mükemmel bir akademi vardır. Annan nehri, 1824'ten kalma üç kemerli bir taş köprü ve bir demiryolu köprüsüyle geçilir. 1897'de kurulan Liman Vakfı, nakliye konaklamasını iyileştirdi ve 300 tonluk gemiler kasabaya yaklaştı. Başlıca endüstriler arasında
pamuk ve ip imalatı, pastırma kurutma, damıtma, tabaklama,
gemi yapımı, kumtaşı ocağı, fidanlık bahçeciliği ve somon balıkçılığı yer alır.
Yakınlarda büyük deniz mühendisliği çalışmaları vardır. Annan, önemli
bir antik çağa sahip bir kasabadır. Bölgede Roma kalıntıları vardır ve
Bruce'lar, Annandale lordları, Baliol'lar ve Douglas'lar az çok
yakın bir şekilde onunla ilişkiliydi. Sınır kanunsuzluğu döneminde, sakinler, İngiliz ve İskoç savaşlarının neden olduğu kayıplara ek olarak, yosun askerlerinin ve rakip ailelerin kan davalarının elinden defalarca acı çektiler. Edward Irving kasabanın yerlisiydi. Dumfries, Kirkcudbright, Lochmaben ve
Sanquhar ile birlikte Annan, parlamentoya bir meniber göndermek için birleşiyor. Annan Tepesi
güzel bir manzaraya sahip. Nüfus (1901) 5805.

ANNA PERENNA, yılın çemberinin veya "halkasının" eski bir Roma tanrısı,
isminin (_per annum_) açıkça belirttiği gibi. Festivali ilk ayın dolunayına denk geliyordu (15 Mart) ve Via Flaminia'daki ilk kilometre taşında tanrıçanın korusunda yapılıyordu. Şehrin _plebleri_ tarafından çok
ziyaret ediliyordu ve Ovidius, bu vesileyle yaşanan şenliği ve sefahati canlı bir şekilde anlatıyor (_Fasti_. iii. 523 foll.).
Macrobius'tan (_Sat_. i. 12. 6) ona "ut
annare perannareque commode liccat" yani yılın çemberinin
mutlu bir şekilde tamamlanması için kurban verildiğini öğreniyoruz. Tanrıça ve kültü hakkında kesin olarak bildiğimiz tek şey bu; Ancak isim doğal olarak mit yaratmayı çağrıştırıyordu ve
Anna, Ovid'de (_l.c._) ve
Silius Italicus'ta (8.50 foll.) okunabilecek hikayelerde bir figür haline geldi. Ovid'in anlattığı,
Anna'nın Minerva'ya aşıkken Mars'a bir oyun oynadığı kaba mit, muhtemelen eski bir
İtalyan halk masalıdır ve Yunan etkisi altında kısmen insanlaştırıldıklarında bu tanrıların kişilerine şiirsel olarak uygulanmıştır.
(W. W. F. *)

ANNAPOLIS, ABD'nin Maryland eyaletinin bir şehri ve limanı, eyaletin başkenti, Anne Arundel ilçesinin ilçe merkezi ve Amerika Birleşik Devletleri Deniz Akademisi'nin merkezi; Severn nehri üzerinde Chesapeake Körfezi'ne girişinden yaklaşık 2 m. uzaklıkta, Baltimore'dan 26 m. güneyde doğuda ve Washington'dan yaklaşık aynı mesafede doğuda kuzeyde yer almaktadır. Nüfus (1890) 7604; (1900) 8525, bunların 3002'si zenci; (1910 nüfus sayımı) 8609. Annapolis'e Washington, Baltimore & Annapolis (elektrikli) ve Maryland Electric demiryolları ile Baltimore & Annapolis vapur hattı hizmet vermektedir. Şehrin merkezine yakın bir yükseltide, yüksek beyaz kubbesi (200 ft.) ve sütunlu revakıyla birlikte devlet evi (köşe taşı 1772'de atılmıştır) bulunmaktadır. Yakınlarda, 17. yüzyılın sonlarında Temsilciler Meclisi için inşa edilen devlet hazine binası; daha sonraki sömürge dönemlerinde bir devlet kilisesi olan Saint Anne Protestan Episkopal kilisesi, Roger B. Taney'nin (W.H. Rinehart tarafından) bir heykeli ve Baron Johann de Kalb'in bir heykeli bulunmaktadır. 18. yüzyıl mimarisine sahip çok sayıda konut bulunmaktadır ve birkaç sokağın adı (Kral George, Prens George, Hanover ve Gloucester Dükü gibi) sömürge günlerini hatırlatmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri Deniz Akademisi 1845'te burada kurulmuştur. Annapolis, kısmen devlet tarafından desteklenen mezhepsel olmayan bir kurum olan Saint John's College'ın merkezidir; 1789'da Maryland yasama meclisinin 1696'da bir yasasıyla kurulan ve 1701'de açılan King William's School'un halefi olarak açıldı. Başlıca binası olan McDowell Hall, başlangıçta bir valinin konağı olarak tasarlanmıştı; 1742'de inşası için 4000 sterlinlik cari para tahsis edilmiş olsa da, Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra tamamlandı. 1907'de kolej, Maryland Üniversitesi'nin sanat ve bilim okulu oldu. 
Annapolis, ilk başta Providence olarak adlandırıldı ve 1649'da Virginia'dan gelen Püriten sürgünler tarafından yerleşildi. Daha sonra sırasıyla Town at Proctor's, Town at the Severn, Anne Arundel Town ve son olarak 1694'te o dönemde Büyük Britanya tahtının varisi olan Prenses Anne'in onuruna Annapolis adını aldı. 1694'te, lord mülk sahibinin Katolik hükümetinin devrilmesinden kısa bir süre sonra, yeni hükümetin merkezi ve giriş limanı yapıldı ve o zamandan beri Maryland'in başkenti olarak kaldı; ancak 1708'e kadar bir şehir olarak birleştirilmedi. 18. yüzyılın ortalarından Bağımsızlık Savaşı'na kadar Annapolis zengin ve kültürlü toplumuyla dikkat çekiyordu. Önemli bir haftalık dergi haline gelen _Maryland Gazette_, 1745'te Jonas Green tarafından kuruldu; 1769'da bir tiyatro açıldı; bu dönemde ticaret de önemliydi, ancak 1780'de Baltimore'un giriş limanı yapılmasının ardından hızla azaldı ve şimdi istiridye paketleme şehrin tek önemli endüstrisidir. Kongre, 26 Kasım 1783'ten 3 Haziran 1784'e kadar buradaki eyalet meclisinde oturumdaydı ve General Washington, 23 Aralık 1783'te Kıta Ordusu başkomutanlığı görevinden istifa etti. 1786'da, Birliğin tüm eyaletlerinden delegelerin davet edildiği bir kongre, ticareti daha iyi düzenlemek için tedbirleri ele almak üzere Annapolis'te toplanmaya çağrıldı (bkz. ALEXANDRIA, Virginia); ancak delegeler yalnızca beş eyaletten (New York, Pennsylvania, Virginia, New Jersey ve Delaware) geldi ve kongre -daha sonra "Annapolis Kongresi" olarak anılacak- toplandığı işe geçmeden, ertesi yıl Philadelphia'da konfederasyon maddelerini değiştirmek için başka bir kongre toplanması çağrısında bulunan bir karar aldı; bu Philadelphia kongresiyle Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut Anayasası oluşturuldu. Bkz. D. Ridgely, _Annapolis'in 1649'dan 1812 Savaşı'na Kadar Yıllıkları_
(Baltimore, 1841); S.A. Shafer, "Annapolis, Ye Ancient City," L.P.
Powell'ın _Güney Eyaletlerinin Tarihi Kasabaları_ (New York, 1900); ve
W. Eddis, _Letters from America_ (Londra, 1792).

ANNAPOLIS, Nova Scotia'nın bir kasabası, Annapolis ilçesinin başkenti ve 1750'ye kadar Nova Scotia yarımadasının tamamı; Fundy Körfezi'nin bir kolunda, Annapolis nehrinin ağzında, Halifax'ın 95 m. batısında;
ve Windsor & Annapolis demiryolunun son durağı. Nüfus (1901) 1019.
Kuzey Amerika'nın en eski yerleşim yerlerinden biridir ve 1604'te Fransızlar tarafından Port Royal olarak adlandırılmıştır. 1710'da İngilizler tarafından ele geçirilmiş ve 1713'te Utrecht antlaşmasıyla onlara devredilmiştir ve adı Kraliçe Anne'nin onuruna değiştirilmiştir. İyi bir limana sahiptir ve çevredeki ülkenin güzelliği onu favori bir yazlık tatil yeri haline getirir. Kasaba elma bahçeleriyle çevrilidir ve
Mayıs ayında millerce uzanan çiçek açan ağaçlar güzel bir görüntü oluşturur. Kalitesi mükemmel olan meyve, bölgenin başlıca ihracatıdır.

ANN ARBOR, Washtenaw ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Michigan,
ABD, Huron nehri üzerinde, Detroit'in yaklaşık 38 m. batısında. Nüfus. (1890) 9431;
(1900) 14.509, bunların 2329'u yabancı doğumlu; (1910) 14.817. Michigan Central ve Ann Arbor demiryolları ve Detroit'ten Jackson'a giden ve çeşitli diğer hatlarla bağlantı kuran bir elektrik hattı tarafından hizmet verilir. Ann Arbor, 1837'de açılan Michigan Üniversitesi'nin merkezi olarak bilinir. Şehirde birçok çekici konut vardır ve özellikle şehrin doğu ve güneydoğu kısımlarındaki yerleşim bölgeleri Huron vadisinin pitoresk manzaralarına sahiptir. Ann Arbor, üretken bir tarım ve meyve yetiştirme bölgesinde yer almaktadır. Nehir iyi su gücü sağlar ve üretilenler arasında tarım aletleri, arabalar, mobilyalar (bölmeli kitaplıklar dahil), piyanolar ve orglar, çanak çömlek ve un bulunur. 1824'te Ann Arbor'a yerleşildi, bir kasaba olarak belirlendi, ilçe merkezi olarak seçildi ve kuruculardan ikisinin eşleri olan Bayan Ann Allen ve Bayan Ann Rumsey'in onuruna isimlendirildi. 1833'te bir köy olarak kuruldu ve ilk olarak 1851'de bir şehir olarak tüzüklendirildi.

ANNATES (Lat. _annatae_, _annus_, "yıl" kelimesinden), ayrıca
"ilk meyveler" (Lat. _primitiae_) olarak da bilinir. kelimenin en katı anlamıyla,
Roma itaati altındaki tüm ülkelerde, eskiden papalık hazinesine ödenen, manevi bir yardım kuruluşunun ilk yıl kârlarının tamamı.
Bu gelenek yalnızca kademeli olarak büyüdü. _Jus deportuum,
annalia_ veya _annatae_, başlangıçta piskoposun yeni göreve başlayan bir görevliden
yaşayanların ilk yıl karlarını talep etme hakkıydı,
ilk sözü Papa Honorius (ö. 1227) döneminde bulunur, ancak
kökeni 6. yüzyıldan kalma bir gelenekten gelir, buna göre
dinsel görevlere atananlar, atanan piskoposa bir ücret veya vergi öderlerdi. En eski kayıtlar, _annata_'nın,
bazen piskoposa yıllarca verilen bir ayrıcalık,
bazen de çok eski emsallere dayalı bir hak olduğunu gösterir. Zamanla,
papalar mali krizlerin stresi altında,
başlangıçta sadece geçici olarak da olsa, ayrıcalığı kendileri için talep ettiler. Böylece, 1305'te Clement V. İngiltere'deki tüm boş menfaatlerin ilk meyvelerini talep etti ve 1319'da XXII. John tüm Hristiyan alemininkileri sonraki iki yıl içinde boşalttı. Bu durumlarda piskoposların hakları açıkça Kutsal Makam tarafından gasp edildi, artık piskoposluk yetkisinin nihai kaynağı olarak kabul ediliyordu; daha yaygın gelenek, papanın yalnızca himayesini kendisine ayırdığı menfaatlerin ilk meyvelerini talep etmesiydi. Papalık annates'leri, tam anlamıyla, zamanla bu taleplerden gelişti.

Bu annates'ler genel olarak üç sınıfa ayrılabilir, ancak başlıca özellikler hepsinde ortaktır: (1) _servitia communia_ veya _servitia Camerae Papae_, yani her başrahip ve piskoposun, göreve başladıktan sonra, yeni görevinin bir yıllık gelirinin papalık hazinesine ödenmesi. _Servitia communia_, piskoposları metropolit veya patrik olarak takdis ederken papaya ödenen _oblatio_'ya kadar izlenebilir.
13. yüzyılın ortalarında, piskoposların takdisi
papanın tek hakkı olarak belirlendiğinde, Batı'daki tüm
piskoposların adakları ona ulaştı ve 14. yüzyılın sonuna doğru bunlar bir yıllık gelire sabitlendi.[1] Bir tür noter ücreti olan küçük bir ek ödeme eklendi (_servitia minuta_). (2)
_Jus deportuum, fructus medii temporis_ veya _annalia_, yani
piskoposa ödenmesi gereken annatlar, ancak onun tarafından Kutsal Makam'a ödenen "ayrılmış" menfaatler durumunda. (3) _quindennia, yani_ annates, Paul II'nin bir boğası altında ödenir. (1469), bir şirkete bağlı menfaatler tarafından, her on beş yılda bir ve her sunumda değil.

Annates sistemi hiçbir zaman Kutsal Makam'a itaat eden kilisenin çeşitli bölümlerinde mutlak bir tekdüzelik ve
tamamlık ile işlenmedi ve din adamları tarafından asla gönüllü olarak boyun eğmedi.
Anlaşmazlıklar ve anlaşmazlıklar sürekliydi ve Curia görevlilerini ödüllendirmek ve papalık gelirini giderek daha fazla menfaat "ayırarak" artırmak gibi kolay bir yol, tekrarlanan protestolarla karşılandı, örneğin
Robert Grosseteste of Lincoln başkanlığındaki İngiltere piskoposları ve baronlarının 1245'teki Lyons konseyinde yaptığı gibi.[2] Konu, aslında, bu şekilde tüketilen endişe verici miktardaki specie nedeniyle sıklıkla ulusal ilgi konusu haline geldi ve bu nedenle çeşitli ulusal hükümetler tarafından bu konuda çok sayıda yasa çıkarıldı. İngiltere'de papaya annates toplanması ve ödenmesi 1531'de yasayla yasaklandı. O zamanlar bu miktar yılda yaklaşık 3000 pounddu. 1534'te annates, İngiltere'deki kilise üzerindeki üstünlükle birlikte taca verildi; ancak Şubat 1704'te Kraliçe Anne tarafından daha fakir din adamlarının yardımına tahsis edildi ve böylece o zamandan beri "Kraliçe Anne'nin Cömertliği" (bkz.) olarak bilinen şeyi oluşturdu. Ödenecek miktar başlangıçta Papa IV. Innocent'in yönetimi altında yapılan bir değerlemeyle düzenlendi. 1254'te Norwich piskoposu Walter tarafından, daha sonra 1292'de III. Nicholas'ın komisyonu altında kurulan bir kitap tarafından, bu da 1535'te Henry VIII tarafından atanan komisyoncular tarafından yapılan ve _Kralın Kitapları_ olarak bilinen değerlemeyle değiştirildi, bu değerleme Elizabeth'in tahta çıkmasıyla onaylandı ve hala din adamlarının derecelendirildiği değerlemedir. Fransa'da, VI. Charles, VII. Charles, XI. Louis ve II. Henry gibi kraliyet fermanlarına ve hatta Sorbonne'un kınanmasına rağmen, en azından _servitia communia_ ödeme geleneği 1789 Devrimi sırasında 4 Ağustos'ta çıkan ünlü kararnameye kadar varlığını sürdürdü. Almanya'da 1418'de Konstanz konkordatosuyla piskoposlukların ve rahibelerin _servitia_'yı Roma şansölyesinin değerlendirmesine göre iki altı aylık taksitler halinde ödemeleri kararlaştırıldı. Sadece bu saklı menfaatler _annalia_'yı yirmi dört altın florinin üzerinde derecelendirilenlere ödeyecekti; ve hiçbiri bu şekilde derecelendirilmediğinden, yıllık değerleri ne olursa olsun, annalia kullanılmaz hale geldi. Benzer bir kullanışlı kurgu da Fransa, İspanya ve Belçika'da pratik olarak yürürlükten kaldırılmasına yol açtı. Basel konseyi (1431-1443) _servitia_'yı kaldırmak istiyordu, ancak Viyana konkordatosu (1448) Konstanz kararını onayladı ve bu karar, Ems kongresinin (1786) onu değiştirme çabalarına rağmen hala nominal olarak yürürlükte kalmaya devam ediyor. Ancak gerçekte, 1803'te kilise devletlerinin laikleştirilmesinin neden olduğu devrim
sistemin fiilen sonunu getirdi ve _servitia_ ya belirli konkordatolar altında _via gratiae_ ile makul bir sabit tutara çevrildi ya da her piskoposla atanması konusunda ayrı bir müzakere konusu oldu. Piskoposların devlet görevlisi olarak maaş aldığı Prusya'da ödeme hükümet tarafından yapılır. İskoçya'da _annat_ veya _ann_, 1672, c. 13 sayılı Kanun uyarınca, İskoçya Kilisesi'nin bir papazının yöneticilerine, ölümünden sonra kendisine ödenmesi gereken miktarın üzerinde bir yarım yıllık maaş verilmesine izin verilen bir ödemedir. Bu,
din adamı tarafından yaşamı boyunca devredilemez veya
alacaklıları tarafından haczedilemez.

DİPNOTLAR:

[1] Davalar için bkz. du Cange, _Glossarium_, s. _Servitium Camerae
Papae_; J.C.L. Gieseler, _Eccles. Hist._, cilt iii. div. iii., notlar
sayfa 181, &c. (İng. çev., Edinburgh, 1853).

[2] Durandus (Guillaume Durand), _de modo generalis concilii celebrandi_ adlı eserinde, çağdaş din adamlarının düşmanca görüşlerini temsil ediyor ve Curia yetkililerinin yolsuzluklarına saldırıyor.




ANNE (1665-1714), Büyük Britanya ve İrlanda kraliçesi, York dükü James'in, sonradan II. James'in ve Clarendon kontunun kızı Anne Hyde'ın ikinci kızı, 6 Şubat 1665'te doğdu. Çocukken göz rahatsızlığından muzdaripti ve tıbbi tedavi için Fransa'ya gönderildi, büyükannesi Henrietta Maria ile birlikte kaldı ve büyükannesinin ölümünden sonra teyzesi Orleans düşesiyle birlikte kaldı ve 1670'te İngiltere'ye döndü. Charles II'nin talimatıyla kız kardeşi Mary ile birlikte katı bir Protestan olarak yetiştirildi ve çocukken Sarah Jennings (sonradan Marlborough düşesi) ile arkadaş oldu ve böylece gelecekteki kariyerinde en güçlü olacak iki etki altında yaşamaya başladı. 1678'de
Modena'lı Mary'ye Hollanda'ya eşlik etti ve 1679'da ailesine katıldı

ve sonrasında İskoçya'da. 28 Temmuz 1683'te
Danimarka Prensi George ile evlendi, Kral Christian V'in kardeşi, damadın ülkesinin Fransız eğilimleri nedeniyle pek de sevilmeyen bir birliktelikti,
ama büyük bir aile mutluluğuydu, prens ve prenses
huyları uyumluydu ve ikisi de büyük dünyada yaşamaktansa emekliliği ve sessizliği tercih ediyordu. Sarah Churchill, Anne'in yatak odası hanımı oldu ve ikincisinin karşılıklı yakınlıklarını ve sevgilerini belirtme isteğiyle, rütbesine duyulan tüm saygı terk edildi ve iki hanım birbirlerine Bayan Morley ve Bayan Freeman diye seslendi.

6 Şubat 1685'te James İngiltere kralı oldu. 1687'de, Anne'in Roma Katolikliğini benimsemesi koşuluyla, Mary'nin hariç tutulması koşuluyla, prensese taç giydirme projesi, İngiltere Kilisesi'ne olan belirgin bağlılığı nedeniyle sonuçsuz kaldı ve James'in kızını inancını değiştirmeye zorlamak için hiçbir girişimde bulunmadığı[1] ve ona nazik davrandığı, 20 Haziran 1688'de oğlunun doğması ise kızlarının dinini daha az politik öneme sahip bir konu haline getirdi. Anne, Bath'a gittiği için olayda hazır bulunmadı ve bu, çocuğun sahte olduğuna dair bir inanca yol açtı; ancak büyük olasılıkla James'in tüm Protestanları devlet işlerinden dışlama isteği gerçek nedendi. "Artık asla tatmin olmayacağım," diye yazdı Anne Mary'ye,
"çocuk gerçek olsun ya da olmasın. Kardeşimiz olabilir ama
Tanrı bilir... insan binlerce korku ve melankolik düşünceye sahip olmaktan kendini alamaz ama ne olursa olsun
dinime sadık ve sadakatle sizin dininize sadık olduğumu göreceksiniz."[2] Ancak sonraki yıllarda,
Yaşlı Taht Talibi'nin kardeşi olduğundan hiç şüphesi yoktu. Devrim'den hemen önceki olaylar sırasında Anne inzivaya çekildi.
Son davranışları muhtemelen Churchill'ler tarafından etkilenmişti; ve
James tarafından Mary'ye 1688 baharında planlanan bir ziyarette bulunması yasaklanmış olmasına rağmen, onunla yazıştı ve şüphesiz William'ın planlarından haberdardı. Şimdiki konumu çok kritik ve acı vericiydi. Kasım ayında William karaya çıktıktan sonra krala sempati göstermeyi reddetti
ve Churchill'lerin tavsiyesiyle birlikte prense, onun eylemini onayladığını bildiren bir mektup yazdı. [3] Churchill 24'ünde kralı,
Prens George'u 25'inde terk etti ve James 26'sında Londra'ya döndüğünde
Anne ve nedimesinin önceki gece kocalarının örneklerini takip ettiğini gördü. Whitehall'dan arka merdivenle kaçarak Londra piskoposunun bakımına girdiler,
bir gece onun evinde kaldılar ve ardından 1 Aralık'ta Nottingham'a vardılar, prenses ilk kez kendini tanıttı ve
bir konsey atadı. Oradan Leicester, Coventry ve
Warwick'ten geçerek sonunda Oxford'a girdi ve orada büyük bir grup eşliğinde zafer kazanmış bir şekilde Prens George ile karşılaştı. Mary gibi o da kralın kaçış haberine hiç ilgi göstermediği için kınandı, ancak
haklı gerekçesi "asla yapmacık bir kısıtlama gibi görünen hiçbir şey yapmayı sevmemesiydi." 19 Aralık'ta Londra'ya döndüğünde
William tarafından hemen ziyaret edildi. Daha sonra Haklar Bildirgesi, William ve Mary ve çocuklarından sonra tahtın onun üzerine geçmesini sağladı.

Bu arada Anne bir dizi annelik hayal kırıklığı yaşamıştı.
1684 ile 1688 yılları arasında dört kez düşük yapmış ve bebekken ölen iki çocuk doğurmuştu. Ancak 24 Temmuz 1689'da Gloucester dükü olan ve bebekliğini
atlatan William adlı bir oğlunun doğumu, Haklar Bildirgesi uyarınca tahtın varislerinin geleceğine dair umutları
verdi. Ancak Anne'in mutluluğu, kral ve kraliçeyle olan kavgalarla kısa sürede sekteye uğradı. Marlborough düşesine göre, şimdiye kadar son derece sevgi dolu bir şekilde ayrı yaşayan iki kız kardeş, birbirlerinin toplumunda hiçbir zevk bulamıyorlardı. Mary, Anne'in rahatı için çok fazla, Anne ise Mary'nin memnuniyeti için çok az konuşuyordu. Ancak
para, kötü hislerin ilk ve gerçek nedeni gibi görünüyor. William'ın James'in özel mülkünü bağışlaması, yılda 22.000 pound tutarında, Anne'in de hak sahibi olduğu, bir şikayet konusu haline getirildi ve Meclis'te, evlilik anlaşması kapsamında 20.000 pounda ek olarak yararlandığı 30.000 poundluk sivil emekli maaşının artırılması için bir hizipçi önerge sunuldu, William ve Mary'yi çok
üzdü, çünkü bunu Anne'i bağımsız ve eyalette ayrı bir ilgi alanının başı yapmak için bir komplo olarak gördüler, Anne'in arkadaşlarının eylemlerini engellemeyi reddetmesi ve bunun başarısıyla kızgınlıkları daha da arttı. Marlborough'lar bu işte aktifti ve bundan faydalanmışlardı, kontes (o zamanlar) 1000 pound emekli maaşı alıyordu ve davranışları mahkemede fark edildi. Söz verilen Jartiyer Marlborough'dan saklandı ve öfkeli "Bayan Morley" "Bayan Freeman"a yazdığı mektuplarda krala "Caliban" veya "Hollanda Canavarı" adını taktı. 1691'in sonunda Anne, babasının lehine deniz seferini onayladığını açıkladı ve başarısızlığından duyduğu üzüntüyü dile getirdi.[4] Şüpheli _Life of James_'e göre, 1 Aralık'ta ona "çok pişmanlık verici ve görev bilinciyle" bir mektup yazdı ve bundan sonra onunla "adil bir yazışma" sürdürdü.[5] Aynı yıl, kraliyet kız kardeşleri arasındaki anlaşmazlık, haklı olarak Jacobe entrikalarıyla şüphelenilen Marlborough'un tüm atamalarından çıkarılmasıyla kesinleşti. Anne, büyük olasılıkla Marlborough'un ihanetinden habersiz olmasına rağmen, saraya karşı büyük bir şevkle gözdelerinin tarafını tuttu; ve kontesin kral ve kraliçe tarafından evinden kovulmasının ardından ondan ayrılmayı reddetti
ve Lady Marlborough ile birlikte Somerset Dükü'nün Sion Evi'ndeki ikametgahına çekildi. Anne artık rezil durumdaydı. Şeref muhafızlarından mahrum bırakıldı ve Prens George, Kensington Sarayı'na girdiğinde, davullar ayrılırken yüksek sesle çalınmasına rağmen, hiçbir selam almadı.[6] Talimatlar
verildi ki, saray hiç kimsenin kendisine saygı göstermesini beklemiyordu ve eyaletlerde rütbelerine dikkat edilmeyecekti. Mayıs ayında,
Marlborough daha sonra bozulan yüksek ihanet suçlamasıyla tutuklandı ve Anne onun rezaletini kişisel bir
yaralanma olarak görmeye devam etti. Ancak Ağustos 1693'te iki kız kardeş geçici olarak barıştırıldı ve Mary'nin son hastalığı ve ölümü vesilesiyle Anne şefkatli bir ilgi gösterdi.

Mary'nin ölümü William'ın konumunu zayıflattı ve prensesle iyi ilişkiler
kurmayı gerekli kıldı. Artık ona her türlü onur ve nezaketle
davranıldı ve sonunda St James Sarayı'nda kendi sarayıyla
birlikte oldu. Aynı zamanda William onu ​​arka planda tuttu ve yokluğunda onun naibini atamaktan kaçındı. Mart 1695'te Marlborough'un kralın elini öpmesine izin verildi ve daha sonra
Gloucester dükü valiliğine getirildi ve görevine geri döndü. Karşılığında Anne, William'ın hükümetine destek verdi, ancak bu sıralarda, 1696'da -James'e göre, tahtın yakın olasılığı nedeniyle- babasına William'ın ölümünde tacı giymesi için izin istedi ve uygun bir fırsatta tacın geri verileceği sözünü verdi.[7] William'ın ölümünden sonra tahtı James'in oğluna devretmeyi düşündüğüne dair asılsız söylenti, İngiltere'de Protestan olarak eğitim görmesi koşuluyla, muhtemelen onu endişelendirmiş olabilir.[8] Bu arada, Gloucester dükünün doğumundan bu yana, prenses altı düşük daha yaşadı ve sadece birkaç saat hayatta kalan iki çocuk doğurdu ve son annelik umudu, genç prensin 29 Temmuz 1700'deki ölümüyle söndü. Bundan sonra Anne, Leydi Marlborough'a yazdığı mektuplarda hem "zavallı talihsiz" hem de "sadık Morley" olarak imzasını attı. Kendi
soyunun olmaması nedeniyle, Anne'in kişisel tercihi muhtemelen bu sırada St Germains'deki kendi ailesine yönelmiş olurdu, ancak Protestan halefiyetini sürdürme zorunluluğu 1701'de Yerleşim Yasası'nın yürürlüğe girmesine ve Hanoverian şubesinin değiştirilmesine neden oldu. 1701'de babası için yas tuttu ve ölümünden önce
James'in kızına ailesi için koruma talebinde bulunduğu söylenir; ancak oğlunun XIV. Louis tarafından İngiltere kralı olarak tanınması, duygularının onu
eğitebileceği herhangi bir iyi görevi etkili bir şekilde engelledi.

8 Mart 1702'de Anne, Kral William'ın ölümüyle Büyük Britanya kraliçesi oldu ve 23 Nisan'da taç giydi. Saltanatı
İngiltere tarihindeki en parlak dönemlerden biri olmaya mahkumdu.
Muhteşem askeri zaferler, kalıtsal ulusal düşmanı ezdi. İskoçya ile Birlik Yasası, gelecekteki imparatorluğun en güçlü temellerinden birini oluşturdu. Sanat ve edebiyat yeni bir rönesans buldu.

Anne, George III'ten sonra yaptığı ilk parlamento konuşmasında, "kalbinin tamamen İngiliz olduğunu" ilan etti; bu sözler, bazıları tarafından merhum krala bir gönderme olarak
kötü karşılandı. Çoğunlukla Muhafazakarlardan oluşan ve başında Godolphin bulunan bir bakanlık kuruldu. Yılda 700.000 sterlinlik bir hibe aldı ve kocasına 100.000 sterlinlik bir emekli maaşı bağlamak için acele etti; kocasını kuvvetlerinin generalissimo'su ve lord yüksek amiral yaptı; Marlborough ise Garter'ı, kaptan generalliği ve düklük de dahil olmak üzere diğer ödüllerle birlikte aldı ve düşes, özel kesenin kontrolüyle cübbelerin metresi yapıldı. Kraliçe, ilk andan itibaren kilise meselelerine güçlü bir ilgi gösterdi ve kilise atamalarını kendi elinde tutma niyetini açıkladı. Hem Roma Katoliklerinden hem de muhaliflerden eşit derecede nefret ediyordu, yüksek kilise partisine güçlü bir eğilim gösteriyordu ve ara sıra uyumu yasaklayan yasa tasarısına hararetle destek verdi. 1704'te Avam Kamarası'na, kiliseye yıllık yaklaşık 16.000 pound veya 17.000 pound tutarındaki taç gelirlerini, onda birlerden ve ilk meyvelerden (aslen papa tarafından papaya ödenen, ancak taç tarafından 1534'te tahsis edilen) yoksulların geçimini artırmak için bağışlama niyetini duyurdu; "Kraliçe Anne'nin Cömertliği" adı altında verdiği bağış, hala dindarlığının bir kanıtı olarak kaldı. Anne'in davranışındaki en güçlü neden olan kiliseye olan bu bağlılık, eyaletteki iki büyük partiye karşı tereddütlü tavrını dikte etti. Muhafazakârlar bu nedenle kişisel tercihlerini öne sürerken, güçlü favorileri Marlborough'ları da içeren Whig'ler, çıkarlarını savaş ve onun görkemli başarılarıyla özdeşleştirdiler, kraliçe yavaş yavaş ve istemeyerek ama kaçınılmaz olarak ikincisine yöneldi. Aralık ayında, Arşidük Charles, Anne'i Windsor'da ziyaret etti ve İspanya kralı olarak karşılandı. 1704'te Anne, yüksek Muhafazakar Parti'nin lideri Lord Nottingham'ın istifasını kabul etti. Aynı yıl, Blenheim'ın büyük zaferi, Whig'lerin gücünü daha da pekiştirdi ve Marlborough'un etkisini artırdı. Anne, Woodstock malikanesini ona verdi. Yine de, Kasım ayında düşese, işler Whig'lerin lehine döndüğünde, "Kilisenin tehlikede olduğunu düşüneceğim." dedi. Ertesi yıl, Whig sözcüsü John Smith'in seçilmesini destekledi, ancak Whig liderleri Somers, Halifax, Orford, Wharton ve Sunderland'in isimlendirildiği _Junto_'nun etkisine ve iddialarına uzun süre direndi. Ekim ayında, makama ait tüm kilise himayesiyle birlikte, bir Whig olan Cowper'ı lord şansölye olarak atamak zorunda kaldı. Marlborough'un ardışık zaferleri ve özellikle Muhafazakârların, Kasım 1705'te parlamentoda seçmen Sophia'nın İngiltere'ye davet edilmesi gerektiğini öne süren
hizipçi tutumları, Anne'i Whig'lerin
yanına daha da itti. Ancak, özellikle sevmediği Sunderland'in hükümete dahil edilmesine bir süre karşı çıktı ve yalnızca Aralık 1706'da Marlborough'un araya girmesiyle Whig'lere çeşitli başka görevler ve ödüller verildiğinde ve Nottingham diğer Muhafazakârlarla birlikte konseyden
çıkarıldığında buna razı oldu. Bir mücadeleden sonra, Whig'lerin piskoposluklara atanmasına da boyun eğdi; bu, hepsinden daha utanç verici bir teslimiyetti. 1708'de, Bayan Masham'ın yardımıyla hükümete karşı entrika çeviren ve üçüncü bir partinin kurulmasını planlayan Harley'i görevden almak zorunda kaldı. Marlborough düşesinin kuzeni olan Bayan Masham Abigail Hill, Danimarka prensesiyken, Anne'nin hizmetine fakir bir akraba olarak tanıtılmıştı. Kraliçe, hizmetçisinin sessiz ve saygılı tavrında rahatlama buldu ve giderek toplumunu, huysuz ve fırtınalı düşesinkinden daha çok tercih etmeye başladı. Ancak Abigail, kısa süre sonra "iş" konuşmaya cesaret etti ve 1707 yazında düşes, himayesindeki kişinin kraliçe üzerindeki etkisini
zaten baltaladığını ve Harley'nin entrikasının aracı haline geldiğini öfkeyle keşfetti. Whig'lerin o zamanki gücü ve savaşın gereklilikleri Harley'in emekli olmasına neden oldu, ancak o, Anne'in gizli danışmanı ve hizbe karşı destekçisi olarak kaldı ve ona "tavsiyelerinin ve eylemlerinin hem tacın hem de kilisenin ve monarşinin kendisi için oluşturduğu tehlikeleri"[9] hatırlattı, oysa düşes eski nüfuzunu asla geri kazanamadı. Prens George'un amirallik yönetiminin düşmanca eleştirmeni olarak özellikle hoşlanmadığı Somers'ın kabinesine dahil edilmesi, kraliçenin Ekim 1708'de Marlborough'a yaptığı boşuna bir başvurudan sonra tekrar boyun eğmesiyle sonuçlanan başka bir uzun mücadelenin konusu oldu ve kraliçe, o zamanlar aslında ölüm döşeğinde olan prensin görevden alınması için Whig'lerden gelen bir teklifi önlemek için başvurdu. 28 Ekim'deki ölümü kraliçe tarafından derinden hissedildi ve daha fazla Whig'in dahil edilmesinin yolunu açtı. Ancak düşesle hiçbir uzlaşma gerçekleşmedi ve 1709'da bir başka anlaşmazlık öfkeli bir yazışmaya yol açtı, kraliçe sonunda düşese arkadaşlıklarının sona erdiğini bildirdi ve kraliçe de hizmetleriyle ilgili uzun bir anlatı hazırladı ve bunu Anne'e Dua Kitabı, _İnsanın Bütün Görevi_ ve Jeremy Taylor'dan kopyalanmış dostluk ve hayırseverlik konusundaki uygun pasajlarla birlikte iletti.[10] Ertesi yıl Anne'in Bayan Masham'ın kardeşi Hill'e bir alay verme isteği, yeni gözdeyi yerinden etmek için başka bir başarısız misilleme girişimine yol açtı ve kraliçe Sacheverell'in kovuşturulması vesilesiyle Whig yönetimine olan düşmanlığını gösterdi. Kraliçe, duruşmasında hazır bulundu ve kalabalık tarafından destekçisi olarak kamuoyunda alkışlandı, Muhafazakar ilahiyatçı ise cezasının sona ermesiyle birlikte hemen St Andrew's, Holborn'daki canlı yayınla teselli buldu. Daha sonra düşes, kraliçeye
zorladığı son bir görüşmede gözyaşlarının ve sitemlerinin
boş olduğunu gördü. Öfkesiyle kraliçeye hiçbir
cevap istemediğini söylemişti ve şimdi sadece sürekli tekrarlanan "Cevap istemedin ve alamayacaksın" sözleriyle bozulan taş gibi ve sinir bozucu bir sessizlikle karşı karşıyaydı.

Harley'nin uzun zamandır hazırladığı ve entrika çevirdiği savaşın başarılı bir şekilde sonuçlanması nedeniyle artık gerekli olmayan Whig'lerin düşüşü izledi; ve partisel nedenlerle düşmanlıkları
uzatma girişimleri başarısız oldu. Harley'nin bir arkadaşı olan Shrewsbury dükü ilk olarak göreve atandı ve daha sonra Whig'lerin büyük kısmı Muhafazakarlar tarafından yerinden edildi, Harley maliye bakanı ve Henry St John da devlet sekreteri yapıldı. Kraliçe, kendisinin uzun bir esaret olarak adlandırdığı şeyden kurtulduğu için sevindi ve yeni parlamento Muhafazakar bir çoğunlukla geri döndü. 17 Ocak 1711'de, Marlborough'un darbeyi savuşturma çabalarına rağmen, düşes makam anahtarını bırakmak zorunda kaldı. Kraliçe artık
bir kez daha kilisenin en sevdiği himayesine girebildi ve
onun etkisiyle 1712'de Londra'da elli yeni kilise inşa etmek için bir yasa çıkarıldı. Daha sonra, 1714'te, Bölünme Yasa Tasarısı'nı onayladı.
Artık Oxford kontu ve hazinedar olan Harley'e barış için entrikalarda ve müzakerelerde güçlü bir şekilde destek verdi. Muhafazakar Lord Nottingham ile Whig'ler arasındaki ittifak sayesinde, Aralık 1711'de çıkarılan ara sıra uyumluluğa karşı yasa tasarısını desteklemeleri koşuluyla, mağlup Whig'ler Lordlar'da çoğunluğu korudular.
İspanya'yı Bourbon'lara bırakan herhangi bir barışa karşı çıktılar. Bu muhalefeti kırmak için Marlborough 31'inde tüm görevlerinden alındı, Lordlar Kamarası ise Anne'nin Bayan Masham'ın kocası da dahil olmak üzere on iki soyluyu yaratmasıyla "dolduruldu". Kraliçenin davranışı genel olarak onaylandı, çünkü ülke artık Whig'lere ve savaş yanlılarına şiddetle karşıydı; ve Utrecht barışı nihayet 31 Mart 1713'te imzalandı ve 5 Mayıs'ta Londra'da ilan edildi. Kraliçenin saltanatı sona ererken, tahtın varisi olma konusunda söylentiler yaygındı. Çeşitli Jakoben atamaları şüphe uyandırdı. Hem Oxford hem de Bolingbroke, Pretender'ın partisiyle iletişim halindeydi ve 27 Temmuz'da, etkisini giderek kaybeden ve Bolingbroke ile kavga eden Oxford istifa etti ve en büyük gücü ikincisinin eline bıraktı. Anne'in kendisi de kardeşine karşı doğal bir duyguya sahipti ve 1708'deki İskoç seferi sırasında başına ödül konulduğunda onun muamelesi konusunda büyük bir endişe göstermişti. 3 Mart 1714'te James, Anne, Oxford ve Bolingbroke'a, halefiyetini güvence altına almak için adımlar atılmasının gerekliliğini vurgulayan bir mektup yazdı ve tanınması koşuluyla kraliçenin hükümetine karşı başka hiçbir girişimde bulunmayacağına söz verdi; ve Nisan ayında Hollanda'da Anne'nin gizlice James'i hükümette kendisiyle ilişkilendirmeye karar verdiğine dair bir rapor dolaştı. Whig'lerin, seçmen ailesinden birinin İngiltere'ye davet edilmesi yönündeki isteği, 1708'de kraliçenin öfkesini uyandırmıştı; ve şimdi, 1714'te, seçmen prensi Cambridge dükü olarak çağırma emri alındıktan sonra, Anne, Hanover elçisi Baron Schutz'un varlığını yasakladı ve projeyi destekleyen herkesi düşman ilan etti; Mayıs ayında seçmen Sophia ve torununun aynı konu hakkındaki anma törenine Anne öfkeli bir mektupla cevap verdi. Bu mektubun seçmen Sophia'nın 5 Haziran'da ölümüne neden olduğu söyleniyor. Anne'den krallığının huzurunu bozmamalarını veya otoritesini azaltmamalarını rica ediyor. Ancak bu gösteriler, kendi ailesine karşı duyduğu bir taraflılığın sonucu değil, Kraliçe Elizabeth'e benzeyen, herhangi bir "halefe" karşı duyduğu yoğun hoşnutsuzluğun sonucuydu. "Burada bir halefin bir haftadan daha uzun süre kalmasına dayanamam"; ve bazı aksi yöndeki görünümlere rağmen, dinin ve siyasi bilgeliğin Anne'i Protestan halefiyetine sadık tuttuğu kesindir.[12] 1705'ten beri Hanover sarayıyla dostça bir yazışma sürdürmüş ve 1706'da seçim prensine Jartiyer ünvanını vermiş ve onu Cambridge dükü yapmıştı; Regency Yasası, kraliçenin ölümünden hemen sonra konsey tarafından tacın yasal varisinin ilan edilmesini sağlarken, daha sonra bir yasa, seçmen ve onun soyundan gelenleri vatandaşlığa aldı. 1708'de, İskoç seferi sırasında, onun güvenliği için duyduğu endişeye rağmen, James'i parlamento oturumunu kapatırken yaptığı konuşmada "en keyfi hükümetin ilkeleriyle yetiştirilmiş bir papalık iddiacısı" olarak nitelemişti. Marlborough düşesi 1713'te, "o şeyi" (şimdi kraliçeye böyle sesleniyordu) tanıdığı süre boyunca "onun hakkında olumlu bir söz söylediğini hiç duymadığını" söyledi.[13] James'in 1714'teki mektubuna hiçbir cevap gönderilmemiş gibi görünüyor; aksine, İngiltere'ye varması durumunda tutuklanması için bir bildiri yayınlandı (23 Haziran). 27 Nisan'da Anne, York başpiskoposu Sir William Dawes'e Hanover halefiyetine olan sadakati konusunda ciddi bir güvence verdi; Haziran'da Lord Clarendon'u seçmeni memnun etmek için Hanover'a gönderdi.

Kraliçenin ani hastalığı ve ölümü, Bolingbroke veya diğerlerinin
düşündüğü tüm planları boşa çıkardı. 27'sinde, Oxford'un istifa ettiği gün, halefiyle ilgili tartışmalar konseyi kraliçenin huzurunda sabah ikiye kadar oturmaya zorladı ve emekliye ayrıldığında Anne anında ölümcül bir hastalığa yakalandı. 1688'de William'a bağlılığı Devrim'in başarısının başlıca nedeni olmuştu ve şimdi hayatının son eylemi Devrim yerleşimini ve Protestan halefiyetini güvence altına almaktı. Bilincinin geri döndüğü son anda ve Whig dükleri Argyll ve Somerset'in kendi inisiyatifleriyle katıldığı tüm konseyin tavsiyesiyle, hazinedarın asasını Shrewsbury'deki Whig dükünün eline verdi ve seçmenin halefiyetini güvence altına almak için derhal önlemler alındı. Ölümü 1 Ağustos'ta gerçekleşti ve halkın hissettiği güvenlik ve belki de kraliçenin hayatının sona ermesiyle kaçılan tehlike hissi, ulusal hisse senetlerinde önemli bir artışla gösterildi. Westminster Manastırı'ndaki VII. Henry'nin şapelinin güney tarafına, kocası ve çocuklarıyla aynı mezara gömüldü. Hanover seçmeni George Louis, seçmen Sophia'nın oğlu (Elizabeth'in kızı, James I'in kızı) ), barışçıl bir şekilde
George I. (bkz.) olarak tahta çıktı.

Hekimi Arbuthnot'a göre, Anne'in hayatı
"hizmetçileri arasındaki çekişme sahnesi yüzünden kısaldı. Yorgun bir yolcu için uykunun, ona ölümden daha hoş geldiğine inanmıyorum." Karakteri ve mizacıyla tek başına durmaya uygun olmayan hayatı, yalnızlığından dolayı mutsuz ve trajikti. Küçük yaşlarda anne babasından ve kız kardeşinden
ayrılması, tek büyük dostluğunun sadece zararlı ve
tuzaklaştırıcı olduğunu kanıtlamıştı. Evlilik, sadece bir dizi hüzünlü bebek cenazesi getirmişti. Sürekli kötü sağlık ve acı, kariyerini karartmıştı.
Aile bağlılığı, din, görev, vatanseverlik ve çıkar iddiaları onu zıt yönlere sürüklemişti ve tüm hayatı, tahta çıktığında etrafını saran ve ölüm döşeğinde yattığında zirveye ulaşan kıskançlıkların ve hiziplerin
avı olmuştu. Egemen ile partiler arasındaki ilişkilerin modern teorisi, yani eski hükümdarın iktidarda olduğu süre boyunca kendisini hizip ile özdeşleştirdiği ve herkesten uzak durduğu teori henüz icat edilmemişti; ve Anne, Hanoverli halefleri gibi, bağımsız olarak hükmetmek için mücadeleyi sürdürdü, ancak Harley'de destek buldu. Hükümdarlığının ilk yılında, "selefinin geri kalanını ezmek için birkaç tebaasını kullanma örneğini izlememeye kararlı olduğunu" duyurdu. Tüm tebaasının kraliçesi olacak ve önceki 
hükümdarlıkların tüm partilerinin ve ayrımlarının sona ermesini ve kendi 
hükümdarlığında gömülmesini" istiyordu.[14] Whig'lerden kurtulmasının nedeni, onların yönetiminden gerçek anlamda hoşlanmaması değildi, partinin egemenliğinden kurtulma isteğiydi[15] ve Muhafazakârların iktidara gelmesiyle birlikte, parti sistemini parçalamak ve "ılımlı bir plan" olarak adlandırılan bir şey üzerinde hareket etmek amacıyla bazı Whig'leri dikkatlice görevlerinde bıraktı. Lordlar Kamarası'ndaki tartışmalara katıldı ve oyları etkilemeye çalıştı. Kendisini hiziplerin etkisinden kurtarmak için verdiği mücadeleler onu daha da derinleştirdi; her zaman bir kişinin veya bir partinin egemenliği altındaydı ve Elizabeth gibi
onların üstüne çıkıp kendisini ulusun lideri olarak gösteremedi.

Anne, yeteneksiz, donuk zihinli ve karakter zayıflığına eşlik eden o tür inatçı bir kadındı. Düşese göre, "kendisine dikte edilenlere, çoğu zaman çok tatsız ve en ufak bir anlayış veya yargı belirtisi olmadan, bağlı kalma konusunda belirli bir yeteneği vardı."[16] Anne, Oxford'a "Benim hakkımda o kadar kötü bir fikre sahip olmamanızı istiyorum ki," diye yazıyor, "aklımda bir şeye karar verdiğimde onu değiştireceğimi düşünmeyin."[17] Burnet, "bir sarayın ihtişamını çok fazla düşürdüğünü" ve bunun "terk edilmiş" olduğunu düşünüyordu. Kocasının ölümünden sonra tek başına akşam yemeği yedi, ancak bu kesinlikle ölçülü bir şekilde bildirilmedi, kraliyet ailesi şu dizelerle karakterize edildi:--

"Kral William her şeyi düşünür.
Kraliçe Mary her şeyi konuşur,
Prens George her şeyi içer,
Ve Prenses Anne her şeyi yer."[18]

Gününün sanatına, tiyatrosuna veya edebiyatına ilgi duymadı.
Ancak sade erdemlere sahipti; derinden dindardı,
İngiltere Kilisesi'ne bağlıydı ve bakanlığın verimliliğiyle ilgileniyordu. Saltanatının ilk eylemlerinden biri ahlaksızlığa karşı bir bildiriydi ve Lord Chesterfield sarayının katı ahlakından pişmanlık duyuyordu.
Başkalarına karşı nezaketi ve düşünceliliğiyle ilgili bolca örnek vardı.
1708'deki Taht Sahibi'nin seferi sonrasında İskoçya'daki Jakobenlere karşı ılımlılığı Saint Simon tarafından çok övüldü. Marlborough düşesine karşı eşi benzeri görülmemiş bir kışkırtma karşısında büyük bir hoşgörü ve cömertlik gösterdi ve karakteri kraliçenin şiddetli ve kaba yapısıyla üzüntü içindeki kendini sınırlamasını anlayamayan ve onu "çok sert" ve "ağlamaya meyilli olmayan" biri olarak tanımlayan düşes tarafından haksız yere küçümsendi. "Küçük yeteneğine rağmen devlete iyi hizmet etti ve kamu görevlerini yerine getirirken gayretli ve vicdanlıydı, buna kralın canlandırdığı kötülükler de dahil olabilir. Marlborough, savaş için para bulma konusundaki enerjisine tanıklık ediyor. Kamu amaçları için yılda 10.000 pound teslim etti ve 1706'da atlarını kaybeden subaylara ve askerlere 30.000 pound verdi. Çağdaşları neredeyse oybirliğiyle onun mükemmelliğini ve kadınsı erdemlerini kaydediyor; ve yumuşak başlı bir eleştirmen olmayan Dean Swift tarafından her zaman saygıyla anılıyor ve vasiyetinde "her zaman görkemli, ölümsüz ve gerçekten dindar bir anı, krallıklarının gerçek emziren annesi" olarak adlandırılıyor. "İyi Kraliçe Anne" unvanını hak ediyor ve kusurlarına rağmen büyük Devrim yerleşiminin baş yazarları ve savunucuları arasında yer almalı. Kişi, Prusya elçisi Spanheim tarafından yakışıklı ama şişmanlığa meyilli, siyah saçlı, mavi gözlü, iyi yüz hatlarına sahip ve ciddi görünümlü olarak tanımlanmıştır.

Anne'nin kocası Prens George (1653-1708), Danimarka kralı
III. Frederick'in ikinci oğluydu. Anne ile evlenmeden önce Polonya tahtına aday olmuştu. 1689'da Kendal kontu ve Cumberland dükü oldu. Lord yüksek amiral olarak
prense yöneltilen bazı eleştiriler, onun ölümüyle
son buldu. George dinde bir Lutheran olarak kaldı ve genel olarak nitelikleri onu bir asker veya bir
devlet
adamından ziyade iyi bir koca yapma eğilimindeydi.

BİBLİYOGRAFYA.--_Der. Nat. Biography_ (Dr. A.W. Ward); A.
Strickland, _İngiltere Kraliçelerinin Yaşamları_ (1852), biraz
eleştirel olmayan; Spanheim'ın Prusya kralı için yazdığı mükemmel bir hesap, _Eng. Hist. Rev._ ii. 757'de basılmıştır;
Stanhope, Lecky, Ranke, Macaulay, Boyes, Burnet, Wyon ve Somerville'in tarihleri;
F.E. Morris, _Anne Çağı_ (Londra, 1877); _Lord Clarendon'ın Yazışmaları ve Günlüğü_ (1828); _Hatton Yazışmaları_ (Camden Soc.,
1878); Evelyn'in _Günlüğü_; Sir J. Dalrymple'ın _Anıları_ (1790); N.
Luttrell'in _Kısa Hist. İlişkisi_ (1857); _Wentworth Belgeleri_ (1883);
W. Coxe, _Marlborough Dükü'nün Notu_ (1847); Marlborough
Dul Düşesi'nin Davranışı (1742); Ralph, _Sorun
Diğer
Yüzü_ (1742); _Marlborough
Düşesi Sarah'nın Özel Yazışmaları_ (1838); A. T, Thomson, _Kraliçe Anne'nin Düşesi ve Mahkemesi'nin Notu_ (1839); J.S. Clarke'ın _II. James'in Hayatı_ (1816); J. Macpherson'ın _Orijinal Belgeleri_ (1775); Swift'in _Kraliçe'nin Ölümünün Sonuçları Üzerine Bazı Düşünceler, Kraliçe'nin
Son Bakanlığının Davranışları Üzerine Bir Soruşturma, Kraliçe Anne'nin
Son Dört Yılının Tarihi_ ve _Günlükler ve Mektuplar; Lockhart Belgeleri_
(1817), i.; F. Salomon, _Geschichte des letzten Ministeriums Königin
Annas_ (1894); _Marchmont Belgeleri_, iii. (1831); W. Sichel _Hayatı
Bolingbroke_ (1901-1902); _Ailesbury Kontu Thomas'ın Anıları_
(Roxburghe Kulübü, 1890); _Eng. Hist. Rev._ i. 470, 756, viii. 740;
_Royal Hut. Soc. Trans._ N.S. xiv. 69; _Devlet Albayı Belgeleri;
Hazine; Hist. MSS. Comm. Serisi, Portland Dükü MSS._,
_Harley Belgeleri, Montagu Evi'ndeki Buccleugh Dükü, Lord
Kenyan, Marq. Longleat'teki Bath; Çeşitli Koleksiyonlar_, ii. 146,
_Belvoir'daki Rutland Dükü, 7. Temsilcilik eki_ ve _Kral Majesteleri_
(_Stuart Belgeleri_, i.); Brit. Müzesi'ndeki _Stowe El Yazmaları_; Sir J.
Mackintosh'un Transkriptleri, _Ek El Yazmaları_ Brit. Müzesi'nde, 34, 487-526;
_Edinburgh Rev._, Ekim 1835, s. 1; _Notlar ve Sorular_, vii. ser.
iii. 178, viii. ser. i. 72, xii. 368, ix, ser. iv. 282, xi, 254; C.
Hodgson, _Kraliçe Anne'nin Cömertliğiyle Küçük Yaşamların Artırılmasının Bir Hesabı_ (1845); _Kraliçe Anne'nin Cömertliği Valilerinin Gözlemleri_ (1867); _Somers Tracts_, xii. xiii. (1814-1815); H.
Paul, _Kraliçe Anne_ (Londra, 1907). (P. C. Y.)

DİPNOTLAR:

[1] Ayrıca bkz. _Hist. MSS. Comm., MSS. Rutland Dükü'nün Belvoir'daki mektubu,
ii. 109.

[2] Dalrymple'ın _Anıları_, ii. 175.

[3] Dalrymple'ın _Anıları_, ii. 249.

[4] Lord Ailesbury'nin _Anıları_, 293.

[5] Macpherson i. 241; Clarke'ın _James II'nin Hayatı_, ii. 476. Sadece parçalar halinde basılan mektup, Anne'nin tarzında değildir
ve gerçekse muhtemelen Churchill'ler tarafından dikte edilmiştir.

[6] Luttrell ii. 366, 376.

[7] Macpherson i. 257; Clarke'ın _James II_, ii. 559. Ayrıca bkz.
Shrewsbury'nin _Hist. MSS. Comm. Ser.; MSS.
Duke of Buccleugh at Montagu House_, ii. 169'daki anonim muhabiri.

[8] Macaulay iv. 799 _not_

[9] Swift'in _Müdürlük Değişikliği Üzerine Notu_

[10] _Marlborough Düşesi'nin Davranışı_, s. 225.

[11] İsimleri için Hume ve Smollett'in _Hist_'ine bakın. (Hughes, 1854)
viil. 110.

[12] Ayrıca bkz. _Hist. MSS. Comm. Ser._ Rep. vii. App. 246b.

[13] _Aynı. Portland MSS_. v. 338.

[14] Sir J. Leveson-Gower'dan Lord Rutland'a, _Hist. MSS. Comm., Duke of
Rutland's MSS_. ii. 173.

[15] Bkz. Bolingbroke'un _Sir W. Wyndham'a Mektubu_.

[16] _Özel Yazışmalar_, ii. 120.

[17] _Hist. MSS. Comm., Longleat'teki Bath Marq.'ın MSS'si_, i. 237.

[18] _Notlar ve Sorular_, xi. 254.

ANNE (1693-1740), Rusya imparatoriçesi, Çar Ivan V.'nin ikinci kızı,
Büyük Petro'nun
aptal kardeşi ve Praskovia Saltuikova. Kızlığı Moskova yakınlarındaki İsmailovo'da, eski okuldan cahil, bağnaz bir çariçe olan ve kızlarını ihmal eden hatta nefret eden annesiyle geçti. Peter, Praskovia ve ailesinin çağrıldığı gibi, İvanovlar'a ikinci baba gibi davrandı. 1710'da Anne'yi, St. Petersburg'dan eve dönerken açlıktan ölen Kurland dükü Frederick William ile evlendirdi. İsteksiz genç dul kadına, danışmanı olarak Rus ikametgahı Kont Peter Bestuzhev ile birlikte Kurland hükümetini devralmak için Mittau'ya doğru yola çıkması emredildi. Daha sonra sevgilisi oldu ve yerini Biren'e (bkz.) bıraktı. Anne'nin Mittau'daki ikametgahı, yoğun bir şekilde hissettiği gelirinin yetersizliğinden dolayı
kötüleşti. Bu nedenle, II. Petro'nun ölümünden sonra (30 Ocak 1730) Rus tacını bir sonraki varis olarak hemen kabul ettiğinde sevinçliydi, hatta daha önce onu mutlak bir monarşiden çok sınırlı bir monarşiye düşürecek dokuz maddeye imza atacak kadar ileri gittiler. 26 Şubat'ta sıkı gözetim altında Moskova'ya kamusal girişini yaptı. 8 Mart'ta kişisel arkadaşlarından oluşan bir grup tarafından tasarlanan bir darbe, yüksek özel konseyi devirdi ve kendisi otokrat olarak selamlandı. Hükümeti, genel olarak, ihtiyatlı, yararlı ve hatta görkemliydi; ancak şüphesiz sertti ve sonunda evrensel olarak popülerliğini yitirdi. Bu, esas olarak, Rus soylularından nefret eden ve onları acımasızca çiğneyen, her şeye gücü yeten favorisi Biren'in aşırı küstahlığından kaynaklanıyordu. Neyse ki, Biren dışişlerine veya orduya karışmamak konusunda yeterince ihtiyatlıydı ve bu departmanlar, kendilerini Rusya ile tamamen özdeşleştiren iki yabancının, Andrei Osterman (bkz.) ve Burkhardt Munnich'in (bkz.) yetenekli ellerinde, Anne'nin saltanatında büyük işler başardı. Dönemin başlıca siyasi olayları, Polonya Veraset Savaşı ve ikinci[1] Kırım Savaşı'ydı. Birincisi, Augustus II'nin ölümünden sonra Stanislaus Leszczynski'nin Polonya tahtına aday olarak yeniden ortaya çıkmasıyla meydana geldi. (1 Şubat 1733). Rusya'nın çıkarları, Fransa'ya doğrudan ve İsveç ve Türkiye'ye dolaylı olarak bağımlı bir adayı tanımasına izin vermezdi, o zamanlar bu üç güç de Rusya'nın "sistemine" karşıydı. Buna göre, merhum kralın oğlu Saksonya Augustus'un adaylığını desteklemek için Avusturya ile birleşti. Rusya açısından, Polonya Veraset Savaşı hızla sona erdi. Çok daha önemlisi 1736-39 Kırım Savaşı'ydı. Bu savaş, Rusya'nın doğal ve meşru güney sınırlarını geri almak için verdiği sistematik mücadelenin başlangıcını işaret ediyor. Dört buçuk yıl sürdü ve ona yüz bin adama ve milyonlarca rubleye mal oldu; ve her zaman başarılı olsa da, Don'un ağzında küçük bir ilçesi olan tek bir şehri (Azak) ele geçirmekle yetinmek zorundaydı. Ancak hemen görünenlerden daha fazlası kazanılmıştı. İlk olarak, bu, Rusya'nın Türkiye'ye karşı şimdiye kadar yürüttüğü ve ezici bir felaketle sonuçlanmayan tek savaştı. Munnich en azından Osmanlı'nın yenilmezliği yanılsamasını dağıtmış ve Rus askerine, adil bir alanda 100.000 yeniçeri ve sipahinin, bu sayıdaki el bombacısının ve süvarinin yarısıyla boy ölçüşemeyeceğini öğretmişti. İkinci olarak, Tatar orduları neredeyse yok edilmişti. Üçüncü olarak, Rusya'nın Bozkır'daki sinyali ve beklenmedik başarıları, kıtadaki prestijini muazzam şekilde artırmıştı. "Bu saray, Avrupa'nın işlerinde çok şey söylemeye başlıyor," diye belirtti İngiliz bakan Sir Claudius Rondeau bir yıl sonra.

Anne'nin son günleri, tahtın varisi, bebek sezareviç İvan'ın, daha sonra imparatoriçenin yeğeni Anna Leopoldovna'nın oğlu olan
İvan VI.'nın, kuzeni sezarevna Elizabeth'in üstünlük iddialarına karşı konumunu güçlendirme çabasıyla geçti. İmparatoriçe üç ay sonra (28 Ekim 1740) öldü. Son eylemi, büyük yeğeninin bebekliğinde Biren'i naip olarak atamaktı.

Anne, asık suratlı, somurtkan bir kadındı, açıkça şehvetliydi, ancak cehalet ve kindarlığın izin verdiği ölçüde iyi niyetliydi. Ama çok
doğal bir sağduyuya sahipti, gerçek bir dosttu ve daha neşeli anlarında,
sevimli bir yoldaştı. İmparatoriçenin Leydi Rondeau'nun portresi onu en iyi şekilde gösterir. Büyük bir kadın olarak tanımlanır, sarayındaki tüm süvarilerin üzerinde yükselir, ancak boyutuna göre çok iyi şekillidir, kişiliğinde rahat ve zariftir, görkemli bir duruşa sahiptir, ancak yüzünde ondan hoşlanmayanları
isyan ettiren bir korkunçluk vardır.

Bkz. R. Nisbet Bain, _The Pupils of Peter the Great_ (Londra, 1897);
_Letters from a lady who resided some years in Russia (yani_ Lady
Rondeau) (Londra, 1775); Christoph Hermann Manstein, _Memoires sur la
Rusie_ (Amsterdam, 1771; İngilizce basımı, Londra, 1856); Gerhard
Anton von Haiem, _Lebensschreibung des Feldm. B.C. Grafen von Munnich_
(Oldenburg, 1803); Claudius Rondeau, _Diplomatic Despatches from
Russia, 1728-1739_ (St Petersburg, 1889-1892). (R. N. B.)

DİPNOT:

[1] Vasily Golitsuin'in Sophia'nın naipliği altındaki seferi
ilk Kırım Savaşı'ydı (1687-89).

ANNE OF BRITTANY (1477-1514), II. Francis, Bretanya dükü ve
Marguerite de Foix'in kızı. 9 Eylül 1488'de babasının yerine düşes olarak geçtiğinde henüz on iki yaşındaydı. Charles
VIII. onun üzerinde otorite kurmayı amaçlıyordu; Alain d'Albret
onunla evlenmek istedi; Jean de Rohan düklüğü talep etti; ve koruyucusu
mareşal de Rieux kısa süre sonra hükümdarına karşı açıkça isyan etti. 1489'da Fransız ordusu Bretanya'yı işgal etti. Bağımsızlığını korumak için Anne, Avusturyalı Maximilian ile bir ittifak yaptı ve kısa süre sonra onunla vekaleten evlendi (Aralık 1489). Ancak Maximilian onu savunamadı ve 1491'de genç düşes kendini VIII. Charles ile anlaşmak ve onunla evlenmek zorunda buldu. İki hükümdar, Bretanya tacına ilişkin hakları ve iddiaları konusunda karşılıklı bir anlaşma yaptı, ancak Charles'ın kendisinden önce ölmesi durumunda Anne
tahtın varisini evlendirmeyi üstlendi. Yine de 1492'de, düklüğü İngiltere kralı VIII. Charles'a devretmeye çalışan Jean de Rohan'ın komplosu sonrasında Bretanya'nın ayrıcalıklarını teyit etti ve özellikle Bretonlara, yalnızca meclisin onay verdiği vergileri ödeme hakkını garanti etti,
VIII. Charles'ın ölümünden sonra. 1498'de, hiç çocuğu olmadan, Anne
Bretonya'daki egemenliği kullandı ve Ocak 1499'da, Joan of France'ı yeni reddetmiş olan
XII. Louis ile evlendi. Evlilik
sözleşmesi, görünüşte
Bretonya'nın bağımsızlığı lehine yönlendirilmişti, çünkü
Bretonya'nın iki hükümdarın ikinci oğluna veya en büyük kızına,
eğer çocuk sahibi olmazsa
düşesin doğal mirasçılarına döneceğini beyan ediyordu. Anne, ölümüne kadar
kendisini dükalığın yönetimiyle
kişisel olarak meşgul etti. 1504'te, kızı
Fransa'lı Claude'un elini Avusturya'lı Charles'a (geleceğin imparatoru, Charles V.) garanti eden ve ona Bretonya, Burgonya ve Blois kontluğunun mülkiyetini vaat eden Blois
antlaşmasının imzalanmasını sağladı. Ancak bu sevilmeyen anlaşma bozuldu ve kraliçe
Claude'un Angouleme'li Francis'le nişanlanmasına razı olmak
1515, I. Francis olarak Fransa'nın kralı oldu.
Brittany ve Fransa hazırlandı.

  Bkz. A. de la Borderie, _Choix de document inedits sur le regne de la
  Düşes Anne en Bretagne_ (Rennes, 1866 ve 1902) - alıntılardan alıntılar
  _Memoires de la Societe Archeologique du departement
  d'Ille-et-Vilaine_, cilt. iv. ve vi. (1866 ve 1868); Leroux de
  Lincy, Vie de la reine Anne de Bretagne (1860-1861); A. Dupuy, _La
  Reunion de la Bretagne a la France_ (1880); A. de la Borderie, _La
Bretagne aux derniers siecles du may en age_ (1893) ve _La Bretagne
aux temps modernes_ (1894). (H. Se.)

ANNE OF CLEVES (1515-1557), İngiltere kralı VIII. Henry'nin dördüncü eşi, Cleves dükü John'un ve Juliers dükü William'ın tek kızı Mary'nin kızı, 22 Eylül 1515'te doğdu. Babası Alman Protestanlarının lideriydi ve prenses, Jane Seymour'un ölümünden sonra Cromwell tarafından VIII. Henry için uygun bir eş olarak görüldü. Dar bir evde büyümüştü, kendi
dilinden başka hiçbir dil konuşamıyordu, görünüşü, başarısı ve çeyizi yoktu, tek tavsiyesi iğne işindeki ustalığı ve uysal
ve nazik mizacıydı. Bununla birlikte, Holbein'in kralın emriyle çizdiği resmi (şimdi Louvre'da, Windsor'da modern bir kopyası var) Henry'yi memnun etti ve evlilik ayarlandı, anlaşma 24 Eylül 1539'da imzalandı. Prenses 27 Aralık'ta Deal'a çıktı;
Henry onunla 1 Ocak 1540'ta Rochester'da buluştu ve görünüşünden o kadar utandı ki, ona getirdiği hediyeyi sunmayı unuttu, ancak yine de ona nezaketle davranmak için kendini yeterince kontrol etti. Ertesi gün, görünüşünden duyduğu memnuniyetsizliği açıkça dile getirdi; "Flanders kısrağından daha iyi değildi."
Lorraine dükünün oğluyla bir ön sözleşmeyi kanıtlama girişimi başarısız oldu ve Henry kendini fedakarlığa razı etmek zorunda kaldı. Ancak 
düğün sabahı, 6 Ocak 1540'ta,
dünyadaki hiçbir şeyin onu onunla evlenmeye ikna edemeyeceğini,
Cleves dükünü imparatorun kollarına
sürükleme korkusundan başka bir şeyin olmayacağını ilan etti. Kısa bir süre sonra Henry, kendisini Alman Protestanlığıyla bu kadar yakından özdeşleştiren politikadan pişmanlık duymaya başladı ve imparatorla
uzlaşmayı reddetti. Cromwell'in düşüşü bunun sonucuydu ve karısının reddedilmesinin önündeki en büyük engel böylece ortadan kalkmıştı, Henry evliliğin gerçekleşmediğini ve gerçekleşemeyeceğini ilan etti; ve karısının
namusuna şüphe düşürmekten çekinmedi. 9 Temmuz'da evlilik, toplantıyla geçersiz ilan edildi ve aynı etkiyi yapan bir parlamento yasası derhal kabul edildi. Henry kısa bir süre sonra
Catherine Howard ile evlendi. Kralın niyetlerini ilk duyduğunda, Anne bayıldı, ancak kendine geldiğinde, krala duyduğu büyük aşktan dolayı durumunun çok zor ve hüzünlü olduğunu ilan ederek, Henry'nin kendisi için yaptığı düzenlemeleri sessizce kabul etti, bu düzenlemelere göre yılda £4000 değerinde toprak aldı, kraliçe unvanından vazgeçip kralın kız kardeşi unvanını aldı ve krallığı terk etmemeye söz verdi. Gardiner'ın kralın talimatıyla kardeşine yazdığı bir mektupta, evliliğin gerçek dışılığını ve kralın nezaketini ve cömertliğini kabul etti. Anne hayatının geri kalanını İngiltere'de Richmond veya Bletchingley'de mutlu bir şekilde geçirdi, ara sıra sarayı ziyaret etti, her zamanki gibi neşeli olarak tanımlandı ve her gün yeni elbiseler giydi! Catherine Howard'ın rezaletinden dolayı yeniden görevlendirilmesi için yapılan girişim başarısız oldu ve Henry'nin babası olduğu söylenen bir çocuğu doğurduğuna dair haberin hiçbir temeli yoktu. Henry'nin Catherine Parr ile evlenmesinde ve Mary'nin taç giyme töreninde hazır bulundu. 28 Temmuz 1557'de Chelsea'de öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü.

Bkz. _İngiltere Kraliçelerinin Hayatları_, A. Strickland, iii. (1851);

_VIII. Henry'nin Eşleri_, M. Hume (1905); _VIII. Henry_, A.F. Pollard (1905); _VIII. Henry'nin Cleves'li Anne ile Evliliğine İlişkin Dört Orijinal Belge_, E. ve G. Goldsmid (1886) tarafından düzenlendi; Sahte Cleves'li Anne için bkz. _Allgemeine deutsche Biographie_, i.
467. (P. C. Y.)

DANİMARKA'LI ANNE (1574-1619), İngiltere'nin I. James'i ve İskoçya'nın VI.
kraliçesi, Danimarka ve Norveç'in Kralı II. Frederick'in ve Mecklenburg dükü III. Ulric'in kızı Sophia'nın kızı, 12 Aralık 1574'te doğdu. 20 Ağustos 1589'da, Kraliçe Elizabeth'in muhalefetine rağmen, çeyiz olmadan Kral James ile vekaleten evlendi, ancak ittifak, İskoçların Orkney ve Shetland Adaları'na ilişkin iddialarını kesin olarak belirledi. İskoçya'ya yolculuğu şiddetli bir fırtınayla kesintiye uğradı - bu fırtınanın diriltilmesinden dolayı birkaç Danimarkalı ve İskoç cadı yakıldı veya idam edildi - ve bu onu Norveç kıyılarına sürükledi, sabırsız James onunla tanışmak için geldi, evlilik 23 Kasım'da Opslo'da (şimdiki Christiania) gerçekleşti. Kraliyet çifti, Danimarka'yı ziyaret ettikten sonra, Mayıs 1590'da İskoçya'ya geldi. Bir İskoç kralının kraliçe eşi olma pozisyonu zor ve tehlikeliydi ve Anne, çeşitli skandallar ve şiddet eylemleriyle bağlantılı olarak saldırıya uğradı, ancak bunda payı olan hiçbir kanıt yok. 1504'te tahtın varisinin (Prens Henry) doğumu, onun pozisyonunu ve etkisini güçlendirdi; ancak genç prens, onun çok öfkelenmesine rağmen, derhal onun bakımından alındı ​​ve Stirling Kalesi'nde Mar kontu ve kontesinin bakımına emanet edildi; 1595'te James, ölümü halinde prensi kraliçeye on sekiz yaşına gelene kadar teslim etmelerini yasaklayan yazılı bir emir verdi. Kralın niyeti şüphesiz kendisini ve prensi asi soylulara karşı güvence altına almaktı, ancak kraliçenin Roma Katolik eğilimleri muhtemelen kararının bir başka nedeniydi. Bir Lutheran olarak yetiştirilmiş ve zevk düşkünü olan kraliçe, İskoç Kalvinizmine karşı hiçbir ilgi göstermemişti ve kısa süre sonra dini, "kibirliliği", kiliseden uzak kalması, "gece uyanmaları ve balolar" nedeniyle azarlanmaya başladı. Gizlice Roma Katolikliğine meyilli olmuştu ve kralın işbirliğiyle ayine katılıyordu. Kraliçe Elizabeth'in 24 Mart 1603'teki ölümü üzerine James ondan önce Londra'ya gitti. Anne, prensin mülkiyetini talep etmek için onun yokluğundan yararlandı ve Mar kontesinin "kesin reddi" üzerine, bir tutkuya kapıldı, bu tutkunun şiddeti düşük yapmasına ve hayatını tehlikeye atmasına neden oldu. Haziran ayında, prens ve ölü bebeğinin cesedinin bulunduğu tabutla birlikte kralın peşinden İngiltere'ye gitti (Edinburgh'daki tüm eşyalarını hanımlarına dağıttıktan sonra) ve 2 Temmuz'da Windsor'a ulaştı ve burada diğer iyi şans biçimleri arasında Kraliçe Elizabeth'in 6000 elbisesine sahip oldu. 24 Temmuz'da Anne, Anglikan geleneğine göre ayini almayı reddetmesi biraz sansasyon yarattığında kralla birlikte taç giydi. Daha sonra bir vesileyle iletişim kurdu ve ara sıra Anglikan ayinine katıldı; ancak Papa VIII. Clement'ten kutsanmış nesneler aldı, ayine katılmaya devam etti ve Galluzzi'ye göre, Galler ve İngiltere prensinin din değiştirmesi ve prensin 1612'de ölümüyle çöken bir Roma Katolik prensesiyle evlenmesi planlarını destekledi. Cizvitler tarafından din değiştirdiği iddia edildi.[1] Bununla birlikte, ölüm döşeğinde, Canterbury başpiskoposu ve Londra piskoposu ona eşlik ettiğinde, Protestanlık
bildirgesi olarak yorumlanan ifadeler kullandı. Dini farklılıklara rağmen kralla büyük bir uyum ve sevgi içinde yaşadı, ancak daha sonra çoğunlukla ayrı yaşadı. Somerset'in yerine Buckingham'ın iktidara gelmesine yardımcı oldu, onunla dostça ilişkiler sürdürdü ve kralın rehberliğini ve kontrolünü onayladı. Doğumuna ve ailesine rağmen, ilk başta İspanya'ya olumlu yaklaştı, kızı Elizabeth'in seçmen palatin ile evlenmesini onaylamadı ve oğulları için İspanya'da evlenmeyi destekledi, ancak daha sonra Fransa'ya yöneldi. Tüm nüfuzunu talihsiz Raleigh lehine kullandı, hayatını kurtarmak için Buckingham'a kişisel bir temyiz mektubuyla ona koruma talebinde bulundu. "Devlet meselelerinde hiçbir nüfuzu yok," ancak 1605'te onun hakkında şöyle denildi: "Ve, _praeter rem uxoriam_, diğer işlerde büyük bir nüfuza sahip değil." "Kral ona istediği her şeyi söylese ve onu sevse ve takdir etse de, işlere karışmaz."[2] Devlet meselelerine olan ilgisi yalnızca ara sıraydı ve saray şenlikleri, maskeler, törenler, elbiseler, mücevherler gibi çok keyif aldığı meşguliyetlere ikincildi; Wilson'ın söylediğine göre saray, ciddiyeti hayranlığını tamamen bastıramayan "sürekli bir maskarado'ydu, kendisi ve hanımları, birçok peri veya Nereides gibi, bakanların büyüsüne kapılırdı" ve "geceyi gündüzden daha görkemli hale getirirdi." Bazen kralın sporlarına bile katılırdı, ancak burada kaydedilen tek başarısı James'in "en önemli ve özel köpeği" Jewel'i kazara vurmasıydı. Salisbury tarafından 1605'te 50.000 sterlinden fazla ve Chamberlain tarafından ölümünde 84.000 sterlinden fazla olarak iade edilen aşırı harcamaları, Kraliçe Elizabeth'in ekonomisiyle olumsuz bir şekilde karşılaştırıldı; Oatlands, Greenwich House ve Nonsuch'u içeren büyük ödenekler ve mülk hibelerine rağmen, gelirini büyük ölçüde aştı, 1616'daki borçları yaklaşık 10.000 sterlin olarak hesaplandı, mücevherleri ve tabakları ise ölümünde yaklaşık yarım milyon olarak değerlendirildi. Anne, uzun bir hastalıktan sonra 2 Mart 1619'da öldü ve Westminster Manastırı'na gömüldü. Genellikle pişmanlık duyuldu. Sert Wilson, neşelerini azarlarken, onun "iyi bir kadın" olduğunu ve karakterinin en meraklı soruşturmalara bile dayanabileceğini kabul eder. Zeki ve nüktedandı, sadık bir eş, kendini adamış bir anne ve sadık bir arkadaştı. Bebekken ölen birkaç çocuğunun yanı sıra, 1612'de ölen
Galler Prensi Henry, daha sonra Kral Charles I. Charles ve Bohemya Kraliçesi Elizabeth'e sahipti.

BİBLİYOGRAFYA.--Dr. A.W. Ward'ın _Dict, of Nat.'daki makalesine bakın.
Biyografi_, yetkililerle; _İngiltere Kraliçelerinin Yaşamları_, A. Strickland (1844), vii.; "Kral James I.'in Yaşamı ve Saltanatı", A. Wilson, İngiltere Tarihi'nde (1706); _Istoria del Granducato di Toscana_, R. Galluzzi (1781), lib. vi. kap. ii.; _Cal. Devlet Belgeleri - Yurt İçi ve Venedik_; _Hist. MSS. İletişim Marq'ın serisi, MSS. Salisbury_, iii. 420, 438, 454, ix. 54; _Harleian MSS._ 5176, mad. 22, 293, md. 106. Ayrıca bkz. JAMES I. (P.C.Y.) hakkındaki makalenin bibliyografyası DİPNOTLAR: [1] _Fasti S.J._, P. Joannis Drews (yayın 1723), s. 160.

[2] _Cal. of St. Pap.--Venetian_, x. 513.

ANNE OF FRANCE (1460-1522), dame de Beaujeu,
XI. Louis ve Savoy'lu Charlotte'un en büyük kızıydı. XI. Louis nişanlıydı ilk önce
Nicholas of Anjou'ya, sonra da elini sırasıyla
Cesur Charles'a, Bretanya düküne ve hatta kendi kardeşi
Charles of France'a uzattı. Sonunda,
Dük'ün küçük kardeşi Pierre de Beaujeu ile evlendi. Bourbon. Ölümünden önce XI. Louis,
on üç yaşında bir çocuk olan
oğlu Charles VIII'in tüm sorumluluğunu Pierre de Beaujeu ve Anne'e emanet etti; ve 1483'ten 1492'ye kadar Beaujeu'lar
sanal bir naiplik uyguladı. Anne, Louis'in gerçek bir kızıydı XI. Enerjik,
inatçı, kurnaz ve vicdansız, babasının
açgözlülüğünü ve açgözlülüğünü de miras aldı. Bazı tavizler vermelerine rağmen, Beaujeus
önceki saltanatın sonuçlarını korumayı ve
feodal entrikalar ve koalisyonlar üzerinde zafer kazanmayı başardı, görüldüğü gibi 1484'teki genel mülkler toplantısından ve "Çılgın Savaş"ın (1485) ve Bretanya ile savaşın (1488) sonuçlarından; ve Avusturya'lı Maximilian'ın çabalarına rağmen VIII. Charles'ın evliliğini sonuçlandırdılar. Anne, Bretanya düşesi (1491). Ancak kısa bir süre sonra
kral, krallığın büyük
zararına olacak şekilde, onların vesayetinden tamamen çekildi. 1488'de Pierre de Beaujeu, Fransa'nın son büyük fief'i olan
Bourbonnais'in yerine geçti. 1503'te öldü, ancak Anne ondan yirmi yıl daha uzun yaşadı. Bourbonnais'deki Moulins ve Chantelle'deki kuruluşlarından, bundan sonra Bourbon davasını kraliyet ailesine karşı
şiddetle savunmaya devam etti. Anne'nin tek kızı,
Suzanne, 1505'te kuzeni Charles ile evlendi Bourbon'un,
Montpensier kontu, geleceğin polis memuru; ve 1521'de ölen
Suzanne'in halefiyet sorunu,
polis memuru de Bourbon'un (1523) ihanetinin belirleyici faktörüydü. Anne birkaç ay önce ölmüştü, 14 Kasım 1522.

Bkz. P. Pelicier, _Essai sur le gouvernement de la Dame de Beaujeu_
(Chartres, 1882). (J. I.)

TAVLAMA, SERTLEŞTİRME VE TEMPERLEME. Tavlama (ön ek _an_ ve eski İngilizce _aelan_, yakmak veya
fırınlamak; anlamı muhtemelen Fransızca _nieler_, altın veya gümüş üzerine siyah emaye, orta lat. _nigellare_, siyah yapmak kelimesinden türetilmiştir; cf. _niello_) bir metali veya alaşımı ısıyla işleme tabi tutma işlemidir ve bu işleme, ona belirli bir süneklik, uzayabilirlik veya belirli bir yumuşaklık veya sertlik derecesi kazandırma amacıyla yapılır ve bu koşulların içerdiği ve bu koşulların ardından gelen her şeyle birlikte . Etki sadece mekanik olabilir veya
kimyasal bir değişiklik de meydana gelebilir. Bazen nedenler açıktır,
diğer durumlarda az çok belirsizdir. Ancak gerçek gerçekler ve
bu işlemin ve ayrıca ilgili

atölye proseslerinde temperleme ve sertleştirme ile ilgili olanlar, hiç şüphe yok.

İşlem yalnızca mekanik bir karakterde olduğunda, yaygın inancın doğru olduğuna dair makul bir şüphe olamaz, yani
metalik kristallerin veya liflerin bir tür moleküler yeniden düzenlemeye uğradığı. Kimyasal bir karakterde olduğunda, işlem metallerin moleküllerindeki gazların tıkanması nedeniyle oluşan
çimentolaşmanın bir örneği.

Moleküler yeniden düzenleme nedeniyle oluşan tavlamanın çok sayıda örneği, atölye operasyonlarının geniş yelpazesinden seçilebilir. Aşağıdakiler sadece birkaçıdır:--bir kazan üreticisi bir çelik veya demir levhanın kenarlarını çekiç darbeleriyle büktüğünde (flanşlama), bunu ardışık aşamalarda (ısıtmalar) yapar, her birinde levhanın yeniden ısıtılması gerekir ve üzerinde çalışma yapılırken kaçınılmaz olarak soğutulur. Sonuç olarak, levha bu işleme tabi tutulan parçalar üzerinde kırılgan hale gelir; ve bu kırılganlık eşit olarak dağılmaz, ancak yereldir ve bir zayıflık kaynağı olup çatlamaya yatkınlık oluşturur. Ancak, levha tamamlandığında tam bir kırmızı
ısıya yükseltilirse ve bir fırında veya odun küllerinin altında olduğu gibi soğuk havanın erişiminden uzakta soğumaya bırakılırsa, eski sünekliğine kavuşur. Levha tavlanmıştır ve flanşlanmadan önceki kadar güvenlidir. Yine, ince bir metal levha, çekiçleme veya bir preste çekme gibi orijinal düzlem görünümünden çok
farklı bir şekil almaya zorlandığında -bir kartuş kovanı buna iyi bir örnektir- işlemin ilerlemesi sırasında birkaç kez tavlanması gerekir. Bu tür bir tavlama olmadan, istenen son aşamaya asla ulaşamaz, ancak metalik liflerinin uzamasıyla parçalanır. Kesici aletler, sertleştirme kapasitesi sağlayacak kadar karbon içeren çelikten yapılır. İşlem gerçekleştirilmeden önce, karbonun mevcut olduğu koşul, çeliği o kadar sert ve dayanıklı hale getirir ki, ön tornalama veya şekillendirmeyi birçok durumda (örneğin frezelerde) sıkıcı bir işlem haline getirir. Bu emeği azaltmak için çelik önce tavlanır. Bu durumda düşük bir kırmızı ısıya getirilir ve havadan uzaklaştırılarak soğumaya bırakılır. Daha sonra nispeten
kolayca işlenebilir ve daha sonra sertleştirilebilir veya
tavlanabilir. Metalik bir yapı uzun süre hizmet verdiğinde bir yorgunluk durumu ortaya çıkar. Tavlama, uygulanabilir olduğunda, orijinal mukavemeti geri kazandırmak için başvurulur. Bilinen bir örnek, yalnızca bir veya iki yıl devam ettirilirse sürekli aşırı gerginliğe yenik düşmeye özellikle yatkın olan zincirlerdir. Bu o kadar iyi bilinir ki, zincirleri düzenli aralıklarla tavlama uygulaması düzenli olarak benimsenir. Bunlar berrak, sıcak bir fırına konulur ve düşük kırmızı
ısıya yükseltilir, birkaç saat devam ettirilir ve daha sonra ısı kaynağı çekildikten sonra fırında soğumaya bırakılır. Tavlamadan önce bir bağlantının kırılması, sonradan olduğundan daha kristalli olur.

Bu örneklerde ve bunların tipik olduğu diğerlerinde, iki koşul esastır, biri sıcaklık derecesi, diğeri ise soğutmadır. Sıcaklık asla metalin aşırı ısınmasına ve yanma riskine neden olacak kadar yüksek, maddenin iyi bir ısı hacmiyle nüfuz etmesini önleyecek kadar düşük olmamalıdır. Ayrıca yeterli bir süre boyunca devam ettirilmelidir. Bundan daha fazlası söylenemez. Her bir özel iş parçası kendi işlemini ve süresini gerektirir ve benzer işlerde deneyim dışında hiçbir şey zanaatkara yardımcı olmaz. Soğutma her zaman kademeli olmalıdır, örneğin fırın ateşi çekerek veya iletken olmayan maddelerle örterek ısının kaynağının uzaklaştırılmasıyla elde edilen soğutma gibi. Kimyasal tavlama türü özellikle dövülebilir dökme demir üretiminde kullanılandır. Bu işlemde dökümler, karbonu tamamen birleşik halde olan kırılgan bir özellik olan beyaz demirden yapılır. Bu dökümler, oksijen içeren maddelerin varlığında, kapalı kutularda on gün veya iki hafta boyunca ısıya maruz bırakıldıklarında oldukça sünek hale gelirler. Bu değişim, karbonun çimentolama malzemesindeki oksijen tarafından
emilmesinden kaynaklanır, geriye nispeten
saf yumuşak bir demir kalır. Sonuç olarak, bu işlemden sonra
aslen sert, kırılgan dökümler bir
bıçakla kesilebilir ve kırılmadan iki kat bükülebilir ve spiraller halinde bükülebilir. _Sertleştirme_ ve _temperleme_ arasındaki ayrım yalnızca dereceyle ilgilidir ve her ikisi de tavlamanın zıt karakterindedir. Sertleştirme, atölye anlamında, bir çelik parçasının mümkün olduğunca sert hale getirilmesini ifade ederken - "cam sertliğinde" - temperleme, tamamen sertleştirilmiş ve tavlanmış veya yumuşatılmış durum arasındaki sonsuz aralıktaki bir aşamayı belirtir. Sadece kolaylık sağlamak amacıyla, sertleştirme genellikle temperleme işinde bir aşamadır. Önce sertleştirmek ve gerekli tempere "indirmek", malzemeyi buna yükselterek temperleme için tam ısıyı sağlamaktan daha kolaydır. Bu kısmen, sıcaklığı renk tonlarına göre tahmin etme konusunda uzun zamandır uygulanan uygulamadan kaynaklanmaktadır; ancak bu, temper ısısının pirometrelerle donatılmış fırınlarda elde edildiği, bu sayede tam ısı düzenlemesinin kolayca sağlandığı ve ısıtmanın kademeli olarak yapıldığı yeni yöntemlerle hızla istila edilmektedir. Bu tür fırınlar, rulmanlar, kamlar, küçük dişli çarklar ve benzeri işler için bilyeleri sertleştirmek ve ayrıca yayları, freze kesicilerini ve diğer kesici aletleri tavlamak için kullanılır. Ancak, mühendislerin atölyelerinde kullanılan tek kenarlı kesici aletler için, renk testi hala genel olarak korunur.

Aletleri renge göre sertleştirme ve tavlama uygulamasında, deneyim
tek güvenli rehberdir. Renk tonları ışık derecelerine göre değişir; farklı
markalardaki çelikler, sıcaklık ve söndürme açısından farklı işlem gerektirir; ve aynı kimyasal bileşime sahip çelikler bile tavlandığında her zaman aynı şekilde davranmaz. Bu nedenle, her yeni çelik markası, mümkün olan en iyi sonuçları elde etmek için başlangıçta geçici ve deneysel bir şekilde işlenmelidir. Çelik kütleleri ne kadar büyükse ve bitişik parçaların boyutlarındaki farklılık ne kadar büyükse, çatlama ve bozulma riski o kadar artar. Aşırı
uzunluk ve keskin açıların varlığı, sertleştirmenin zorluklarını
artırır. Aşağıdaki noktalara
sertleştirme ve temperleme işinde dikkat edilmelidir.

Kullanılacağı amaç için uygun kalitede bir çelik sınıfı seçilmelidir. Yaklaşık %1-1/2 ila %1/2 karbon içeriğine sahip olan ve her birinin kendine özgü bir faydası olan bir dizi sınıf vardır. Aşırı ısıtmadan kaçınılmalıdır, çünkü bu çeliği yakar ve
zarar verir veya mahveder. Güvenli bir kural, hiçbir çeliği deneyimin gerekli temperlemeyi sağlayacağını
kanıtladığı sıcaklıktan daha yüksek bir sıcaklığa
ısıtmamaktır. Isıtma düzenli ve kapsamlı olmalıdır
ve bu nedenle kalın kütlelerle uğraşırken yavaşça yapılmalıdır.
Kükürtlü yakıtla temastan kaçınılmalıdır. Çok kesin sıcaklıklar gerektiğinde ve
maddelerin kalın ve ince kısımları bitişik olduğunda erimiş kurşun ve kalay alaşımları banyoları kullanılır. Ancak gaz fırınları
aynı avantajlara daha kullanışlı bir biçimde sahiptir. Söndürme
su, yağ veya çeşitli sertleştirme karışımlarında ve bazen katılarda yapılır. Yağmur suyu başlıca sertleştirme maddesidir, ancak etkisini yoğunlaştırmak için sıklıkla çeşitli tuzlu bileşikler eklenir. Uzun süredir kullanılan su, taze suya tercih edilir. Su genellikle soğuk kullanılır, ancak birçok durumda, freze bıçakları ve musluklar için olduğu gibi, yaklaşık 80 derece F'ye kadar ısıtılır, ısıtılmış suyun kesicileri çatlatma olasılığı soğuk sudan daha azdır. Küçük su kaynakları, silahlar ve birçok kesici için su yerine yağ tercih edilir. Cıva en yoğun şekilde sertleşir, çünkü buharlaşmaz ve kurşun veya mum da aynı nedenle buharlaşır; su buharlaşır ve küresel haldeyken, buhar olarak, çelikle temas bırakır. Bu, uzun ve büyük nesnelerin söndürme sırasında suda dikey olarak hareket ettirilmesinin, onları taze soğuk suyla temas ettirmesinin nedenidir. Sertleştiricilerin birçoğunun banyolarının bileşimi konusunda çok titiz olması, çeşitli yağların ve tuzların sonsuz kombinasyonlarda kullanılması, büyük bir gizemi beraberinde getiriyor. Bunların çoğu uzun ve başarılı deneyimlerin sonucudur, bazıları ise "geçici hevesler" niteliğindedir. Banyonun değiştirilmesi çeliğe zarar verebilir. Sertleştirilmesi en zor olan ürünler yaylar, frezeler, musluklar, raybalardır. Çok sayıda sertleştirme bileşimi vermek kolaydır.

Sertleştirme ne kadar verimli yapılırsa, söndürme o kadar hızlı yapılır. Ancak kalın nesnelerde, özellikle
frezelerde, metalin dış ve merkezi gövdesindeki sıcaklık farkından dolayı çatlama riski vardır. Bu tür nesnelerde hızlı
sertleştirme yapılamaz. Bu, uzun muslukların ve raybaların bozulmasının ve çatlamalarının nedenidir ve dişlerinin genellikle yumuşak sabun ve diğer maddelerle korunmasının nedenini açıklar.

Bir aletteki ısı gövdesinin varlığından, temperleme
işinde yararlanılır. Alet, örneğin bir keski, daldırılır, 2 inç veya daha uzun bir uzunluk böylece sertleştirilir ve karartılır. Daha sonra çıkarılır ve küçük bir alan bir miktar bileme taşıyla hızla ovalanır, sıcak şafttan soğutulmuş uca ısı iletildikçe kademeli olarak ortaya çıkan değişen renk tonları gözlemlenir. Isı eşitlenir ve aynı zamanda temperleme için yaklaşık
sıcaklık, belirli bir renk tonunun görünümüyle tahmin edilir; o anda madde daldırılır ve tamamen soğuyana kadar kalmasına izin verilir. Her farklı alet sınıfı için farklı bir renk tonu gerekir.

"Ateşleme", küçük yaylara uygulanan özel bir sertleştirme yöntemidir. Yaylar ısıtılır ve yağlara, katı yağlara veya donyağlarına daldırılır,
bu da genellikle havada veya ocağın küllerinde veya yağda veya suda soğutulmadan önce yakılır. Sertleştirilir, yeniden ısıtılır ve temperlenir ve ağır yaylar için alevlendirme yoluyla temperleme tekrarlanır. Uygulama, boyutlara, çeliğin kalitesine ve yayların uygulanması gereken amaca göre neredeyse sonsuz şekilde değişir.

Çoğu kesici alet için temperleme aralığı soluk saman veya sarı ile açık mor veya erik rengi arasındadır. Karşılık gelen sıcaklık aralığı sırasıyla yaklaşık 430 derece F. ila 530 derece F. arasındadır. "Yay temperlemesi" daha yüksektir, koyu mordan maviye veya 550 derece F. ila 630 derece F. arasındadır. Birçok ince alet için iyi ve kötü sonuçlar arasındaki olası sıcaklık aralığı 5 derece ila 10 derece F. arasındadır.

Sadece yüzeysel karakterde olan başka bir sertleştirme türü daha vardır: "yüzey sertleştirme." Bu, tokluğun yüzey dayanıklılığıyla birleştirilmesi gereken durumlarda kullanılır. Bu, dövme demir ve yumuşak çelik üzerinde uygulanan ve motorların bağlantı hareketlerine, birçok pim ve saplamaya, kaldıraç gözlerine vb. uygulanan bir çimentolama işlemidir.
Eşyalar, potasyum, kemik tozu, deri kırpıntıları ve tuz gibi azotlu ve tuzlu maddelerle paketlenmiş bir demir kutuya hermetik olarak yapıştırılır. Kutu bir fırına yerleştirilir ve on iki ila otuz altı saat boyunca orada kalmasına izin verilir, bu süre zarfında metalin yüzeyi, 1/32 ila 1/16 inç derinliğe kadar çimentolama malzemeleri tarafından
işlenir ve çeliğe dönüştürülür. Daha sonra iş suya atılır ve söndürülür.

[Resim: ŞEKİL 1.--Otomatik Yağ Kül Fırını.]

Tavlama, sertleştirme ve temperleme için kullanılan bir kül fırını, şekil 1'de gösterilmiştir; A tankında bulunan ve tahta sapla aralıklarla pompalanarak basınç altında tutulan petrol vasıtasıyla elde edilen ısı, böylece B vanası açıldığında, yağ, fırın girişindeki bir ısıtma bobininden geçerek buharlaşır ve tutuşturulduğunda bir gaz alevi olarak şiddetle yanar. Bu, iki delikten, C, C, fırına geçer ve bir şamot levhanın üzerinde duran D susturucusunun altından ve etrafından geçer. Kapı, E'deki iki şamot bloğuyla kapatılır. Bu sınıftaki fırınlarda 2000 derece F'nin üzerinde bir sıcaklık elde edilebilir ve ısı elbette mükemmel bir şekilde kontrol altındadır.

[Resim: ŞEKİL 2.--Reverbatory Fırını. ]

Şekil 2'de gösterilen yankılı tip gaz fırını, alevlerin çatıdan aşağı, şamot levha B'ye döşenen iş üzerinde oynayan borular
A, A, A tarafından getirilmesi ve oradan
bunun altından geçip dirsek borusu C'den dışarı çıkması bakımından yağ fırınından farklıdır. Menteşeli kapılar, D, fırının iç kısmına tam bir açıklık sağlar. Her iki fırında da (Messrs Fletcher, Russell & Co., Ltd. tarafından) demir kasanın, ısıyı etkili bir şekilde tutmak için çok kalın şamot astarları
kapatan basit bir kabuk olduğu fark edilecektir. (J. G. H.)

ANNECY, Fransa'daki Haute Savoie bölümünün baş şehri. Nüfus.
(1906) 10.763. Annecy gölünün kuzey ucunda, 1470 ft. yükseklikte yer almaktadır ve 25 m. Aix les Bains'in kuzeydoğusundan trenle.
Çevredeki kırsal alan birçok güzel manzara sunar. Kasabanın kendisi hoş bir yerleşim yeridir ve 16. yüzyıldan kalma bir katedral kilisesi, 18. yüzyıldan kalma bir piskopos sarayı, 14.-16. yüzyıldan kalma bir şato (eskiden Cenevre kontlarının ikametgahıydı) ve yeniden inşa edilmiş Visitation manastırı içerir; burada şu anda 1602'den 1622'ye kadar piskoposluk yapmış olan Aziz Francois de Sales'in (yakınlardaki Sales şatosunda 1567'de doğdu; 1622'de Lyon'da öldü) bedeni yatmaktadır. Ayrıca 20.000 ciltlik ve çeşitli bilimsel koleksiyonların bulunduğu bir halk kütüphanesi ve çok da uzakta olmayan bir yerde doğmuş olan kimyager Berthollet'nin (1748-1822) heykelinin bulunduğu bir halk bahçesi de vardır. Cenevre piskoposluğu 1535'te Reform'dan sonra buraya taşındı, ancak 1801'de kapatıldı, ancak 1822'de yeniden canlandırıldı. Annecy le Vieux'de keten ve pamuklu kumaş fabrikaları, keçe şapkalar, kağıt fabrikaları ve ünlü bir çan dökümhanesi var.
Bu son adı geçen yer Roma döneminde vardı.
Annecy, 10. yüzyılda Cenevre kontlarının başkentiydi, 1401'de Savoy kontlarına geçti ve 1860'ta Savoy'un ilhakıyla Fransız oldu.

ANNECY GÖLÜ yaklaşık 9 m. uzunluğunda ve 2 m. genişliğindedir, yüzeyi deniz seviyesinden 1465 ft. yüksektir. Sularını, Thioux kanalıyla Rhone'un bir kolu olan Fier'e boşaltır. (W. A. ​​B. C.)

ANNELIDA, J.B.P. Lamarck'ın _Annelides_ teriminden türetilen bir isimdir ve artık
çölom omurgasız hayvanlarının büyük bir şubesini veya bölümünü belirtmek için kullanılır. Halkalı solucanlar, segmentli solucanlardır ve birçok açıdan çok benzedikleri Arthropoda'dan (bkz.), sindirim kanalının geçtiği bir
çölom kısmına sahip olmaları bakımından farklıdırlar. İkinci açıdan ve sıklıkla bir
başkalaşımla gelişmeleri bakımından Mollusca'ya (bkz.) yaklaşırlar, ancak bu gruptan özellikle birçok organ sistemini etkileyen metamerik segmentasyonun
oluşması bakımından farklıdırlar. Vücut duvarı oldukça kaslıdır ve
muhtemelen birkaç özel vaka hariç, ektoderm tarafından salgılanan ve cildin çukurlarına
gömülü olan kitinli dikenlere, yani setalara sahiptir. Bunlar, sıklıkla özel duyu organlarına sahip, bir baş, segmentli bir sinir sistemi, bir çift ön, sırtta yer alan ganglionlardan, sindirim kanalını çevreleyen bir halkadan ve çift ventral gangliyonlu bir zincirden, belirli bir vasküler sistemden, nefridilerden oluşan bir boşaltım sisteminden ve selom epitelinden oluşan çift üreme organlarından oluşan modifiye bir ön uca sahiptir. Aşağıdaki şekilde ayrılırlar: (1) Haplodrili (bkz.) veya
Archiannelida; (2) Chaetopoda (bkz.); (3) Myzostomida (bkz.), muhtemelen
dejeneratif Polychaeta; (4) Hirudinea (bkz. CHAETOPODA ve LEECH); (5)
Echiuroidea (bkz.). (P. C. M.)

ANNET, PETER (1693-1769), İngiliz deist, Liverpool'da doğduğu söylenir. Mesleği itibariyle bir okul müdürü olan
Ortodoks teologlara yönelik saldırıları ve Butcher Row'daki "Robin Hood ve Küçük John"da toplanan
yarı teolojik bir tartışma topluluğu olan Robin Hood Derneği'ne üyeliği sayesinde öne çıktı. Kendisine _A History of the Man after God's own Heart_ (1761) adlı bir eser atfedilmiştir. Bu eser, II. George'un Davut ile yapılan güncel bir karşılaştırmadan
hakaret gördüğünü göstermeyi amaçlamıştır. Kitabın Voltaire'in _Saul_ adlı eserine ilham verdiği söylenmektedir. Ayrıca John Noorthouck'a (Noorthook) atfedilmektedir. 1763'te _Free Enquirer_ adlı gazetesinde küfürlü iftira atfettiği için kınanmıştır (sadece dokuz sayı). Serbest bırakıldıktan sonra Lambeth'te küçük bir okul tuttu. Öğrencilerinden biri de Chancery'de öğretmen olan James Stephen'dı (1758-1832). Annet 18 Ocak 1769'da öldü.
Paine okulunun daha önceki felsefi deistleri ile daha sonraki propagandacıları arasında yer alır ve "ilk özgür düşünce öğretim görevlisi" (J.M. Robertson) gibi görünmektedir; Denemeleri (_Bir Özgür Soruşturmacının
Raporlarının Bir Koleksiyonu_, 1739-1745) zorlayıcıdır ancak
incelikten yoksundur. Kısaltma sistemini icat etti (2. baskı, Joseph Priestley'nin dizelerinin bir kopyasıyla).

İLHAK (Lat. _ad_, birleştirmek ve _nexus_, katılmak), uluslararası hukukta,
bir devletin kendi egemenlik alanlarına toprak ekleme eylemi; terim
genel olarak edinimin eşanlamlısı olarak da kullanılır. Başka bir devlet üzerinde bir himayenin veya bir etki alanının varsayılması, kesinlikle ilhak değildir, ikincisi, daha önce yönetildiği hükümetin veya devletin ilhak edilen topraklarda tamamen yer değiştirmesini ima eder. İlhak, bir devletten diğerine gönüllü bir devrin veya bir himayeden veya etki alanından dönüşümün veya uygar olmayan bölgelerdeki basit bir işgalin veya
fetihlerin sonucu olabilir. Fransa'nın Alsace-Lorraine'i Almanya'ya devretmesi, 1870 savaşıyla gerçekleşmiş olsa da, uluslararası hukuk açısından gönüllü bir devretmeydi. 17 Aralık 1885 tarihli, Fransız Cumhuriyeti ile Madagaskar Kraliçesi arasındaki antlaşma uyarınca, bu ada üzerinde bir Fransız himayesi kuruldu. 1896'da bu himaye, Fransa tarafından ilhak edildi ve Madagaskar daha sonra "Fransız toprağı" oldu. Avusturya'nın Bosna-Hersek'i resmen ilhak etmesi (5 Ekim 1908), Berlin Antlaşması (1878) tarafından yetkilendirilen bir "işgalin" yetkisiz bir şekilde dönüştürülmesiydi, ancak bu, yıllarca fiili bir ilhak olarak işlemişti. Son zamanlardaki bir fetih vakası, Transvaal Cumhuriyeti ve Orange Özgür Devleti'nin önce fiilen tüm topraklarının işgaliyle, sonra da hükümet olarak hareket eden Boer generallerinin girdiği teslim şartlarıyla hukuki olarak ortadan kaldırıldığı 1899-1902 Güney Afrika Savaşı'ydı. İlhak yoluyla, uygar halklar arasında, ilhak eden devlet, devredilen topraklara bağlı hak ve yükümlülüklerle birlikte tüm mirası devralır, yalnızca devretme anlaşmasında yer alan herhangi bir
değiştirici koşula tabidir. Ancak bunlar yalnızca tarafları arasında bağlayıcıdır. Transvaal Cumhuriyeti ve Orange Özgür Devleti topraklarının ilhakı durumunda, bir yandan, devreden devletlerin kendi varlıklarını kapatmaları ve önceki yönetim otoritesine karşı üçüncü taraflara hiçbir başvuru yolu bırakmamaları ve diğer yandan fiili İngiliz işgali nedeniyle vergilendirme yoluyla para toplama imkânı olmayan mülksüzleştirilmiş hükümetlerin, özellikle Güney Afrika Demiryolu Şirketi'ndeki büyük bir hisse senedi olmak üzere belirli menkul kıymetleri tarafsız alıcılara satarak para toplamaları nedeniyle oldukça karmaşık bir durum ortaya çıktı. İngiliz hükümeti, bu satışları, İngiliz hükümetinin daha önce yerinden ettiği bir hükümet tarafından yapılmış olarak reddetti. Bir fetih savaşında, devlet halefiyetinin ne zaman yürürlüğe gireceği sorusu büyük bir hassasiyettir. 6 Ocak 1900'de Cape Town'daki yüksek komiser, H.M.'nin hükümet, savaşın başladığı tarih olan 10 Ekim 1899'dan sonra Transvaal Cumhuriyeti veya Orange Free State hükümeti tarafından yapılan herhangi bir mülkün herhangi bir nakil, transfer veya aktarımını "geçerli veya etkili olarak kabul etmeyecektir". Bağımsızlığını koruyabilecek bir devletle işlemleri yasaklayan bir bildiri, açıkça yalnızca bunu yayınlayan devletin yetkisine tabi olanları bağlayabilir. Kağıt ablukalar (bkz. BLOKAJ) ve hayali toprak işgalleri gibi, bu tür erken bildiriler uluslararası hukukçular tarafından _jure gentium_ olarak görülmemektedir. Bildiri, 9 Mart 1900'de Cape Town'daki bir başka yüksek komiser tarafından, bildiriyi yineleyerek, ancak bunu "araziler, demiryolları, madenler veya madencilik hakları" ile sınırlayarak takip edildi. Ve 1 Eylül 1900'de Lord Roberts Pretoria'da Transvaal cumhuriyeti topraklarının İngiliz hakimiyetine ilhakını ilan etti. Savaşın bu ilandan sonra yaklaşık iki yıl devam etmesi, ilhak iddiasının ne kadar uydurma olduğunu gösteriyor. Transvaal hükümetinin elinde bulunan Güney Afrika Demiryolu hisselerinin transferinden kaynaklanan zorluk, İngiliz hükümetinin şirketin toplam sermayesini farklı hissedar gruplarından satın almasıyla tatmin edici bir şekilde sona erdi (bu dava için bkz. Sir Thomas Barclay, _Law Quarterly Review_, Temmuz 1905; ve Profesör Westlake, aynı _Review_, Ekim 1905).

1899'da özel konseyin yargı komitesinin bir kararında
(_Coote_ v. _Sprigg_, A.C. 572), Lord Şansölye Halsbury,
devlet halefiyet yükümlülükleri açısından önemli bir ayrım yaptı.
Söz konusu dava, Cape Colony hükümeti tarafından temsil edilen
tacın mülkiyetine karşı bir hak iddiasıydı.
Doğu Pondoland'da yerli bir şeften belirli haklara ilişkin bir imtiyaz alan kişiler tarafından yapıldı.
İmtiyaz sahipleri, imtiyazlarını mülkiyet eylemleriyle almadan önce,
Pondoland, Cape Colony'ye ilhak edildi.
Sömürge hükümeti, imtiyazı farklı gerekçelerle tanımayı reddetti, bunların en önemlisi, imtiyazın ilhak öncesinde hiçbir yasal hak vermemesi ve
bu nedenle daha sonra da hiçbir hak veremeyeceğiydi, ki bu kendi başına yeterince iyi bir gerekçeydi. Ancak yargı komitesi kararını esas olarak
toprağın ediniminin bir devlet eylemi olduğu
ve "hiçbir belediye mahkemesinin yeni hükümetin mevcut tapulara saygı gösterme görevi gibi bir yükümlülüğü uygulama yetkisi olmadığı" iddiasına dayandırdı. Lord Halsbury, "Uluslararası hukukun olağan ilkelerine göre özel mülkiyetin, devredilen topraklardaki bu özel mülkiyete ilişkin olarak eski egemenin görevlerini ve yasal yükümlülüklerini üstlenen ve devralmayı kabul eden egemen tarafından saygı gördüğünü söylemek bir cevap değildir," dedi. Böyle bir önermeyle kastedilen tek şey, uluslararası hukukun iyi anlaşılan kurallarına göre, devredilen topraklardaki egemenliğin devredilmesiyle yapılan bir değişikliğin özel mülkiyeti etkilememesi gerektiğidir, ancak hiçbir belediye mahkemesinin böyle bir yükümlülüğü uygulama yetkisi yoktur. Ve devredilen hükümdar ile devredilen hükümetin arasında özel mülkiyete saygı gösterileceğine dair açık veya iyi anlaşılan bir pazarlık varsa, bu yalnızca egemen tarafından egemene karşı diplomatik baskının olağan seyrinde uygulanabilecek bir pazarlıktır." _Law Quarterly Review_ dergisinin Ocak 1900 tarihli yazı işleri notunda (s. 1), yargı komitesinin "hiçbir belediye mahkemesinin böyle bir yükümlülüğü uygulama yetkisi olmadığı" görüşüne katılmayan yazar, "bunu yalnızca, barışçıl bir devirle bile olsa toprak ilhakında, ilhak eden gücün iradesi açıkça bildirilene kadar adaletin tamamen askıya alınacağı anlamına geldiği şeklinde yorumlayabiliriz; ve bu gücün iradesi, mevcut özel haklara saygı göstermek olsa da, herhangi bir mahkemenin dikkate alması gereken veya alabileceği bu yönde bir kural veya varsayım yoktur." Bu şekilde yorumlanan doktrin, yalnızca uluslararası hukuka aykırı olmakla kalmaz, aynı zamanda Sir F. Pollock gibi ortak hukukun yetkili bir savunucusuna göre, İngiliz ortak hukukunda bunun için bir gerekçe yoktur. Amerikan anayasa hukukunun ilginç bir noktası, Filipinler'in Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesinden kaynaklanmıştır, çünkü federal anayasa, federal kongrenin İngiliz parlamentosunda bulunan sınırsız yetkileri kullanmasına izin vermemektedir. Federal kongrenin yetkileri için tek yetki, tanımlanmış yetkilere sahip yazılı bir anayasadır. Bu yetkilerin ötesinde yapılan her şey geçersiz ve hükümsüzdür. Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, anayasaya göre bir hükümetin "Amerika Birleşik Devletleri için" kurulduğunu ve sınırları dışındaki ülkeler için kurulmadığını (_Ross's Case_, 140
U.S. 453, 464) ve Birleşik Devletler başkanının, ilhak edilen topraklar için İngiliz tacına konseyde verilen türden yasama yetkisine sahip olmadığını beyan etmiştir (_Field_ v. _Clark_, 143 U.S. 649,
692). Paris antlaşması (10 Aralık 1898) uyarınca İspanya'dan edinilen toprakların yönetimiyle ilgili her ayrıntı ayrıntılı tartışmalara yol açmıştır.

Bkz. Carman F. Randolph, _Law and Policy of Annexation_ (New York ve Londra, 1901); Charles Henry Butler, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Antlaşma Yapma Gücü_ (New York, 1902), cilt i. s. 79 ve devamı. (T. Ba.)

ANNICERIS, Kirene okulundan bir Yunan filozofu. Tarihine dair kesin bir bilgi yok, ancak Paraebates'in bir müridi olduğu ifadesinden Büyük İskender'in çağdaşı olduğu anlaşılıyor. Aristippus'un bir takipçisi olan Butler, hazzın insan hayatının genel sonu olduğunu reddetti. Her ayrı eylemin belirli bir sonu vardır, yani aslında ondan kaynaklanan haz.
İkincisi, haz yalnızca acının olumsuzlanması değildir, çünkü ölüm tüm acıyı sona erdirir ve yine de haz olarak kabul edilemez. Ancak, ülke, ebeveyn ve arkadaş sevgisine ait olan belirli erdemlerde mutlak bir haz vardır. Bu ilişkilerde bir insan, acı verici ve hatta ölümcül sonuçlara yol açsa bile haz duyacaktır. Arkadaşlık yalnızca ihtiyaçlarımızı karşılamak için değildir, kendi başına bir haz kaynağıdır. Kirene okulunun çoğunun aksine, bilgeliğin veya ihtiyatın tek başına hataya karşı yeterli bir garanti olmadığını savunur. Bilge kişi, bilgece hareket etme alışkanlığı edinmiş kişidir; insan bilgeliği her an hataya düşmeye meyillidir. Diogenes Laertius, Anniceris'in Platon'u Syracuse tiranı Dionysius'tan yirmi mina karşılığında kurtardığını söyler. Anniceris'i 4. yüzyılın ikinci yarısına yerleştirmek doğruysa, buradaki referansın Aelian'a göre ünlü bir arabacı olan daha eski bir Anniceris olduğu açıktır. ANNING, MARY (1799-1847), İngiliz fosil koleksiyoncusu, bir dolap ustası olan
Richard Anning'in kızı, Mayıs 1799'da Lyme Regis'te doğdu.
Babası, esas olarak o ünlü bölgedeki Aşağı Lias'tan elde edilen fosillerin en eski koleksiyoncularından ve tüccarlarından biriydi. 1811'de henüz bir çocukken, bilimsel olarak dikkat çeken ilk _Ichthyosaurus_ örneğini keşfetti; 1821'de yeni bir kertenkele olan _Plesiosaurus_'un kalıntılarını buldu ve 1828'de İngiltere'de ilk kez bir pterodaktilin (_Dimorphodon_) kalıntılarını elde etti. 9 Mart 1847'de öldü.

ANNISTON, eyaletin kuzeydoğu kesiminde, Alabama, ABD'de Calhoun ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Birmingham'ın yaklaşık 63 m. doğusunda ve kuzeyindedir. Nüfus (1890) 9998; (1900), 9695, bunlardan 3669'u zenci kökenlidir; (1910 nüfus sayımı) 12.794. Anniston'a Southern, Seaboard Air Line ve Louisville & Nashville demiryolları hizmet vermektedir. Şehir, Blue Ridge'in bir zinciri olan Blue Mountain'ın yamacında yer almaktadır ve bir sağlık tesisidir. Zengin bir demir dökümcüsü olan Samuel Noble (1834-1888) tarafından 1886'da kurulan Noble Enstitüsü'nün (kızlar için) ve Alabama Presbyterian College for Men'in (1905) merkezidir. Şehrin yakınında çok miktarda demir cevheri vardır, Coosa kömür yatakları sadece 25 metre uzaklıktadır. Anniston önemli bir üretim şehridir, başlıca endüstrileri demir, çelik ve pamuk üretimidir. 1905'te şehrin fabrika ürünleri 2.525.455 $ değerindeydi. İç Savaş sırasında Anniston'da bir demir ocağı kuruldu, ancak 1865'te federal birlikler tarafından yıkıldı; ve 1872'de çok daha büyük bir ölçekte yeniden inşa edildi. Şehir, Samuel Noble ve General Daniel Tyler (1799-1882) tarafından organize edilen Woodstock Demir Şirketi tarafından 1872'de özel bir girişim olarak kuruldu; ancak genel yerleşime ancak on iki yıl sonra açıldı. 1879'da şehir olarak tüzüklendirildi.

ANNO veya HANNO, SAINT (yaklaşık 1010-1075), Köln başpiskoposu, bir Şvabya ailesine mensuptu ve Bamberg'de eğitim gördü. İmparator III. Henry'nin itirafçısı oldu ve 1056'da onu Köln başpiskoposu olarak atadı.
Kral IV. Henry'nin azınlıkta olduğu dönemde Almanya hükümetinde önemli bir rol oynadı ve 1062'de Henry'nin şahsını ele geçiren ve annesi imparatoriçe Agnes'i iktidardan mahrum eden partinin lideriydi. Kısa bir süre Anno krallıktaki başlıca otoriteyi kullandı, ancak kısa süre sonra bunu Bremen başpiskoposu Adalbert ile paylaşmak zorunda kaldı ve Henry'nin eğitiminin denetimini ve _magister_ unvanını kendisi için korudu. İtalya krallığının şansölyesi görevi bu dönemde Köln başpiskoposluğunun bir parçası olarak görülüyordu ve muhtemelen bu yüzden Anno 1064'te papalık anlaşmazlığını çözmede önemli bir paya sahipti.
II. Alexander'ı ilan etti. Mayıs 1064'te Mantua'da düzenlenen bir sinodda haklı papa olmak için
başka adımlar attı ve tanınmasını sağlamak için başka adımlar attı.
Almanya'ya döndüğünde, başlıca gücün Adalbert'in elinde olduğunu gördü ve genç kral tarafından
sevilmediğinden sarayı terk etti ancak geri döndü ve
Adalbert 1066'da iktidardan düştüğünde eski nüfuzunun bir kısmını geri kazandı. 1074'te Köln'de otoritesine karşı çıkan bir ayaklanmayı bastırmayı başardı ve imparatora karşı İngiltere kralı
Fatih William ile ittifak kurduğu bildirildi. Bu suçlamadan
kendini temize çıkardıktan sonra Anno kamu işlerine daha fazla katılmadı ve
4 Aralık 1075'te Köln'de öldü. Siegburg manastırına gömüldü ve 1183'te Papa Lucius III tarafından kanonlaştırıldı. O, manastırların kurucusu ve kiliselerin inşacısıydı, din adamlarının bekarlığını savundu ve katı bir disiplinciydi. Büyük bir enerji ve yeteneğe sahip bir adamdı ve II. Alexander'ı tanıma eylemi
IV. Henry ve Almanya için
son derece önemliydi.

Siegburg'lu bir keşiş tarafından 1100 civarında yazılmış bir _Vita Annonis_ var,
ama bunun pek bir değeri yok. _Monumenta Germaniae
historica: Scriptores_, Bd. xi. (Hanover ve Berlin, 1826-1892)'de yer alıyor.
Anno'nun _Neues
Archiv der Gesellschaft fur altere deutsche Geschichtskunde_, Bd. xiv.
(Hanover, 1876 devamı)'nda bir "Epistola ad monachos Malmundarienses"i var. Ayrıca bkz. _Annolied_ veya _Incerti poetae
Teutonici rhythmus de S. Annone_, yaklaşık 1180'de yazılmış ve J.
Kehrein (Frankfort, 1865) tarafından düzenlenmiştir; Th. Lindner, _Anno II. der Heilige,
Erzbischof von Koln_ (Leipzig, 1869).

ANNOBON veya ANNO BOM, Gine Körfezi'nde, 1 derece 24' G.
ve 5 derece 35' D.'de, İspanya'ya ait bir ada. St Thomas'ın 110 m. G.B.'sindedir.
Uzunluğu yaklaşık 4 m, genişliği 2 ve alanı 6-3/4 m2'dir. Bazı kısımlarda denizden yaklaşık 3000 ft. yüksekte yükselen ada, zengin ormanlar ve yemyeşil bitki örtüsüyle kaplı güzel vadiler ve dik dağların bir dizisini sunar. Yaklaşık 3000 kişilik nüfusu olan ada, zencilerden oluşur ve Roma Katolik inancına inanmaktadır. Valinin ana şehri ve ikametgahı St. Antony (San Antonio de Praia) olarak adlandırılır. Yol kenarı oldukça güvenlidir ve geçen gemiler su ve taze erzak elde etmek için buradan yararlanır, bunlardan Annobon bol miktarda bulunur. Ada, Portekizliler tarafından 1 Ocak 1473'te keşfedildi ve bu durumdan dolayı adını (= Yeni Yıl) aldı. Annobon, Fernando Po ile birlikte 1778'de Portekizliler tarafından İspanya'ya devredildi. Adalılar yeni efendilerine karşı ayaklandılar ve bir anarşi durumu ortaya çıktı ve iddia edildiğine göre, ada beş yerliden oluşan bir grup tarafından yönetildi ve her biri adaya on gemi yanaşana kadar geçen süre boyunca valilik görevini üstlendi. 19. yüzyılın sonlarında İspanya'nın otoritesi yeniden kuruldu.

ANNONA (Lat. _annus_, yıl kelimesinden), Roma mitolojisinde yılın ürününün kişileştirilmiş halidir. Sanat eserlerinde, genellikle Ceres ile birlikte, kolunda bir _cornucopia_ (bereket boynuzu) ve arka planda deniz üzerinden tahıl taşınmasını gösteren bir gemi pruvasıyla temsil edilir. İmparatorluğun madeni paralarında sıklıkla görülür, bir _modius_ (tahıl ölçüsü) ile bir kadırganın pruvası arasında durur, bir elinde mısır başakları, diğerinde bir _cornucopia_ vardır;
bazen bir dümen veya bir çapa tutar. Latince kelimenin kendisi çeşitli anlamlara gelir: (1) yılın hasadının ürünü; (2) tüm geçim araçları, özellikle şehri beslemek için kamu ambarlarında depolanan tahıl; (3) emtianın, özellikle mısırın piyasa fiyatı; (4) cumhuriyet dönemlerinde çeşitli eyaletlerde alınan, esas olarak imparatorluk dönemlerinde memurlar arasında dağıtım ve askerlerin desteği için kullanılan doğrudan bir ayni vergi.

Çok düşük bir fiyata satılabilmesini sağlayacak yeterli miktarda mısır tedarikini sağlamak için Umbria, Etruria ve Sicilya'dan büyük miktarlarda tedarik edilirdi. Neredeyse imparatorluk zamanlarına kadar, tahıl tedarikinin bakımı aedile'nin görevlerinin bir parçasıydı, ancak MÖ 440'ta (eğer Livius iv. 12, 13'teki ifade doğruysa, ki bu şüphelidir) senato, _praefectus annonae_ adı verilen ve büyük ölçüde genişletilmiş yetkilere sahip özel bir görevli atadı. İkinci Pön Savaşı'nın bir sonucu olarak, Roma tarımı
durgunlaştı; buna göre, tahıl tedarikini sürdürmek için Sicilya
ve Sardunya'ya (ilk iki Roma eyaleti) başvurulmak zorunda kalındı; tahıla onda bir oranında vergi konuldu ve İtalya dışındaki herhangi bir ülkeye ihracatı yasaklandı. Tahılın satıldığı fiyat her zaman makuldü; Gracchus'un (MÖ 123) tahıl yasası onu saçma derecede düşük yaptı ve Clodius (MÖ 58) onu karşılıksız olarak bahşetti. Bu bedava hediyeyi alanların sayısı o kadar büyük ölçüde arttı ki, hem Sezar hem de Augustus bunu azaltmak zorunda kaldı. Augustus'tan imparatorluğun sonuna kadar, bir bilet sunarak aylık mısır ödeneği almaya hak kazananların sayısı 200.000'di. 3. yüzyılda ekmek, yardım parasını oluşturuyordu. Augustus, mısır tedarikini denetlemek üzere bir _praefectus annonae_ atadı; Roma ve eyaletlerde büyük bir kadro tarafından destekleniyordu ve mısır pazarıyla ilgili tüm konularda yargı yetkisine sahipti. Ofis imparatorluğun son zamanlarına kadar varlığını sürdürdü.

ANNONAY, Ardeche bölümünün kuzeyinde, Paris-Lyons demiryolunun 50 m güneyinde, Fransa'nın güneydoğusunda bir kasaba. Nüfus (1906)
15.403. Annonay, Deome ve Cance'nin derin geçitlerinin birleştiği yere bakan bir tepede inşa edilmiştir ve bu geçitlerin suları kasabanın fabrikalarına güç sağlar. Kasabanın kuzeybatısında, Deome'nin bir kolu olan Ternay'ın üzerinden geçen bir barajla, hem endüstriyel hem de evsel amaçlar için ek su kaynağının depolandığı bir rezervuar sağlanmıştır. Annonay'da, balonun mucidi olan ve buranın yerlisi olan Montgolfier kardeşlerin onuruna bir dikilitaş vardır. Bir ticaret mahkemesi, bir ticaret hakemleri kurulu, Fransa Bankası'nın bir şubesi ve ticaret odaları, sanat ve imalat odaları kamu kurumları arasındadır.
Annonay, departmanının başlıca sanayi merkezidir, başlıca imalatlar deri, özellikle eldiven, kağıt, ipek ve ipekli ürünler ve undur. Kimyasal gübreler, tutkal, jelatin, fırçalar, çikolata ve mumlar da üretilir.

ANNOY (Fransızca _ennui_ gibi, etimologlar tarafından bir Lat.
ifadesine, _in odio esse_, "birinden nefret etmek" veya nefret dolu olmak)
rahatsız etmek veya tahrişle etkilemek. "Rahatsızlık" anlamında, isim
"annoonance", açık anlamının dışında, 1754 tarihli bir yasayla karayollarındaki tıkanıklıkları rapor etmek için atanan İngilizce "Rahatsızlık Jürisi"nde bulunur.

ANNUITY (Lat. _annus_, bir yıl kelimesinden gelir), yıllık veya daha sık aralıklarla, sabit bir yıl süresi için veya belirli bir yaşamın veya yaşamların bir kombinasyonunun devamı süresince yapılan periyodik bir ödeme. Teknik dilde bir annuity'nin atanmış bir _statü_ için ödenebilir olduğu söylenir, bu "zaman", "dönem" veya "dönem" gibi kelimelere tercih edilen genel bir kelimedir, çünkü daha kolay bir şekilde belirli bir yıl süresini veya bir yaşamı veya yaşamların bir kombinasyonunu içerebilir. Annuity'nin büyüklüğü her yıl ödenecek (ve alınacak) tutardır. Bu nedenle, bir kişi her yıl 100 TL alacaksa, "100 TL'lik bir annuity'si" olduğu söylenir. Ödemeler altı ayda bir yapılıyorsa, bazen "100 TL'lik altı ayda bir annuity'si" olduğu söylenir; Ancak belirsizliği önlemek için, daha yaygın olarak, 100 £ tutarında, altı aylık taksitlerle ödenen bir yıllık geliri olduğu söylenir. Açıkça anlaşılırsa, ilk ifade kısalığı nedeniyle tercih edilir. Bu nedenle, yıllık gelir üç aylık, aylık, haftalık veya günlük taksitlerle ödendiğinde, üç aylık, aylık, haftalık, günlük yıllık gelirlerimiz olabilir. Yıllık gelir, yalnızca sabit aralıklarla ödenebilmesine rağmen, yararlanıldığı statünün her anında tahakkuk ediyor olarak kabul edilir. Yıllık gelirin kullanımı belirli sayıda yıl geçtikten sonraya ertelenirse, yıllık gelirin ertelendiği söylenir. Yıllık gelir, her yılın sonunda, altı aylık vb. ödenmek yerine önceden ödeniyorsa, vadesi geçmiş yıllık gelir olarak adlandırılır.

Bir yıllık gelir, herhangi bir koşuldan bağımsız olarak yıllara yayılan bir süre için ödeniyorsa, buna _belirli yıllık gelir_ denir; sonsuza kadar devam edecekse, buna _ebedi yıllık gelir_ denir; ve son durumda, yıllara yayılan bir süreden sonra başlayacaksa, buna _ertelenmiş
ebedi yıllık gelir_ denir. Atanmış bir yaşam veya yaşamların devamına bağlı bir yıllık gelir, bazen bir yaşam yıllık geliri olarak adlandırılır; ancak daha yaygın olarak, aksi belirtilmediği sürece, basit "yıllık gelir" terimi, bir yaşam yıllık geliri anlamına gelir. Herhangi bir durumda belirli bir yıl
süresi sonrasında sona erecek olan bir yaşam yıllık geliri, _geçici yıllık gelir_ olarak adlandırılır. Bir yıllık gelirin sahibine yıllık gelir sahibi, yıllık gelirin bağlı olduğu kişiye ise aday denir.

Aksi belirtilmediği takdirde, bir yıllık gelirin her yıl ödendiği ve yıllık ödemenin (veya bazen denildiği gibi kiranın) L1 olduğu her zaman anlaşılır. Ancak, yıllık ödemenin L1 değil, sadece 1 olarak düşünülmesi, okuyucunun istediği para birimini, pound, dolar, frank, Thaler vb. sağlaması gelenekseldir.

Yıllık gelir, yapılacak (ve alınacak) ödemelerin toplamıdır ve konuyla ilgili tüm yazarlar tarafından bu şekilde anlaşılır; ancak bazıları bu kelimeyi, örneğin, birinci veya ikinci yıl yıllık gelirinden bahsederek, bireysel bir ödemeyi (veya kirayı) belirtmek için de kullanmıştır; bu, karışıklığa yol açmak için hesaplanan ve bu nedenle dikkatlice kaçınılması gereken bir uygulamadır.

Ebedi gelir örnekleri, İngiltere, Fransa ve diğer bazı ülkelerdeki kamu hisse senetlerine ödenen temettülerdir. Bu nedenle, L100 konsollarından bahsetmek olağan olsa da, gerçek, hükümetin üç aylık taksitlerle ödediği yıllık temettü. Fransızların bu konudaki uygulaması, diğer birçok konuda olduğu gibi, daha mantıklıdır. Kamu fonlarından (_rentes_) bahsederken ideal sermaye tutarından bahsetmezler, ancak kamu alacaklısı tarafından alınan yıllık ödeme veya yıllık gelirden bahsederler. Ebedi gelirlerin diğer örnekleri, demir yolu şirketlerinin tahvil hisselerinden elde edilen gelirler ve ayrıca İskoçya'daki konut mülkleri için genellikle ödenen feu vergileridir. Bir hükümet veya demir yolu şirketi tarafından verilen sürekli yıllık gelirlerin açık pazarda gerçekleştirdiği yıllık satın alma sayısı, çeşitli hükümetlerin veya demir yollarının kredisinin çok basit bir testini oluşturur. _Sonlandırılabilir Yıllık Gelirler_, İngiliz kamu maliyesi sisteminde Ulusal Borcu (bkz.) azaltmanın bir yolu olarak kullanılır. Bu sonuç, sürekli yıllık bir ücret (veya temsil ettiği sermaye _en bloc_ ödenebilene kadar süren) yerine, daha büyük miktarda ancak kısa vadeli bir yıllık ücret koyarak elde edilir. İkincisi, varlığı süresince, değiştirdiği sermayeyi varsayılan veya kararlaştırılmış bir oranda ve belirtilen koşullar altında faizle ödemek üzere hesaplanır. Daha uzun para birimi yükümlülüğünün sona erdirilebilir bir yıllık gelirle değiştirilmesinin pratik etkisi, mevcut nesil vatandaşları, haleflerinin yükümlülüklerini azaltmak için kendi yükümlülüklerini şimdiki ve yakın gelecekte artırmaya mecbur etmektir. Bu amaç başka yollarla da elde edilebilir; örneğin, gelirden borcun satın alınması ve iptali için sabit bir yıllık meblağ ayırarak (Pitt'in yöntemi, niyet olarak) veya yıllık borç ücretini, borcun ana parasının faiz için gereken miktarın ötesinde azaltılması için yeterli bir marj sağlamaya yetecek bir rakamda sabitleyerek (Sir Stafford Northcote'un yöntemi) veya aynı amaç için mevcut olan yıllık gelir fazlasını harcamadan fazla sağlayarak ("Eski Batık Fon"). Tüm bu yöntemler İngiliz mali tarihi boyunca denenmiştir ve ikinci ve üçüncüsü hala kullanılmaktadır;
ancak genel olarak sona erdirilebilir yıllık gelirler yöntemi hazine şansölyeleri ve parlamento tarafından tercih edilen yöntem olmuştur.

İngiliz hükümeti tarafından kullanılan sona erdirilebilir yıllık gelirler iki başlık altında toplanır:--(a) Özel kişilere verilen veya özel kişiler tarafından tutulanlar; (b) hükümet departmanları veya hükümet kontrolündeki fonlar tarafından tutulanlar.
Bu iki sınıf arasındaki önemli fark,
(a) kapsamındaki bir yıllık gelirin, oluşturulduktan sonra, sahibinin izni olmadan değiştirilememesidir, yani kamu güvenini ihlal etmeden pratik olarak değiştirilemez;
oysa (b) kapsamındaki bir yıllık gelir, gerekirse parlamentonun yetkisi altında departmanlar arası düzenlemeyle değiştirilebilir. Bu nedenle, (a) sınıfındaki yıllık gelirler, yukarıda açıklandığı gibi sistemin amacını en mükemmel şekilde yerine getirir; (b) sınıfındakilerin ise, acil durumlarda herhangi bir
rahatsızlık veya güven ihlali olmaksızın faaliyetlerinin askıya alınabilmesi avantajı vardır; bunun sonucunda, bu gibi durumlarda hükümetin kaynakları, herhangi bir ek
vergilendirmeden ayrı olarak önemli ölçüde artırılabilir. Bu amaçla, yalnızca yılın geliri üzerinde, başlangıçta (daha büyük) sona erdirilebilir ücretle değiştirilen (daha küçük) sürekli ücrete eşit bir meblağın ücret olarak tutulması gerekir, bunun üzerine iki miktar arasındaki fark geçici olarak serbest bırakılırken, artan ücret nihayetinde askıya alındığı süreye eşit bir süre için uzatılır. Sınıf (a) yıllık gelirleri ilk olarak 1808'de başlatıldı, ancak şu anda esas olarak 1829 tarihli bir yasa ile düzenlenmektedir. Bunlar belirli bir ömür veya iki ömür veya keyfi bir yıllık süre için verilebilir; ve bunlar için karşılık nakit veya hükümet hissesi şeklinde olabilir, ikincisi yıllık gelir kurulduğunda iptal edilir. Devlet daireleri tarafından tutulan yıllık gelirler (b) 1863'ten beri mevcuttur. Bunlar, iptal edilmek üzere devredilen kalıcı borç karşılığında yaratılmıştır, ana işlemler 1863, 1867, 1870, 1874, 1883 ve 1899'da gerçekleştirilmiştir. Bu sınıftaki yıllık gelirler, elbette devlet tahvilleri piyasası üzerindeki etkileri dışında, halkı hiçbir şekilde etkilemez. Bunlar, tasarruf bankaları ve diğer fonların bankacısı olarak hükümet ile ulusal maliyenin koruyucusu olarak kendisi arasındaki finansal işlemlerdir. Tasarruf bankası mevduat sahipleri, hükümetin paralarını yatırma şekliyle ilgilenmezler, hakları faiz almak ve mevduatları belirtilen koşullar altında geri ödemekle sınırlıdır. Ancak, dava, 1883'te iptal edilen ve sona erdirilebilir bir yıllık gelirle değiştirilen, şansölyedeki taliplere ait kırk milyon konsolosluk (yukarıdaki rakamlara dahil) açısından farklıdır. Bu davadaki taliplerin yükümlülüğü belirli bir miktarda hisse senedi olduğundan, iptal edilen kesin miktardaki hisse senedinin nihai olarak değiştirilmesini sağlamak için özel düzenlemeler yapılmıştır. _Annuity Hesaplamaları._--Yaşam annuity'lerinin matematiksel teorisi, genel olarak insanlık arasındaki veya annuity'lerin hayatlarına bağlı olan belirli bir sınıf arasındaki ölüm oranının bilgisine dayanır. Bu, burada tam olarak ele alınamayacak kadar karmaşık bir matematiksel işlemi içerir ve pratikte farklı yerlerde değişen ancak kolayca erişilebilen tablolar biçimine indirgenmiştir. Ancak konunun geçmişi kabataslak olarak özetlenebilir. Abraham Demoivre, _Annuities on Lives_ adlı eserinde, 86 canlı doğan çocuktan 1'inin her yıl öleceği ve sonuncusunun 85 ile 86 yaşları arasında öleceği yönündeki çok basit bir ölüm yasası ortaya koydu. Bu yasa, yaşamın orta yaşlarında, zamanının en iyi gözlemlerinden çıkarılan ölüm oranıyla yeterince iyi uyuşuyordu; ancak gözlemler daha kesin hale geldikçe, bu yaklaşımın yeterince yakın olmadığı görüldü. Bu özellikle, ortak yaşam, koşullu veya diğer karmaşık faydaların değerinin elde edilmesi istendiğinde geçerliydi. Bu nedenle Demoivre yasası tamamen pratik faydadan yoksundur. Ölüm oranını yeterli doğrulukla temsil edecek basit bir formül henüz keşfedilmedi. Bu nedenle, her yaştaki ölüm oranı pratikte genellikle gözlemden çıkarılan bir dizi rakamla belirlenir; ve
herhangi bir yaştaki bir anüitenin değeri, bir dizi aritmetik hesaplama yoluyla bu sayılardan bulunur. Burada verilen ölüm oranı tablosu
modern kullanıma bir örnektir.

Doğru matematiksel ilkeler temelinde, bir hayat anüitesinin değerini elde etmeye çalıştığı bilinen ilk yazar, Hollanda ve Batı Frizya'nın büyük emekli maaşı sahibi Jan De Witt'tir.
Konuyla ilgili yazıları hakkındaki bilgimiz, Frederick Hendriks'in _Assurance Magazine_'e, cilt ii, s. 222 ve cilt 93'e katkıda bulunduğu iki makaleden türetilmiştir. Bunlardan ilki, eyaletler genel kurulunun 25 Nisan 1671'de hayat sigortasıyla fon müzakere etme kararı sonucunda hazırlanan ve 30 Temmuz 1671'de üyelere dağıtılan De Witt'in hayat sigortasının değeriyle ilgili raporunun bir çevirisini içerir. İkincisi, De Witt'in Belediye Başkanı Johan Hudde'ye yazdığı, Eylül 1670'ten Ekim 1671'e kadar olan tarihleri ​​taşıyan bir dizi mektubun çevirisini içerir. De Witt'in raporunun varlığı çağdaşları arasında iyi biliniyordu ve Hendriks, buna atıfta bulunan çeşitli yazarlardan bir dizi alıntı topladı; ancak rapor, mevcut eserlerinin hiçbir koleksiyonunda yer almıyordu ve Hendriks, onu Hollanda'nın devlet arşivlerinde Hudde'ye yazılan mektuplarla birlikte bulana kadar 180 yıl boyunca tamamen kaybolmuştu. Bu, son derece ilgi çekici bir belgedir ve (mantıktaki bazı yanlışlıklara rağmen) özellikle de bu konuda yazılmış ilk belge olması göz önüne alındığında çok büyük bir değere sahiptir.

ÖLÜM TABLOSU - HM, SAĞLIKLI YAŞAMLAR - ERKEK.

_Her Yaşta Yaşayan ve Ölenlerin Sayısı, 10 Yaşında Giren 10.000 Kişiden._

+------+---------+--------+--------+--------+--------+
| Yaş. | Yaşıyor. | Ölmek. | Yaş. | Yaşıyor. | Ölmek. |
  +-----+-----------+-----------+------+------------+------ --+ |  10 | 10.000 |   79 |  54 |   6791 |   129 |
  |  11 |  9,921 |    0 |  55 |   6662 |   153 |
  |  12 |  9,921 |   40 |  56 |   6509 |   150 |
  |  13 |  9,881 |   35 |  57 |   6359 |   152 |
  |  14 |  9.846 |   40 |  58 |   6207 |   156 |
  |  15 |  9,806 |   22 |  59 |   6051 |   153 |
  |  16 |  9,784 |    0 |  60 |   5898 |   184 |
  |  17 |  9,784 |   41 |  61 |   5714 |   186 |
  |  18 |  9,743 |   59 |  62 |   5528 |   191 |
  |  19 |  9.684 |   68 |  63 |   5337 |   200 |
  |  20 |  9,616 |   56 |  64 |   5137 |   206 |
  |  21 |  9.560 |   67 |  65 |   4931 |   215 |
  |  22 |  9,493 |   59 |  66 |   4716 |   220 |
  |  23 |  9,434 |   73 |  67 |   4496 |   220 |
  |  24 |  9,361 |   64 |  68 |   4276 |   237 |
  |  25 |  9,297 |   48 |  69 |   4039 |   246 |
  |  26 |  9,249 |   64 |  70 |   3793 |   213 |
  |  27 |  9,185 |   60 |  71 |   3580 |   222 |
  |  28 |  9,125 |   71 |  72 |   3358 |   268 |
  |  29 |  9,054 |   67 |  73 |   3090 |   243 |
  |  30 |  8,987 |   74 |  74 |   2847 |   300 |
  |  31 |  8,913 |   65 |  75 |   2547 |   241 |
  |  32 |  8,848 |   74 |  76 |   2306 |   245 |
  |  33 |  8,774 |   73 |  77 |   2061 |   224 |
  |  34 |  8,701 |   76 |  78 |   1837 |   226 |
  |  35 |  8,625 |   71 |  79 |   1611 |   219 |
  |  36 |  8,554 |   75 |  80 |   1392 |   196 |
  |  37 |  8,479 |   81 |  81 |   1196 |   191 |
  |  38 |  8,398 |   87 |  82 |   1005 |   173 |
  |  39 |  8,311 |   88 |  83 |    832 |   172 |
  |  40 |  8,223 |   81 |  84 |    660 |   119 |
  |  41 |  8,142 |   85 |  85 |    541 |   117 |
  |  42 |  8,057 |   87 |  86 |    424 |    92 |
  |  43 |  7,970 |   84 |  87 |    332 |    72 |
  |  44 |  7.886 |   93 |  88 |    260 |    74 |
  |  45 |  7,793 |   97 |  89 |    186 |    36 |
  |  46 |  7.696 |   96 |  90 |    150 |    34 |
  |  47 |  7.600 |  107 |  91 |    116 |    36 |
  |  48 |  7,493 |  106 |  92 |     80 |    36 |
  |  49 |  7,387 |  113 |  93 |     44 |    29 |
  |  50 |  7,274 |  120 |  94 |     15 |     0 |
  |  51 |  7,154 |  124 |  95 |     15 |     5 |
  |  52 |  7,030 |  120 |  96 |     10 |    10 |
  |  53 |  6,910 |  119 |      |         |        |
  +------+---------+--------+-------+--------+-------- --+

Hollanda'da uzun zamandır, herhangi bir yaştaki adaylara, hisse senedine izin verilen faiz oranının sabit iki katı oranında ömür boyu maaş verilmesi uygulaması olduğu anlaşılıyor; yani, eğer kasabalar borç alıyorsa %6'da para, %12'de bir hayat maaşı vermeye istekli olacaklardır, vb. De Witt, "bu yüzyılda bile maaşların satıldığını, önce altı yıllık satın alma, sonra yedi ve sekiz yıllık satın alma ; ve ülkenin masrafıyla şu anda geçerli olan tüm yaşam
yıllıklarının çoğunluğunun dokuz
yıllık satın almayla elde edildiği"; ancak fiyatın birkaç yıl içinde on bir yıllık satın alma süresinden on iki yıla ve on ikiden on dört. Ayrıca faiz oranının 6-1/4'ten %5'e ve ardından %4'e düşürüldüğünü belirtiyor. Raporunun temel amacı, %4 faizle bir hayat
anüitesinin değerli olduğunu kanıtlamaktır. en az on altı yıllık satın alma; ve aslında,
bir yıllık gelir sahibinin genç ve sağlıklı bir adayın yaşamı için bir yıllık gelir satın alması
on altı yıllık satın alma ile mükemmel bir pazarlık yapmıştır.
Onun daha çok Hem ülke hem de özel yatırımcı açısından avantaj, kamu kredilerinin sürekli
anüiteler yerine hayat
anüiteleri yoluyla toplanmasıdır. De Witt'in Hudde ile yazışmalarından kesin olarak anlaşılıyor ki, hesaplamalarının temeli olarak kabul edilen ölüm oranı, önceki yıllarda hayatları için gelir ödenen adaylar arasında gerçekte yaygın olan ölüm oranının dikkatli bir şekilde incelenmesinden çıkarılmıştır. De Witt, ölüm olasılığının 3 yaşından 53 yaşına kadar olan herhangi bir yarım yılda aynı olduğu; sonraki on yılda, 53 yaşından 63 yaşına kadar olan olasılığın 3'e 2 oranında daha fazla olduğu; sonraki on yılda, 63 yaşından 73 yaşına kadar olan olasılığın 2'ye 1 oranında daha fazla olduğu; ve sonraki yedi yılda, 73 yaşından 80 yaşına kadar olan olasılığın 3'e 1 oranında daha fazla olduğu sonucuna varmış gibi görünüyor; ve insan ömrünün sınırını 80 olarak belirler. Bu varsayımlardan olağan biçimde bir ölüm oranı tablosu çıkarılırsa, 3 yaşında hayatta olan 212 kişiden 2'si 53 yaşına kadar her yıl ölecek, 53'ten 63'e kadar her on yılda 3, 63'ten 73'e kadar sonraki on yılda 4 ve 73'ten 80'e kadar sonraki yedi yılda 6 kişi ölecek ve hepsi ölecektir.

De Witt bir yıllık gelirin değerini şu şekilde hesaplar. Her on yılda 10.000 yaşam için yıllık gelirin, Hm ölüm oranı tablosunu karşılayan, satın alındığını varsayalım. Bu adaylardan 79'u 11 yaşına gelmeden ölecek ve onlar için yıllık gelir ödemesi yapılmayacak; hiçbiri 11 ile 12 yaşları arasında ölmeyecek, böylece
9921 yaşam için bir yıllık maaş ödenecek; 40 kişi 12 yaşına ulaşacak ve 13 yaşından önce ölecek, böylece bu yaşamlar için iki ödeme yapılacak. Bu şekilde mantık yürüttüğümüzde, adaylardan 35'inin maaşlarının üç yıl, 40'ının dört yıl, vb. ödeneceğini görüyoruz. Böylece tablonun sonuna doğru ilerlersek, 15 aday 95 yaşına ulaşacak, bunlardan 5'i 96 yaşından önce ölecek, böylece bu 5 yaşam için 85 ödeme yapılacak. Hayatta kalanların hepsi 97 yaşına ulaşmadan
ölecek, böylece bu yaşamlar için maaşlar 86 yıl boyunca ödenecek. Daha önce 86'ya kadar her yıl sayısı için kesin olan yıllık gelirlerin değerlerinin bir tablosunu hesapladıktan sonra, 10.000 aday üzerindeki tüm yıllık gelirlerin değeri, 2 yıllık bir yıllık gelirin 40 katı, 3 yıllık bir yıllık gelirin 35 katı vb. alınarak bulunacaktır - son terim 86 yıllık 10 yıllık gelirin değeridir - ve bunları bir araya getirerek; ve adaylardan birinin yıllık gelirinin değeri daha sonra 10.000'e bölünerek bulunacaktır. De Witt konusunu kapatmadan önce, yazışmalarda Demoivre adını taşıyan ölümlülük yasasına dair belirgin bir öneri bulduğumuzu belirtebiliriz. De Witt'in 27 Ekim 1671 tarihli mektubunda (_Ass. Mag_. cilt iii. s. 107), Hudde tarafından öne sürülen "geçici bir hipotezden" bahsediyor; 80 genç yaşamdan (bağlamdan 6 yaşında kabul edilebilir) yaklaşık 1'i her yıl ölüyor. Bu nedenle, söz konusu yasanın kesinliği açısından Demoivre'den ziyade Hudde'nin yasası olarak adlandırılması daha doğru olabilir.

De Witt'in raporu, yayımlanmamış bir devlet makalesi niteliğinde olduğundan, yazarının itibarına katkıda bulunmuş olsa da, konuyla ilgili kesin bilgiyi ilerletmeye katkıda bulunmamıştır; ve bir yıllık gelirin değerinin doğru ilkelere göre nasıl hesaplanacağını ilk gösteren yazarın Edmund Halley olduğu kabul edilmelidir. İlk yaklaşık olarak doğru ölüm oranı tablosunu verdi (Breslau şehrindeki ölüm ve vaftiz sayılarının kayıtlarından çıkarıldı) ve bunun herhangi bir yaştaki bir adayın yaşamı için bir yıllık gelirin değerinin hesaplanmasında nasıl kullanılabileceğini gösterdi (bkz. _Phil. Trans_. 1693; _Ass. Mag_. cilt xviii.).

Halley'den önce ve görünüşe göre bundan sonraki uzun yıllar boyunca,
yaşam yıllık gelirleriyle ilgili tüm işlemler yalnızca varsayımsal tahminlere dayanıyordu. Yaşam yıllık gelirlerinin değerinin herhangi bir tahminine ilişkin bilinen en eski referans,
(M.Ö. 40) Falcidian yasasının gerekliliklerinden doğmuştur. ) Roma imparatorluğunda kabul edildi ve bir miras bırakanın mirasının dörtte üçünden fazlasını miras olarak vermemesi gerektiğini, böylece en az dörtte birinin yasal temsilcilerine gitmesi gerektiğini ilan etti. Bu yasa yürürlükteyken, miras bırakanın mirasına yüklenen yaşam boyu gelirlerin değerlendirilmesinin zaman zaman nasıl gerekli hale geldiğini görmek kolaydır. Aemilius Macer (MS 230), o zamanlar yaygın olarak kullanılan yöntemin şu şekilde olduğunu belirtir:--En erken yaştan 30 yaşına kadar 30 yıllık satın alma alın ve 30 yaşından sonraki her yaş için 1 yıl düşülür. Bu tahmine hiçbir bileşik faizin dahil edilemeyeceği açıktır; ve bunun 30 yaşına ulaşan tüm kişilerin kesinlikle 60 yaşına kadar yaşayacağı ve sonra kesinlikle öleceği varsayımına eşdeğer olduğunu görmek kolaydır. Bu tahminle karşılaştırıldığında, praetorian prefect Ulpian tarafından ortaya atılan tahmin büyük bir gelişmeydi. Tablosu şu şekildedir:--

+-------------+------------+------------+------------+
| Yaş. | Yıllar | Yaş. | Yıllar |
| | Satın Alma. | | Satın Alma |
+--------------+------------+------------+-----------+
| Doğumdan 20'ye | 30 | 45 ila 46 | 14 |
| 20 " 25 | 28 | 46 " 47 | 13 |
| 25 " 30 | 25 | 47 " 48 | 12 |
| 30 " 35 | 22 | 48 " 49 | 11 |
| 35 " 40 | 20 | 49 " 50 | 10 |
| 40 " 41 | 19 | 50 " 55 | 9 |
| 41 " 42 | 18 | 55 " 60 | 7 |
| 42 " 43 | 17 | 60 ve | |
| 43 " 44 | 16 | yukarı | 5 |
| 44 " 45 | 15 | | |
+-------------+------------+------------+-----------+

Burada da faiz unsurunun dikkate alındığını varsaymak için hiçbir nedenimiz yok; ve 40 ile 50 yaşları arasında adayın yaşına her bir yıl eklenmesinin, yıllık gelirin değerini bir yıllık satın alma kadar azalttığı varsayımı, adayın 40 ile 50 yaşları arasında ölme olasılığının olmadığı varsayımına eşdeğerdir. Ancak, sadece ortalama yaşam süresinin bir tablosu olarak ele alındığında, değerler oldukça doğrudur. Her durumda, 17. yüzyılın sonuna kadar daha doğru bir tahmine ulaşılmamıştır.

Yıllık gelirlerin matematiği Demoivre'nin
_Annuity'ler Üzerine İnceleme_ (1725); Simpson'ın _Annuity'ler ve
Dönüşümler Doktrini_ (1742); P. Gray, _Tablolar ve Formüller_; Baily'nin _Hayat Annuity'leri Doktrini_; ayrıca, herhangi bir yaşta ve herhangi bir faiz oranında bir annuity'nin değerinin bulunabileceği sayısız
Değerleme Tabloları_ ve _Faiz Tabloları_ derlemesi de vardır. Ayrıca
FAİZ makalesine ve özellikle SİGORTA'ya bakın.

_Değişim tabloları_, 1840'ta Augustus De Morgan tarafından uygun bir şekilde bu şekilde adlandırılmıştır (bkz.
"Tek Hayat Koşullarının Hesaplanması Üzerine" adlı makalesi, _Assurance
Dergisi_, xii. 328), bir yaşta ödenmesi gereken bir menfaatin, aynı değeri koruyacak ve başka bir yaşta ödenmesi gereken oranda değiştirilmesi gerektiğini gösterir. Bir takas tablosunun bilinen en eski örneği, 1772'de yayınlanan William Dale'in _Introduction to the Study of the Doctrine of Annuities_ adlı eserinde yer almaktadır. Bu çalışmanın tam bir açıklaması, F. Hendriks tarafından _Assurance Magazine_'in ikinci sayısında, s. 15-17'de verilmiştir. William Morgan'ın _Treatise on Assurances_ adlı 1779 tarihli eseri de bir takas tablosu içermektedir. Morgan, tablonun, sıradan işlemle bulunan
annuite değerlerinin doğruluğunu kontrol etmenin kullanışlı bir yolu olduğunu belirtmektedir. Tablonun, annuitelerin doğrudan hesaplanması için kullanılabileceğini bildiği varsayılabilir; ancak diğer kullanımlarından habersiz görünmektedir. Tablonun güçlerini tam olarak geliştiren ilk yazar, 1785'te Kiel'de felsefe ve matematik profesörüyken Almanca olarak _Hayat Annuiteleri ve Teminatlarının Hesaplanmasına Giriş_ adlı bir kitap yayınlayan Schleswig doğumlu John Nicholas Tetens'ti. Bu eser, F. Hendriks'in _Assurance Magazine_'in ilk sayısında, s. 1-20 (Eylül 1850) sayfalarında, komütasyon tablosunun yapımını ve kullanımını anlatan pasajların bir çevirisi ve daha kapsamlı bilgi isteyen okuyucuları yönlendirdiğimiz yazarın hayatı ve yazılarının bir taslağıyla birlikte bir açıklama yapana kadar İngiltere'de pek bilinmiyordu. Burada Tetens'in ayrıca yalnızca bir örnek tablo verdiğinden bahsedilebilir; görünüşe göre eserini kullanan kişilerin bir dizi komütasyon tablosunun hesaplanıp kullanıma hazır olarak basılmasının son derece yararlı olacağını düşünmemiştir. Takas tablosunun kullanımı İngiltere'de bağımsız olarak geliştirildi - görünüşe göre 1788 ile 1811 yılları arasında - Sussex, Petworth'lu bir çiftçinin oğlu olan ve kendisi de bir köy okul müdürü ve daha sonra çiftlik görevlisi veya icra memuru olan George Barrett tarafından. Barrett'ın İngiltere'de bir takas tablosu aracılığıyla yıllık gelirlerin değerlerini hesaplama yönteminin yaratıcısı olarak kabul edilmesi
alışıldıktır ve bu nedenle bu yönteme bazen Barrett yöntemi denir. (Ayrıca, takas yöntemi ve sütunlu yöntem olarak da adlandırılır.)
Barrett'ın yıllık gelir hesaplama yöntemi, 1811 yılında Francis Baily'ye açıklanmış ve ilk olarak dünyaya
ikincisi tarafından yazılan ve 1812'de Kraliyet Cemiyeti'nde okunan bir makalede duyurulmuştur.

Evrensel olarak talihsiz bir yargı hatası olarak kabul edilen bir şekilde, bu makale Kraliyet Cemiyeti konseyi tarafından basılması önerilmemiştir, ancak Baily tarafından yaşam yıllık gelirleri ve teminatlar üzerine çalışmasının ikinci sayısının (1813) eki olarak verilmiştir.
Barrett kapsamlı tablolar hesaplamış ve Baily'nin yardımıyla bunları abonelik yoluyla yayınlamaya çalışmış, ancak başarılı olamamıştır; ve Baily tarafından verilen örnek tabloların dışında, onun tarzına göre hesaplanan tek basılı tablolar, Babbage'ın 1826'da yayınlanan _Hayatların Teminatı İçin Çeşitli Kurumların Karşılaştırmalı Görünümü_ adlı eserinde yer alan tablolardır.

1825 yılında Griffith Davies, _Hayat
Koşulları Tabloları_ adlı eserini yayınladı. Bu eser, diğerlerinin yanı sıra, itiraf edildiği üzere, Baily'nin Barrett'in tablolarının açıklamasından türetilen iki tabloyu içerir.

Konuyu daha fazla araştırmak isteyenler, Baily'nin _Hayat Annuiteleri ve Teminatları_ adlı eserinin ekine, De Morgan'ın _Tek Hayat Annuitelerinin Hesaplanması Üzerine," adlı makalesine, _Assurance
Dergisi_, xii. 348-349; Gray'in _Tabloları ve Formülleri_ adlı eserinin viii. bölümü; Davies'in _Annuiteler Üzerine İnceleme_ adlı eserinin önsözüne başvurabilirler; Ayrıca Hendriks'in _Assurance Magazine_, No. 1, s. 1 ve No. 2, s. 12'deki makaleleri; ve özellikle De Morgan'ın _Assurance Magazine_, cilt iv'deki "Account of a Correspondence between Mr George Barrett and Mr Francis Baily" adlı yazısı. s. 185.

İngiltere'de yayınlanan başlıca takas tabloları şu eserlerde yer almaktadır:--David Jones, _Value of Annuities and Reversionary Payments_, Useful Knowledge Society tarafından parçalar halinde yayınlanmıştır, 1843'te tamamlanmıştır; Jenkin Jones, _New Rate of Mortality_, 1843; G. Davies, _Treatise on Annuities_, 1825 (1855'te yayınlanmıştır); David Chisholm, _Commutation Tables_, 1858; Nelson'ın _Hayati İstatistiklere Katkıları_, 1857; Jardine Henry, _Devlet Yaşam Annuitesi Değişimi
Tabloları_, 1866 ve 1873; _Aktuerler Enstitüsü Yaşam Tabloları_, 1872;
R.P. Hardy, _Değerleme Tabloları_, 1873; ve Dr. William Farr'ın
İngiltere Genel Sicil Dairesi'nin altıncı (1844), on ikinci (1849) ve yirminci
(1857) _Raporlarına_ (İngilizce Tablolar,
I. 2) ve _İngilizce Yaşam Tablosu_, 1864'e katkıları. Anüiteler teorisi, İngiliz Aktuarlar Enstitüsü Dergisi'ndeki tartışmalarda daha ayrıntılı olarak incelenebilir. Enstitü 1848 yılında kuruldu ve ilk oturum toplantısı Ocak 1849'da yapıldı. Kuruluşu, yaşam olasılıkları teorisinin incelenmesini teşvik etmek için çeşitli şekillerde katkıda bulundu. Bunlar arasında şunlar belirtilebilir:--Kurulmadan önce, konunun öğrencileri çoğunlukla tek başlarına ve herhangi bir
birliktelik olmadan çalıştılar; ve
herhangi bir kişi teoride bir iyileştirme yaptığında, tüm konu hakkında resmi bir inceleme
yazmadığı sürece bunun kamuoyunda bilinme şansı çok azdı. Ancak enstitünün kurulması, aktuerler arasında çok daha fazla fikir alışverişine yol açtı ve onlara, meslektaşlara, gerçek veya varsayılan, yaptıklarını düşündükleri herhangi bir iyileştirmeyi duyurmak için hazır bir yol sağladı. Yine, enstitü önündeki makalelerin okunmasını izleyen tartışmalar, genellikle, ilk olarak, daha önce şüphelenilmeyen
görüş ayrılıklarını belirgin bir şekilde ortaya çıkarmaya ve
sonra bu ayrılıkları yumuşatmaya, her yöndeki aşırı görüşleri düzeltmeye ve birçok önemli konuda daha fazla görüş birliğine varmaya hizmet etmiştir. Muhtemelen, enstitünün hedefleri hiçbir şekilde _Dergisi_'nin yayınlanmasıyla bu kadar etkili bir şekilde ilerletilmemiştir. Başlangıçta _Assurance Magazine_ olarak adlandırılan bu eserin ilk sayısı Eylül 1850'de yayınlanmış ve günümüze kadar üç ayda bir yayınlanmaya devam etmiştir. Bu, iki tanınmış aktuerin (Bay Charles Jellicoe ve Bay Samuel Brown) kamu ruhuyla ortaya çıktı ve 1852 yılında Aktuerler Enstitüsü'nün organı olarak kabul edildi ve _Aktuerler Enstitüsü Sigorta Dergisi ve Dergisi_ olarak adlandırıldı, Bay Jellicoe editör olarak devam etti; bu görevi 1867 yılına kadar sürdürdü, ardından yerine Bay T.B. Sprague geçti (bu Ansiklopedinin 9.
baskısına yukarıdaki hesabın dayandığı "Annuiteler" hakkında ayrıntılı bir makale
katkıda bulundu). İsim 1866'da tekrar değiştirildi, "Assurance Magazine" kelimeleri kaldırıldı; ancak sonraki yıl, yayının sürekliliğini göstermek amacıyla bunlara devam etmenin uygun olduğu düşünüldü ve şimdi _Aktuerler Enstitüsü Dergisi ve Sigorta Dergisi_ olarak adlandırılıyor. Bu çalışma, yalnızca enstitü önünde okunan makaleleri (ki bunlara son yıllarda yapılan tartışmaların kısa özetleri eklenmiştir) ve okunmaya uygun olmayan birçok orijinal makaleyi, yazışmalarla birlikte, ayrıca başka yerlerde yayınlanmış ve çeşitli nedenlerle sıradan okuyucunun erişiminin zorlaştığı birçok makalenin yeniden basımlarını da içerir; bunlar arasında, başlangıçta _Philosophical Transactions_, _Philosophical Magazine_, _Mechanics' Magazine_ ve _Companion to the Almanac_'ta yayınlanan çeşitli makaleler belirtilebilir; ayrıca Fransızca, Almanca ve Danca'dan çeşitli makalelerin çevirileri de yer almaktadır. Enstitünün _Journal_'ının sürekli yayınlanmasının hizmet ettiği yararlı nesneler arasında, özellikle ikisini belirtebiliriz: - teorideki herhangi bir varsayılan iyileştirmenin, tüm aktuerya mesleğinin eleştirilerine etkili bir şekilde tabi tutulmuş olması ve gerçek değerinin hızla keşfedilmesi; ve
büyük ya da küçük olsun, gerçek bir gelişmenin kayda geçirilmesiyle,
ardışık yazarlar, birbiri ardına, onu ele alıp
geliştirebilmişlerdir, her biri bir öncekinin kaldığı yerden başlamıştır.

ANNULAR, ANNULATE, &c. (Lat. _annulus_, bir halka), halkalı. "Annulate", botanik ve zoolojide, halkalarla işaretlenmiş veya halka benzeri parçalardan oluşan bazı bitkiler, solucanlar, &c. ile bağlantılı olarak kullanılır.
(bkz. ANNELIDA). "Annule" kelimesi ayrıca, armacılıkta ve
mimaride de kullanılır. Halkalı bir haç, uçları bir
"halka" (bir zırhtan alındığı varsayılan bir arma halkası) ile biten bir haçtır,
oysa mimarideki halka, bir sütunun etrafındaki küçük bir filetodur ve
Dor başlığının boynun veya trakelyumun hemen üstündeki alt kısmını çevreler. "Hanulus" (halka anlamına gelir) kelimesi teknik olarak geometri, astronomi vb.'de kullanılır ve "halka" sıfatı buna karşılık gelir. _Halkasal boşluk_, iç ve dış halka arasındaki boşluktur. _Halkasal parmak_ yüzük parmağıdır. _Halkasal tutulma_, ikincisinin görünür kısmının ayın karanlık gövdesini tamamen çevrelediği bir güneş tutulmasıdır; bunun gerçekleşmesi için, güneş ve ayın merkezleri ve gözlemcinin
yerleştiği dünyadaki noktanın aynı doğrultuda olması gerekir. Halka biçiminde olan bazı bulutsular ayrıca "halka" olarak adlandırılır.

MÜJDE, melek Cebrail'in Meryem Ana'ya Mesih'in enkarnasyonunu bildirmesi (Luka 1, 26-38). Hristiyan Kilisesi'nde Müjde Bayramı 25 Mart'ta kutlanır.
Buna dair ilk gerçek göndermeler, Toledo konseyinin (656) ve Konstantinopolis konseyinin "in Trullo" (692) kanonundadır ve bu konseyde, Rab'bin günü ve Müjde Bayramı hariç, Lent'teki tüm festivallerin kutlanması yasaklanmıştır.
Athanasius ve Gregory Thaumaturgus'un vaazlarında bahsedildiği gerekçesiyle daha erken bir kökene sahip olduğu iddia edilmiştir, ancak bu belgelerin ikisinin de artık sahte olduğu kabul edilmektedir. İngiltere'nin Worcester kentinde düzenlenen bir sinod (1240), bu bayram gününde tüm kölelik işlerini yasaklamıştır. Daha fazla bilgi için LADY DAY'e bakın.

ANNUNZIO, GABRIELE D' (1863- ), Dalmaçya kökenli İtalyan romancı ve şair, 1863'te Pescara'da (Abruzzi) doğdu. Gençliğinin ilk
yıllarını açık alanların özgürlüğünde geçirdi; on altı yaşında Toskana'daki bir okula gönderildi. Hala okuldayken _Primo Vere_ (1879) adlı küçük bir şiir kitabı yayınladı. Bu kitapta, o zamanlar _Postuma_'nın moda şairi olan Lorenzo Stecchetti'nin neredeyse kaba taklitlerinin yanında, Latince'den bazı çeviriler vardı. Bunlar, Giuseppe Chiarini'nin bunları okumasıyla, bilinmeyen genci coşkulu bir makaleyle halkın önüne çıkaracak kadar çevik bir zarafetle ayırt ediliyordu. Genç şair daha sonra Roma'ya gitti ve burada _Cronaca Bizantina_ grubu tarafından kendilerinden biri olarak kabul edildi (bkz.
CARDUCCI). Burada _Canto Nuovo_ (1882), _Terra Vergine_
(1882), _L' Intermezzo di Rime_ (1883), _Il Libro delle Vergini_ (1884)
ve daha sonra _San Pantaleone_ (1886) genel başlığı altında toplanan kısa öykülerin büyük bir kısmını yayınladı. _Canto Nuovo_'da _ateşli gençlik ve güç vaadiyle dolu, bazıları denizi ve bazıları Abruzzi manzarasını tasvir eden, _Terra Vergine_ tarafından yorumlanmış ve nesir olarak tamamlanmış, ikincisi yazarın memleketinin köylü yaşamını parlak bir dille ele alan kısa öykülerden oluşan bir koleksiyondur. _Intermezzo di Rime_ ile d'Annunzio'nun ikinci ve karakteristik tarzının başlangıcına sahibiz. Onun
tarz anlayışı yeniydi ve şehvetli yaşamın en ince titreşimlerini ifade etmeyi seçti. Hem üslup hem de içerik eleştirmenlerini ürkütmeye başladı; onu bir _enfant prodige_ olarak karşılayan bazıları -diğerlerinin yanı sıra Chiarini- onu kamu ahlakını bozan biri olarak reddetti, diğerleri ise onu bugüne kadar üretilen biraz ilkel, cansız çalışmaya taze hava akımı ve yeni bir canlılık
düşüncesi getiren biri olarak selamladı.

Bu arada Angelo Sommaruga Dergisi skandalın ortasında yok oldu ve genç yazarlardan oluşan grubu dağılmış buldu. Bazıları
öğretmenlik kariyerine girdi ve edebiyata gömüldü, diğerleri kendilerini
gazeteciliğe attı. Gabriele d'Annunzio bu son yolu izledi ve _Tribuna_ kadrosuna katıldı. Bu makale için, "Duca Minimo" takma adıyla, en parlak eserlerinden bazılarını yaptı ve o özgünlük ve coşku döneminde yazdığı makaleler
toplanmaya fazlasıyla değer. Daha büyük olgunluk ve
daha derin kültür dönemine ait olan _Il Libro d' Isotta_ (1886), bir aşk şiiridir; bu şiirde, Rönesans'ın zengin renklerinden modern duygulara ve tutkulara uyarlanmış ilhamı ilk kez almıştır. _Il
Libro d' Isotta_ da ilginçtir, çünkü bu şiirde gelecekteki çalışmalarının çoğunun tohumlarını buluruz, tıpkı _Intermezzo melico_'da ve bazı balad ve sonelerde daha sonra _Il Piacere_, _Il Trionfo della
Morte_ ve _Elegie Romane_ (1892)'nin estetik içeriklerini oluşturan betimlemeleri ve duyguları bulmamız gibi.

D' Annunzio'nun ilk romanı _Il Piacere_ (1889) - İngilizce'ye _The Child of Pleasure_ olarak çevrildi - 1891'de _L' Innocente_ (_The
Intruder_) ve 1892'de _Giovanni Episcopo_ tarafından takip edildi. Bu üç roman
derin bir etki yarattı. Georges Herelle tarafından Fransızca'ya hayranlık uyandıracak şekilde çevrilen _L' Innocente_, yazarına yabancı eleştirmenlerin dikkatini ve alkışını
getirdi. Sonraki eseri _Il Trionfo della Morte_ (_Ölümün Zaferi_) (1894), kısa bir mesafeden _La Vergini della
Roccio_ (1896) ve _Il Fuoco_ (1900) tarafından takip edildi; Venedik'i tasvir eden bu eserler,
belki de
herhangi bir dilde
var olan bir şehrin en ateşli yüceltilmesidir.

D' Annunzio'nun bu dönemdeki şiirsel eseri, çoğu bakımdan en iyi eseridir,
_Il Poema Paradisiaco_ (1893), _Odi Navali_ (1893), mükemmel bir sivil şiir denemesi ve _Laudi_ (1900) tarafından temsil edilir.

D' Annunzio'nun eserinin daha sonraki bir aşaması,
tek perdelik lirik bir
fantezi olan _Il Sogno di un mattino di primavera_ (1897) tarafından temsil edilen
dramatik prodüksiyonudur; Sarah Bernhardt için yazdığı _Cilia Morta_ (1898) kesinlikle modern trajedilerin en cüretkar ve özgünlerinden biridir ve birliği, ısrarcı amacı ve kader duygusuyla Yunan tiyatrosunun geleneklerini bir ölçüde sürdüren tek trajedidir. 1898'de _Sogno di un Pomeriggio d' Autunno_ ve _La Gioconda_'yı yazdı; sonraki yıl _La Gloria_, muhtemelen bazı sahnelerindeki kişisel ve politik göndermelerin cüretkarlığı nedeniyle
başarısız olan çağdaş politik trajedi girişimi; ve sonra _Francesca da Rimini_ (1901), ortaçağ atmosferinin ve duygusunun mükemmel bir yeniden inşası, muhteşem bir üslupla, ve en yetkili İtalyan eleştirmenlerden biri olan Edoardo Boutet tarafından İtalyan tiyatrosuna verilen ilk gerçek ama mükemmel olmayan trajedi olarak ilan edildi.

D'Annunzio'nun eseri, genç neslin çoğu tarafından düşüncesizce ve abartılı bir şekilde hayranlıkla karşılansa da, büyük klasiklerin değişken lehçelerini sabit bir dile kaynaştırdığı günlerden beri İtalya'ya verilen neredeyse en önemli edebi eserdir. Romanlarının psikolojik ilhamı ona birçok kaynaktan gelmiştir -Fransız, Rus, İskandinav, Alman- ve daha önceki çalışmalarının çoğunda temelde çok az özgünlük vardır. Yaratıcı gücü yoğun ve araştırıcıdır, ancak dar ve kişiseldir; kahramanları ve kahraman kadınları, hayatın farklı bir aşamasında farklı bir sorunla monoton bir şekilde yüzleşen aynı tipten biraz daha fazlasıdır. Ancak üslubunun kusursuzluğu ve dilinin zenginliği, dehasının bir şekilde felç ettiği çağdaşlarından hiçbiri tarafından ele alınmamıştır. Daha sonraki eserlerinde, ilhamını görkemli yüzyıllarındaki geçmiş İtalya'nın geleneklerinden almaya başladığında, karakterlerinin damarlarında gerçek yaşamdan bir akım dolaşıyor gibi görünüyor. Ve d'Annunzio'nun kalıcı değeri, ülkesinin edebiyatı için gerçek değeri, tam olarak, eski yaşamının kapalı madenini, şimdiki zaman için bir ilham ve gelecek için bir umut kaynağı olarak açması ve ne gösterişli ne de kaba, modern düşüncenin gereksinimlerine uygun her kaynaktan ve bölgeden alınmış, ancak kesinlikle klasik, hiçbirinden ödünç alınmamış ve ifade etmek için
kullanılabileceği düşünceden bağımsız olarak, içsel bir güzelliğe sahip bir dil yaratmasından oluşur. Görüşü
daha netleştikçe ve amacı güçlendikçe, abartılar,
sahtekarlıklar ve ruh halleri kavramlarından uzaklaştıkça, eseri giderek daha tipik Latin eseri haline geldi ve bir İtalyan Rönesansı
ideali tarafından desteklendi. ANOA, Celebes'in küçük yabani bufalo türü olan _Bos_
(_Bubalus_) _depressicornis_'in yerel adıdır, omuzda bir yardadan biraz daha uzundur ve tüm yabani sığırların en küçüğüdür. Sırttaki tüylerin yönünün aynı şekilde tersine dönmesiyle daha büyük Asya bufalo türleriyle neredeyse akrabadır. Boynuzlar, diğer bufalo türlerinde olduğu gibi aynı üçgen kesite sahip olmalarına rağmen, dik yönleri ve nispeten düz olmaları nedeniyle tuhaftır. Bazen gözlerin altında beyaz lekeler bulunur ve bacaklarda ve sırtta beyaz işaretler olabilir; bu beyaz işaretlerin yokluğu veya varlığı farklı ırkların göstergesi olabilir. İneklerin boynuzları çok küçüktür. Anoa'nın en yakın müttefikleri, kalıntıları Kuzey Hindistan'ın Siwalik Tepeleri'nde bulunan bazı soyu tükenmiş bufalo türleri gibi görünmektedir. Alışkanlıklarında hayvan Hint bufalosuna benziyor.

ANODYNE (Yunanca [Yunanca: an-], mahrumiyet ve [Yunanca: odune], ağrı kelimelerinden gelir), ağrıyı hafifleten bir nedendir. Terim genellikle beyin veya sinir sisteminin duyarlılığını azaltan ilaçlara uygulanır, örneğin
morphia, vb.

YAĞLAMA veya yağ, katı yağ veya eritilmiş tereyağı ile yağlama, kısmen kişileri ve şeyleri tehlikeli etkilerden ve hastalıklardan, özellikle de iblislerden (Farsça _ilaç_, Yunanca _[Yunanca: keres], Ermenice _dev_) kurtarma yöntemi olarak, kısmen de şeylere ve kişilere kutsal veya ilahi bir etki, kutsal bir yayılım, ruh veya güç sokmanın bir yolu olarak. Kötü bir etkiden kurtulmak genellikle iyi bir ilkenin tanıtılmasıyla eş anlamlıdır ve bu nedenle ilk olarak kutsamalarda meshetmenin kullanımını düşünmek en iyisidir.

Avustralya yerlileri, öldürülen birinin erdemlerinin, kurbanın kendisini onun zar yağıyla ovması durumunda
kalanlara aktarılabileceğine inanıyordu. Bu nedenle Doğu Afrika Arapları, cesaret kazanmak ve hayvanlara kendilerine karşı hayranlık duygusu aşılamak için kendilerini aslan yağıyla meshederler.
Bu tür ritüeller genellikle erdemleri arzulanan kurbanın
gerçekten yenmesiyle ilişkilendirilir. İnsan yağı tüm dünyada güçlü bir tılsımdır; çünkü R. Smith'in belirttiği gibi, kandan sonra yağ özellikle yaşamın
taşıyıcısı ve merkeziydi. Bu nedenle kurbanın yağı, sadece ona gösterilen saygı eylemlerinde değil, aynı zamanda gerçek kutsama sırasında kutsal bir taşa sürülürdü. Bu gibi durumlarda, kurbana iletilen tanrının etkisi, merhemle birlikte taşa geçerdi. Fakat
ilahilik, meshedilerek insanlara, taşlara aktarılabilirdi; ve Yahudiler arasında ve diğer ırklarda, çok eski zamanlardan beri, krallar, şüphesiz, kurbanların yağıyla meshedilir veya yağlanırdı; bu yağ, kan gibi, sıradan taraftarlar tarafından yenmesi için
çok kutsaldı.

Hindu dininde, hayvanların en kutsalı olan ineğin sütünden yapılan tereyağı, meshedilmek için kullanılır. Yeni inşa edilen bir ev, bununla
sürülür, şeytaniler de öyle, sonradan baştan ayağa doğru sürülmesine dikkat edilir. Hıristiyan dininde, özellikle hayvan kurbanlarının totem veya kutsal hayvan kültüyle birlikte terk edildiği yerlerde, ritüel meshetmelerde kullanılan yağı özel dualar ve şeytan çıkarmalarla kutsallaştırmak olağandır; sunağın önünde yakılan lambalardan gelen yağın kendine özgü bir erdemi vardır, belki de ışık vermek için yakılabildiği ve bunu yaparken göğe kaybolduğu için. Her durumda, yağ her zaman kutsal ve aydınlatıcı ruhun en uygun sembolü ve aracı olarak görülmüştür. Bu nedenle, katekümenler hem vaftizden önce hem de sonra kutsal yağla meshedilirler; bir eylem (doğu kökenli) kötü ruhların kovulmasına yardımcı olur, diğeri (batı kökenli) ellerin koyulmasıyla birlikte alındığında ruhu iletir ve vaftiz edilenin kişiliğinde tutar. Vaftiz sonrası meshetmede yağ, duyu organlarına, başa, kalbe ve göbeğe uygulanırdı. Yağın [Yunanca: sfragis] veya mühür olarak bu tür ritüel kullanımı, eski dinlerde şarabı kavanozlarda ve amforalarda taze tutma uygulamasıyla, üzerine bir kat yağ dökülerek önerilmiş olabilir; çünkü şarabın bozulması, birçok antik nefret veya kovma formülünün hala var olduğu, yozlaşma iblislerinin eylemine atfedilmiştir. Doğuluların adlandırdığı gibi kutsal yağ, krizm veya [Yunanca: muron], Maundy Perşembe günü hazırlanır ve kutsanırdı ve Gelasian ayininde kullanılan formül şu şekildedir: "Ya Rab, yalvarıyoruz, Kutsal Ruhun Paraclete'i gökten bu yağlı yağa gönder, onu yeşil ormandan çıkarıp zihnin ve bedenin ferahlaması için lütfettin; ve senin kutsal kutsamalarınla, onunla meshedilen, onu tadan, ona dokunan herkes için zihin ve bedenin, ruhun ve ruhun bir koruyucusu olsun, tüm acıların, her türlü zayıflığın, her türlü zihin ve beden hastalığının kovulması için. Çünkü sen, rahipleri, kralları, peygamberleri ve şehitleri bu senin mükemmelleştirdiğin krizmle meshettin, ey Rab, kutsanmış, bağırsaklarımızda yaşayan Rabbimiz İsa Mesih."

Çeşitli kiliselerde ölüler, ölü bedenleri ele geçirmekle ve içlerinde yaşamakla tehdit eden vampirlere veya hortlaklara karşı korunmak için kutsal yağla meshedilir. Ermeni kilisesinde, daha önce birçok Yunan kilisesinde olduğu gibi, bir haç, Ruh dua ve kutsal yağla meshedilerek resmen içine yönlendirilinceye kadar kutsal değildir. Yeni bir kilisenin dört köşesi ve ayrıca inşa edildiği sunak da meshedilir; aynı şekilde mezarlar, kilise gongları ve kültürel amaçlara adanmış diğer tüm aletler ve kaplar. Yunan ayinindeki kiliselerde, eski yılın kutsallığından biraz kavanozda bırakılır ve bu, yenisine kutsallığını iletir. (F. C. C.)

ANOMALİ (Yunanca [Yunanca: anomalia], düzensizlik, [Yunanca:
an-], privive ve [Yunanca: homalos], even kelimelerinden türetilmiştir), yaygın kuraldan
bir sapmadır. Astronomide bu kelime, bir cismin hareket ettiği yörüngenin perisantrından açısal uzaklığını belirtir. AB yörüngenin büyük ekseni, B perisantr, F hareketin odağı veya merkezi, P cismin konumu olsun. Anomali, yarıçap vektörünün büyük eksenle yaptığı BFP açısıdır. Bu, gerçek veya
_doğru anomalidir_. _Ortalama anomali_, cismin perisantrdan F etrafında düzgün bir açısal hareketle hareket etmesi durumunda sahip olacağı anomalidir, böylece
dönüşü gerçek zamanında tamamlanacaktır (bkz.
ORBIT). _Eksantrik anomali_ şu şekilde tanımlanır:--Eliptik yörüngenin çevresini çizin
yörüngenin merkezi C etrafında.
P'den geçen dik RPQ'yu, gezegenin pozisyonunu, ana eksene bırakın. CR'ye katılın; CRQ açısı o zaman eksantrik anomalidir.

[İllüstrasyon]

Antik astronomide anomali, gezegenin dünyadan en uzak
çekilme noktasından açısal uzaklığı olarak alınırdı. _Kepler Problemi_, yani, bir gezegenin koordinatlarını belirli bir zamanda bulma problemi, ki bu da ortalama anomali verildiğinde, gerçek anomaliyi belirleme problemine eşdeğerdir, Kepler tarafından yaklaşık olarak ve
Wallis, Newton ve diğerleri tarafından daha kapsamlı olarak çözülmüştür.

Bir gezegenin veya diğer bir gök cisminin anomalistik devrimi, perisantrdan ardışık iki geçiş arasındaki devrimdir.
Persantrdan başlayarak, perisantr'a dönüşte tamamlanır. Perisantr sabitse, bu gerçek bir devrimdir;
ancak hareket ederse, anomalistik devrim tam bir çevreden daha büyük veya daha küçüktür.

_Anomalistik yıl_, dünyanın (ve benzer şekilde diğer tüm gezegenler için) periheliondan periheliona veya anomalinin herhangi bir değerinden tekrar aynı değere geçtiği zamandır (365 gün, 6 saat, 13 dakika, 48 saniye). Ekinoksların devinimi nedeniyle tropikal veya sideral bir yıldan 25 dakika 2,3 saniye daha uzundur. Bir _Anomalistik ay_, ayın perigeden perigeye geçtiği zamandır, vb.

Kepler'in probleminin matematiği için E.W. Brown, _Lunar Theory_
(Cambridge 1896) veya Watson veya Bauschinger'in Teorik Astronomi
üzerindeki çalışmalarına bakın.

Felspat grubunun önemli bir minerali olan ANORTHİT, plajiyoklaz (bkz.) serisinin son üyelerinden biridir. Bir kalsiyum ve alüminyum silikattır, CaAl2Si2O3 ve anortik sistemde kristalleşir.
Tüm feldispatlar gibi, biri mükemmel diğeri daha az mükemmel olmak üzere iki ayrıma sahiptir, burada birbirlerine 85 derecelik bir açıyla eğimlidir. 50'.
Renk beyaz, gri veya kırmızımsıdır ve kristaller
saydam ila yarı saydamdır. Sertlik 6-6-1/2'dir ve özgül ağırlık 2,75'tir.

[İllüstrasyon: Anortit]

Anortit, gabro ve bazalt gibi birçok temel magmatik kayanın ve ayrıca bazı meteorik taşların temel bir bileşenidir. En iyi gelişmiş
kristaller, Vezüv Yanardağı'nın antik kısmı olan Monte Somma'dan metamorfozlu kireçtaşının
fırlatılan bloklarında mika, ojit, sanidin vb.'ye eşlik edenlerdir; bunlar mükemmel şekilde renksiz ve
saydamdır ve çok sayıda parlak yüzeyle sınırlıdır. Belirgin şekilde gelişmiş kristaller ayrıca Japonya'nın bazaltlarında da bulunur, ancak
genellikle diğer yerlerde nadirdir.

Anorthite ismi, G. Rose tarafından 1823'te Vezüv mineraline, anortik kristalleşmesi nedeniyle verilmiştir. Ancak tür, daha önce comte de Bournon tarafından indianite ismiyle tanımlanmıştır,
bu isim Hindistan'daki Karnatik'ten korindon matrisini oluşturan gri veya kırmızımsı granüler bir minerale
uygulanmıştır. Birkaç önemsiz
çeşit ayırt edilmiştir. (L. J. S.)

ANQUETIL, LOUIS PIERRE (1723-1808), Fransız tarihçi, 21 Şubat 1723'te Paris'te doğmuştur.
Sainte-Genevieve cemaatine katılmış, burada dini emirler almış ve teoloji ve edebiyat profesörü olmuştur. Daha sonra, Reims'teki ilahiyat okulunun müdürü oldu ve burada belki de en iyi eseri olan _Histoire civile et politique de Reims_ (3 cilt, 1756-1757) adlı eserini yazdı. Daha sonra, _Esprit de la Ligue ou histoire
politique des troubles de la Fronde pendant le XVI^e et le XVII^e
siecles_ (1767) adlı eserini yazdığı Senlis kolejinin müdürü oldu. Terör Dönemi sırasında St. Lazare'de hapsedildi; orada daha sonra dokuz cilt olarak yayınlanan _Precis de l'histoire universelle_ adlı eserine başladı. Ulusal enstitünün kurulmasıyla ikinci grubun (ahlaki ve siyasal bilimler) bir üyesi olarak seçildi ve kısa bir süre sonra dışişleri bakanlığı ofisinde çalışmaya başladı ve deneyiminden yararlanarak XIV. Louis, XV. Louis ve XVI. Louis'in Motifs des guerres et des traites de paix sous adlı eserlerini yazdı. Napolyon'un kendisinden Histoire de France'ı (14 cilt, 1805) yazmasını istediği söylenir. Bu eser, de Mezeray ve Paul Francois Velly'nin (1709-1759) yardımıyla ikinci veya üçüncü elden derlenmiş vasat bir eserdir. Bu eser, yine de, sayısız
baskıdan geçti ve ismi bununla anılıyor. 6 Eylül
1808'de öldü.

ANQUETIL, DUPERRON, ABRAHAM HYACINTHE (1731-1805), Fransız oryantalist, tarihçi Louis Pierre Anquetil'in kardeşi, 7 Aralık 1731'de Paris'te doğdu. Paris ve Utrecht'te rahiplik eğitimi aldı, ancak İbranice, Arapça, Farsça ve Doğu'nun diğer
dillerine olan ilgisi bir tutkuya dönüştü ve teoloji
kursunu bırakıp kendini tamamen bunlara adadı. Kraliyet Kütüphanesi'ndeki çalışkanlığı, el yazmalarının koruyucusu olan Abbe Sallier'in dikkatini çekti ve onun etkisi ona doğu dilleri öğrencisi olarak küçük bir
maaş sağladı. _Vendidad Sade_'nin bazı parçalarına
ilişkin
bir fikir edinmişti ve Zerdüşt'ün eserlerini keşfetmek için Hindistan'a bir yolculuk yapma projesini oluşturmuştu. Bu amaçla, 2 Kasım 1754'te L'Orient limanından başlamak üzere olan
Hint seferine özel asker olarak katıldı. Arkadaşları terhis edilmesini sağladılar ve ona serbest geçiş, kaptanın masasında bir koltuk ve Hindistan'daki Fransız yerleşiminin valisi tarafından
belirlenecek bir maaş verildi.
Altı aylık bir yolculuğun ardından Anquetil, 10 Ağustos 1755'te Pondicherry'ye çıktı. Burada kısa bir süre modern Farsçayı öğrenmek için kaldı ve ardından Sanskritçe öğrenmek için Chandernagore'a acele etti. Tam o sırada Fransa ile İngiltere arasında savaş ilan edildi; Chandernagore alındı ​​ve Anquetil karadan Pondicherry'ye döndü. Pondicherry'de kardeşlerinden birini buldu ve onunla birlikte Surat'a doğru yola çıktı; ancak ülkeyi keşfetmek amacıyla Mahe'ye çıktı ve yürüyerek yola koyuldu. Surat'ta, yerli rahiplerle olan ilişkilerinde gösterdiği azim ve nezaket sayesinde, _Vendidad Sade_ adlı ayini ve diğer bazı eserleri tercüme etmek için Zend ve Pehlevi dilleri hakkında yeterli bilgi edinmeyi başardı. Oradan Benares'e gidip Hinduların dilini, antik eserlerini ve kutsal yasalarını incelemeyi teklif etti; ancak Pondicherry'nin ele geçirilmesi onu Hindistan'ı terk etmeye zorladı. Bir İngiliz gemisiyle Avrupa'ya dönerek Londra ve Oxford'da bir süre geçirdi ve ardından Fransa'ya doğru yola çıktı. 14 Mart 1762'de Paris'e ulaştı ve yanında yüz seksen oryantal el yazması ve diğer ilginç şeyler vardı. Rahip Barthelemy, ona bir emeklilik maaşı sağladı ve
Kraliyet Kütüphanesi'nde doğu dilleri tercümanı olarak görevlendirildi.
1763'te Yazıtlar Akademisi'ne üye seçildi ve
doğu seyahatleri sırasında topladığı
malzemelerin yayınlanmasını ayarlamaya başladı. 1771'de, ateşe tapanların kutsal yazılarından koleksiyonlar, Zerdüşt'ün hayatı ve kendisine atfedilen eserlerin parçalarını içeren _Zend-Avesta_'sını (3 cilt) yayınladı. 1778'de Amsterdam'da, doğu despotluğunun doğasının
çok yanlış tanıtıldığını kanıtlamaya çalıştığı _Legislation orientate_'ini yayınladı. _Recherches historiques et
geographiques sur l'Inde_ adlı eseri 1786'da yayınlandı ve
Thieffenthaler'in _Coğrafya Hindistan_'ının bir parçası oldu. Devrim onu
çok etkilemiş gibi görünüyor. O dönemde toplumu terk etti ve günde birkaç peniyle gönüllü yoksulluk içinde yaşadı. 1798'de İngilizlere karşı çok
hakaret ve sayısız yanlış tanıtım içeren _L'Inde
en rapport avec l'Europe_ (Hamburg, 2 cilt) adlı eserini yayınladı. 1802-1804'te _Oupnek'hat_ veya _Upanishada_'nın Farsçasından bir Latince çevirisini (2 cilt) yayınladı. Bu, Latince, Yunanca, Farsça, Arapça ve Sanskritçenin ilginç bir karışımıdır. 17 Ocak 1805'te Paris'te öldü. 
Bkz. _Biographie universelle_; Sir William Jones, _Works_ (cilt x., 1807); ve Philobiblon Topluluğu'nun Çeşitlileri (cilt iii., 1856-1857). Dağınık yazılarının bir listesi için bkz. Querard, La France Litteraire.




ANSA (Lat. _ansa_, bir sap), astronomide, Satürn'ün halkalarının görünür uçlarından biri, dünyadan perspektifte görüldüğü gibi:
Bu ismin verilmesinin sebebi, daha eski teleskoplarda, gezegenden dışarı doğru çıkıntı yapan saplara benzemeleridir. Anatomide, bu kelime, ilmeklere benzeyen sinir
yapılarına uygulanır. Arkeolojide, vazonun kendisi daha az dayanıklı olduğundan kaybolduğunda, genellikle
kalıcılığını koruyan, oyulmuş ve süslenmiş bir vazo sapı için kullanılır.

ANSBACH veya ANSPACH, aslen _Onolzbach_, Almanya'nın Bavyera krallığında, Rezat üzerinde, Nürnberg'in 27 m. güney batısında ve Münih'in 90 m. kuzeyinde bulunan bir kasaba. Nüfus (1900) 17.555. Bir zamanlar Anspach margravelerinin ikametgahı olan bir saray, güzel bahçeler, en güzelleri St John'a adanmış olanlar olan birkaç kilise, eski margravelerin ve St Gumbert'in tonozunu içeren bir spor salonu, bir resim galerisi, bir belediye müzesi ve özel bir teknik okul içerir. Ansbach, burada doğan şairler August, Kont von Platen-Hallermund ve Johann Peter Uz'un ve burada ölen Kaspar Hauser'in anıtlarına sahiptir. Başlıca üretimler makineler, oyuncaklar, yünlü, pamuklu ve yarı ipek kumaşlar, nakışlar, toprak kaplar, tütün, çatal bıçak takımı ve oyun kağıtlarıdır. Tahıl, yün ve ketende önemli bir ticaret vardır. 1791'de Anspach'ın son margravi, prensliğini Prusya kralı II. Frederick William'a sattı; 1806'da Napolyon tarafından Bavyera'ya devredildi, bu da 1815'te Viyana kongresi tarafından onaylanan bir eylemdi.

ANSDELL, RICHARD (1815-1885), İngiliz ressam, Liverpool'da doğdu
ve ilk kez 1840'ta Kraliyet Akademisi'nde sergilendi. Tür ressamıydı, özellikle hayvan ve spor resimleriydi ve çok popüler oldu,
1861'de A.R.A. ve 1870'te R.A. seçildi. "Stag at Bay" (1846),
"The Combat" (1847) ve "Battle of the Standard" (1848) adlı eserleri, kendisinin Landseer'in önemli bir takipçisi olduğunu gösterdiği
en iyi eserini temsil eder.

ANSELM (yaklaşık 1033-1109), Canterbury başpiskoposu, Aosta'da
Piedmont'ta doğdu. Ailesi asil sayılırdı ve önemli
bir mülke sahipti. Babası Gundulph, doğuştan bir Lombard'dı ve
sert ve vahşi bir mizaca sahip bir adam gibi görünüyor; annesi
Ermenberga, genç Anselm'in dikkatli dini eğitiminden çok faydalandığı ihtiyatlı ve erdemli bir kadındı.
On beş yaşındayken bir manastıra girmek istedi, ancak babasının
onayını alamadı. Hayal kırıklığı bir hastalığa yol açtı, iyileştikten sonra
bir süre çalışmalarını
bırakmış ve dünyanın neşeli hayatına
dalmış gibi görünüyor. Bu süre zarfında annesi
öldü ve babasının sertliği dayanılmaz hale geldi. Evden ayrıldı ve
sadece bir hizmetçiyle Alpleri geçti ve Burgonya ve
Fransa'da dolaştı. O zamanlar Bec rahibi olan vatandaşı Lanfranc'ın ününden etkilenerek Normandiya'ya girdi ve Avranches'ta bir süre geçirdikten sonra Bec manastırına yerleşti. Orada, yirmi yedi yaşında keşiş oldu; üç yıl sonra, Lanfranc Caen başrahipliğine terfi ettiğinde, başrahip seçildi. Bu görevi on beş yıl sürdürdü ve sonra, 1078'de, manastırı kuran savaşçı keşiş Herlwin'in ölümü üzerine, başrahip yapıldı. Onun yönetimi altında Bec, Avrupa'nın ilk öğrenim merkezi oldu; bu sonuç, entelektüel güçlerinden çok, asil karakterinin ve nazik disiplininin büyük ahlaki etkisinden kaynaklanıyordu. Anselm, Bec'teki bu sessiz yıllarda, ilk felsefi ve dini eserlerini, Hakikat ve Özgür İrade üzerine diyalogları ve iki ünlü tezi, Monologion ve Proslogion'u yazdı. Bu arada manastır, hem zenginlik hem de itibar açısından büyüyordu ve İngiltere'de önemli miktarda mülk edinmişti; bu mülkleri ara sıra ziyaret etmek Anselm'in görevi haline gelmişti. Yumuşak huyluluğu ve sarsılmaz dürüstlüğüyle İngilizler tarafından o kadar sevildi ki, o zamanlar Canterbury başpiskoposu olan Lanfranc'ın doğal halefi olarak görüldü ve istendi. Ancak o büyük adamın ölümü üzerine, hükümdar William Rufus, piskoposluğun mallarına ve gelirlerine el koydu ve yeni bir atama yapmadı. Yaklaşık dört yıl sonra, 1092'de, Chester kontu Hugh'un daveti üzerine, Anselm, başpiskopos olmaktan korktuğu için biraz isteksizce İngiltere'ye geçti. Yaklaşık dört ay boyunca iş nedeniyle alıkonuldu ve geri dönmek üzereyken kral tarafından izin verilmedi. Ertesi yıl William hastalandı ve ölümünün yaklaştığını düşündü. Başpiskoposlukla ilgili günahının kefaretini ödemeye hevesli olan Anselm, boştaki piskoposluğa Anselm'i aday gösterdi ve büyük bir mücadeleden sonra onu
görevdeki pastoral kadroyu kabul etmeye zorladı. Normandiya'daki görevlerinden muafiyet aldıktan sonra Anselm, 1093'te kutsandı. Kraldan, görev süresinin şartları olarak, piskoposluğun tüm mallarından vazgeçmesini, manevi tavsiyesini kabul etmesini ve
karşı papa Clement'e karşı Urban'ı papa olarak kabul etmesini talep etti. Bunlardan ilki için yalnızca kısmi bir onay aldı ve sonuncusu onu kralla ciddi bir
zorluğa soktu. Kilisenin bir kuralı, metropolitlerin kutsanmasının papanın elinden _pallium_ almadan tamamlanamayacağıydı.
Buna göre Anselm, tabutu almak için Roma'ya gitmesi gerektiğinde ısrar etti. Ancak William buna izin vermedi; Urban'ı tanımamıştı ve herhangi bir papanın izni olmadan bir İngiliz tebaası tarafından tanınmasını engelleme hakkını korudu. Meseleyi çözmek için toplanan büyük bir din adamları ve soylular konseyi, Anselm'e krala boyun eğmesini tavsiye etti, ancak onun yumuşak ve sabırlı kararlılığını yenemedi. Mesele ertelendi ve bu arada William, Urban'ı tanıyan ve onu başpiskoposluk tabutunu taşıyan bir elçi göndermesi için ikna eden elçiler
göndererek Roma'ya özel olarak elçiler gönderdi. Daha sonra kısmi bir
uzlaşma sağlandı ve tabut meselesi
uzlaştırıldı. Tabut kral tarafından verilmemiş, ancak Anselm'in aldığı Canterbury'deki sunağa konmuştu.

Bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, kralla yeni bir sorun çıktı ve Anselm, Roma'ya gidip manevi babasının tavsiyesini almaya karar verdi. Büyük zorluklarla
gitmek için isteksizce bir izin aldı ve Ekim 1097'de Roma'ya doğru yola çıktı. William hemen
piskoposluğun gelirlerine el koydu ve ölümüne kadar onları elinde tuttu.
Anselm, Urban tarafından büyük bir onurla karşılandı ve Bari'de düzenlenen büyük bir konseyde, Yunan Kilisesi'nin temsilcilerine karşı Kutsal Ruh'un alayı doktrinini savunmak üzere öne sürüldü. Ancak Urban, İngiltere kralıyla
ilgilenmek için fazla politikti ve Anselm önemli bir sonuç elde edemeyeceğini gördü. Roma'dan
çekildi ve bir süre Schiavi adlı küçük bir köyde kaldı, burada kefaret üzerine _Cur Deus
homo_ adlı incelemesini bitirdi ve ardından Lyon'a çekildi.

1100'de William öldürüldü ve halefi Henry, hemen
Anselm'i geri çağırdı. Ancak Henry, başpiskoposluk görevinde kendisinden tekrar şahsen göreve başlamasını talep etti ve böylece onur
tamamen kraliyet otoritesine bağlı hale geldi. Şimdi, bu konudaki papalık kuralı açıktı; tüm saygı ve laik göreve başlama kesinlikle yasaktı. Anselm bunu krala bildirdi; ancak Henry, seleflerinin sahip olduğu bir ayrıcalıktan vazgeçmedi ve
konunun Kutsal Makam'a sunulmasını önerdi. Papa'nın cevabı, göreve başlama yasasını yeniden teyit etti. Benzer bir sonuçla ikinci bir elçilik gönderildi. Ancak Henry kararlı kaldı ve sonunda 1103'te
Anselm ve kraldan bir elçi Roma'ya doğru yola çıktı. Papa Paschal, yatırım yapma kuralını güçlü bir şekilde yeniden teyit etti ve Henry hariç, yasayı ihlal eden herkese aforoz cezası verdi. Pratikte bu, meseleleri olduğu gibi bıraktı ve kralın şartları dışında İngiltere'ye dönmesini yasaklayan bir mesaj alan Anselm, Paschal'ın daha güçlü önlemler alıp almayacağını görmek için Lyons'a çekildi. Sonunda, 1105'te Henry'yi aforoz etmeye karar verdi. Niyeti kız kardeşi aracılığıyla krala bildirildi ve bu onu ciddi şekilde endişelendirdi, çünkü işlerinde kritik bir dönemdi. Bir toplantı ayarlandı ve aralarında bir uzlaşma sağlandı. 1106'da Anselm, papadan aldığı, yasadışı olarak yatırım yapılan din adamlarından aforoz cezasını kaldırma yetkisiyle İngiltere'ye geçti. 1107'de yatırım yapma konusundaki uzun anlaşmazlık, kralın resmi haklarından istifa etmesiyle nihayet sona erdi. Anselm'in hayatının kalan iki yılı başpiskoposluk görevlerinde geçti. 21 Nisan 1109'da öldü. 1494'te VI. Alexander tarafından kanonlaştırıldı. Anselm, biraz haklı olarak, ilk skolastik
filozof ve ilahiyatçı olarak kabul edilebilir. Tek büyük selefi Scotus Erigena, bir okul adamına uygun olandan daha fazla spekülatif ve mistik öğeye sahipti; ancak Anselm'de, aklın vahyedilmiş hakikate olan ilişkisinin tanınması ve skolastik düşüncenin özel özelliklerini oluşturan rasyonel bir inanç
sistemi geliştirme girişimi bulunur. Sürekli çabası, Hristiyan bilincinin içeriğini akıl için açık hale getirmek ve Hristiyan inancıyla iç içe geçmiş anlaşılır hakikatleri geliştirmektir. Bunun için gerekli ön koşul, Hristiyan bilincine sahip olmaktır. "İnanmayan deneyimlemeyecek; deneyimlememiş olan da anlamayacak." İnancın bilgiden önce gelmesi gerektiği onun tarafından tekrarlanır.
_"Negue enim quaero intelligere ut credam, sed credo ut intelligam. Nam
et hoc credo, quia, nisi credidero, non intelligam."_ ("İnanabileceğim
için anlamaya çalışmıyorum, ama anlayabileceğime inanıyorum. Buna
da inanıyorum ki, önce inanmazsam,
anlayamayacağım.") Ancak inanç sıkı sıkıya tutulduktan sonra, inandığımız şeyin doğruluğunu akıl yoluyla göstermeye çalışılmalıdır. Bunu yapmamak
yanlıştır. _"Negligentiae mihi esse videtur, si, postquam confirmedati
sumus in fide, non studemus quod credimus, intelligere."_ ("İnancımızda kararlı hale geldikten sonra neye inandığımızı anlamaya çalışmazsak bunu bir görev ihlali olarak görüyorum.") O, bu rasyonel açıklama talebini o kadar ileri götürüyor ki, bazen sanki yardımsız zekanın Hristiyan inancının gizemlerine bile nüfuz etme
gücünü iddia ediyormuş gibi görünüyor. Ancak, genel olarak, nitelikli ifade onun gerçek görüşüdür; sadece rasyonel kanıtların her zaman, diye iddia ediyor, Kutsal Kitap tarafından test edilmesi gerekir. (_Cur Deus homo_, i. 2 ve 38;
_De Fide Trin_. 2.)

Bilgi teorisinin temeli, bilgide, istemede ve şeylerde olduğu gibi gerçeğin dikkate alınmasından, diğer tüm gerçeklerin katıldığı mutlak bir gerçeğin onaylanmasına yükseldiği _De
Veritate_ adlı risalede yer almaktadır. Bu mutlak gerçek, hem şeylerin hem de düşüncenin nihai temeli veya ilkesi olan Tanrı'nın kendisidir. Tanrı kavramı böylece sistemin ön planına gelir; her şeyden önce, gerçek bir varlığa sahip olduğunun akıl için açıklığa kavuşturulması gerekir.
Bu kanıtlama _Monologion_ ve _Proslogion_'un özüdür. Bunlardan ilkinde kanıt, gerçekçiliğin olağan temellerine dayanır ve Augustinus'un daha önceki teorisiyle bir dereceye kadar örtüşür, ancak benzersiz bir cesaret ve tamlıkla gerçekleştirilir. Şeyler, diyor, çeşitli şekillerde ve derecelerde iyi olarak adlandırılır; bu, tüm göreceli iyiliklerin katıldığı mutlak bir standart, kendi başına bir iyi olmasaydı imkansız olurdu. Büyük, adil gibi yüklemler için de aynı şey geçerlidir; bunlar belirli bir büyüklük ve adalet içerir. Şeylerin varlığı, onları var eden bir Varlık olmadan imkansızdır. Bu mutlak Varlık, bu iyilik, adalet, büyüklük Tanrı'dır. Anselm bu akıl yürütmeden tamamen tatmin olmamıştı; _a posteriori gerekçelerden_ başlıyordu ve birkaç birleşen kanıt dizisi içeriyordu. Kısa bir
gösterim istiyordu. Böyle bir gösteriyi _Proslogion_'da sundu; bu onun ünlü ontolojik kanıtıdır. Tanrı, kendisinden daha büyük hiçbir şeyin kavranamayacağı varlıktır. Şimdi, kendisinden daha büyük hiçbir şeyin kavranamayacağı şey yalnızca akılda var olsaydı, kesinlikle en büyük olmazdı, çünkü buna gerçeklikte varoluşu ekleyebilirdik. O halde, kendisinden daha büyük hiçbir şeyin kavranamayacağı varlığın, yani Tanrı'nın zorunlu olarak gerçek bir varoluşa sahip olduğu sonucu çıkar. Anselm'in Kartezyen filozofları kısmen önceden haber verdiği bu akıl yürütme, nadiren tatmin edici görünmüştür. O zamanlar keşiş Gaunilo, _Liber pro Insipiente_ adlı eserinde, fikirden gerçeğe geçemeyeceğimiz gerekçesiyle buna karşı çıkmıştır. Aynı eleştiri, daha sonraki okullardan birkaçı, özellikle de Aquinas tarafından yapılmıştır ve özünde Kant'ın tüm ontolojik kanıtlara karşı ileri sürdüğü şeydir. Anselm, Gaunilo'nun _Liber Apologeticus_ adlı eserindeki itirazlarına yanıt vermiştir. Tanrı'nın varlığı bu şekilde kanıtlandıktan sonra, yaratılış ve Teslis'in Hıristiyan doktrinlerinin rasyonel gerekçelerini belirtmeye devam eder. Sonuncusuna atıfta bulunarak, Tanrı'yı ​​kendisinden bilemeyeceğimizi, ancak yaratıklarının benzetmesiyle bilebileceğimizi söyler; ve kullanılan özel benzetme, insanın özbilinci, onun kendine özgü ikili doğası, gerekli unsurlar olan hafıza ve zeka ile Baba ile Oğul arasındaki ilişkiyi temsil eder. Bu ikisinin birbirlerine olan
ilişkilerinden kaynaklanan karşılıklı sevgisi, Kutsal Ruh'u sembolize eder. İnsanın, asli günahın, özgür iradenin diğer teolojik doktrinleri, kısmen Monologion'da, kısmen de diğer karma tezlerde geliştirilmiştir. Son olarak, en büyük eseri olan _Cur Deus homo_'da, kâfirlere bile, kefaretin Hıristiyan gizeminin rasyonel gerekliliğini açıklamayı üstlenir. Teori üç pozisyona dayanır: tatminin Tanrı'nın şerefi ve adaleti nedeniyle gerekli olduğu; böyle bir tatminin ancak Tanrı-insanın kendine özgü kişiliğiyle
verilebileceği; böyle bir tatminin gerçekten bu sonsuz derecede değerli
kişinin gönüllü ölümüyle
verildiği. Gösterim, kısaca, şudur. İnsanların tüm eylemleri Tanrı'nın yüceliğinin ilerlemesine bağlıdır; eğer günah varsa, yani Tanrı'nın onuru yaralanmışsa, insan kendi başına hiçbir tatmin sağlayamaz. Fakat Tanrı'nın adaleti tatmin gerektirir; ve sonsuz onura bir hakaret olarak kendi başına sonsuzdur, tatmin sonsuz olmalıdır, yani Tanrı olmayan her şeyden daha ağır basmalıdır. Böyle bir ceza ancak Tanrı tarafından ödenebilir ve insan için bir ceza olarak insan biçiminde ödenmelidir. Tatmin ancak Tanrı-insan aracılığıyla mümkündür. Şimdi bu Tanrı-insan, günahsız olarak, günah cezasından muaftır; tutkusu bu nedenle gönüllüdür, hak edilmiş olarak verilmez. Bu nedenle bunun değeri sonsuzdur; Tanrı'nın adaleti böylece yatıştırılır ve merhameti insana kadar uzanabilir. Bu teori, kilise doktrininin biçimi üzerinde muazzam bir etki yaratmıştır. Bu, Tanrı ile Şeytan arasındaki bir mücadelenin yerine, Tanrı'nın iyiliği ve adaleti arasındaki bir mücadeleyi ikame ettiği ölçüde, kesinlikle eski patristik teoriye göre bir ilerlemedir; ancak tüm ilişkiyi yalnızca yasal bir temele oturtur, ona etik bir anlam yüklemez ve kurtarılacak bireyin bilincini tamamen ihmal eder. Bu açıdan, Abelard'ın sonraki teorisiyle olumsuz bir şekilde çelişir. Anselm'in spekülasyonları, orta çağlarda hak ettikleri saygıyı ve ilgiyi görmedi. Bu muhtemelen sistematik olmayan karakterlerinden kaynaklanıyordu, çünkü bunlar genellikle Albert, Aquinas ve Erigena'nın büyük eserleri gibi ayrıntılı incelemeler değil, bağımsız sorular üzerine risaleler veya diyaloglardır. Ancak, sistem eksikliklerini fazlasıyla telafi eden ve onları çoğu skolastik yazının seviyesinin çok üstüne çıkaran bir tazeliğe ve felsefi canlılığa sahiptirler.

BİBLİYOGRAFYA.--Aziz Anselm ve döneminin tarihi için ana kaynaklar, Eadmer'in _Vita Anselmi_ ve _Historia Novorum_ adlı eseridir; M. Rule tarafından _Rolls Series_ (Londra, 1884)'da düzenlenmiştir; En iyi modern eser
Pere Ragey, _Histoire de Saint Anselme_ (Paris, 1890) ve _Saint
Anselme professeur_ (Paris, 1890) tarafından yapılmıştır. Diğer takdirler ise A.
Mohler, _Anselm Erzbischof von Canterbury_ (Regensburg, 1839; İng.
H. Rymer tarafından çevrilmiştir, Londra, 1842); F.R. Hasse, _Anselm von Canterbury_
(2 cilt, Leipzig, 1842-1853); C. de Remusat, _S. Anseime de
Cantorbery_ (Paris, 1853, yeni basım 1868); R.W. Church, _St Anselm_,
ilk olarak _Sunday Library_'de (Londra, 1870; sıklıkla yeniden basılmıştır);
Martin Rule, _St Anselm'in Hayatı ve Zamanları_ (Londra, 1883).

_Eserler_: St Anselm'in tamamlanmış eserlerinin en iyi baskısı
Dom Gerberon'un (Paris, 1675) eseridir; 1712'de birçok notla yeniden basılmıştır;
J. Migne tarafından _Patrologia Latina_ adlı eserine dahil edilmiştir, tomi
clviii.-clix. (Paris. 1853-1854). Migne'nin yeniden basımı birçok
hata içermektedir. _Cur Deus homo_ en iyi D. Nutt (Londra, 1885) ve Griffith (1898) tarafından yayınlanan
baskılarda incelenebilir. _Mariale_ veya Kutsal Bakire'nin onuruna yazılan şiirler, P. Ragey (Tournai, 1885) tarafından dikkatlice düzenlenmiştir; _Monologion_ ve _Proslogion_, C.E. Ubaghs tarafından (Louvain, 1854; İngilizce çevirisi S.N. Deane, Chicago, 1903); birçoğu yanlışlıkla Anselm'e atfedilen _Meditationes_ sık sık yeniden basılmış ve Methuen'in _Library of Devotion_ (Londra, 1903) adlı eserine dahil edilmiştir.

Anselm'in felsefi eserlerinin en iyi eleştirisi J.M. Rigg
(Londra, 1896) ve Domet de Verges (_Grands Philosophes_ serisi,
Paris, 1901) tarafından yapılmıştır. Tam bir bibliyografya için A. Vacant'ın _Dictionnaire de theologie_ adlı eserine bakın.

ANSELM, Laon'lu (ö. 1117), Fransız ilahiyatçı, 11. yüzyılın ortalarından önce Laon'da çok mütevazı ebeveynlerden doğdu. Bec'te Aziz Anselm'in yanında eğitim gördüğü söylenir. Yaklaşık 1076'da Paris'te büyük bir başarıyla ders verdi ve burada Champeaux'lu William'ın ortağı olarak skolastik tartışmanın gerçekçi tarafını savundu. Daha sonra memleketine taşındı ve ilahiyat ve tefsir okulu hızla Avrupa'nın en ünlü okulu oldu. 1117'de öldü. En büyük eseri, Kutsal Yazılar üzerine satır arası bir açıklama, orta çağın en büyük otoritelerinden biriydi. Sık sık yeniden basıldı. Görünüşe göre onun tarafından yapılmış diğer yorumlar çeşitli yazarlara, özellikle de büyük Anselm'e atfedilmiştir. Bunların bir listesi, Anselm'in hayatıyla ilgili bilgilerle birlikte _Histoire litteraire de la France_, x.
170-189'da yer almaktadır.

Eserler Migne'nin _Patrologia Latina_, cilt 162'de toplanmıştır; bazı yayınlanmamış _Sententiae_'ler G. Lefevre (Milano, 1894) tarafından düzenlenmiştir, bunlar hakkında 1895 tarihli _Journal des savants_'da Haureau'ya bakınız.

ANSELME (Meryem Ana'nın Babası Anselme) (1625-1694), Fransız
soybilimci, 1625'te Paris'te doğdu. Bir laik olarak adı Pierre
Guibours'du. 31 Mart 1644'te çıplak ayaklı Augustinusçuların tarikatına katıldı ve 17 Ocak 1694'te onların manastırında (Notre-Dame des Victoires kilisesinin yakınındaki Couvent
des Petits Peres olarak adlandırılır) öldü. Tüm hayatını soybilim çalışmalarına adadı. 1663'te Lorraine ve Savoy hanedanlarının soyağacını vermenin yanı sıra,
armacılık üzerine eksiksiz bir inceleme olan _Le Palais de l'honneur_'u ve 1664'te çeşitli seçkin Fransız ve
Avrupalı ​​ailelerin soyağacını ele alan _Le Palais de la
gloire_'ı yayınladı. Bu kitaplar ona arkadaşlar edindirdi,
bunların arasında en yakınları, Honore Caille, seigneur du Fourny (1630-1713), onu _Histoire genealogique de la maison royale de France, et
des grands officiers de la couronne_ (1674, 2 cilt, 4) adlı eserini yayınlamaya ikna etti; Peder
Anselme'nin ölümünden sonra, Honore Caille onun belgelerini topladı ve 1712'de bu son derece önemli eserin yeni bir baskısını çıkardı. Görev, Couvent des Petits Peres'in iki rahibi tarafından üstlenildi ve devam ettirildi,
Peder Ange de Sainte-Rosalie (Francois Raffard, 1655-1726) ve Peder
Simplicien (Paul Lucas, 1683-1759), 1726'da üçüncü baskının birinci ve ikinci ciltlerini yayınladı. Bu baskı dokuz cilt foliodan oluşuyor; Fransa kraliyet ailesinin, soyluların, tacın büyük memurlarının ve kralın hanedanının ve krallığın eski baronlarının soyağacı ve kronolojik tarihidir.
Notlar genellikle orijinal belgelerden derlenmiştir, bunlara referanslar genellikle verilmiştir, böylece günümüze kadar yararlı olmaya devam etmektedir. Peder Anselme'nin, işbirlikçilerinin ve haleflerinin çalışmaları, Fransa tarihi için Dugdale'in _İngiltere Baronluğu_'nun İngiltere tarihi için olduğundan bile daha önemlidir. (C. B.*)

ANSON, GEORGE ANSON, BARON (1697-1762), İngiliz amiral, 23 Nisan 1697'de doğdu. Staffordshire'daki Shugborough'lu William Anson'ın ve Lord Şansölye Macclesfield'ın baldızı olan karısı Isabella Carrier'ın oğluydu ve bu ilişki geleceğin amirali için çok faydalı oldu. George Anson Şubat 1712'de donanmaya katıldı
ve hızlı adımlarla 1716'da teğmen, 1722'de komutan ve 1724'te kaptan yardımcısı oldu. Bu rütbede 1724'ten 1730'a ve 1733'ten 1735'e kadar iki kez Kuzey Amerika istasyonunda "Scarborough" ve "Squirrel"ın kaptanı olarak görev yaptı. 1737'de İspanya ile savaşın arifesinde "Centurion"a atandı, 60 ve düşmanlıklar başladığında 1740'ta Güney Amerika'daki mülklerine saldırmak üzere gönderilen filonun komutanı olarak seçildi. Orijinal plan iddialıydı
ve uygulanmadı. Anson'ın filosu, planlanandan daha geç yelken açtı ve çok kötü donatılmıştı, altı gemiden oluşuyordu ve bunlar ardışık felaketler nedeniyle amiral gemisi "Centurion"a indirgendi. Mevsimin geç olması onu çok fırtınalı havalarda Horn Burnu'nu dönmeye zorladı ve o zamanın seyir aletleri tam gözlem yapılmasına izin vermiyordu. Gemilerinden ikisi Horn'u dönmeyi başaramadı, bir diğeri "Wager" Şili kıyısındaki Golfo de Panas'ta battı. Anson, Haziran 1741'de Juan Fernandez adasına ulaştığında, altı gemisi üçe düşmüştü ve mürettebatının gücü 961'den 335'e düşmüştü. Kıyıda etkili bir İspanyol kuvvetinin olmaması nedeniyle düşmanı taciz etmeyi ve 13-15 Kasım 1741'de Paita kasabasını ele geçirmeyi başardı. Mürettebatının hastalık nedeniyle giderek azalması ve kalan eşlerinin bitkin durumu, onu sonunda "Centurion"daki tüm kurtulanları toplamaya zorladı. Tinian adasında dinlendi ve ardından Kasım 1742'de Makao'ya doğru yola çıktı. Çinlilerle yaşadığı önemli zorluklardan sonra, Meksika ile Filipinler arasındaki ticareti yürüten zengin yüklü kalyonlardan birine gitmek için kalan tek gemisiyle tekrar yelken açtı. Deniz maceralarının tarihindeki en zorlu yolculuklardan birinde gösterdiği yılmaz azim, 20 Haziran 1743'te Cape Espiritu Santo açıklarında bulunan son derece zengin bir ganimet olan "Nuestra Senora de Covadonga"nın ele geçirilmesiyle ödüllendirildi. Anson
ödülünü Makao'ya geri götürdü, kargoyu Çinlilere sattı, parayı sakladı ve 15 Haziran 1744'te Ümit Burnu'ndan geçerek İngiltere'ye doğru yola çıktı. Kalyonun ele geçirilmesiyle kazanılan
para ödülü onu hayat boyu zengin bir adam yapmıştı ve amiralliğin subaylarından birine verdiği kaptanlık komisyonunu onaylamayı reddetmesinin verdiği öfkenin etkisi altında Anson, tümamiral rütbesini reddetti ve hizmetten ayrılmaya hazırdı. Bunu yapmış olsaydı ünü neredeyse aynı seviyede kalacaktı, ancak donanma tarihinde çok daha az önemli bir figür olacaktı.
Dünya genelinde, başarının yılmaz azim, sarsılmaz kararlılık ve sonsuz kaynakla kazanıldığı
dünya çapındaki seferin komutanı olarak bilinir. Ancak o aynı zamanda amirallikte geçirdiği zorlu yıllar boyunca donanmayı on sekizinci yüzyılın ilk yarısında düştüğü yozlaşma ve disiplinsizlik durumundan
kurtarmak için herkesten daha fazlasını yapan sert ve yetenekli bir yöneticiydi. 1739 ve 1747 yılları arasında Fransa ve İspanya ile yapılan savaşın ilk bölümünde ortaya çıkan filonun durumu ülkede büyük bir öfkeye yol açmıştı. Reform ihtiyacı güçlü bir şekilde hissediliyordu ve dönemin politikacıları buna yönelik popüler talebi ihmal etmenin güvenli olmayacağının bilincindeydi. 1745'te Bedford dükü, yeni birinci lord, Anson'ı beyazların arka amirali rütbesiyle amiralliğe katılmaya davet etti. Dük veya Lord Sandwich'in emrinde ve kendisi de birinci lord olarak Anson, 1745'ten 1762'deki ölümüne kadar kısa bir ara dışında amirallikteydi. Daha önceki yıllardaki şefleri, tüm reform önlemlerinde inisiyatif alması için onu bıraktılar ve kendi çıkarları doğrultusunda onu desteklediler. 1751'den sonra, 1756 ve 1757'deki kısa bir süre hariç, kendisi birinci lord oldu. Onun önerisi veya tavsiyesiyle, donanma yönetimi tamamen elden geçirildi. Tersaneler çok daha iyi bir düzene sokuldu ve yolsuzluk ortadan kaldırılmamış olsa da, büyük ölçüde azaltıldı. Donanma kurulu, uzun süredir ihmal ettiği bir görev olan hesap vermeye zorlandı. O zamandan beri esas olarak uygulanan bayrak rütbesine terfiyi düzenleyen bir sistem tanıtıldı. Donanma Disiplin Yasası 1749'da revize edildi ve 1865'e kadar değiştirilmeden kaldı. Askeri mahkemeler sağlam bir temele oturtuldu. Filo ve tersanelerin teftişleri yapıldı ve 1755'te Deniz Piyadeleri birliği kuruldu. Donanmayı daha sonraki yıllarda ulaştığı yüksek verimlilik düzeyine çıkaran ilerici iyileştirme, Anson'ın amirallikteki varlığına dayanır. 1747'de, yönetim kurulunda yer almaya devam ederek, 3 Mayıs'ta Cape Finisterre açıklarında gerçekleşen bir eylemde Doğu'ya ve Batı Hint Adaları'na giden büyük bir Fransız konvoyunu dağıtan Kanal filosuna komuta etti. Birkaç savaş gemisi ve silahlı Fransız Hint süvarisi ele geçirildi, ancak Anson'un filosunun (altı savaş gemisi ve dört Hint süvarisine karşı on dört savaş gemisi) ezici üstünlüğü, eylemin dikkate değer olarak kabul edilmesi için güçlü bir iddiadan mahrum kalmasına neden oldu. Toplumda Anson'un soğuk ve suskun olduğu görülüyor. Horace Walpole'un alayları ve Smollett'in _The Adventures of an Atom_ adlı eserindeki vahşi saldırısı kişisel veya politik kinle canlandırılıyor. Yine de onu, meşhur bir şekilde özgür olduğu kusurlarla suçlamadılar. Siyasi hayatında bazen güçlü politikacıların isteklerine fazla hazır bir şekilde onay vermiş olabilir. Lord Şansölye Hardwicke'nin kızıyla 27 Nisan 1748'de evlendi. Bu evlilikten çocuğu olmadı. Soberton Baronu Anson unvanı ona 1747'de verildi, ancak ölümüyle birlikte bu unvan ortadan kalktı. Ancak Viscount Anson unvanı 1806'da, kız kardeşi Janetta ve Bay Sambrook Adams'ın torunu olan büyük yeğeni lehine yaratıldı; Bay Sambrook Adams'ın babası Anson'ın adını ve armasını almıştı. Lichfield kontluğu sonraki nesilde aileye verildi. Amiralin Reynolds tarafından yapılmış güzel bir portresi Lichfield kontunun elindedir ve Ulusal Portre Galerisi'nde ve Greenwich'te kopyaları bulunmaktadır. Anson'ın bayrak rütbesindeki terfileri şunlardı: 1745'te tümamiral, 1746'da koramiral ve 1748'de amiral. 1749'da Büyük Britanya'nın koramiral yardımcısı ve 1761'de filonun amirali oldu. 6 Haziran 1762'de öldü. Lord Anson'ın bazı ayrıntıları yanlış olsa da değerli ve ilginç olan hayatı 1839'da Sir John Barrow tarafından yayınlandı. Dünya turuna ilişkin standart anlatım, papazı Richard Walter'ın 1748'de sık sık yeniden basılan anlatımıdır. Çalışmada bir pay, matematikçi Benjamin Robins için şüpheli gerekçelerle talep edildi. Başka ve çok daha
aşağı bir açıklama, 1745'te "Centurion"un okul müdürü Pascoe Thomas tarafından yayınlandı. (D. H.)

ANSON, SIR WILLIAM REYNELL, BART. (1843- ), İngiliz hukukçu, 14 Kasım 1843'te Walberton, Sussex'te ikinci baronetin oğlu olarak doğdu. Eton ve Balliol College, Oxford'da eğitim gördü, 1866'da son klasik okullarda birinci sınıfa girdi ve ertesi yıl All Souls'un bir üyeliğine seçildi. 1869'da baroya çağrıldı ve 1873'te baronetliğe geçene kadar ev turuna devam etti. 1874'te Oxford'da İngiliz hukuku alanında Vinerian okuyucusu oldu ve bu görevi 1881'de All Souls College'ın müdürü olana kadar sürdürdü. Hem yerel hem de üniversite çıkarlarıyla özdeşleşti; 1892'de Oxford şehrinin belediye meclisi üyesi oldu, 1894'te ilçenin çeyrek oturumlarının başkanı oldu, 1898-1899'da üniversitenin başkan yardımcısı oldu ve 1899'da Oxford piskoposluğunun şansölyesi oldu. O yıl, muhalefet olmadan, Liberal Birlikçi çıkarları doğrultusunda üniversitenin milletvekili olarak geri döndü ve sonuç olarak başkan yardımcılığından istifa etti. Parlamentoda eğitime aktif bir ilgi gösterdi, 1900'de Eğitim Kurulu'nun yeni oluşturulan danışma komitesinin üyesi oldu ve 1902'de parlamento sekreteri oldu. Oxford'da bir hukuk okulunun kurulmasında aktif rol aldı ve _İngiliz Sözleşme Hukukunun İlkeleri_ (1884, 11. basım 1906) ve _Anayasanın Hukuku ve Gelenekleri_ adlı iki bölümlük, "Parlamento" ve "Taç" (1886-1892. 3. basım 1907, pt. i. cilt ii.) adlı eserleri standart eserlerdir.

ANSONIA, ABD, Connecticut, New Haven ilçesinin bir şehri, aynı adı taşıyan kasabayla aynı adı taşıyan, Naugatuck nehri üzerinde, Derby'nin hemen
kuzeyinde ve New Haven'ın yaklaşık 12 m. kuzeybatısında yer alır. New York, New Haven & Hartford demiryolları ve Kuzey, Güney ve Doğu Pop'tan geçen şehirlerarası elektrik hatları tarafından hizmet verilir. (1900) 12.681, bunların 4296'sı yabancı doğumlu; (1910 nüfus sayımı) 13.152. Arazi alanı yaklaşık 5,4 metrekare. Şehirde ağır makine, elektrik malzemeleri, pirinç ve bakır ürünleri ve ipekli malların kapsamlı imalathaneleri bulunmaktadır. 1905'te imalata yatırılan sermaye 7.625.864 dolardı ve ürünlerin değeri 19.132.455 dolardı. Ansonia, Derby ve Shelton eyaletteki en önemli
endüstriyel topluluklardan birini oluşturur. 1840'ta yerleşilen ve tüccar ve hayırsever Anson Green Phelps'in (1781-1853) onuruna adlandırılan şehir, başlangıçta Derby kasabasının bir parçasıydı; 1864'te bir ilçe olarak ve 1893'te bir şehir olarak tüzüklendirildi, 1889'da kurulan Ansonia kasabası ve şehir birleştirildiğinde.

ANSTED, DAVID THOMAS (1814-1880), İngiliz jeolog, 5 Şubat 1814'te Londra'da doğdu. Cambridge'deki Jesus College'da eğitim gördü ve 1839'da M.A. derecesini aldıktan sonra kolejin üyeliğine seçildi. Adam Sedgwick'in öğretilerinden ilham alarak, dikkatini jeolojiye verdi ve 1840'ta Londra'daki King's College'da jeoloji profesörü olarak seçildi ve bu görevi 1853'e kadar sürdürdü. Bu arada 1844'te Royal Society'nin üyesi oldu ve o tarihten 1847'ye kadar Jeoloji Derneği'nin başkan yardımcısı oldu ve 
Çeyreklik Dergisi'ni düzenledi. Jeolojinin pratik tarafı artık onun başlıca dikkatini çekmeye başladı ve danışman jeolog ve maden mühendisi olarak Avrupa'nın çeşitli bölgelerini ve Britanya Adaları'nı ziyaret etti. Ayrıca 1868'de ve uzun yıllar boyunca bilim ve sanat bölümünde fiziksel coğrafya alanında sınav görevlisiydi. 13 Mayıs 1880'de Woodbridge yakınlarındaki Melton'da öldü.

YAYINLAR.--_Jeoloji, Giriş, Tanımlayıcı ve Pratik_ (2 cilt, 1844); _İyon Adaları_ (1863); _Jeolojinin Sanatlara ve Üretime
Uygulamaları_ (1865); _Fiziksel Coğrafya_ (1867); _Su ve Su Temini_ (Yüzey Suyu) (1878); ve _Kanal Adaları_ (R.G. Latham ile) (1862).

ANSTEY, CHRISTOPHER (1724-1805), İngiliz şair, 31 Ekim 1724'te doğduğu Cambridgeshire, Brinkley rektörünün
oğluydu. Eton ve Cambridge'deki King's College'da eğitim gördü ve burada Latince dizeleriyle
öne çıktı. Kolejinin üyesi oldu (1745); ancak M.A. derecesi, "Doctores sine
doctrina, magistri artium sine artibus, et baccalaurei baculo potius
quam lauro digni" ile başlayan bir konuşması nedeniyle kendisine verilmedi. 1754'te aile mülklerine geçti ve Cambridge'den ayrıldı; ve iki yıl sonra Herts, Albury Hall'dan Felix Calvert'in kızıyla evlendi. Anstey bir süre hiçbir kayda değer şey
yayınlamadı, ancak hem mektuplarını hem de mülklerini geliştirdi. Ancak, 1770'te kalıcı evini kurduğu Bath'a yaptığı bazı ziyaretler, 1766'da ünlü kafiyeli mektupları _The New Bath Guide_ veya _Memoirs of the B ... r ... d_ [_Blunderhead_] _Family_... ile sonuçlandı, bu mektuplar hemen başarı kazandı ve Walpole ve Gray tarafından özgün mizahı nedeniyle coşkuyla
övüldü. Poetical Letters from Mr Inkle at Bath to his Wife at Gloucester_ (1776) adlı _Election Ball, Guide'ın kazandığı itibarı sürdürdü. Anstey'in şiir ve düzyazıdaki diğer yapımları artık unutuldu. 3 Ağustos 1805'te öldü.
_Şiirsel Eserleri_ 1808'de yazarın oğlu John (ö. 1819) tarafından toplandı ve kendisi de _Yeni Banyo Rehberi_ ile aynı şekilde _The Pleader's Guide_ (1796) kitabının yazarıydı.

ANSTRUTHER (yerel olarak _Anster_ olarak telaffuz edilir), İskoçya'nın Fifeshire kentinin bir liman kentidir. Anstruther Easter (nüfusu 1190), Anstruther Wester (501) ve Kilrenny (2542) kraliyet ve polis kasabalarını içerir ve St Andrews'in 9 m. GD.'sinde yer alır ve Thornton Junction'dan St Andrews'e giden Kuzey İngiliz demir yolu şirketinin şube hattında bir istasyonu vardır. Başlıca endüstriler arasında kıyı ve derin deniz balıkçılığı, gemi yapımı, tabaklama,
morina karaciğeri yağı yapımı ve balık kürleme yer alır. Liman 1877'de £80.000 maliyetle tamamlandı. İki Anstruther yalnızca Dreel Burn adlı küçük bir dereyle ayrılır.
Daha ünlü reformcu Andrew Melville'in yeğeni olan ve Kilrenny'nin bakanı olan James Melville (1556-1614), _Günlüğünde_ Armada'nın hava koşullarına maruz kalmış bir gemisinin Anstruther'a varışının ayrıntılı bir anlatımını vermiştir ve İspanyol ve Fifeshire kanının karışması geleneği bölgede hala
yürümektedir. Anstruther, kasabada doğup gömülen William Tennant'a (1784-1848) "Anster Fuarı" adlı şiirinin konusunu sağlamıştır. Gustavus Adolphus'un emrinde bir paralı asker olan ve Otuz Yıl Savaşları'nda kendini gösteren Sir James Lumsden, yaklaşık 1598'de Kilrenny bölgesinde doğdu. Ressam ve gravürcü David Martin (1737-1798); büyük ilahiyatçı Thomas Chalmers (1780-1847); ve anatomist John Goodsir (1814-1867), Anstruther'in yerlileriydi. Batıya doğru bir milden biraz daha fazla bir mesafede, bir manastırın kalıntılarının bulunduğu, şirin bir eski balıkçı kasabası olan
Pittenweem (Galce, "mağaranın çukuru") kraliyet ve polis kasabası yer alır. Yaklaşık 2 m. daha da
batıda balıkçı kasabası St Monans veya Abercromby (nüfus 1898)
vardır,
kayalık kıyıda pitoresk bir şekilde konumlanmış güzel bir eski Gotik kiliseye sahiptir.
Fifeshire'ın doğu ve güneydoğu kıyılarındaki bu balıkçı kasabaları
sanatçılara sonsuz sayıda konu sunar.
Sir Walter Scott'ın yayıncısı olan Archibald Constable (1774-1827), Pittenweem'in yaklaşık 3 m kuzeyindeki Carnbee bölgesinde doğmuştur. İki Anstruther, Kilrenny ve
Pittenweem, bir üyeyi parlamentoya göndererek St Andrews, Cupar ve Crail ile birleşir.

CEVAP (_ve_, karşı ve _yemin_ ile aynı kökten türetilmiştir),
aslen birine veya bir şeye karşı ciddi bir iddia,
ve dolayısıyla genel olarak herhangi bir karşı ifade veya savunma, bir soru veya itiraza yanıt veya bir sorunun doğru çözümü. İngiliz hukukunda, dava dilekçelerindeki "cevap", Yargılama Yasaları'ndan önce, 1873-1875, özellikle olgular ve hukukla ilgili
olmadığında, savunma beyanıydı. Şimdi yerini bir "savunma beyanı" almıştır.
"Cevap", boşanma davalarında davalının cevabına hala uygulanan terimdir (bkz. DAVANIN). Ünlü Latince _Responsa Prudentum_
("bilgililerin cevapları"), birçok ardışık nesil Roma hukukçunun birikmiş görüşleriydi, giderek yetkili hale gelen bir hukuki görüş topluluğuydu. Müzikte bir "cevap", bir başkası tarafından önerilen bir temanın bir parçası veya enstrümanı tarafından tekrarlanması için kontrpuan olarak kullanılan teknik isimdir.

ANT (O. İng. _aemete_, Cermen a, privif ve _maitan_, kesmek veya ısırmak, yani "ısıran" kelimelerinden türemiştir; Orta İngilizcedeki _aemete_, lehçede _amete_, sonra _amte_ ve böylece _ant_ ve ayrıca _emete_ olarak farklılaştırılmıştır; buradan eşanlamlı "emmet" kelimesi artık sadece taşrada kullanılmaktadır, "ant" genel edebi biçimdir). Karıncanın isminin bin yıl öncesinden İngilizceye geçmiş olması, bu böcek sınıfının İbraniler ve Yunanlıları etkilediği gibi İngiltere'nin eski sakinlerini de etkilediğini göstermektedir. Karıncaların sosyal içgüdüleri ve çalışkan alışkanlıkları onları her zaman favori çalışma nesneleri haline getirmiştir ve yapıları ve yaşam biçimleri konusunda çok sayıda literatür birikmiştir.

_Karakterler._--Bir karınca hem sıradan bir gözlemci hem de böcek öğrencileri tarafından kolayca tanınır. Karıncalar, arıların, eşek arılarının ve arı sineklerinin de ait olduğu büyük takım _Hymenoptera_'nın belirgin ve doğal bir ailesini oluştururlar.
(_Formicidae_) Bu takımdaki böceklerin ısırmaya adapte olmuş
mandibulaları vardır ve genellikle iki çift zarımsı kanat bulunur; ilk karın segmenti (propodeum) ön gövdeyle (göğüs) yakından ilişkilidir ve bunun bir parçası gibi görünür. Tüm karıncalarda ikinci (görünüşe göre birinci) karın segmenti ön ve arka kenarlarında çok belirgin şekilde daralmıştır, böylece arka gövdenin tabanında bir "düğüm" oluşturur (şekil 1) ve birçok karıncada üçüncü karın segmenti de benzer şekilde "nodüler" formdadır (şekil 3, _b,
c._). Gözlemcinin dikkatini çeken ve böcekleri kolayca tanınmasını sağlayan şey bu tuhaf "bel"dir. Karıncaların bir diğer dikkat çekici ve iyi bilinen özelliği, "işçilerin" kanatsız durumudur, gelişmemiş yumurtalıklara sahip uzmanlaşmış dişiler, karınca topluluklarının nüfusunun en büyük oranını oluştururlar. Bu tür "işçiler", Hymenoptera'nın sosyal bir topluluğunun oluşumu için gereklidir ve karıncalar arasındaki kanatsız durumları, bu ailede uzmanlaşmalarının eşek arıları ve arılar arasında olduğundan daha ileri taşındığını gösterir. Ayrıca, eşek arıları ve arılar arasında bazı
yalnız ve bazı sosyal cinsler bulurken, karıncalar bir aile olarak sosyaldir, ancak
bazı sapkın türler diğer karıncaların işçilerine bağımlıdır. Kazıcı Hymenoptera'nın birkaç ailesinde (örneğin _Mutillidae_), karıncalarla akraba olan dişilerin
kanatsız olması ilginç ve düşündürücüdür. Mükemmel dişi veya "kraliçe" karıncalar (şekil 1, 1, 3, a) genellikle
kanatlarını atarlar (şekil 3, b) çiftleşme uçuşundan sonra; birkaç türde
dişiler ve daha da az sayıda erkekte kanatlar asla gelişmez. (Hymenoptera'dan çok uzak bir takıma ait olan sözde "beyaz karıncalar" için, bkz. TERMİT.)

[Resim: ŞEKİL 1.--Ağaç Karıncası (_Formica rufa_). 1, Kraliçe; 2, erkek; 3,
işçi.]

_Yapı._--Bir karıncanın başı, her biri küçük bir bazal ve uzun bir ikinci segmentten oluşan bir çift dirsekli duyarga taşır ve sapı veya "sapı" oluştururken, sekiz ila on bir kısa segment terminal "kamçıyı" oluşturur. Bu segmentler, muhtemelen koku alma işlevi olan sinir uçlarıyla bağlantılı uzun diş benzeri çıkıntılarla bol miktarda donatılmıştır. Beyin iyi gelişmiştir ve "mantar gövdeleri" olağanüstü büyüktür. Çeşitli nesneleri taşımak için sıklıkla kullanılan mandibulalar, maksillaların oldukça dışına yerleştirilmiştir, böylece maksillalara müdahale etmeden açılıp kapatılabilirler. Ön karın segmentlerinin tuhaf biçimi ve düzenlemesi daha önce açıklanmıştır. Dördüncü karın segmenti genellikle çok büyüktür ve arka gövdenin daha büyük kısmını oluşturur; bu segment, küçük üçüncü segment tarafından sarıldığı bazal (ön) ucunda belirgin şekilde daraltılmıştır. Üçüncü karın segmenti ikinci bir "düğüm" oluşturan karıncaların çoğunda, dördüncü segmentin bazal sırt bölgesi çok sayıda çok ince enine çizgiyle geçilir; bunların üzerinden üçüncü segmentin keskin arka kenarı ileri geri sıyrılabilir ve sonuç, çok yüksek perdeli bir nota ortaya çıkaran titreşen bir organdır. Bu stridülatörlerin çıkardığı sesleri takdir etmek için, karıncalar
başta, üç torasik ve iki abdominal segmentte ve bacakların kaval kemiğinde hassas işitme organları (kordotonal organlar) ile donatılmıştır.

Kraliçelerin ve işçilerin arka abdominal segmentleri ve iğneleri
diğer sokan Hymenoptera'nın iğnelerine benzer. Ancak, dişilerinin iğnenin neşterleri delmek için işe yaramaz olan birkaç karınca alt familyası vardır, ancak zehir bezleri işlevseldir, salgıları böcek tarafından, fırsat doğduğunda, büyük ölçüde genişlemiş rezervuardan dışarı atılır, küçülmüş iğne bir fışkırtma görevi görür.

_Yuvalar._--Farklı karınca türlerinin yuvaları çok
farklı durumlarda inşa edilir; birçok tür (örneğin _Lasius_)
yeraltı yuvaları yapar; galeriler ve odalar
toprağın içine oyularak, yüzeydeki küçük deliklerle açılarak veya üstte büyük bir taşla korunarak. Ağaç karıncası (_Formica rufa_, şekil 1) bir yığın yaprak, dal ve diğer sebze atıkları yığar, bu şekilde düzenlenmiş, düzenli bir galeri dizisi oluşturur, ancak yapı ilk bakışta kaotik bir yığın gibi görünür. _Camponotus_ türü ve diğer birçok karınca
odun içinde tünel kazar. Tropikal ülkelerde karıncalar bazen yuvalarını ağaçların oyuk dikenlerine veya yapraklara yapar; bu alışkanlığa sahip türlerin,
kendi yaprak kesen akrabaları da dahil olmak üzere
diğer böceklerin tahribatından koruyarak sağladığı barınak için ağaca geri döndüklerine inanılır. _Erken Aşamalar._--Karıncaların larvaları (şekil 3, e) bacaksız ve çaresiz kurtçuklardır, çok küçük kafaları vardır (şekil 3, f), gerekli yiyeceklerin ağızlarına gayretli "hemşire" işçiler tarafından zorla sokulması gerekir. Kurtçuklar bu
hemşireler tarafından en büyük özenle bakılır ve yuvanın sağlıkları ve büyümeleri için en uygun kısımlarına taşınır.
Tam olarak büyüdüğünde kurtçuk, içinde pupalaştığı oval ipek bir koza örer (şekil 3, g). Genellikle işçilerin çeneleri arasında taşındığı görülebilen bu kozalar, balık ve sülünler için yiyecek olarak değer verilen "karınca yumurtaları"dır. Seylan karıncasının (_Oecophylla
smaragdina_) işçilerinin, D. Sharp tarafından kurtçukları çeneleri arasında tuttukları ve yetişkin karıncaların ipek üreten organları olmadığı için, barınaklarını oluşturdukları ağaçların yapraklarını bir araya getirmeye teşvik ettikleri belirtilmektedir. _Toplumların Kökeni._--Karınca kolonileri ya tek bir dişi tarafından ya da birkaçı birlikte
kurulur. Yuvanın kurucusu yumurta bırakır
ve ilk önce larvaları besler ve büyütür, bunların en erken olanları
işçilere dönüşür. C. Janet, tek bir dişi tarafından kurulan bir _Lasius alienus_ yuvasında, ilk işçilerin
102. günde kozalarından çıktığını gözlemlemiştir. Bu işçiler daha sonra koloninin işini üstlenir, bazıları yiyecek toplar ve bunları yuvanın içindeki, görevi larvalara bakmak ve onları beslemek olan yoldaşlarına
aktarırlar. Kurucu kraliçe artık işçiler tarafından karşılanır, ona yiyecek sağlarlar ve tüm iş yüklerinden onu kurtarırlar, böylece bundan sonra tüm enerjisini
yumurta bırakmaya adayabilir. Koloninin nüfusu hızla artar ve iyi gelişmiş bir yuvada çok sayıda işçinin yanı sıra birkaç "kraliçe" ve erkek bulunur. Karınca topluluklarının en ilginç özelliklerinden biri, işçiler arasında sıklıkla görülebilen dimorfizm veya polimorfizmdir, aynı tür iki veya daha fazla formla temsil edilir. Bu nedenle, İngiliz "odun karıncası" (_Formica rufa_) daha küçük ve daha büyük bir işçi ırkına sahiptir ("küçük" ve "büyük" formlar), _Ponera_'da ise kör bir işçi ırkı ve gözleri olan başka bir ırk buluruz ve _Atta_, _Eciton_ ve diğer cinslerde dört veya beş işçi formu üretilir, bunların en büyüğü, kocaman kafaları ve uzun, sivri çeneleriyle "asker" kastı olarak bilinir. Değiştirilmemiş dişilerin yavruları gibi, hiçbir özelliğini göstermeyen çeşitli biçimli böceklerin gelişimi, kalıtım öğrencileri için birçok zorluk noktası ortaya çıkarır. Farklılıkların, en azından kısmen, larvalara verilen besinin doğasındaki farklılıklardan kaynaklandığı düşünülmektedir; larvalar görünüşe göre birbirine benzerdir. Ancak işçi karıncaların yumurtalıkları, bazı durumlarda, partenogenetik olarak erkek, kraliçe veya işçi yavruları üretebilen yumurtaların üretimi için yeterince gelişmiştir. _Yiyecek._--Farklı karınca türleri, yiyecek olarak kullandıkları maddelerde büyük farklılıklar gösterir. Bal, birçok karıncanın temel besinini oluşturur; işçilerin bir kısmı çiçeklerden nektar arar, bunu midelerinde bala dönüştürür ve yuvadaki yoldaşlarını beslemek için kusarlar; onlar da bunu larvalara geçirir. H.C. McCook tarafından Amerikan cinsi _Myrmecocystus_ ve daha sonra Avustralyalı ve Afrikalı _Plagiolepis_ ve ilgili cinslerdeki gözlemciler tarafından balın aktarımıyla bağlantılı olarak belirli işçilerin ilginç bir uzmanlığı gösterilmiştir. Söz konusu işçiler yuvanın içinde ayaklarından asılı kalır ve koloni için canlı bal kavanozları olarak hizmet eder, yiyecek arayan yoldaşları tarafından ağızlarına dökülen bal tedarikleriyle o kadar şişerler ki karınları yarı küresel hale gelir, soluk segmentler arası zar genişçe ayrılmış koyu skleritler arasında sıkıca gerilir. Yuvadaki _"hemşire" işçiler daha sonra bu _"bal kavanozlarından" tedariklerini alabilirler. Çok sayıda karınca, iyi gelişmiş iğnelere sahip İngiliz "kırmızı karıncaları" (_Myrmica rubra_) gibi çeşitli böcekleri avlayarak yaşar ve eski dünya türleri _Dorylus_ ve ilgili cinslere, yeni dünya türleri ise _Eciton_'a ait olan Afrika ve Amerika'nın kötü şöhretli "sürücü karıncaları" (şekil 2, _2, 3_). Bu karıncalarda büyük, ağır, kanatlı erkek ve dişiler ile küçük, uzun bacaklı, aktif işçiler arasındaki fark o kadar büyüktür ki, aynı türün çeşitli formları sıklıkla farklı cinslere atfedilmiştir; örneğin _Eciton_'da dişinin tek bir saplı karın
segmenti, işçinin ise iki segmenti vardır. Bu karıncaların işçileri ülke çapında büyük ordular halinde dolaşarak buldukları tüm böcekleri ve örümcekleri öldürüp götürür ve bazen omurgalılara saldırır. İnsan konutlarına
girerek, buralarda bulunan tüm zararlı böcekleri
ortadan kaldırdıkları bilinmektedir. Bu sürücü karıncalar, böceklerin görülebileceği
oyuk ağaçlarda veya benzer yerlerde yapılan geçici yuvalarda barınırlar, T. Belt'e göre, "çatıdan sarkan büyük bir arı sürüsü gibi yoğun bir kütle halinde kümelenmişlerdir."

[Resim: ŞEKİL 2.--Yaprak kesen ve yiyecek arayan karıncalar. 1. _Atta
cephalus_; 2. _Eciton drepanophora_; 3. _Eciton erratica_.]

Bazı karıncaların hasat alışkanlıkları uzun zamandır bilinmektedir, Akdeniz'e özgü _Aphaenogaster_ türlerinin yeraltı depoları J.T. Moggridge ve A. Forel tarafından, Teksaslı _Pogonomyrmex barbatus_'un karmaşık endüstrileri ise H.C. McCook ve W.M. Wheeler tarafından tanımlanmıştır. _Aphaenogaster_ kolonileri, yerin birkaç fit altında elli ila yüz metrekarelik bir alana yayılan yuvaları işgal eder. Karıncalar bu yeraltı odalarına, büyük miktarda depoladıkları
ot ve diğer bitkilerin tohumlarını taşırlar. _Pogonomyrmex_ türü, tohumların kabuklarını soyup yuvadan dışarı taşır ve girişin yakınında bir çöp yığını oluşturur. Tohumlar, özellikle "karınca pirinci" olarak bilinen ve genellikle yuva için seçilen yere yakın miktarda büyüyen _Aristida oligantha_ gibi çeşitli otlardan hasat edilir, ancak karıncaların bu otu bilerek ektikleri ifadesi, Wheeler'a göre, karıncaların depo odalarından
çıkardıkları
çimlenen tohumların filizlenmesinden kaynaklanan bir hatadır. Belki de hiçbir karıncanın, tropikal Amerika'nın yaprak kesen karıncaları olan _Atta_ cinsindekiler kadar dikkat çekici alışkanlıkları yoktur (şekil 2, 1). Bu türlerde, bazıları devasa kafalara sahip olan, yeraltı yuvalarında kalan birkaç işçi türü vardır. Daha küçük yoldaşları ise uygun ağaçları bulmak için ülkeyi tararlar ve ağaçlara tırmanarak yapraklardan küçük dairesel parçalar koparır ve bunları yuvalara taşırlar. Emekleri genellikle ağacın tamamen
yapraksızlaşmasıyla sonuçlanır. Karıncaların yaprakları yuvalarına taşıdıkları yollar genellikle kısmen yeraltındadır. H.C. McCook, _Atta fervens_ tarafından yapılmış, yaklaşık 450 ft. uzunluğunda, neredeyse düz bir tüneli anlatır.

Yuvanın içinde yapraklar çok küçük parçalara kesilir ve süngerimsi bir kütle oluşturan küçük küresel yığınlar halinde toplanır, bu da A. Moller'in araştırmalarına göre karıncaların temel besini olan özel bir mantarın (_Rozites gongylophora_) alt tabakasını oluşturur. Böcekler mantarlarını yetiştirir, küf ve bakteri oluşumlarını ayıklar ve "mantar bahçelerinin" yüzeyinde mantar hiflerinin şişmiş uçlarından oluşan çok sayıda küçük beyaz gövdenin ortaya çıkmasına neden olur. Mantar karıncaların yuvasından başka bir yerde yetiştirildiğinde karıncaların beslendiği beyaz kütleler yerine gonidia üretir, dolayısıyla bu kütlelerin gerçekten de bilinmeyen bir kültürel sürecin sonucu olarak üretildiği anlaşılıyor. Diğer Güney Amerika karıncaları cinsleri--_Apterostigma_ ve _Cyphomyrmex_--benzer mantar yetiştiriciliği yaparlar, ancak yaprak parçaları yerine alt tabaka olarak odun, tahıl veya gübre kullanırlar. Her karınca türü kendi özel mantar yiyeceğine o kadar bağımlıdır ki, açken bile, yabancı bir yuvanın ürününü küçümseyerek reddeder.

_Karıncaların Misafirleri._--Birçok karınca büyük ölçüde ve bazıları neredeyse tamamen diğer böceklerin şekerli salgılarıyla beslenir, bunların en bilinenleri
Afitlerdir (bitki biti veya "yeşil sinek"). Bu düşünce bizi karınca topluluklarının en dikkat çekici ve büyüleyici özelliklerinden birine götürür--yuvalarda böceklerin ve diğer küçük eklembacaklıların varlığı, karıncalar tarafından "misafir" olarak bakılır ve onlara karşılığında arzuladıkları tatlı yiyeceği verirler. Karıncalar ve yaprak bitleri arasındaki ilişki sıklıkla insanlar ve süt sığırları arasındaki ilişkiye benzetilmiştir. Sir J. Lubbock (Lord Avebury), yaygın İngiliz sarı karıncalarının (_Lasius flavus_) yer altı yuvalarında köklerle beslenen yaprak biti sürüleri topladığını, onları koruduğunu, üzerlerine toprak barınaklar inşa ettiğini ve
yumurtalarına en iyi şekilde baktığını belirtmektedir. Diğer karıncalar, örneğin İngiliz kara bahçe türleri (_L. niger_), bitkilerin sürgünlerini sık sık ziyaret eden yaprak bitlerinin peşine düşer. Birçok yaprak biti türü, yaşam döngülerinin belirli aşamalarında, sayıları çok büyük ölçüde arttığında bir bitkiden diğerine göç eder ve F.M. Webster, bu göçü öngören karıncaların yaprak bitlerini elma ağaçlarından otlara taşıdığını gözlemlemiştir. M. Busgen, yaprak bitlerinin tatlı salgısının (bal özü) genel olarak inanıldığı gibi beşinci karın segmentindeki çift korniküllerden değil, bağırsaktan geldiğini ve buradan damlalar halinde dışarı
çıktığını ve karıncalar tarafından yutulduğunu göstermiştir.

Yaprak bitlerinin yanı sıra, pul böcekleri (_Coccidae_), mavi kelebeklerin tırtılları (_Lycaenidae_) ve çok sayıda böcek gibi diğer böcekler de karıncalara besin salgıları sağlar. Karınca yuvalarında yaşayan böcek türlerinin sayısı neredeyse inanılmaz derecede fazladır ve bunların çoğu başka yerde bulunmaz, kör, çaresiz ve korunma ve yiyecek için karıncaların bakımına bağımlıdır; bu böcekler çoğunlukla _Pselaphidae, Paussidae_ ve _Staphylinidae_ familyalarına aittir. Birkaç türün yay kuyrukluları ve kıl kuyrukluları (_Aptera_ takımı) da karınca yuvalarına sık sık gelir. Bu "misafir" böceklerden bazıları karıncalara yiyecek sağlayan salgılar üretirken, bazıları yuvanın işe yaramaz sakinleri gibi görünür, karıncalardan yiyecek alır ve karşılığında hiçbir şey vermez. Diğerleri yine karınca toplumunda hırsız rolünü oynar; C.
Janet, iki Lasius işçisinin başının altında gizlenen küçük bir kıllı kuyruk (_Lepismima_) gözlemledi, biri diğerine yiyecek verirken, besin damlasını çalmak ve onu kaçırmak için. Aynı
doğa bilimci, işçi karıncalar tarafından taşınan küçük akarların (_Antennophorus_) Lasius ile ilişkisini anlatıyor, bunlardan birinin ağzının altında bir akar, diğerinin karnının her iki tarafında bir akar olabilir. Taşıyıcılarını veya geçen bir karıncayı okşadıklarında, akarlar yiyecekle sağlanır, karıncaların bakımı karşılığında onlar tarafından hiçbir hizmet verilmez. Belki de karıncalar, bu görünüşte işe yaramaz misafirlerden, bizim evcil hayvan besleyerek elde ettiğimizle aynı memnuniyeti elde ediyorlar. Karıncaların konukları ve ortakları hakkındaki bilgimizdeki son gelişmeler, esas olarak karınca yuvalarında yaşayan yaklaşık 1500 böcek, araknid ve kabuklu türünün bir listesini derleyen E. Wasmann'a bağlıdır. Hem karıncaların getirdiği taze yiyecekler hem de biriken büyük miktardaki atık
madde nedeniyle yuvalardaki sıcaklık, barınak ve bol miktarda yiyecek, çeşitli
"konuklar" için oldukça çekici olmalıdır. Karınca yuvalarının sakinlerinden bazıları karıncaları veya larvalarını avlamak amacıyla buradadır, böylece yuva sahipleri ile arkadaşları arasında karşılıklı faydadan aktif düşmanlığa kadar her türlü ilişkiyi buluruz.

Bu birliktelikler veya konuklar arasında başka karınca türleri de eksik değildir. Örneğin, küçük bir tür (_Solenopsis fugax_), çeşitli _Formica_ türleriyle birlikte bir bileşik yuvada yaşar ve ev sahibinin daha büyük galerilerine açılan dar
galeriler oluşturur. _Solenopsis_, kendisine yiyecek olarak hizmet eden larvaları çalmak için _Formica_ bölgesine girebilir, ancak _Formica_ hırsızı kendi galerilerine döndüğünde takip etmek için çok büyüktür.

_Köleler._--Birkaç karınca türü, köle ile efendi arasındaki ilişkide duran başka bir türle birlikte bulunur.

_Formica sanguinea_, İngiltere'de yaşayan iyi bilinen bir Avrupa köle yapıcı karıncadır; işçileri _F. fusca_ ve diğer türlerin yuvalarına baskın düzenler ve esir alanlarının köleleri olarak mutlu bir şekilde yaşayan işçilerin geliştiği pupaları kendi yuvalarına götürürler. _F.
sanguinea_ kölelerle veya köleler olmadan yaşayabilir, ancak başka bir Avrupa
karıncası (_Polyergus rufescens_) kölelerine -çeşitli
_Formica_ türlerine- o kadar bağımlıdır ki işçileri larvaları besleyemezler. Dikkat çekici _Anergates_ cinsinin işçileri yoktur ve kanatsız erkek ve dişileri _Tetramorium
cespitum_ toplulukları tarafından hizmet görür (şekil 3).

[Resim: ŞEKİL 3.--Karınca, _Tetramorium cespitum_ (Linn.), a, Dişi;
b, kanatlarını kaybettikten sonra dişi; c, erkek; d, işçi; e, larva; g, pupa; f,
larvanın başı daha fazla büyütülmüş. Marlatt'tan sonra, _Bull_. 4 (n.s.)
_Div. Ent. U.S. Dept. Agriculture_]

_Karıncaların Duyuları ve Zekası._--Karıncaların oldukça gelişmiş duyulara ve birbirleriyle iletişim kurma gücüne sahip oldukları, alışkanlıkları üzerine
öğrenciler tarafından uzun zamandır bilinmektedir; P. Huber ve Sir J. Lubbock'un (Lord Avebury) bu konulardaki araştırmaları tüm doğa bilimcilere tanıdıktır. Böcekler, ultraviyole ışınlara karşı çok hassas olan ışıkla ve ayrıca koku ve işitmeyle yönlendirilir. A.M. Fielde'nin son deneyleri, bir karıncanın kendi eski izini, dokunaçların onuncu segmenti tarafından uygulanan bir kokuyla takip ettiğini, yuvasının diğer sakinlerini on birinci segmentte bulunan bir koku alma duyusuyla tanıdığını, sekizinci ve dokuzuncu segmentler aracılığıyla duyumsayarak bakması gereken yumurtalara, kurtçuklara ve pupalara yönlendirildiğini ve on ikinci segmentteki organlar aracılığıyla yuvanın genel kokusunu takdir ettiğini göstermektedir. Lubbock'un karıncaları kaldırılmış nesneleri aramaya teşvik etme deneyleri, onların görme yerine kokuyla yönlendirildiklerini ve çevrelerindeki herhangi bir rahatsızlığın genellikle eylemlerinde büyük bir belirsizliğe neden olduğunu göstermektedir. Karıncalar, dokunaçlarla birbirlerine vurarak birbirlerini çalışmaya davet eder veya birbirlerinden yiyecek isterler; ve misafirlerinin isteklerine yanıt verirler - karıncaları ayaklarıyla okşayarak yiyecek isteyen böcekler veya akarlar. Büyük olasılıkla karıncaların eylemleri çoğunlukla içgüdüsel veya refleksiftir ve A. Bethe gibi bazı gözlemciler, onların tüm psişik niteliklere sahip olduklarını reddederler. Ancak birçok durumda karıncaların zeki olarak kabul edilmesi gereken bir şekilde davrandıklarından, deneyimle öğrenebildiklerinden ve hafızaya sahip olduklarından şüphe etmek imkansız görünüyor. Lubbock, deneylerinin hesabını şu sözlerle sonlandıracak kadar ileri gider: "Onlara akıl armağanını tamamen reddetmek zordur ... zihinsel güçleri insanlarınkinden farklıdır, tür olarak değil, derece olarak." Wasmann, karıncaların ne minyatür insanlar ne de sadece refleks otomatları olduğunu düşünür ve onların alışkanlıkları üzerine çalışan çoğu öğrenci muhtemelen bu ara konumu en tatmin edici olarak kabul edecektir. C.L. Morgan, karıncaların köprü yapımında toprak parçacıklarını kullanamadıkları Lubbock deneyleri üzerine bir tartışmayı şu ima edici sözlerle özetliyor: "Bu değerli deneylerin gösterdiği şey, muhtemelen tüm böceklerin en zekisi olan karıncanın rasyonel bir varlık olarak görülme iddiasının olmadığıdır." Yine de karıncalar "rasyonel varlıklara" birçok değerli ders verebilir.

KAYNAKÇA.--Karıncalar üzerine literatür o kadar geniştir ki okuyucuyu aile üzerine en önemli çalışmalardan sadece birkaçına yönlendirmek mümkündür. Pierre Huber'in _Traite des moeurs des fourmis indigenes_
(Geneve, 1810) adlı eseri eski anıların en ünlüsüdür. H.W. Bates, _Amazonlarda Bir Doğa Bilimci_; T. Belt, _Nikaragua'da Bir Doğa Bilimci_; H.C. McCook, _Agricultural Ant of Texas_ (Philadelphia, 1880); ve A. Moller'in _Botan. Mitt, aus den Tropen_ (1893) adlı makalesi, Amerikan türlerine ilişkin klasik gözlemler içerir. Sir J. Lubbock'un (Lord
Avebury) _Ants, Bees and Wasps_ (Londra 1882) adlı, İngiliz ve Avrupa türleriyle ilgili makalesini, A. Forel ve C. Emery'nin çeşitli İsviçre ve Alman dergilerinde ve özellikle C. Janet'in _Etudes sur les fourmis, les guepes et
les abeilles_ (Paris, &c., 1893-1904) adlı eserinde çok sayıda önemli makalesi takip etmiştir. Forel (_Ann. Soc. Ent. Belg._
xlvii., 1893, _Journ. Bomnay N.H. Soc._ 1900-1903 ve _Biologia Cent.
Americana_) ve Emery (_Zool. Jahrb. Syst._ viii., 1896) _Formicidae_'nin sınıflandırılması hakkında yazmışlardır. Son zamanlarda alışkanlık üzerine yazan Amerikalı yazarlar arasında W.M. Wheeler (_American Naturalist_,
1900-1902) ve A.M. Fielde (_Proc. Acad. Sci. Philadelphia_, 1901) sayılabilir; E.
Wasmann (_Kritisches Verzeichniss der myrmecophilen und termitophilen
Arthropoden_, Berlin, 1894 ve _3^me Congres Intern. Zool._ 1895)
karınca misafirleri ve ortakları konusunda büyük bir otoritedir. D. Sharp'ın _Cambridge Nat. Hist_. (cilt vi., 1898)'deki karıncalarla ilgili genel açıklaması mükemmeldir. Zeka üzerine tartışmalar için bkz. A. Bethe, _Journ. f. d. ges. Physiol._ lxx. (1898); Wasmann, _Die psychischen Fahigkeiten der
Ameisen_ (Stuttgart, 1899); C. Ll. Morgan, _Animal Behaviour_ (Londra,
1900.) (G. H. C.)

ANTAE (Lat. çoğul bir kelime, muhtemelen önceki _ante_ kelimesinden), bir Yunan tapınağının naosunun kanatlı duvarlarını sonlandıran hafifçe çıkıntılı pilaster şeritlerine verilen bir mimari terim. Kökenlerini, Tiryns'te ve Olympia'daki Heraeum'da olduğu gibi, Yunanistan'ın ilkel saraylarında veya tapınaklarında kullanılan, çatı kirişlerini taşımak için kullanılan dikey ahşap direklere borçludurlar, çünkü yanmamış tuğladan veya kil harcıyla moloz taş işçiliğinde inşa edilen duvarlara güvenilemezdi. Bu kanatlı duvarlar arasında arşitravı taşıyan sütunlar olduğunda, böylece bir sundurma
oluşturulduğunda, ikincisinin in-antis olduğu söylenir. (Bkz. TAPINAK.)

ANTAEUS, Yunan mitolojisinde, Libya'nın devi, Poseidon ve
Gaea'nın oğlu. Ülkeden geçen tüm yabancıları kendisiyle güreşmeye zorladı ve atıldığında, ana toprağıyla her ardışık temastan taze güç aldığı için yenilmez olduğunu kanıtladı. Öldürdüklerinin kafataslarıyla babasına bir tapınak inşa etti.
Herakles, onunla savaşırken gücünün kaynağını keşfetti ve
onu yerden kaldırarak onu ezerek öldürdü (Apollodorus ii. 5;
Hyginus, _Fab_. 31). Antaeus ve Herakles arasındaki mücadele antik heykelin
en sevilen konularından biridir.

ANTALCIDAS, Spartalı asker ve diplomat. 393'te (veya M.Ö. 392'de) Sardis satrabı Tiribazus'a, o zamanlar Atina ile Persler arasında var olan dostça ilişkileri, Perslerin tüm Küçük Asya'ya yönelik iddialarını tanımayı teklif ederek baltalamak için gönderildi. Atinalılar, çabalarına karşı koymak için Conon komutasında bir elçilik gönderdi. Sparta'ya karşı olumlu olan Tiribazus, Conon'u hapse attı, ancak II. Artaxerxes (Mnemon) bunu onaylamadı ve satrapını geri çağırdı. 388'de o zamanlar Sparta filosunun komutanı olan Antalcidas, Tiribazus'a Pers sarayına kadar eşlik etti ve Perslerin Atina'ya karşı aktif yardımını sağladı. Hellespont civarındaki deniz harekâtlarının başarısı o kadar büyüktü ki Atina barış şartlarını kabul etmekten mutluluk duydu (Antalcidas Barışı), buna göre (1) Küçük Asya'nın tamamı, Klazomenai ve Kıbrıs adalarıyla birlikte, Pers egemenliğine tabi olarak kabul edildi, (2) Pers yönetimi altında olmadıkları sürece diğer tüm Yunan şehirleri, eskiden olduğu gibi Atinalılara ait olacak olan Lemnos, İmroz ve İskitler hariç, bağımsız olacaktı. Şartlar 387-386 kışında Sardis'teki Yunan elçilerine duyuruldu ve sonunda 386'da Sparta tarafından kabul edildi. Antalcidas, Leuctra'daki Sparta üstünlüğünün ortadan kalkmasıyla etkisi azalıncaya kadar Artaxerxes'in gözünde itibarını korudu. Muhtemelen 367'de Pers'e yapılan son bir görev başarısızlıkla sonuçlandı ve derinden üzülen ve sonuçlardan korkan Antalcidas'ın kendini açlıktan öldürdüğü söyleniyor. (SPARTA'ya bakın.)

ANTANANARIVO, yani "bin kişilik kasaba" (Fransızca yazımı _Tananarive_), Madagaskar'ın başkenti, adanın uzunluğuna göre merkezi bir konumda yer alır, ancak doğu kıyısından sadece yaklaşık 90 m. uzaklıktadır, 18 derece.
55' G., 47 derece. 30' D. Adanın başlıca limanı olan Tamatave'nin 135 m. B.G.B.'sindedir ve buraya demir yolu ile bağlıdır ve kıyı lagünleri boyunca yaklaşık 60 m. boyunca küçük vapurlar hizmet vermektedir. Şehir, kuzeye ve güneye yaklaşık 2-1/2 m. uzanan, kuzeye Y şeklinde bölünen ve en yüksek noktasında deniz seviyesinden 4060 ft. yüksekte olan batıdaki geniş pirinç ovasının 690 ft. üzerine yükselen uzun ve dar kayalık bir sırtın zirvesi ve yamaçları üzerine inşa edilmiş olması nedeniyle hakim bir konumdadır. Uzun süre sadece Hova şeflerinin ana köyü olan Antananarivo, bu şefler kendilerini Madagaskar'ın büyük bir bölümünün hükümdarları ilan ettikleri için önem kazandı ve yaklaşık 80.000 nüfuslu bir kasaba haline geldi. 1869'a kadar şehrin içindeki tüm binalar ahşap veya sazdandı, ancak o zaman bile önemli büyüklükte birkaç ahşap saraya sahipti, en büyüğü 120 ft. yüksekliğindeydi. Bunlar sırtın merkezi kısmının zirvesini taçlandırır; ve yüksek çatısı ve
kuleleriyle en büyük saray, her açıdan en göze çarpan nesnedir. Taş ve tuğlanın
geliştirilmesinden bu yana, tüm şehir yeniden inşa edildi ve
şimdi mimari açıdan bazı iddialara sahip çok sayıda yapı,
kraliyet sarayları, eskiden başbakana ve soylulara ait olan evler, Fransız ikametgahı, Anglikan ve Roma Katolik
katedralleri, birkaç taş kilise ve tuğladan yapılmış diğerleri,
kolejler, okullar, hastaneler, adalet mahkemeleri ve diğer hükümet
binaları ve yüzlerce iyi konut bulunmaktadır. 1895'teki Fransız fethinden bu yana, şehrin her yerine iyi yollar inşa edildi,
geniş basamaklar, araba yollarının oluşumu için çok dik olan yerleri birbirine bağlıyor ve Andohalo adı verilen merkezi alan, yürüyüş yolları ve teraslar, çiçek tarhları ve ağaçlarla
güzel bir _yer_ haline geldi. Rezidansın yakınında küçük bir park yapılmış ve şehrin çeşitli yerlerinde ağaç dikimi ve bahçelerin oluşturulması ona parlak ve çekici bir görünüm kazandırmıştır. Su, tepenin eteğindeki kaynaklardan elde edilir, ancak başkenti güneyden ve batıdan çevreleyen Ikopa nehrinden bol miktarda su getirilmesi önerilmektedir. Banliyöler de dahil olmak üzere nüfus 69.000'dir (1907). Şehir, sırasıyla doğu ve güneybatıdaki tepelere inşa edilmiş iki kale tarafından korunmaktadır. Bir Anglikan ve bir Roma Katolik katedrali de dahil olmak üzere, şehirde ve banliyölerinde yaklaşık elli kilise ve bir Müslüman camisi bulunmaktadır. (J. Si.*)

6. yüzyılda yaşamış Arap şair ve savaşçı 'ANTARA IBN SHADDAD, hem şiiriyle hem de macera dolu hayatıyla ünlüydü. Başlıca şiiri _Mo'allakat_'ta yer almaktadır. Hayatının anlatımı uzun ve abartılı bir romantizmin temelini oluşturur. Babası Şaddad bir askerdi, annesi Zabuba ise bir zenci köleydi. İlk başlarda ihmal edilen Zabuba, kısa süre sonra kendisine ilgi ve saygı gösterilmesini talep etti ve savaştaki dikkat çekici kişisel
nitelikleri ve cesaretiyle özgürlüğünü ve babasının takdirini kazandı.
Akraba Abs ve Dhubyan kabileleri arasındaki, at yarışı yüzünden başlayan ve onların adıyla Dahis ve Ghabra savaşı olarak adlandırılan büyük savaşa katıldı. Tai kabilesine karşı verdiği bir
mücadelede öldü. Başlıca savaşla veya Abla'ya olan aşkıyla ilgili olan şiirleri W. Ahlwardt'ın
_The Diwans of the six ancient Arabic Poets_ (Londra, 1870) adlı eserinde yayınlanmıştır; ayrıca Beyrut'ta (1888) ayrı olarak yayınlanmıştır. Gerçeklikleri açısından bkz. W. Ahlwardt'ın _Bemerkungen uber die Aechtheit der alten
arabichen Gedichte_ (Greifswald, 1872), s. 50 vd. _The Romance of
'Antar_ (Sirat 'Antar ibn Shaddad) uzun süre yalnızca sözlü gelenekle aktarılan, muazzam boyutlara ulaşan ve 1307'de (M.S. 1889) Kahire'de 32 cilt ve 1871'de Beyrut'ta 10 cilt olarak yayınlanan bir eserdir. Kısmen Terrick Hamilton tarafından _'Antar, a Bedoueen Romance_ (4 cilt, Londra, 1820) başlığı altında çevrilmiştir.

Şair ve eserleri hakkında bir açıklama için bkz. H. Thorbeckes, _Antarah,
ein vorislamischer Dichter_ (Leipzig, 1867) ve cf. _Book of
Şarkılar_ (bkz. ABULFARAJ), cilt vii. s. 148-153. (G. W. T. )

ANTARKTİKA (Yunanca: anti], karşı ve [Yunanca: arktos], Ayı, _Ursa Major_'un kuzey takımyıldızı), Güney Kutbu etrafındaki bölgeye (hem okyanusu hem de karaları içeren) uygulanan sıfat.
Antarktika çemberi 66 derece 30' G'de çizilir, ancak iklimin kutup koşulları, vb., bu şekilde çevrelenen alanın önemli ölçüde kuzeyine uzanır. (Bkz.
KUTUP BÖLGELERİ.)

KARINCAYİEN, birkaç memeliye uygulanan bir terimdir, ancak (en azından zoolojik olarak) özellikle _Myrmecophagidae_ familyasının tropikal Amerikan karıncayiyenlerini belirtir (bkz. EDENTATA).
Grubun tipik ve en büyük temsilcisi büyük karıncayiyen veya karınca ayısıdır (_Myrmecophaga jubata_),
kuyruğu olmadan 4 ft. uzunluğunda ve omuzdan 2 ft. yüksekliğinde bir hayvandır. Baskın rengi gridir, beyazla sınırlanmış geniş siyah bir bant vardır, göğüsten başlar ve omuzdan eğik bir şekilde geçer, bele yaklaştıkça genişliği giderek azalır ve bir noktada sonlanır. Güney ve Orta Amerika'nın tropikal bölgelerinde yaygın olarak dağılmıştır, alçak bataklık savanlarda, nehir kıyılarında ve nemli ormanların derinliklerinde sık sık bulunur, ancak hiçbir yerde bol miktarda bulunmaz. Besini çoğunlukla termitlerden oluşur, bunları elde etmek için güçlü keskin ön pençeleriyle yuvalarını açar ve böcekler konutlarının hasarlı kısmına akın ettikçe, yapışkan tükürük ile kaplı uzun, esnek, hızlı hareket eden diliyle onları ağzına çeker. Büyük karıncayiyen alışkanlıkları bakımından karasaldır, armadillolar gibi yeraltında kazmaz. Genellikle zararsız bir hayvan olmasına rağmen, saldırıya uğradığında kılıç benzeri ön pençeleriyle kendini güçlü ve etkili bir şekilde savunabilir. Dişi doğumda tek bir yavru doğurur. _Tamandua_ (veya _Uroleptes_) _tetradactyla_ ile temsil edilen tamandua
karıncayiyenler,
büyük karıncayiyenden çok daha küçüktür ve alışkanlıkları bakımından esasen ondan farklıdır, çoğunlukla ağaçta yaşarlar. Güney ve Orta Amerika'nın yoğun ilkel ormanlarında yaşarlar. Genel renkleri
sarımsı beyazdır, vücudun neredeyse tamamını kaplayan geniş siyah bir yan bant vardır.

Küçük veya iki parmaklı karıncayiyen (_Cyclopes_ veya _Cycloturus didactylus_)
Güney ve Orta Amerika'nın en sıcak bölgelerine özgüdür ve yaklaşık
bir sıçan büyüklüğünde, genel olarak sarımsı renktedir ve alışkanlıkları bakımından yalnızca ağaçta yaşar. Pullu karıncayiyen adı pangolin'e (bkz.) uygulanır; bantlı karıncayiyen (_Myrmecobius fasciatus_) bir keseli hayvandır ve dikenli karıncayiyen (_Echidna_) tek deliklilerden biridir (bkz. MARSUPIALIA ve MONOTREMATA).

ANTE-CHAPEL, koro perdesinin batı tarafında bulunan şapelin o kısmına verilen terimdir. Oxford ve Cambridge'deki bazı kolejlerde ante-chapel, şapelin batı ucundan kuzeye ve güneye taşınır ve batı transeptini veya narteksi oluşturur. Sadece korosu ve transepti inşa edilmiş olmasına rağmen bir nefi çıkıntılı olan Merton College şapeline (13. yüzyıl) dayanan bu model, Oxford'daki Wadham, New ve Magdalen Kolejleri'nde, Cambridge'deki St John's College'ın yeni şapelinde ve Eton College'da izlendi. Jesus College, Cambridge'de, transept ve kısa bir nef ön şapeli oluşturur; Clare College'de sekizgen bir antre aynı amaca hizmet eder; ve Christ's, Trinity ve King's Colleges, Cambridge'de, ön şapel ana şapelin bir bölümüdür ve koro
paravanıyla şanselden ayrılır.

ANTE-KORO, kilisede rood paravanının dış kapısı veya korkuluğu ile paravanın kapısı arasında kalan alana verilen isimdir;
bazen sadece bir ray, kapı veya kapı vardır, ancak Westminster Abbey'de
nefin bir bölmesine eşit derinliktedir. Ön koroya ayrıca "ön koro" denir.

ANTE-FIXAE (Lat. _antefigere_, önüne tutturmak), bir Yunan tapınağının çatısının kaplama kiremitlerini sonlandıran dikey
bloklar;
aralıklı olarak cymatium'un yerini alır ve tapınağın
yanları boyunca bir tepe oluştururlar. Ante-fixae'nin yüzü zengin bir şekilde
anthemion (bkz.) süslemesiyle oyulmuştur.

Antelop, belirlenebildiği kadarıyla kökenini Latince'den _Pantholops_, eski Kıpti, ve _Antholops_, efsanevi tek boynuzlu atın geç Yunanca adı olarak takip eden bir zoolojik isimdir. Görünüşe göre Avrupa dilleri tarafından benimsenmesi, M.S. 4. yüzyıldan daha eskiye dayandırılamaz, o tarihte Fırat kıyılarında yaşayan hayali bir hayvanı belirtmek için kullanılmıştır. Ancak daha önceki İngiliz doğa bilimcileri ve daha sonra Buffon tarafından, bu terim, _antilop_ olarak sınıflandırılmaya hak kazanan Hint kara antilopuna uygulandı. Bundan, ceylanların da dahil olduğu bu tür tarafından temsil edilen alt familyanın, sınırlı ve tanımlanabilir bir anlamda kullanılıyorsa, antilop teriminin uygulanması gereken tek alt familya olduğu sonucu çıkar.

Çoğu insanın "antilop"un ne olduğu konusunda genel olarak belirsiz bir fikri olmasına rağmen, bu şekilde adlandırılan hayvan grubu, doğru sınırlamalara veya tanımlamalara izin vermeyen bir gruptur. Örneğin, bazıları, dağ keçisinin ve Kayalık Dağlar'ın sözde beyaz keçisinin bu gruba dahil edilmeye hak kazandığını düşünebilir; ancak bu, aşağıda atıfta bulunulan _Antilop Kitabı_ yazarlarının görüşü değildir;
ve aslında, terim sadece sığır, koyun veya keçi tanımına girmeyen az çok belirgin içi boş boynuzlu geviş getiren hayvan grupları için belirsiz bir tanımlamadır; ve gerçekte "antilopların" alt gruplara ayrıldığı her alt aile için belirgin bir İngilizce grup adı olmalıdır.

Şüpheli dağ keçisi grubu hariç antilopların büyük çoğunluğu (ancak bu grup bu makalede yer alacaktır) Afrika'lıdır,
ancak ceylanlar önemli ölçüde Asya grubudur.
Tavşandan öküze kadar değişen boyutlarda geviş getiren hayvanları içerirler; ve
yaklaşık 150 tür içerirler, ancak bu sayı tür ve ırkların sınırlamalarına ilişkin kişisel görüşlere göre önemli ölçüde değişebilir.
Gerçek antilopların hiçbiri Amerikalı değildir, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak "antilop" olarak adlandırılan ve belirgin bir grubu temsil eden antilop türü olan antilop
(_Antilocapra_); daha önce de belirtildiği gibi,
Rocky Dağları veya beyaz keçi antiloplar ve keçiler arasındaki sınırda durur.

İlk grup veya _Tragelaphinae_, Afrika
elandları (_Taurotragus_), bongo (_Boocercus_), kudus (_Strepsiceros_) ve
bushbucks veya koşumlu antiloplar (_Tragelaphus_) ve Hint nilgai'leri (_Boselaphus_) tarafından temsil edilir. Bongo ve elandlar hariç, boynuzlar yalnızca
erkeklerde bulunur ve bunlar açılı ve genellikle spiral şekilde bükülmüştür ve
halkaları yoktur. Ağız çıplaktır, gözlerin altındaki yüzde küçük bezler bulunur ve kuyruk nispeten uzundur. Renkler genellikle parlaktır; beyaz lekeler ve çizgiler yaygındır. Koşumlu antiloplar veya çalı antilopları, kudus'a yakın akrabadır ve kudus'tan, genellikle daha az kıvrıma sahip boynuzların oluşturduğu spiralle ayrılırlar. Bunlar, tüm antilopların en parlak renklerine sahip olanlarını içerir; süslemeler dikey beyaz çizgiler ve benek sıraları şeklini alır. Genellikle cinsiyetler renk bakımından farklılık gösterir. Türlerin çoğunun normal şekilli toynakları olmasına rağmen, nakong veya situtunga (_Tragelaphus spekei_) gibi bazılarında, yumuşak çamurda yürümeye uygun olması için bunlar oldukça uzundur ve buna göre bunlar _Limnotragus_ olarak ayrılmıştır. Son adı verilen tür, zamanının çoğunu suda geçirir ve burada, başı ve boynuzları hariç, sazlıkların arasında nadiren görülebilir. Yaygın olarak yayılmış _Tragelaphus scriptus_ ile temsil edilen gerçek veya daha küçük
çalı antilopları,
birkaç yerel ırkla birlikte (şekil. 1) bazen _Sylvicapra_ olarak ayrılır,
cins _Tragelaphus_ daha büyük _T.
angasi_ ve akrabaları tarafından temsil edilir. _Strepsiceros_ cinsi,
Cape'den Somaliland'a kadar uzanan gerçek veya büyük kudu (_S. capensis_ veya _S. strepsiceros_) ve boğaz saçağı olmayan
Kuzey Doğu Afrika'nın daha küçük _S. imberbis_'i tarafından temsil edilir. Ekvator orman bölgelerinin büyük ve parlak renkli bongosu (_Boocercus euryceros_), bazı açılardan çalı antiloplarını elandlarla bağlamaya yarar, her iki cinsiyette de boynuzları ve püsküllü bir kuyruğu vardır, ancak
dikey beyaz çizgili parlak turuncu bir kürkü vardır. Daha da büyükleri
elandlardır, bunlardan tipik _Taurotragus oryx_ Cape'in tekdüze kumlu renklidir, ancak daha kuzeydeki _T. o.
livingstonei_'de çizgiler görülürken, Senegambia ve Bahr-el-Ghazal bölgesinin kara boyunlu eland'ı (_T. derbianus_) daha büyük ve daha
parlak renkli bir hayvandır. Yetişkin boğaların küçük boynuzları ve mavimsi-gri rengi, Hint nilgai'sini (bkz.), _Boselaphus tragocamdus_ alt familyanın diğer üyelerinden ayırt etmeye yarar.

[Resim: ŞEK. 1.--Dişi Çalı Antilobu (_Tragelaphus scriptus_).]

[Resim: ŞEK. 2.--Erkek Kudu (_Strepsicero capensis_).]

Esas olarak Afrika'dan gelen ancak Suriye'de de temsil edilen ikinci grup, samur antilop (_Hippotragus niger_) ve alaca antilop (_H. equinus_) ile temsil edilen ancak ayrıca oryx'ler (_Oryx_) ve addax'ı da içeren _Hippotraginae_ grubudur. Bunlar çoğunlukla her iki cinsiyette de bulunan uzun silindirik boynuzlara, tüylü ağızlara, yüz bezlerine, uzun püsküllü kuyruklara ve öküz tipi uzun kalın azı dişlerine sahip büyük antiloplardır. _Hippotragus_'ta kalın ve kalın halkalı boynuzlar, gözlerin üzerindeki bir sırttan yüzün alt kısmının düzlemine doğru geniş bir açıyla dikey olarak yükselir ve sonra kalın bir eğriyle geriye doğru uzanır; Gözlerin yakınında uzun beyaz tüy tutamları bulunurken.
Sable antilop, yetişkin olduğunda her iki cinsiyetin de siyah veya siyahımsı olduğu bir güney türüdür, daha açık renkli ve daha büyük alaca antilop ise çok daha geniş bir dağılıma sahiptir. Güney Afrika blauwbok (_H.
leucophaeus_) nesli tükenmiştir. Kuzey Afrika ve Suriye'de yaygın olan belirgin bir tür olan addax'ta (_Addax nasomaculatus_), halkalı boynuzlar yüz düzleminde yükselen açık bir spiral oluşturur ve kışın ön kısımlarda uzun, tüylü, koyu renk tüyler bulunur. Çeşitli oryx türleri, beyaz göz tutamlarının olmaması ve boynuzların yüz düzleminde geriye doğru eğimli olmasıyla _Hippotragus_'tan farklıdır.
Güney Afrika gemsbuck'ında (_Oryx gazella_), şekil 3, Doğu Afrika
beisa veya gerçek oryx (_O. beisa_) ve beyaz Arap (_O. beatrix_)
boynuzları düzdür, ancak Kuzey Afrika beyaz oryx veya algazelinde
(_O. leucoryx_ veya _O. algazal_) pala şeklindedir, bu türün rengi beyaz ve soluk kestanedir (bkz. ADDAX, ORYX ve SABLE
ANTELOP).

Üçüncü alt familya, üyelerinin yukarıdaki gruplardan her ikisinden de çok daha geniş bir coğrafi alana sahip olduğu _Antilopinae_'dir.
Alt familya, koyunlarınkine benzeyen dar azı dişleri taçları ve tüylü ağız kısmıyla karakterize edilir. Genellikle gözlerin altında yüz bezleri bulunur; ve kuyruk orta veya kısadır. Kafatasının alnında çukurlar
vardır ve boynuzlar uzunluklarının bir kısmı boyunca halka şeklindedir, sıkıştırılmış bir tabana sahiptir, biçimleri genellikle lirattır,
ama bazen spiraldir. Genellikle yanal toynaklar vardır.

[Resim: ŞEKİL 3.--Gemsbuck veya Cape Oryx (_Oryx gazella_).]

Alt familyanın en büyük cinsini oluşturan ceylanlar (_Gazella_), açık ve sıklıkla az çok çöl bölgelerinde
yaşayanlardır. Çoğunlukla kumlu renktedirler, yüzlerinde koyu ve açık işaretler ve genellikle yanlarda koyu bir bant vardır. Boynuzlar az çok lirattır ve genellikle her iki cinsiyette de gelişmiştir; dizlerinde sıklıkla kıl fırçaları vardır. Ceylanlar gruplara ayrılabilir. Kuzey Afrika _G. dorcas_'ın ait olduğu grup, her iki cinsiyette de lir veya yarı lir boynuzlarının varlığı ve kalçaların beyazının kalçalara kadar uzanmamasıyla karakterize edilir. Neredeyse müttefik olan grup, boynuzların profilinde biraz S şeklinde bir eğriliğe sahip olduğu Hint _G. bennetti_ ve Arap _G. arabica_'yı içerir. Afrika _G. granti_, _G. thomsoni_, _G. mohr_, vb. tarafından temsil edilen grupta, kalçaların beyazı genellikle yanlara doğru bir uzantı gönderir, boynuzlar uzundur ve boyut büyüktür. Son olarak, Orta Asya _G. gutturosa_, _G.
subgutturosa_ ve _G. picticaudata_ dişilerin boynuzsuz ve yüz işaretlerinin göze çarpmayan veya eksik olduğu bir grup oluşturur.

Güney Afrika ceylanı (_Antidorcas euchore_) ceylanlarla neredeyse akraba olup,
belinin orta hattında, ereksiyona muktedir uzun beyaz tüylerle kaplı, ters çevrilebilir bir kesenin varlığıyla ayırt edilir. Ayrıca alt çenesinde bir küçük azı dişi eksiktir. Eskiden bu güzel antiloplar Güney Afrika ovalarında sayısız sayıda bulunurdu ve tüm vadileri
tamamen dolduran sürüler halinde göç etme alışkanlığındaydılar. Şimdi ise
karşılaştırıldığında nadirdirler.

Somaliland'ın dibatag veya Clarke'ın ceylanı (_Ammodorcas clarkei_),
gerçek ceylanlar ve gerenuk arasında bir tür bağlantı halkası oluşturur, bu özellikle kafatasında görülür. Yüzde
sıradan ceylan işaretleri vardır; ancak dişilerde eksik olan oldukça kısa boynuzlar, ceylanlarda bulunandan farklı olarak, kamış antilopununkine benzeyen, kendine özgü yukarı ve öne doğru bir eğriliğe sahiptir. Boyun, sıradan ceylanlardakinden daha uzun ve daha incedir ve kuyruk da nispeten uzundur. Yerel olmalarına rağmen, bu hayvanlar Somaliland'ın iç kesimlerinde oldukça yaygındır ve burada dibatag adıyla bilinirler. Koşarken, baş ve boyun geriye doğru atılırken, kuyruk sırtın üzerinden öne doğru döner.

İki ırkı isimlendirilen Doğu Afrika gerenuk (bkz.) veya Waller'ın ceylanı (_Lithocranius
walleri_), yalnızca aşırı uzun boynu ve uzuvlarıyla değil, aynı zamanda erkek geyiklerin çok büyük boynuzlarının tuhaf kancalı formu, kafatasının yoğun yapısı ve düz profili ve alt çenenin aşırı inceliğiyle de ayırt edilen çok dikkat çekici bir geviş getirendir.

Daha da sapkın bir ceylan, çok kısa boynuzları, büyük toynakları ve genel görünümüyle _Neotraginae_ alt familyasının bazı üyelerini anımsatan, ancak diğer açılardan ceylana benzeyen küçük bir Kuzey Doğu Afrika türüdür (_Dorcatragus melanotis_). Hindistan'ın kara antilopu (_Antilope cervicapra_ veya _A. bezoartica_), yetişkin erkek geyiklerin aldığı koyu siyah kürkten adını alan ve o cinsiyetin başlarını süsleyen zarif, spiral şekilde bükülmüş boynuzlarla kolayca tanınan bir türdür ve artık eskiden gerçek antilopların tamamını kapsadığı düşünülen _Antilope_ cinsinin tek temsilcisidir. Büyük yüz bezleri, Hindistan'ın açık ovalarında büyük sürüler halinde yaşayan türün karakteristiğidir. Hareket halindeyken, bahar antilopu gibi havaya sıçrarlar.

Palla (bkz.) veya impala (_Aepyceros melampus_) ile birlikte, erkek geyiklerin lir boynuzları, yanal toynakların olmaması ve arka ayaklarda siyah tutamlar bulunan bir çift bezin varlığıyla karakterize edilen, yalnızca Afrika'ya özgü bir cinse ulaşırız.

Kırgız bozkırlarının koyun benzeri saigası (bkz.), _Saiga tatarica_,
tüm diğer antiloplardan, hayvan beslenirken kırışabilen ve
aşağıya doğru açılan burun delikleri olan, tuhaf bir şekilde şişkin ve hortum benzeri burnuyla ayrılır. Saiga ile az çok yakın akraba olan
biri de Tibet'in chiru'sudur (bkz.), _Pantholops hodgsoni_, erkek geyiklerin uzun dik siyah boynuzları ve burun deliklerinin aşağı doğru değil de öne doğru açıldığı daha az dışbükey burnuyla karakterize edilir. _Neotraginae_ (veya _Nanotraginae_) çoğunlukla birbirine yakın birkaç cinse ayrılmış küçük boyutlu antiloplardan oluşan yalnızca Afrika'ya özgü bir gruptur. Ortak sahip oldukları tek özellikler, tabanda halka şeklinde olan, pürüzsüz uçlu, kısa ve sivri boynuzları ve dairesel bir açıklıkla açılan yüz bezinin büyük boyutudur. _Neotragus_, Gine'nin pigme kraliyet antilopu (_N. pygmaeus_) ile temsil edilir; _Hylarnus_, Kamerun'dan bir tür ve Semliki ormanından ikinci bir tür içerir; _Nesotragus_ ise Doğu Afrika suni antilopları olan _N. moschatus_ ve _N. livingstonianus_'u içerir. Ancak üçü de _Neotragus_'a dahil edilebilir. Kraliyet antilopu, Bovidae'nin en küçüğüdür.

Steinbok (_Rhaphiceros campestris_) ve _grysbok_ (_R.
melanotis_), boynuzların dikey yönü ve kafatasındaki küçük bez çukuruyla karakterize edilen bir grubun en iyi bilinen temsilcileridir; yanal toynaklar ilkinde yoktur ve ikincisinde mevcuttur. Kulağın arkasındaki çıplak bez yaması, Cape'in _Oribia montana_'sı tarafından tipikleştirilen oribis veya ourebis'i ayırt etmeye yarar; yanal
toynaklar mevcuttur ve yüz çukuru büyüktür.

Kuzeydoğu Afrika'nın tüm önceki minik dik-dik'leri (_Madoqua_), bazı türlerde kısa gövdelere kadar genişleyen tüylü burunlarıyla farklılık gösterir; Yaygın olarak yayılmış klipspringer (bkz.), _Oreotragus
saltator_, çeşitli yerel ırklarıyla,
yuvarlak künt toynakları ve kalın, kırılgan, altın benekli tüyleriyle kesinlikle ayırt edilebilir.

Bazı açılardan, son grubu _Cervicaprinae_ ile bağlayan şey,
bir geyik büyüklüğünde, erkek geyiklerde son gruptakileri andıran küçük dik boynuzlar ve küçük yanal toynaklar bulunan ancak yüz bezleri olmayan gri bir antilop olan
rebok veya vaal-rhebok'tur (_Pelea capreolus_). Boyut ve birkaç yapısal özellik açısından, hepsi de aynı şekilde Afrika'ya ait olan
reedbuck (_Cervicapra_) ve
waterbuck ve kob'lar (_Cobus_ veya _Kobus_) tarafından temsil edilen daha tipik
_Cervicaprinae_'ye benzemektedir. Bunlar, çıplak ağızlı, dar koyun benzeri üst azı dişleri, oldukça uzun kuyrukları, ilkel veya hiç yüz bezi olmayan ve kafatasının ön kemiklerinde çukurlar bulunan orta büyüklükte veya büyük antiloplardır. Reedbuck (bkz.) veya rietbok (_Cervicapra_), geyikten karacaya kadar değişen boyutlarda tilki kırmızısı antiloplardır, kalın, gür kuyrukları, öne doğru kıvrılan siyah boynuzları ve her bir kulağın arkasında çıplak bir bezli deri parçası vardır. Suya yakın açık arazide kalırlar. Öte yandan, su antilopu (bkz.), _Cobus_, aslında suda kovalanmaktan kaçar. Çok saçaklı boyunları, püsküllü kuyrukları, erkek geyiklerde uzun lir boynuzları vardır (şekil 4) ancak bezli kulak yamaları yoktur. Gerçek su antilopu (_C.
ellipsiprymnus_) ve defassa veya sing-sing (_C. defassa_), kızıl geyiğe eşit büyüklükte ve gri veya kırmızımsı renkte olan en büyük iki türdür. Daha küçük formlar veya koblar arasında, Beyaz Nil bataklıklarındaki _C. maria_ ve _C. leucotis_ yetişkin erkek geyiklerin siyah tüyleriyle karakterize edilir; Batı Afrika _C. cob_ ve Doğu Afrika temsilcisi _C. thomasi_ tamamen kırmızı antiloplardır ve roedeer boyutundadır; lichi veya lechwe (_C. lichi_) uzun boynuzları, siyah ön bacakları ve üstün boyutuyla karakterize edilir; Güney-Orta Afrika'dan bataklık seven bir tür olan puku (_C. vardoni_), ön bacaklarının tekdüze tilki gibi olmasıyla önceki üç türden farklıdır.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 4.--Su antilopu (_Cobus ellipsiprymnus_).]

Büyük bir tavşandan bir karacaya kadar değişen Afrika'nın duikerleri veya duikerbokları (_Cephalophus_), erkek geyiklerin sivri boynuzları, yüz bezlerinin uzun açıklığı, çıplak ağız, nispeten kısa kuyruk ve kare taçlı üst azı dişleriyle karakterize edilen _Cephalophinae_ alt familyasını temsil eder; yanal toynaklar mevcuttur. Duikerlerin kendilerinde tek boynuz çifti uzun kıl tutamının ortasında yer alır ve yüz bezi yüzün yan tarafında ağız kısmının üstünde uzun çıplak bir çizgi halinde açılır. Grup Hindistan'da chousingha veya dört boynuzlu antilop (_Tetraceros quadricornis_) ile temsil edilir ve genellikle adını aldığı özellikten ayırt edilir (bkz. DUIKER). Gerçek antilopların son bölümü _Bubalinae_'dir ve bu antiloplar hartebeest (bkz.), _Bubalis_, blesbok ve sassaby (_Damaliscus_)
ile temsil edilir ve gnu (bkz.) veya wildebeest (_Connochaetes_, ayrıca _Catoblepas_ olarak da adlandırılır) ile temsil edilir. Bunların hepsi Suriye'ye kadar uzanan bir veya iki hartebeest hariç Afrika'dır. Bunların hepsi büyük ve genellikle az çok aynı renkte, her iki cinsiyette de boynuzlu, uzun ve az çok tüylü kuyruklu, yüksek omuz başları, küçük yüz bezleri, çıplak ağızlar, uzun, dar üst azı dişleri ve alın kemiklerinde çukur olmayan antiloplardır. Uzun yüz, halkalı, lirat ve az çok güçlü açılı boynuzlar için yüksek tepe ve orta derecede uzun kuyruk, hartebeestlerin ayırt edici özellikleridir. Bunlar, genellikle yüzlerinde ve uzuvlarında siyah işaretler bulunan büyük kırmızı antiloplardır (şekil 5). Diğer birçok tür arasında blesbok ve bontebok (_D. albifrons_ ve _D. pygargus_) ve sassaby veya piç hartebeest (_D. lunatus_) gibi türleri de içeren _Damaliscus_'ta yüz daha kısadır ve boynuzlar daha düzdür ve daha az yüksek bir tepe üzerinde yer alır. Bu antilopların rengi de birçok durumda beyaz işaretlerle mora doğru eğilim gösterir. Gnus (şekil 6) düz ve dışa veya aşağı doğru bakan boynuzları, geniş kıllı ağızları, ağır yeleleri ve uzun at benzeri kuyruklarıyla hartebeest'ten farklıdır. İki ana tür vardır, Güney Afrika'nın beyaz kuyruklu gnu veya kara antilopu (_Connochaetes gnu_) ve artık neredeyse
soyu tükenmiş (şekil 6) ve bazı yerel farklılıklarla Güney ve Doğu Afrika'da geniş bir alana yayılmış olan benekli gnu veya mavi antilop (_C.
taurinus_).

[Resim: ŞEKİL 5.--Cape Hartebeest (_Bubalis cama_).]

[Resim: ŞEKİL 6.--Ak Kuyruklu Gnu veya Kara Antilop
(_Connochaetes gnu_).]

Yaşayan antilopların bu incelemesini sonlandırırken, daha önce belirtildiği gibi, üyeleri bazı açılardan antiloplar ve keçiler arasında yer alan _Rupicaprinae_ alt familyasına (Avrupa dağ keçisi tarafından temsil edilir) atıfta bulunulabilir. Bunların hepsi küçük veya orta büyüklükte dağ geviş getiren hayvanlardır, çoğunlukla Avrupa ve Asya kökenlidir, ancak bir Kuzey Amerika temsilcisi vardır. Her iki cinsiyette de neredeyse eşit büyüklükte boynuzları, kısa sivrilen kuyrukları, büyük toynakları, dar keçi benzeri üst azı dişleri ve genellikle küçük yüz bezleri olan, iri yapılı geviş getiren hayvanlardır. Boynuzlar genellikle oldukça küçük, dik, tabanda halka şeklinde ve az çok geriye doğru kıvrıktır, ancak takin'de gnu benzeridirler. Grup, Avrupa dağ keçisi veya gemse (_Rupicapra tragus_ veya _R. rupicapra_) tarafından temsil edilir, genel olarak iyi bilinen kanca benzeri boynuzlarıyla ayırt edilir,
ve Asya goralleri (_Urotragus_) ve serowlar (_Nemorhaedus_) tarafından temsil edilir, bunlar Tibet, Himalayalar ve Çin'den Malay Yarımadası ve adalarına kadar uzanan çok sayıda türle temsil edilir, son iki alanda hem antilopların hem de keçilerin tek temsilcileridir.
Boynuzlarının yapısı bakımından Kuzey Amerika beyaz Kayalık Dağ keçisi (_Oreamnus_) serow'a çok benzer, ancak serow'dan son derece kısa top kemikleriyle
farklıdır. Bu geviş getiren hayvan, ikinci açıdan Tibet'in takinine (_Budorcas_) benzer, ki daha önce de belirtildiği gibi, beyaz kuyruklu gnu'nun boynuzlarını andıran boynuzlara sahiptir. Muhtemelen Arktik
misk öküzü (_Ovibos_) Kuzey Amerika Pleistosen
_Euceratherium_ ve Avrupa Pliyosen _Criotherium_ gibi bazı
soyu tükenmiş geviş getiren hayvanlar aracılığıyla takinle ilişkilendirilebilir (bkz. CHAMOIS,
GORAL, SEROW, ROCKY MOUNTAIN GOAT ve TAKIN).

_Soyu Tükenmiş Antiloplar._--Soyu tükenmiş antiloplara sadece birkaç satır ayrılabilir, bunların en erken olanı görünüşe göre Avrupa Miyosen'ine aittir. Kuzey Hindistan'ın Alt Pliosen'inden _Bubalis_ veya _Damaliscus, palaeindicus_ olarak bilinen bir antilop, o ülkede
hartebeest grubunun varlığını gösterir. _Cobus_ da aynı oluşumda bulunur, aynı şekilde _Hippotragus_ da bulunur. Yunanistan ve Samos'taki karşılık gelen ufuktan _Palaeoryx_ bir dereceye kadar _Hippotragus_ ve _Oryx_ arasında bir ara konumdadır. Ceylanlar, hem Avrupa hem de Asya'nın Miyosen ve Pliosen'inde yaygındır. Elandlar ve kudular, Pliosen sırasında Hindistan'da temsil edilmiş gibi görünüyor; aynı yaştaki Avrupa _Palaeoreas_ ikisi arasında bir ara konumda görünüyor, _Protragelaphus_ ise grubun açıkça bir başka Avrupa temsilcisi. _Helicophora_ başka bir spiral boynuzlu Avrupa Pliosen antilopudur, ancak biraz şüpheli bir yakınlığa sahiptir; aynı durum, kısa boynuzları ilginç bir şekilde kıvrık olan Samos Pliosen'inin büyük _Criotherium_'u için de geçerlidir. Daha önce belirtildiği gibi, bu son geviş getirenin hem takin hem de misk öküzüyle akraba olma olasılığı vardır.
Bir zamanlar antilop olarak kabul edilen Yunanistan'ın Alt Pliosen'inden _Palaeotragus_ ve _Tragoceros_'un artık okapi'nin ataları olduğu bilinmektedir.

Genel olarak antiloplar için bkz. P.L. Sclater ve O. Thomas, _The Book of
Antelopes_ (4 cilt, Londra, 1894-1900). (R. L.*)

ANTEMNAE (Lat. _ante amnem_, sc. _Anienem_; Varro, _Ling. Lat_. v. 28),
Anio'nun Tiber'e döküldüğü Roma'nın 2
m kuzeyinde, Via Salaria'nın batısında bulunan eski bir Latium köyü. Sabine kadınlarının tecavüzünden sonra Romulus tarafından fethedildiği ve
Tarquin'lere yardım ettiği söylenir. Kesinlikle kısa sürede bağımsızlığını kaybetti ve
Strabon'un zamanında sadece bir köydü. Site büyük bir güce sahip
ve şimdi bir kale tarafından işgal ediliyor, bu kalenin inşasında dış duvarların ve kulübelerin izleri, birkaç kuyu ve sarnıç, hepsi ilkel köye ait
ve ayrıca Cumhuriyet'in sonundan kalma bir villanın kalıntıları keşfedildi.

Bkz. T. Ashby, _Roma'daki İngiliz Okulu Belgeleri_, iii. 14.

ANTENOR, M.Ö. 6. yüzyılın sonlarında yaşamış Atinalı bir heykeltıraş.
Peisistratidae'nin kovulması üzerine Atinalılar tarafından kurulan ve Xerxes tarafından Pers'e götürülen Harmodius ve Aristogeiton tiran öldürücü grubunun yazarıydı.
Eumares'in oğlu Antenor'un imzasını taşıyan bir kaidenin, Atina Akropolü'nde bulunan arkaik tarzdaki adanmış kadın figürlerinden birine ait olduğu gösterilmiştir.

Bkz. GREEK ART; ve E.A. Gardner'ın _Handbook of Greek Sculpture_, i. s.
182.

ANTENOR, Yunan efsanesinde, Truvalı ihtiyarların ve danışmanların en bilgelerinden biri. Kent halkına Helen'i kocasına geri göndermelerini tavsiye etti ve Yunanlılara karşı düşmanca olmadığını ve barışın savunucusu olduğunu gösterdi. Dares ve Dictys'e göre, daha sonraki hikayede, Truva'nın kapılarını düşmana haince açtığı; karşılığında, şehrin genel yağmalanmasında, kapıda bir panter
derisi ile ayırt edilen evi, galipler tarafından bağışlandı. Daha sonra, efsanenin çeşitli versiyonlarına göre, ya Truva'nın yerinde bir şehir yeniden inşa etti ya da Kirene'ye yerleşti ya da Patavium'un kurucusu oldu.

Homeros, _İlyada_, iii. 148, vii. 347; Horace, _Epp_. i. 2. 9; Livius i. 1;
Pindar, _Pythia_, v. 83; Virgil, _Aen_. i. 242.

ANTEQUERA (antik _Anticaria_), Güney İspanya'da, Malaga eyaletinde, Bobadilla-Granada demiryolu üzerinde bir kasaba. Nüfus (1900)
31.609. Antequera, güneyde Sierra de los Torcales ve kuzeyde Guadalhorce nehri ile sınırlanan verimli vadiye bakmaktadır.
Hakim bir konumda yer alırken, surlarının kalıntıları ve kasabanın üzerinde uzanan bir kayanın üzerindeki güzel bir Mağribi kalesi, doğal savunmasının sanatla ne kadar hayranlık verici bir şekilde desteklendiğini göstermektedir. Birkaç
ilginç kilise ve sarayın yanı sıra, 1595'te II. Philip'in onuruna dikilmiş ve kısmen yazıtlı Roma
duvar işçiliğiyle inşa edilmiş güzel bir kemeri vardır. Doğu banliyölerinde, tarih öncesi döneme ait olduğu söylenen İspanya'nın en büyük mezar höyüklerinden biri ve 65 ft derinliğe kadar kazılmış yeraltı odaları bulunmaktadır. Pena de los Enamorados veya "Aşıklar Tepesi", adını Robert Southey'in (1774-1843) _Laila ve Manuel_ adlı eserinde uyarladığı romantik efsaneden alan dikkat çekici bir kayalıktır. Yünlü kumaşlar üretilir ve 1890'da kurulan şeker endüstrisi birkaç bin kişiyi istihdam eder; ancak sakinlerin çoğunluğu tahıl, meyve, şarap ve yağ ticaretiyle uğraşır. Mermer çıkarılır;
ve 6 m. güneydeki El Torcal'da kırmızı mermer kayalardan oluşan çok ilginç bir labirent vardır. Antequera 1410 yılında Mağribilerden ele geçirildi ve 1492'ye kadar İspanya'daki Hristiyan gücünün en önemli karakollarından biri oldu.

Bkz. C. Fernandez, _Historia de Antequera, desde su fondacion_ (Malaga,
1842).

ANTEROS, 235 yılının sonunda birkaç hafta papalık yaptı. 3 Ocak 236'da öldü. Orijinal mezar taşı
Yeraltı Mezarları'nda keşfedildi.

ANTHELION (geç Yunanca [Yunanca: anthelios], güneşin karşısında), bazen Alp veya kutup bölgelerinde bir gözlemcinin başının bulut veya sis
bankasına düşen gölgesini çevreleyen ışıklı halka veya hale.
Hale merkezden dışarıya doğru parlaklığı azalır ve muhtemelen ışığın kırınımından kaynaklanır. Uygun koşullar altında gözlemcinin başının gölgesi etrafında dört eşmerkezli halka görülebilir,
en dıştaki nadiren görünür ve 40 derecelik bir açısal yarıçapa sahiptir.

ANTHEM, Yunanca [Yunanca: antiphona] kelimesinden, Saksonca
_antefn_ aracılığıyla türetilmiştir, başlangıçta antiphony (bkz.) ile aynı anlama gelen bir kelimedir. Ancak, günümüzde genellikle bir kilise müziği biçimiyle, özellikle İngiltere Kilisesi hizmetinde, hem sabah hem de akşam duasında üçüncü duayı takip etmesi için kurallarla belirlenmiştir, "korolarda ve şarkı söyledikleri yerlerde." Bu yerde, cemaat ilahilerinden daha ayrıntılı bir kompozisyon olan sıradan bir ilahinin ilahi olarak kullanılması olağandır. İngiliz taç giyme törenine birkaç ilahi dahil edilmiştir. Kelimeler Kutsal Kitap'tan veya bazı durumlarda Liturji'den seçilir ve müzik genellikle mezmur veya ilahi melodilerinden daha ayrıntılı ve çeşitlidir. İlahiler yalnızca solo sesler, tam koro veya her ikisi için yazılabilir ve bu ayrıma göre sırasıyla _Mısra, Tam_ ve _Mısralı Tam_ olarak adlandırılır. İngiltere Kilisesi'nin ilahisi, Roma Katolik ve Lutheran Kiliselerinin _motet_'ine benzemesine rağmen, her ikisi de eğitimli bir koro için yazılmış ve cemaat için yazılmamış olsa da, kökeni ve gelişimi bakımından esasen İngiliz bir müzik biçimidir. İngiliz müzisyenler okulu, başlangıçtan itibaren başlıca dikkatini bu biçime vermiştir ve herhangi bir notadan bir bestecinin birkaç iyi ilahi yazmamış olması neredeyse imkansızdır. 16. yüzyılda Tallis, Tye, Byrd ve Farrant; Orlando Gibbons, Blow ve 17. yüzyılda Purcell ve 18. yüzyılda Croft, Boyce, James Kent, James Nares, Benjamin Cooke ve Samuel Arnold ünlü ilahi bestecileriydi ve daha yakın zamanlarda isimleri sayılamayacak kadar çoktur.

ANTHEMION (Yunanca [Yunanca: anthemion], bir çiçekten), Yunanlılar tarafından büyük ölçüde (1) ante-fixae'nin ön cephelerini, (2) dikilitaşların veya
dikey mezar taşlarının üst kısmını, (3) Erechtheum'un İyon sütunlarının boyunlarını ve aynı yapının duvarlarında dekoratif bir friz olarak devam etmesini ve (4) bir kornişin cymatium'unu süslemek için kullanılan geleneksel çiçek veya yaprak biçimi tasarımı. Genellikle hanımeli süsü olarak bilinmesine rağmen, bu çiçeğe benzemesinden dolayı, kökeni akantus bitkisinin çiçeğinde bulunur.

ANTHEMIUS, Justinianus'un himayesinde (M.S. 532), Konstantinopolis'teki Ayasofya kilisesi için orijinal ve cüretkar planları, çarpıcı bir şekilde hem bilgisini hem de cehaletini aynı anda sergiliyordu. Tralles'li bir hekim olan Stephanus'un oğulları olan beş kardeşten biriydi ve hepsi kendi alanlarında az çok
önemliydi. Dioscorus babasının mesleğini memleketinde sürdürdü; Alexander Roma'da zamanının en ünlü tıp adamlarından biri oldu; Olympius Roma hukukunda derin bir bilgi sahibiydi; Metrodorus ise büyük Doğu başkentinin seçkin dilbilgisi uzmanlarından biriydi. Anthemius'un komşusu Zeno ile kavga ettiği ve onu iki şekilde rahatsız ettiği anlatılır. İlk olarak, uçlarını Zeno'nun arkadaşlarını eğlendirdiği güzel bir üst odanın kirişleri ve döşemeleri arasına yerleştirmeyi
başardığı bir dizi deri boru yaptı ve sonra boruların içinden buhar göndererek
küçük bir depreme maruz bıraktı. İkinci olarak, gök gürültüsünü ve
şimşeği simüle etti, ikincisi Zeno'nun gözlerine hafifçe oyulmuş bir aynadan dayanılmaz bir ışık
göstererek. Kesinlikle yanan camlar üzerine bir inceleme
yazdı. Bunun bir parçası L. Dupuy tarafından
[Yunanca: Peri paradoxon maechonaematon] başlığı altında 1777'de yayınlandı ve ayrıca
1786'da _Hist. de l'Acad. des
Inscr_.'ın kırk ikinci cildinde yer aldı; A. Westermann, 1839'da [Yunanca:
Paradoxographoi] (_Scriptores rerum mirabilium Graeci_) adlı eserinde bunun gözden geçirilmiş bir baskısını verdi. Yüzeylerin bir ve aynı
noktaya (1) herhangi bir yönde başka bir noktadan geçen tüm ışınları,
(2) bir dizi paralel ışın yansıtması için yapılanma sürecinde, Anthemius, Apollonius'ta bulunmayan bir elipsin bir özelliğini (bir noktadan çizilen iki teğet tarafından bir odakta oluşan açıların eşitliği)
varsayıyor ve (odak ve bir çift ordinat verdikten sonra) odak ve doğrultmanı kullanarak bir parabol üzerinde herhangi bir sayıda nokta elde ediyor - doğrultmanın pratik kullanımına dair kayıtlardaki ilk örnek.

Genel olarak Anthemius için bkz. Procopius, _De Aedific_. i. 1; Agathias,
_Hist_. v. 6-9; _Gibbon'un Gerilemesi ve Çöküşü_, cap. xl. (T. L. H.)

ANTHESTERIA, Dionysos onuruna düzenlenen dört Atina festivalinden biri, her yıl Anthesterion ayında (Şubat-Mart) üç gün (11-13) boyunca düzenlenir. Festivalin amacı, önceki hasattan kalan şarabın olgunlaşmasını ve baharın başlangıcını kutlamaktı. _Pithoigia_ (fıçıların açılması) adı verilen ilk günde, şarap tanrısına yeni açılan fıçılardan içkiler sunulurdu,
hizmetçiler ve köleler de dahil olmak üzere tüm ev halkı şenliklere katılırdı. Odalar ve içlerindeki içki kapları, üç yaşından büyük çocuklarla birlikte bahar çiçekleriyle süslenirdi. _Choes_ (kadehlerin bayramı) adı verilen ikinci gün,
eğlence zamanıydı. İnsanlar neşeli bir şekilde giyindiler, bazıları Dionysos maiyetindeki efsanevi kişilerin kılığına girdiler ve tanıdıklarına bir dizi ziyarette bulundular. İçki kulüpleri, içki içmek için bir araya geldiler,
kazanan, kadehini en hızlı bitiren kişi oldu. Diğerleri, ölen akrabalarının mezarlarına içkiler döktüler. Devlet adına
bu gün, yılın geri kalanında kapalı olan Lenaeum'daki Dionysos kutsal alanlarından birinde, özellikle ciddi ve gizli bir törene vesile oldu. O zamanlar başrahip basileus'un karısı olan basilissa (veya basilinna), şarap tanrısıyla evlenme töreninden geçti ve bu törende basileus tarafından seçilen ve gizlilik yemini eden on dört Atinalı matrona, _geraerae_ tarafından yardım edildi. Pithoigia ve Choes'in kutlandığı günler, hem [Yunanca: apophrades] (_nefasti_) hem de [Yunanca: miarai] ("kirletilmiş") olarak kabul edilirdi,
kefaret içkileri gerektirirdi; o günlerde ölülerin ruhları yeraltı dünyasından
çıkıp dışarı çıkardı; insanlar
akdiken yapraklarını çiğner ve kendilerini kötülükten korumak için kapılarını katranla
sürerlerdi. Ancak en azından özel çevrelerde törenlerin şenlikli karakteri baskındı. Üçüncü gün _Chytri_ (çömlek
şöleni, [Yunanca: chytros], bir çömlekten) olarak adlandırıldı, ölülerin bir festivaliydi. Pişmiş bakliyat, alt dünyanın bir tanrısı olarak Hermes'e ve ölülerin ruhlarına
sunuluyordu. Tiyatroda hiçbir gösteriye izin verilmese de, bir tür prova yapılıyordu ve bu provada, sonraki
dramatik festival için oyuncular seçiliyordu.

Yukarıda verilen anlatıma göre Anthesteria adı, genellikle [Yunanca: anthos] ("çiçek" veya üzümün "çiçeklenmesi") ile bağlantılıdır, ancak A.W. Verrall (_Journal of Hellenic Studies_, xx., 1900, s. 115) bunu bir "geri çekilme" şöleni olarak açıklıyor ([Yunanca:
anathessasthai], "geri dua etmek" veya "yukarı" anlamına gelir), bu şölende ölülerin hayaletleri yaşayanların diyarına geri çağrılırdı (_karş._ Roma _mundus
patet_). J.E. Harrison (_ibid_. 100, 109 ve _Prolegomena_), Anthesteria'yı öncelikle tüm ruhların bir festivali olarak ele alarak, amacı
ataların hayaletlerinin yatıştırma yoluyla kovulması olan, [Yunanca: pithoigia]'yı mezarların açılması bayramı olarak açıklar ([Yunanca: pithos], defin amacıyla kullanılan büyük bir küp anlamına gelir), [Yunanca:
choes]'u içki günü olarak ve [Yunanca: chutroi]'yi mezar çukurları günü olarak açıklar ([Yunanca: chutrai] olan "çömlekler" değil), [Yunanca: pithoigia]'dan gerçekten önceki bir zaman noktasında. E. Rohde ve M.P. Nilsson,
ancak, [Yunanca: chutroi] kelimesini "su kapları" anlamına geldiğini düşünüyor ve töreni
Deucalion selinde ölen ölüleri yatıştırmak için yapılan bir sunu festivali olan Hydrophoria ile ilişkilendiriyor.

Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_
(s.v.) adlı eserinde F. Hiller von Gartringen'e; Daremberg ve Saglio'da J. Girard'a, _Dictionnaire des
antiquites_ (s.v. "Dionysia"); ve Roscher'in _Lexikon
der Mythologie_ (s.v. "Dionysos") adlı eserinde F.A. Voigt'a; J.E. Harrison'a, _Prolegomena to the
Study of Greek Religion_ (1903) adlı eserine; M.P. Nilsson, Studia de Dionysiis Atticis (1900) ve Griechische Feste (1906); G.F. Schomann, Griechische Alterthumer, ii. (ed. J.H. Lipsius, 1902), s. 516; A. Mommsen, Feste der Stadt Athen (1898); E. Rohde, Psyche (4. baskı, 1907), s. 237. İBERYA'LI ANTHIM, Romanya'nın dini tarihinde dikkate değer bir şahsiyet. Doğuştan Gürcü olan kendisi, 17. yüzyılın ikinci yarısının başlarında basit bir keşiş olarak Romanya'ya geldi. 1705'te Ramnicu'nun piskoposu ve 1708'de Eflak başpiskoposu oldu. Zamanın siyasi hareketlerinde önde gelen bir rol üstlenerek, yeni atanan Yunan hospodarlarıyla çatışmaya girdi ve Rumeli'ye sürgün edildi. Ancak 1716'da Tuna'yı geçerken, iddiaya göre, Eflak prensinin kışkırtmasıyla suya atıldı ve boğuldu. Çok yetenekli bir adamdı ve birçok Doğu ve Avrupa dilini konuşup yazıyordu. Yabancı olmasına rağmen, kısa sürede Rumence hakkında kapsamlı bir bilgi edindi ve bu dilin kiliseye resmi dil olarak tanıtılmasına yardımcı oldu. Usta bir matbaacı ve birinci sınıf bir sanatçıydı. Tirgovishtea, Ramnicu, Snagov ve Bükreş'te bastığı kitaplar için tahta kalıpları kesti. Ayrıca, Romanya'ya Doğu yazı tiplerini getiren ilk kişiydi ve orada Doğu'nun Hristiyanları için ilk Arapça ayin kitabını bastı (Ramnicu, 1702). Ayrıca Gürcülere baskı sanatını öğretti ve öğrencisi Mihail Ishtvanovitch'in yönetiminde ilk Gürcü İncillerini (Tiflis, 1709) bastıkları yazı tipini kesti. Büyük bir hatiplik gücüne sahip olan Anthim, bir dizi vaaz verdi (Didahii) ve pastoral mektuplarından bazıları stil ve dilin yanı sıra tam ve güzel baskının da örnekleridir. Ayrıca, lectionaries, missaller, gospeller vb. içeren bir külliyat tamamladı.

Bkz. M. Gaster, _Chrestomathie roumaine_ (1881) ve "Gesch. d.
rumanischen Litteratur," Grober, _Grundriss d. rom. Philologie_, _ cilt ii. (1899); ve E. Picot, _Notice sur Anthim d'Ivir_ (Paris, 1886). (M.G. )

ANTOLOJİ. Kelimenin tam anlamıyla bir çelengi veya çiçek koleksiyonunu ifade eden "antoloji" terimi, mecazi olarak edebi güzelliklerin herhangi bir seçkisine ve özellikle de yaklaşık 4500 parçayı kapsayan, 300'den fazla yazara ait, genellikle _Yunan Antolojisi_ olarak bilinen o büyük kaçak şiir topluluğuna uygulanır.

_Yunan Antolojisinin Edebi Tarihi._--Ara sıra şiir sanatı, Yunanistan'da erken bir dönemden itibaren yetiştirilmiştir; ancak, kişisel duygunun bir aracı olarak değil, mezar anıtları ve adak
sunuları üzerinde dikkate değer kişilerin veya olayların tanınmış anılması olarak: Bu tür kompozisyonlara epigramlar, yani yazıtlar adı verilmiştir.
Bu kelimenin modern kullanımı, kompozisyonun kazınması veya yazılması amaçlandığını belirten orijinal anlamından bir sapmadır. Böyle bir kompozisyon zorunlu olarak kısa olmalı ve yayınlanmasıyla birlikte gelen kısıtlamalar, Yunan zevkinin ifadenin özlü olmasını, anlamın gebeliğini, diksiyonun saflığını ve düşüncenin tekliğini epigramatik tarzda mükemmelliğin vazgeçilmez koşulları olarak belirlemesindeki sadeliğiyle örtüşüyordu. Terim, kısa süre sonra bu koşulların yerine getirildiği herhangi bir parçaya genişletildi. Epigramın anıtsal karakterinden tamamen edebi karakterine geçiş, daha yüce şiir biçimlerinin tükenmesi, kültürün genel yayılmasıyla yetenekli yazarların ve zevkli okuyucuların genel artışı, ancak her şeyden önce, kamu işleriyle uğraşacak birçok kişiyi edebi uğraşlara bağımlı hale getiren zamanın değişen siyasi koşulları tarafından desteklendi. Bu nedenler, epigramatik kompozisyonun her tanımının mükemmel bir şekilde geliştiğini gördüğümüz İskenderiye döneminde tam olarak işlemeye başladı. M.Ö. 60 civarında, sofist ve şair, Gadara'lı Meleager, seleflerinin en seçkin efüzyonlarını tek bir kaçak şiir
kütüğünde birleştirmeyi üstlendi. Anıtsal yazıt koleksiyonları veya belirli konulardaki şiirler, daha önce Polemon Periegetes ve diğerleri tarafından oluşturulmuştu; ancak Meleager, ilkeye kapsamlı bir uygulama kazandırdı.
Kırk altı selefinden derlediği ve kendi
çok sayıda katkısını içeren seçkisi _Çelenk_ ([Yunanca:
Stephanos]) başlığını taşıyordu; ve bir giriş şiirinde her şair, dehasına uygun olduğu düşünülen bir
çiçekle karşılaştırılıyordu. Koleksiyonunun düzenlemesi, her epigramın ilk harfine göre alfabetikti.

İmparator Tiberius (veya diğerlerine göre Trajan) döneminde, Meleager'in eseri, antoloji terimini ilk kullanan başka bir epigrammatist olan Selanik'li Philippus tarafından sürdürüldü. Meleager'den sonraki on üç yazarın kompozisyonlarını içeren koleksiyonu da alfabetik olarak düzenlenmişti ve bir giriş şiiri içeriyordu. Meleager'inkinden daha düşük kalitedeydi. Bir süre sonra, Hadrian döneminde, sofist Herakleia'lı Diogenianus (MS 2. yüzyıl) tarafından başka bir ek oluşturuldu ve Sardis'li Strato, zarif ama lekeli [Yunanca: Mousa Paidike] (Musa Puerilis)
kendi eserlerinden ve önceki yazarların eserlerinden derledi. Çeşitli kaynaklardan başka bir derleme, Justinianus zamanına kadar kaydedilmemiştir. O dönemde epigramatik yazılar, özellikle de aşk içerikli olanlar, tarihçi Agathias of Myrina, Paulus Silentiarius ve çevreleri tarafından büyük bir canlanma yaşamıştır. Onların yaratıcı ama yapmacık yapımları Agathias tarafından _The Circle_ ([Yunanca: Kyklos]) başlıklı yeni bir antolojide toplanmıştır; bu, kitaplara bölünen ve parçaların konularına göre düzenlenen ilk antolojidir.

Orta çağda yapılan bu ve diğer derlemeler artık kaybolmuştur.
Bunların tek bir gövdeye kısmen dahil edilmesi, 15 kitaptaki içeriklere göre sınıflandırılması, tek bir el yazmasında yalnızca adı korunan Constantinus Cephalas adlı birinin eseridir. derlemesinin günümüze ulaşan, ancak muhtemelen 10. yüzyılın başında Constantine Porphyrogenitus döneminde mektupların geçici
canlanması sırasında yaşamış olan. Sadece mevcut antolojilerden alıntılar yapmış gibi görünüyor, ayrıca Lucillius,
Palladas ve kompozisyonları ayrı olarak yayınlanmış diğer epigrammatistlerden seçmeler eklemiş. Tekrarlamak zorunda kalacağımız düzenlemesi, bir sınıflandırma ilkesine dayanmaktadır ve Agathias'ın benimsediği ilkeye neredeyse denk gelmektedir. Seçme ilkesi bilinmemektedir; ancak,
tutması gereken çok şeyi atlamış olsa da,
aksi takdirde yok olacak olan çok şeyi korumuş olduğu kesindir. Yükümlülüklerimizin kapsamı, onun antolojisi ile bir sonraki editör olan keşiş Maximus Planudes'in (M.S. 1320) antolojisi arasındaki bir karşılaştırmayla belirlenebilir. Planudes, Cephalas antolojisini yalnızca ihmallerle ciddi şekilde sakatlamakla kalmamış, aynı zamanda kendi dizelerini ekleyerek onu çirkinleştirmiştir. Ancak, sanat eserlerindeki epigramların korunması için ona borçluyuz. Bunlar, Cephalas'ın tek transkriptimizde kazara ihmal edilmiş gibi görünüyor. Planudean (yedi kitaptan oluşan) klasik edebiyatın canlanmasında bilinen antolojinin tek revizyonudur ve ilk olarak 1494'te Janus Lascaris tarafından Floransa'da yayınlanmıştır. Uzun süre erişilebilir tek koleksiyon olmaya devam etmiştir, çünkü Cephalas antolojisinin mevcut tek kopyası olan Palatine Elyazması, Heidelberg'deki Palatine kütüphanesinde keşfedilmiş ve Saumaise (Salmasius) tarafından 1606'da kopyalanmış olsa da, 1776'ya kadar yayınlanmamıştır ve Brunck'un _Analecta Veterum Poetarum Graecorum_'una dahil edilmiştir. Elyazmasının kendisi sık sık yerini değiştirmiştir. 1623'te Otuz Yıl Savaşları'nda Heidelberg'in yağmalanmasıyla ele geçirilen
Palatine Kütüphanesi'nin geri kalanıyla birlikte, Bavyera'lı Maximilian I.'in XV. Gregory'e hediyesi olarak Roma'ya gönderildi ve Gregory, onu iki parçaya böldü, birincisi çok daha büyüktü; oradan 1797'de Paris'e götürüldü.
1816'da Heidelberg'e geri gönderildi, ancak tamamlanmamış bir haldeydi, ikinci parça Paris'te kaldı. Şimdi Heidelberg'de fotoğrafik bir
faksimili ile temsil ediliyor. Brunck'un baskısı, metni 1813-1817'de daha kullanışlı bir
formda yeniden basılan ve klasiklerin Tauchnitz serisinde üç cep cildi kaplayan Friedrich Jacobs'un (1794-1814, 13 cilt) standart baskısı ile değiştirildi. Genel amaçlar için en iyi baskı belki de Dubner'in Didot's _Bibliotheca_ (1864-1872) adlı eseridir. Bu eser Palatine Antolojisi'ni, Planudean Antolojisi'nin eskisinde yer almayan epigramlarını, diğer kaynaklardan türetilen parçaların bir ekini, her yerden seçilmiş bol miktarda notu, Boissonade, Bothe ve Lapaume tarafından yapılmış tam bir Latince nesir çevirisini ve Hugo Grotius'un metrik Latince versiyonlarını içerir. E. Cougny tarafından düzenlenen üçüncü cilt 1890'da yayınlandı. Planudean Antolojisi'nin en iyi baskısı van Bosch ve van Lennep'in (1795-1822) muhteşem baskısıdır. Ayrıca Teubner serisinde Stadlmuller tarafından yapılmış metnin tam bir baskısı da vardır.

_Düzenleme._--Mevcut metnin arketipi olan Palatine El Yazması, farklı kişiler tarafından farklı zamanlarda
yazılmakta olup, koleksiyonun gerçek
düzenlemesi dizinde belirtilenle
uyuşmamaktadır. Şöyledir: Kitap 1. Hristiyan epigramları; 2. Christodorus'un belirli heykellerin tanımı; 3. Kyzikos'taki
tapınaktaki yazıtlar; 4. Meleager, Philippus ve Agathias'ın kendi koleksiyonlarına
önsözleri; 5. Aşk epigramları; 6. Adak
yazıtları; 7. Epitaflar; 8. Nazianzus'lu Gregory'nin epigramları; 9. Retorik ve açıklayıcı epigramlar; 10. Etik parçalar; 11. Mizah
ve neşeli; 12. Strata'nın Musa Puerilis'i; 13. Metrik meraklar; 14.
Bulmacalar, bilmeceler, kehanetler; 15. Çeşitli. Daha önce belirtildiği gibi, sanat eserleri üzerine epigramlar _Codex Palatinus_'ta eksiktir ve yalnızca Planudean Antolojisinde bulunan epigramların ekinde aranmalıdır. Şimdiye kadar antik anıtlardan ve benzer kaynaklardan elde edilen epigramlar, Dubner'ın baskısının ikinci ve üçüncü ciltlerinde ekleri oluşturur. _Stil ve Değer._--Antolojinin dikkat çekme konusundaki temel iddialarından biri, sürekliliğinden, Yunan medeniyetinin tüm iniş çıkışları boyunca yaşayan ve büyüyen bir şiir topluluğu olarak var olmasından kaynaklanmaktadır. Kompozisyonun daha iddialı tasvirleri hızla ilerledi ve tam gelişimlerine ulaştıktan sonra yok oldular veya en iyi ihtimalle yalnızca zayıf veya geleneksel taklitlerde kaldılar. Öte yandan epigramatik ilham perisinin daha mütevazı esintileri,
her zaman taze ve canlı kalmış,
kendilerine doğum veren neslin ruhuyla
her zaman yakın bir birlik içinde kalmıştır. Buna göre,
tüm koleksiyonu incelemek,
bir bakıma,
aynı yerde neslin birbirini takip ettiği ve
her toprak tabakasının farklı bir dönemin kalıntılarını barındırdığı, ancak
tüm dönemlerin yine de organik bir bütün oluşturmak üzere birleştiği ve birinden diğerine geçişin neredeyse fark edilemediği
antik bir şehrin mezardan çıkarılmasına yardımcı olmak gibidir.
Dört aşama gösterilebilir:--1. Pers savaşlarında ölenler üzerine yazılan mezar yazıtlarının çoğunun yazarı olan
Ceos'lu Simonides'in (M.Ö. 556-469) karakteristik temsilcisi olduğu Helenistik dönem. Bu, modern bir zevke göre neredeyse kelliğe varan basit bir ifade onuru,
diksiyonda kristal berraklığında bir şeffaflık ve epigramın orijinal kavramına mutlak bir sadakatle karakterize edilir. Bu dönemin neredeyse tüm parçaları
gerçek _bona fide_ yazıtlar veya gerçek kişilere hitaplardır, ister hayatta olsun ister ölmüş olsun; anlatılar, edebi alıştırmalar ve hayali
sporlar son derece nadirdir. 2. Epigram, ikinci veya İskenderiye döneminde, anekdot, hiciv ve aşk özlemini de içerecek şekilde kapsamı o kadar genişlediğinde büyük bir gelişme gösterdi;
mezar yazıtları ve adak yazıtları hayali kişiler ve şeyler üzerine yazıldığında ve zevk sahibi insanlar aynı konuları karşılıklı taklit ederek başarıyla denediğinde veya yaratıcılıklarını sergilemek için dizeler yazmak üzere oturduğunda. Sonuç, üslup zenginliğinde ve genel ilgide büyük bir kazanım oldu, buna karşılık diksiyon saflığında ve muamele samimiyetinde bir düşüş yaşandı. Eski üslubun kaynakları tükenmişken, tamamen meşru olan bu değişikliğin gerçek kaynağı siyasi yaşamın dönüşümüydü, ancak Pyrrhus'un çağdaşı olan Tarentum'lu eğlenceli ve zarif Leonidas'la başladığı ve en iyi temsilcisini bulduğu ve MÖ 140 civarında (veya daha sonra) Sidon'lu Antipater'le sona erdiği söylenebilir. Ancak, İskenderiyeli şairlerin en seçkinlerinden biri olan Callimachus'un epigramlarında en katı sadeliği sergilediği ve Simonides'in sadeliğini bir taklitçinin bekleyebileceği kadar başarılı bir şekilde kopyaladığı fark edilmelidir. 3. Aynı yönde ufak bir ek değişiklikle, İskenderiye, Yunan düzyazı edebiyatının dönemleriyle paralelliği korumak adına, Roma stili diyebileceğimiz şeye geçer,
ancak başlıca temsilcisinin özellikleri kesinlikle
Doğuludur. Gadara'lı Meleager bir Suriyeliydi; zevki daha az sertti ve mizacı Yunan öncüllerinden daha ateşliydi;
eserleri genellikle erotiktir ve parlak imgeleri bazen bize Süleyman'ın Şarkısı'nı hatırlatır. Hayal gücünün zenginliği onu bazen uçuk hayallere sürükler ve sıfatlarının
müsrifliği ancak onların mükemmel mutluluğuyla telafi edilir. Yine de onun
taşmaları açıkça gerçek duygunun ürünüdür ve kendisi hakkındaki mezar taşı yazısı antik Yunan vatanseverliğinin seçkinciliğine dair büyük bir ilerlemeyi gösterir ve belki de daha sonraki Stoacı felsefenin evrensel insanlık ruhunun ilk açık ifadesidir. Neşesi ve sefahat düşkünlüğü, belki de epigrammatistlerin en canlı olanı olan, biraz daha sonraki çağdaşı Epikürcü Philodemus tarafından taklit edilir ve abartılır; hayal gücü Philodemus'un çağdaşı Zonas'ta, Augustus döneminde yazan Crinagoras'ta ve belirsiz tarihli Marcus Argentarius'ta
azalan bir parlaklıkla yeniden ortaya çıkar; kendine özgü renklendirme ihtişamı tamamen kendine özgüdür. İmparatorluğun daha sonraki bir döneminde, şimdiye kadar
karşılaştırıldığında askıya alınmış olan başka bir tür, hicivsel tür geliştirildi. Nero döneminde gelişen Lucillius ve edebiyatın diğer alanlarında daha fazla tanınan Lucian, kurnaz, alaycı epigram için dikkate değer bir yetenek sergiler, sıklıkla büyük ikna edici ahlaki düşünceleri somutlaştırır, sıklıkla ahlaksızlık ve deliliği belirgin bir etkiyle kırbaçlar, ancak nadiren önemsiz şeylere düşkünlük gösterir veya kişisel kusurlarla alay ederek deforme olur. Bu kompozisyon tarzı tam olarak Yunan değil, Roma'dır; epigramın modern tanımına uygundur ve bu nedenle hak ettiğinden daha fazla bir üne kavuşmuştur. Ancak, Yunan edebiyatı üzerindeki doğrudan Latin etkisinin neredeyse tek örneği olarak dikkat çekicidir. Aynı tarz, 4. yüzyılda yaşamış İskenderiyeli bir dilbilgisi uzmanı olan Palladas'ta da görülür, kesinlikle klasik epigramcıların sonuncusu ve düpedüz kötü zevkten suçlu bulunan ilk kişidir. Ancak daha iyi parçaları, katı bir etik etkileyicilikle karakterize edilir ve edebi konumu, öfkeli ama umutsuz bir Hıristiyanlık karşıtı olarak çok
ilginçtir. 4. Epigramatik kompozisyonun dördüncü veya Bizans tarzı, Justinianus sarayının _beaux-esprits_'i tarafından
geliştirilmiştir. Bu büyük ölçüde yalnızca taklittir, ancak dönemin koşulları bir tür özgünlük üretecek şekilde işlemiştir. Agathias'ın ve meslektaşlarının tuhaf bir şekilde süslü ve _recherche_ diksiyonu kendi başına bir meziyet değildir, ancak ilk kez uygulandığında eski bir biçimi canlandırma etkisine sahiptir ve yeni ifadelerinin çoğu dilin gerçek zenginleştirmeleridir. Yazarlar, ayrıca, gerçek şiirsel duyguya sahip, icatta usta ve duyguyu enerji ve canlılıkla ifade edebilen kişilerdi; parçalarının renklendirilmesi bazen oldukça dramatiktir.

Antolojinin, ister antik örf, adet ve fikirlerle ilgili gerçeklerin bir deposu, ister modern dünyanın edebiyatını şekillendirmeye katkıda bulunan etkilerden biri olsun, önemli değerini abartmak zor olurdu. Ciddi ve sportif çok sayıda adak
yazısı, Yunan dini duygusunun dindar hayranlıktan saygısız aşinalığa ve alaycı şüpheciliğe kadar olan evrelerini çağrıştırır; ulusun çeşitli dönemlerdeki ahlaki tonu, karşılık gelen sadakatle yansıtılır; mezar yazıtları, bizi aile sevgisinin en derin sığınağına kabul eder ve tarihçinin tasvir edebileceğinin ötesinde, oyun yazarlarından bile tahmin edemeyeceğimiz bir derinlik ve duygu şefkatini ortaya çıkarır; koleksiyonun genel eğilimi, antik çağları en insani yönüyle sergilemek ve daha iddialı kompozisyon biçimlerinin belirginleştirdiği modern dünyayla olan zıtlıkları azaltmaktır. Özel hayatın ayrıntılarına sürekli olarak atıfta bulunulması, Antolojiyi arkeoloji öğrencileri için tükenmez bir hazine haline getirir; sanat, endüstri ve kostüm en kapsamlı örneklerini sayfalarından alır. Avrupa edebiyatları üzerindeki etkisi, araştırmacının her biri hakkındaki bilgisiyle orantılı olarak takdir edilecektir. Araştırmaları ne kadar genişlerse, Antolojinin tüm kültürlü dillerde ev kelimeleri haline gelen düşüncelere ne ölçüde katkıda bulunduğu ve kısalığının, sadeliğinin ve mutlak sözel doğruluğunun taklidinin modern dehanın disiplinsiz lüksü üzerindeki yararlı etkisi karşısındaki şaşkınlığı o kadar büyük olacaktır.

_Çeviriler, Taklitler, &c._--Antolojinin şimdiye kadar yapılmış en iyi versiyonları, Hugo Grotius'un seçilmiş epigramlarının Latince tercümeleridir.
Ayrı ayrı basılmamışlardır, ancak Bosch ve Lennep'in Planudean _Antolojisi_ baskısında, Didot baskısında
ve Dr. Wellesley'nin _Anthologia Polyglotta_'sında bulunabilirler. Modern dillerde az çok iddia edilen taklitlerin sayısı sonsuzdur, gerçek
çevirilerin sayısı ise daha azdır. Fransızca ve İtalyanca, aslında, orijinalin biçimine yaklaşma

yetersizlikleri nedeniyle bu amaç için pek uygun değillerdir ve şairleri genellikle kendilerini aşırı derecede

mutlu olan
parafrazlamalar veya taklitlerle
yetinmişlerdir. Ancak, F.D. Deheque'nin Fransızca düzyazı çevirisi (1863),
çok mükemmel ve değerlidir. Yalnızca Almanca, orijinal ölçünün
korunmasına izin verir--bu durum,
Alman tercümanlar Herder ve Jacobs için avantajlıdır, ancak onlar,
kendilerine ait herhangi bir güzellik ekleyerek
bir deyim değişikliğinin kaçınılmaz sonucu olarak ortaya çıkan kaybı telafi etmemişlerdir. Kesin biçimi yeniden üretmeye uygun olmasa da, İngiliz dili, üstün özlülüğü nedeniyle,
Almancadan daha
çok orijinalin ruhunu korumaya uygundur;
ve birçok İngiliz tercümanın karşılaştırmalı kötü başarısı, esas olarak onlar tarafından gözlemlenen
son derece düşük sadakat ve
kısalık standardına atfedilmelidir. Bland, Merivale ve ortakları
(1806-1813), yetenek eksikliğinden değil, çaba sarf etmekten dolayı genellikle tahammül edilemeyecek kadar dağınık ve zayıftır. Başdiyakoz Wrangham'ın çok nadir
versiyonları çok daha canlı; ve John Sterling'in Simonides yazıtlarının
çevirileri büyük övgüyü hak ediyor. Profesör Wilson
(_Blackwood's Magazine_, 1833-1835) bu ve diğer çevirmenlerin çalışmalarını, alışılmış eleştirel
içgörüsü ve coşkulu nezaketiyle toplayıp yorumladı, ancak William Hay'in kayıtsız girişimleriyle
yükleyerek denemesine zarar verdi. 1849'da Oxford'daki New Inn Hall'un müdürü Dr. Wellesley, orijinal metinle birlikte tüm dillerdeki en iyi çevirilerin ve taklitlerin en değerli koleksiyonu olan _Anthologia
Polyglotta_'sını yayınladı. Bunda, Goldwin Smith ve Dean Merivale'in bazı hayranlık uyandıran versiyonları ortaya çıktı. Bunlar, o dönemde mevcut olan diğer İngilizce çevirilerle birlikte, Rahip George Burges tarafından Bohn'un Klasik Kütüphanesi (1854) için yapılan _Public School
Seçmeleri_'nin tam düzyazı çevirisine eşlik ediyor. Bu yararlı bir cilttir, ancak editörün notları değersizdir. 1864'te Binbaşı R.G. Macgregor, Antoloji'nin neredeyse tamamlanmış bir çevirisini yayınladı. Bu eser, muazzam çalışkanlığı ve sadakatiyle, genel olarak yapılan vasatlığı neredeyse telafi ediyor. _İdiller ve Epigramlar_, R. Garnett tarafından (1869, 1892'de Cameo serisinde yeniden basıldı) yaklaşık 140 çeviri veya taklidi ve aynı tarzda bazı orijinal kompozisyonları içeriyor. Son çeviriler (seçmeler): J.W. Mackail, _Yunan Antolojisinden Seçilmiş Epigramlar_ (metin, giriş, notlar ve düzyazı çevirisiyle),
1890, 1906'da revize edildi, çok büyüleyici bir cilt; Graham R. Tomson (Bayan
Marriott Watson), _Yunan Antolojisinden Seçmeler_ (1889); W.H.D.
Rouse, _Yunan Şarkısının Yankısı_ (1899); L.C. Perry, _Hellas Bahçesi'nden_ (New York, 1891); W.R. Paton, _Aşk Epigramları_ (1898). Lord Neaves'in Antoloji üzerine yazdığı hoş bir küçük cilt, Collins'in _Modern Okuyucular İçin Antik Klasikler_ serisinden biridir. Kont

Cromer, Mısır yönetiminin tüm kaygılarıyla birlikte, seçkin

bir ciltlik seçmeleri çevirmek ve yayınlamak için zaman buldu (1903).
Konuya yönelik iki önemli katkı dikkat çekmelidir, Rev.
James Davies'in _Quarterly Review_'daki (cilt cxvii.) Epigramlar üzerine denemesi, özellikle Yunanca ve Latince epigram arasındaki ayrımı açık bir şekilde göstermesiyle değerlidir; ve
J.A. Symonds'un _Studies of the Greek Poets_ (1873; 3.
baskı, 1893) adlı eserindeki parlak inceleme.

_Latin Anthology._--_Latin Anthology_, Ennius'tan MS 1000'e kadar olan dönemden Peter Burmann the Younger tarafından oluşturulan kaçak Latin şiir koleksiyonuna verilen isimdir. Romalılar arasında Yunan antolojisine karşılık gelen hiçbir şeyin var olduğu bilinmiyor, ancak Martial gibi profesyonel epigrammatistler ciltlerini kendi hesaplarına yayınladılar ve Ennius ve Publius Syrus gibi yazarlardan müstakil sözler alıntılandı; Priapeia ise muhtemelen özel konulardaki birçok koleksiyondan yalnızca biriydi. Modern bir bilim insanı tarafından dağınık parçalardan oluşan ilk genel koleksiyon Scaliger'in Catalecta veterum Poetarum (1573) adlı eseriydi ve bunu Pithoeus'un daha kapsamlı olan Epigrammata et Poemata e Codicibus et Lapidibus Collecta (1590) takip etti. Başta yazıtlardan olmak üzere çok sayıda ekleme yapılmaya devam edildi ve 1759-1773'te Burmann bunların tamamını Anthologia veterum Latinorum Epigrammatum et Poematum'da özetledi. Bu, ara sıra yeniden basılan, 1869'a kadar standart baskıydı, Alexander Riese yeni ve daha eleştirel bir revizyona başladı, Burmann tarafından uygunsuz şekilde eklenen birçok parça reddedildi ve sınıflandırılmış düzenlemesi şiirlerin türetildiği kaynaklara göre bir düzenlemeyle değiştirildi. İlk cilt, bu belgelerin önem sırasına göre el yazmalarında bulunanları içerir; yazıtlarla sağlananlar. İlk cilt (iki bölümden oluşur) 1869-1870'te, ilk bölümün ikinci baskısı 1894'te ve ikinci cilt, _Carmina Epigraphica_ (iki bölümden oluşur) 1895-1897'de F. Bucheler tarafından düzenlendi. Aynı seriden bir _Anthologiae Latinae Supplementa_ izledi. Hiçbir estetik seçim ilkesiyle hareket etmeyen, sadece bulabildikleri her şeyi korumaya niyetli akademisyenler tarafından oluşturulmuş olan Latin antolojisi, Yunan antolojisinden çok daha heterojen ve tarifsiz derecede aşağıdır. Petronius ve Apuleius'un gerçekten güzel şiirleri, yazılarının toplu baskılarına daha uygun bir şekilde eklenmiştir ve kalanların yarısından fazlası, imparatorluğun çok geç bir döneminin dilbilgisi uzmanlarının bilgiç profesyonel alıştırmalarının soğuk kibirlerinden oluşur ve bu, ölmekte olan Hadrian'ın ruhuna apostrof veya Gallienus'un epithalamium'u gibi ara sıra görülen bir mücevherle rahatlatılır. Ayrıca koleksiyon, çoğunlukla, klasik antik çağ hakkındaki bilgimize fazla bir şey katmak için çok yeni tarihli ve çok özel olarak edebi karakterlidir. Epitaflar ilginçtir, ancak birçoğunun gerçekliği çok şüphelidir. (R. G.)

ANTHON, CHARLES (1797-1867), Amerikalı klasik bilgin, 19 Kasım 1797'de New York şehrinde doğdu. 1815'te Columbia College'dan onur derecesiyle mezun olduktan sonra hukuk okumaya başladı ve 1819'da baroya kabul edildi ancak hiç avukatlık yapmadı. 1820'de eski kolejinde Yunanca ve Latince yardımcı doçenti, on yıl sonra tam profesör ve aynı zamanda koleje bağlı gramer okulunun müdürü olarak atandı ve bu görevi 1864'e kadar sürdürdü. 29 Temmuz 1867'de New York'ta öldü. Kolejlerde ve okullarda kullanılmak üzere çok sayıda klasik eser üretti ve bu eserler büyük bir popülerlik kazandı. Ancak klasik yazarların baskıları, özellikle çeviriler olmak üzere notlarda bulunan çok sayıda yardım nedeniyle okul müdürleri arasında pek de beğenilmedi. İlk Hıristiyan rahip olan ANTHONY, SAINT, yaklaşık 250 yılında Mısır'da doğdu. Yirmi yaşında doğduğu yerin yakınlarında bir çile hayatı yaşamaya başladı ve bu hayatın on beş yılından sonra
Nil kıyısındaki Pispir adlı bir dağa, şimdi
Der el Memun'a, Fayum'daki Arsinoe'nin karşısına çekildi. Burada yirmi yıl boyunca eski bir kalede sıkı bir şekilde
kapalı bir şekilde yaşadı. Sonunda
4. yüzyılın başlarında inzivasından çıktı ve kendisini
takip eden ve etrafındaki mağaralarda mesken tutan keşiş kalabalığının manastır hayatını düzenlemeye koyuldu. Bir süre sonra, yine daha tam bir
inziva arayışıyla, Kızıldeniz kıyısındaki dağa çekildi,
şimdi adını taşıyan manastırın (Der Mar Antonios) bulunduğu yer.
4. yüzyılın ortalarında burada öldü. _Hayatı_ kitabında, iki kez İskenderiye'ye giderek, Diocletian zulmünde Hristiyanları güçlendirmek ve Ariusçuluğa karşı vaaz vermek için gittiğini belirtir. Anthony, ilk Hıristiyan rahip ve Hıristiyan monarşizminin ilk organizatörü ve babası olarak kabul edilir (bkz. MONASTICISM). Bazı mektuplar ve vaazlar ona atfedilir, ancak bunların gerçekliği fazlasıyla şüphelidir. Adını taşıyan manastır kuralı kendisi tarafından yazılmamıştır, ancak bu yazılardan ve _Life_ ve _Apophthegmata
Patrum_'da ağzından çıkan söylevlerden ve ifadelerden derlenmiştir. Bu kurala göre, günümüzde bir dizi Kıpti Süryani ve
Ermeni rahip yaşamaktadır. St. Anthony hakkında başlıca bilgi kaynağı, St. Athanasius'a atfedilen _Life_'dır. Bu atıf, kitabın tarihsel karakteri ve hatta St. Anthony'nin varlığı bile otuz yıl önce şüpheci eleştiriler tarafından sorgulanmış ve reddedilmiştir; ancak bu tür şüpheler artık eleştirel akademisyenler tarafından dikkate alınmıyor.

Yunanca _Vita_, Aziz Athanasius'un eserleri arasındadır; neredeyse çağdaş Latince çevirisi Rosweyd'in _Vitae Patrum_ (Migne, _Patrol. Lat_. lxxiii.) arasındadır; İngilizce çevirisi "Nicene and Post-Nicene Library"nin Athanasius cildindedir. Aziz Anthony'nin anlatımları Card. Newman, _Church of the Fathers_ (Historical Sketches) ve Alban Butler, _Lives of the Saints_ (Jan. 17) tarafından verilmiştir. Ortaya çıkan tarihsel ve eleştirel soruların tartışmaları E.C. Butler'ın _Lausiac History of Palladius_ (1898, 1904),
Bölüm I. s. 197, 215-228; Bölüm II. s. ix.-xii'de bulunabilir. (E. C. B.)

PADUA'LI ANTHONİ, AZİZE (1195-1231), Assisi'li Aziz Francis'in
en ünlü takipçisi, 15 Ağustos 1195'te Lizbon'da doğdu. On beşinci yılında Augustinus tarikatına katıldı ve
sonradan 1220'de Fransiskenlere katıldı. Kendini Kuzey Afrika'daki misyonerlik çalışmalarına adamak istiyordu, ancak yelken açtığı gemi
Sicilya kıyılarında bir fırtınaya yakalandı ve oradan İtalya'ya doğru yola çıktı. Bologna, Toulouse, Montpellier ve Padua'da teoloji dersleri verdi
ve İtalya genelinde bir vaiz olarak büyük bir ün kazandı. General Elias'ın getirdiği hafifletmelere karşı Fransisken tarikatındaki katı partinin lideriydi. Ölümü 13 Haziran 1231'de Padua yakınlarındaki Ara Coeli manastırında gerçekleşti. Ertesi yıl Gregory IX tarafından kanonlaştırıldı ve festivali 13 Haziran'da kutlanıyor. Padua ve Portekiz'in koruyucu azizi olarak kabul ediliyor ve dindar müşteriler tarafından kayıp eşyaları bulmak için kendisine başvuruluyor.
Sahip olduğumuz hayatına dair yetersiz anlatımlar, onu sürekli mucizeler yaratan biri olarak tasvir eden ve onu dinlemek için sudan sıçrayan balık resimleriyle onun harikulade belagatini anlatan çok sayıda popüler efsaneyle desteklenmiştir. Hristiyanlık boyunca onun şerefine birçok kardeşlik kurulmuştur ve ona adanmış "dindar" biyografilerin sayısı birçok cildi doldurur.

En güvenilir modern eserler A. Lepitre'in _St Antoine de
Padoue_ (Paris, 1902, _Les Saints_ serisinde: iyi bir bibliyografya; İng.
çev. Edith Guest, Londra, 1902) ve Leopold de Cherance, _St
  Antoine de Padoue_ (Paris, 1895; Eng. çev., Londra, 1896). Onun
  İncil üzerine vaazlar ve mistik yorumlardan oluşan eserler,
  Annales'te St Francis'inkilere ek olarak yayınlandı
  Minorum_ of Luke Wadding (Anvers, 1623) ve ayrıca
  Horoy, Medii aevi bibliotheca patristica (1880, vi. s. 555 ve diğerleri)
  metrekare); bkz. sanat. Herzog-Hauck'ta "Antonius von Padua",
  _Realencyklopadie_.




ANTHONY, SUSAN BROWNELL (1820-1906), Amerikalı reformcu, 15 Şubat 1820'de
Adams, Massachusetts'te Quaker'ların kızı olarak doğdu. Doğumundan kısa bir süre sonra ailesi New York eyaletine taşındı ve 1845'ten sonra Rochester'da yaşıyordu. İlk
eğitimini babasının kendi çocukları ve komşularının çocukları için sürdürdüğü bir okulda aldı ve on yedi yaşından otuz iki yaşına kadar çeşitli okullarda öğretmenlik yaptı. Salgından önceki on yılda İç Savaş sırasında New York'taki kölelik karşıtı ve içki karşıtı hareketlerde önemli bir rol oynadı, 1852'de Amerika'daki ilk kadın eyalet içki karşıtı topluluğunu örgütledi ve 1856'da Amerikan Kölelik Karşıtı Topluluğu'nun New York eyalet temsilcisi oldu . 1854'ten sonra kendini neredeyse tamamen kadın hakları için mücadeleye adadı ve hem bir kamusal konuşmacı hem de bir yazar olarak iki cinsiyetin tam yasal eşitliğinin en yetenekli ve en gayretli savunucularından biri olarak tanındı. 1868'den 1870'te New York'ta yayınlanan, Bayan Elizabeth Cady Stanton tarafından düzenlenen ve sloganı "Gerçek cumhuriyet--erkekler, hakları ve daha fazlası değil; kadınlar, hakları
ve daha azı değil." 1869'da örgütlendiği tarihten 1892'de başkan olana kadar Ulusal Kadınların Oy Hakkı Derneği'nin genel başkan yardımcısıydı. 1872 başkanlık seçiminde oy kullandığı için, Federal Anayasa'nın On Dördüncü
Ek Maddesi'nin kendisine hak verdiğini iddia ettiği için, tutuklandı ve 100 dolar para cezasına çarptırıldı, ancak para cezasını asla ödemedi. Bayan Elizabeth Cady Stanton ile işbirliği yaparak, Bayan Matilda Joslyn Gage ve Bayan Ida
Husted Harper, _Kadın Oy Hakkının Tarihi_'ni (4 cilt,
New York, 1884-1887) yayınladı. 13 Mart 1906'da Rochester, New York'ta öldü.

Bayan Ida Husted'a bakın Harper'ın _Susan B. Anthony'nin Hayatı ve Eserleri_ (3
cilt, Indianapolis, 1898-1908).

ANTHOZOA (yani "çiçek hayvanları"), "mercan" (bkz.) oluşturan bir deniz polipleri sınıfının zoolojik adı. Mercanlar antik çağlardan beri bilindik nesneler olsa da, değerli kırmızı mercan olarak bilinen tür Uzun süre Akdeniz'de bir ticaret
maddesi olarak kullanılmış olsalar da, gerçek
doğaları ve yapıları ancak 18. yüzyılda
anlaşılmıştır. Antikler ve Hristiyan döneminin
daha önceki doğa bilimcileri tarafından ya
taşlaşmışlar ya da bitkiler olarak
görülmüştür ve birçoğu bunların mineraller ve bitkiler arasında
ortada bir konumda olduğunu varsayıyordu. Kırmızı mercanın hayvansal doğasının keşfi, Marsilya yerlisi olan J.A. de Peyssonel'e aittir. O, Berberi ve onları akvaryumlarda yaşattı. Böylece sözde "mercan çiçekleri"nin aslında deniz anemonlarına benzeyen minik poliplerden başka bir şey olmadığını görebildi. 1727'de yaptığı keşif, Fransa Bilimler Akademisi tarafından reddedildi, ancak sonunda kabul gördü Londra Kraliyet Cemiyeti'nin elindeydi ve 1751'de bu kurum tarafından yayınlandı. Ancak poliplerin yapısı ve sınıflandırılması o zamanlar çok eksik anlaşılmıştı ve gerçek anatomik karakterlerin ve sistematik pozisyonun ortaya çıkmasından tam bir asır önceydi. Mercanların güvenli bir şekilde yerleştirilmesi sağlandı. Mercan adının uygulandığı sert kalkerli madde, Coelentera şubesinin sınıflarından biri olan _Anthozoa_'nın belirli üyelerinin destekleyici iskeletidir. En bilinen Anthozoan, _Actinia equina_, L.'dir ve iskelet veya _corallum_ oluşturmasa da, tipik bir Anthozoan polipinin veya zooidinin yapısına iyi bir örnek teşkil edecektir. _Actinia equina_'nın bireysel hayvanı veya zooidi, _taban_ adı verilen bir uçla bir kayaya veya başka bir nesneye sabitlenmiş ve karşı uçta _dokunaçlardan_ oluşan bir taç taşıyan bir sütun şeklindedir. Dokunaçlar, ortasında şişkin dudaklarla çevrili uzun bir ağız açıklığı bulunan _peristome_ olarak bilinen bir alanı çevreler. Ağız, bir hidrozoan polipte olduğu gibi doğrudan vücudun genel boşluğuna açılmaz, bunun yerine _stomodaeum_ adı verilen kısa bir tüpe açılır ve bu tüp de genel vücut boşluğuna veya _sölenterona_ açılır. Actinia ve müttefiklerinde ve her zaman olmasa da en genel olarak Anthozoa'da stomodaeum dairesel değildir, ancak yandan yana sıkıştırılmıştır, böylece enine kesitte oval veya yarık benzeri olur. Ovalin her iki ucunda, özellikle uzun titreşimli sillerle kaplı bir oluk bulunur. Bu oluklar _sulkus_ ve _sulculus_ olarak bilinir ve bundan sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Ağız ve _stomodaeumun uzaması, zooidin gövdesine iki taraflı bir simetri kazandırır ve bu da vücudun diğer organlarına kadar uzanır. Actinia'da, tüm Anthozoan zooidlerinde olduğu gibi, coelenteron, bir Hydroid'deki gibi basit bir boşluk değildir, ancak bir dizi radyal kıvrım veya yumuşak doku perdesiyle karşılık gelen sayıda radyal odaya bölünmüştür. Bu radyal kıvrımlar _mezenterler_ olarak bilinir ve konumları ve ilişkileri 1 ve 2 numaralı şekillere bakılarak anlaşılabilir. Her mezenter, üst kenarıyla peristoma, dış kenarıyla gövde duvarına ve alt kenarıyla bazal diske bağlıdır. Tam mezenterler olarak bilinen belirli sayıda mezenter, iç kenarlarının üst kısımlarıyla stomodaeum'a bağlıdır, ancak bu seviyenin altında kenarları coelenteron'da asılıdır. Eksik olarak adlandırılan diğer mezenterler stomodaeum'a bağlı değildir ve iç kenarları peristomdan bazal diske kadar serbesttir. Her mezenterin serbest kenarının alt kısmı, ister tam ister eksik olsun, çok sayıda büzülme veya kıvrıma atılır ve _mezenterial filament_ olarak bilinen bir glandüler kalınlaşma ile donatılmıştır. Üreme organları veya gonadlar mezenterler üzerinde taşınır, germinal hücreler iç
tabakadan veya endodermden türetilir.

[Resim: ŞEKİL 1. Bir Anthozoan zooidinin diyagramatik uzunlamasına kesiti,

m, Mezenter. s, Stoma.
t, Tentacles. lm, Uzunlamasına kas.
st, Stomodaeum. d, Çapraz Kas.
sc, Sulcus. go, Gonadlar.
r, Rotteken kası.]

Tüm Coelenterate hayvanlarda olduğu gibi, sütunlu gövdenin duvarları
ve ayrıca Actinia'nın dokunaçları ve peristom'u üç doku katmanından oluşur. Dış katman veya ektoderm hücrelerden oluşur ve ayrıca kas ve sinir elemanları içerir. Ektodermik katmanın baskın elemanları, her biri bir çekirdek içeren ve serbest uçlarında siller taşıyan uzun sütunlu hücrelerdir. Bunların arasında _bez hücreleri_, duyu hücreleri_ ve _knidoblastlar_ bulunur.
Sonuncular özellikle dokunaçlarda ve vücudun diğer bazı bölgelerinde çok sayıda bulunur ve Coelentera'nın karakteristiği olan iyi bilinen "iplik hücreleri" veya _nematokistleri_ üretir. İç katman veya endoderm de bir hücresel katmandır ve esas olarak serbest uçlarında bir silyum taşıyan ve uzun bir kas lifinde dahili olarak sonlanan sütunlu hücrelerden oluşur. Epitel ve kas bileşenlerinden oluşan bu tür hücrelere epitel-kas veya miyo-epitelyal hücreler denir. Aktinyenlerde endodermin epitel-kas hücreleri, zooidin dokularında simbiyotik olarak yaşayan tek hücreli bitkiler veya Algler olan sarı küresel gövdelerle doludur. Endoderm ayrıca bez hücreleri ve sinir elemanları içerir. Orta katman veya mezogloea başlangıçta hücresel bir katman değil, iki hücresel katman tarafından salgılanan jelatinoid yapıda olmayan bir maddedir. Ancak gelişim sırasında ektoderm ve endodermden gelen hücreler içine göç edebilir. _Actinia equina_'da mezogloea, homojen bir matrise gömülü ince liflerden oluşur ve lifler arasında küçük dallanmış veya iğ şeklinde hücreler bulunur. Aktinyenlerin yapısı hakkında daha fazla ayrıntı için okuyucu O. ve R. Hertwig'in çalışmalarına başvurmalıdır.

[Resim: ŞEK. 2.--1, Bir Aktinian'ın dokunaçlarından epitelyumun bir kısmı, üç destekleyici hücre ve bir duyu hücresi (sc) gösteriyor; 2, aynı örnekten kapalı nematositli bir knidoblast; 3 ve 4 stomodaeumdan iki bez hücresi formu; 5a, 5b, dokunaçtan farklı kasılma durumlarında epitel-kas hücreleri; 5c, simbiyotik bir zooxanthella içeren endodermden bir epitel-kas hücresi; 6, peristomun ektoderminden bir ganglion hücresi.
(O. ve R. Hertwig'den sonra.)]

Anthozoa, belirgin anatomik karakterlerle birbirlerinden keskin bir şekilde ayrılmış iki alt sınıfa ayrılabilir. Bunlar ALCYONARIA ve ZOANTHARIA'dır. İlk adı geçenlere değerli kırmızı mercan ve müttefikleri olan deniz yelpazeleri veya Gorgoniae, ikincisine ise beyaz veya Madreporarian mercanları aittir.

[Resim: ŞEK. 3.--Ağzın sekiz pinnat dokunaçla çevrili olduğu görülen genişletilmiş bir Alcyonaria zooidi. st, şeffaf gövdenin ortasındaki Stomodaeum; m, mezenterler; asm, asulkar mezenterler; B, spiküller, büyütülmüş.]

Alcyonaria.--Bu alt sınıfta zooid, bir tip olarak alınan Aktinian zooidinden bazı önemli açılardan farklı olan çok sabit anatomik
karakterlere sahiptir. Stomodaeumda sadece bir tane kirpikli oluk, sulkus vardır. Her zaman sekiz tane dokunaç vardır, bunlar içi boş ve yanlarında saçaklıdır, içi boş çıkıntılar veya pinnae vardır; ve her zaman sekiz mezenter, hepsi
tamamdır, yani stomodaeum üzerine yerleştirilmiştir. Mezenterler, mezogloeanın
uzunlamasına kıvrımları veya örgülerinde desteklenen iyi gelişmiş uzunlamasına retraktör kaslarla donatılmıştır, böylece
enine kesitte dallı bir görünüme sahiptirler. Bu _kas-banners_,
olarak adlandırıldıkları gibi, oldukça karakteristik bir düzenlemeye sahiptir; hepsi mezenterlerin sulkus'a bakan
yüzlerinde yer alır. (şek. 4). Her mezenterin bir filamenti vardır; ancak bunlardan ikisi, yani sulkus'tan en uzaktaki çift, geri kalanından daha uzundur ve farklı bir filament biçimine sahiptir. Bu
asulkar filamentlerinin ektodermden, geri kalanının
endodermden türediği gösterilmiştir. Bu yapının tek istisnaları, birçok kolonyal
Alcyonaria'da görülen
durdurulmuş veya değiştirilmiş zooidlerde bulunur. Bunlarda dokunaçlar bodur veya baskılanmıştır ve mezenterler iyi gelişmemiştir, ancak sulkus alışılmadık derecede büyüktür ve uzun sillere sahiptir. Bu tür modifiye edilmiş zooidlere sifonozooidler denir, bunların işlevi ait oldukları
kolonilerin kanal sistemleri boyunca sıvı akımları yönlendirmektir. Çok az istisna dışında tüm Alcyonaria'larda kireçli bir iskelet bulunur; genellikle
kireç karbonat spiküllerinden oluşur, her spikül bir ektodermik hücre içinde oluşur (şekil 3, B). En yaygın olarak spikül oluşturan hücreler
ektodermden dışarı çıkar ve mezogloea'ya gömülür, burada birbirlerinden ayrı kalabilirler veya güçlü bir kütle oluşturmak için
birleşebilirler. Spiküler iskelete ek olarak, organik bir boynuzsu iskelet sıklıkla bulunur, ya boynuzsu bir dış yatırım (_Cornularia_) ya da bir iç eksen (_Gorgonia_) şeklindedir ya da spiküllerin gömülü olduğu bir matris oluşturabilir (_Keroeides, Meistodes_).

[Resim: ŞEKİL 4.--Bir Alcyonarian zooidinin enine kesiti mm,
Mezenterler; mb, kas afişleri; sc, sulkus; st, stomodaeum.]

Alcyonaria'ların neredeyse tamamı kolonidir. Dört yalnız tür tanımlanmıştır, örn. _Haimea funebris_ ve _H. hyalina, Hartea
elegans_ ve _Monoxenia Darwinii_; ancak bunların kolonilerin genç formları olup olmadığı şüphelidir. Şimdilik, tek
formlar bir sınıfa, _Protal-cyonacea_, yerleştirilebilir ve koloni
formları başka bir sınıfa, _Synalcyonacea_, gruplandırılabilir. Her
Alcyonarian kolonisi, tek bir ebeveyn zooidden tomurcuklanarak gelişir.
Tomurcuklar, vücut duvarının doğrudan çıkıntıları değildir, ancak taban veya vücut duvarının oyuk çıkıntılarının rotaları üzerinde oluşurlar, _solenia_ olarak adlandırılır. Bunlar, endodermle kaplı ve zooidlerin boşluklarıyla iletişim kuran az veya çok karmaşık bir kanal sistemi oluştururlar.
Tomurcuklanmanın en basit
formu, ana zooidin tabanından bir veya daha fazla basit
kök biçimli çıkıntı verdiği _Cornularia_ cinsinde bulunur. Her çıkıntı tek bir tüp veya
solenium içerir ve ana zooidden daha uzun veya daha kısa bir mesafede bir kız zooid tomurcuk olarak oluşur. Bu, yeni çıkıntılar çıkarır ve bunlar, dallanıp birbirleriyle anastomozlaşarak, taşlara, mercanlara veya diğer nesnelere yapışan bir ağ oluşturabilir ve bunlardan aralıklarla zooidler ortaya çıkar. _Clavularia_ ve müttefiklerinde her çıkıntı birkaç solenia içerir ve çıkıntılar, bir lameller bağlanma yüzeyi oluşturmak için birlikte keçeleşmiş bir dizi solenia tüpünden oluşan düz genişlemeler şeklini alabilir. Bu tür çıkıntılara _stolons_ denir ve bir stolon basit olabilir, yani _Cornularia_'da olduğu gibi sadece bir solenium içerebilir veya _Clavularia_'da olduğu gibi karmaşık ve birçok soleniadan oluşabilir. Ana zooidin alt duvarları kalınlaştığında ve solenia ile iç içe geçtiğinde, tomurcukların geliştiği, böylece loboz, püsküllü veya dallı kolonilerin oluştuğunda daha fazla komplikasyon ortaya çıkar. Synalcyonacea'nın başlıca takımları, farklı tomurcuklanma biçimleriyle üretilen kolonilerin farklı mimari özelliklerine dayanmaktadır. Altı takımı tanıyoruz:
STOLONIFERA, ALCYONACEA, PSEUDAXONIA, AXIFERA, STELECHOTOKEA ve
CORNOTHECALIA.

[Resim: ŞEKİL 5.

A. Genç bir _Tubipora purpurea_ kolonisinin iskeleti. st, Stolon; p,
platform.

B. İki platformu, p ve fincan şeklindeki tabulaları, t gösteren bir mercanlı bitkinin diyagramatik uzunlamasına kesiti. (S.J. Hickson'dan sonra.)]

STOLONIRERA takımında zooidler dallanan veya lamelli stolonlardan aralıklarla çıkar ve genellikle tabanları hariç birbirlerinden bağımsızdırlar, ancak bazı durumlarda vücut duvarından çeşitli yüksekliklerde ortaya çıkan yatay solenialar zooidlerin daha uzak kısımlarını birbirleriyle iletişim halinde tutabilir. _Tubipora_
cinsinde bu yatay solenialar bir dizi yatay platform oluşturmak için birleşir (şekil 5). Takım _Cornulamdae,
Syringopordae, Tubipondae_ ve _Favositidae_ familyalarını içerir. İlk isimlendirilenlerde, zooidler yalnızca tabanları tarafından birleştirilir ve iskelet gevşek spiküllerden oluşur. _Tubipondae_'de vücut duvarının proksimal kısmının spikülleri, zooidin distal kısmının geri çekilebileceği
koralit adı verilen sağlam bir tüp oluşturmak üzere birbirine kaynaşmıştır.
Koralitler, solenia içeren yatay platformlarla aralıklarla birbirine bağlanmıştır ve her platformun seviyesinde koralitin boşluğu, _tabula_ adı verilen düz veya fincan şeklinde enine bir kireçli bölmeyle bölünmüştür. Eskiden, tabulaların bulunduğu tüm mercanlar Tabulata olarak sınıflandırılıyordu, ancak Tubipora, lameller stolonlu şüphesiz bir Alcyonarian'dır ve yatay solenia ile birleşmiş dikey koralitlere sahip fosil cinsi Syringopora'nın yapısı, Tubipora'ya olan yakınlığını açıkça göstermektedir. Silüriyen ve Devoniyen'den bir fosil ailesi olan Favositidae, çok sayıda poligonal koralitten oluşan büyük bir koraluma sahiptir. Birbirine yakın koralitlerin boşlukları, solenia'yı temsil ediyor gibi görünen çok sayıda delik aracılığıyla iletişim kurar ve ayrıca çok sayıda enine tabula da mevcuttur. _Favosites
hemisphaerica_'da, koralitin boşluğuna doğru çıkıntı yapan bir dizi radyal diken, ona bir madreporarian mercan görünümü verir.

[Resim: ŞEK. 6.--Genişlemiş ve daralmış zooidleri gösteren _Coralinum rubrum_ kolonisinin bir bölümü. Şeklin alt kısmında, korteks, _eksen_, ax ve onu çevreleyen uzunlamasına kanallar, lc, göstermek için kesilmiştir.]

ALCYONACEA takımında koloni, proksimal kısımları solenia ile birleşmiş ve kendi duvarlarının ve solenia'nın duvarlarının kaynaşmasıyla koenkima adı verilen etli bir kütleye sıkıştırılmış uzun silindirik zooidlerden oluşur. Böylece koenkima, yüzeyinden zooidlerin serbest kısımlarının çıkıntı yaptığı, bazen dallanmış bir gövde oluşturur. Alcyonacea'nın iskeleti, özellikle Nephthyidae'de, genellikle çok bol ve birbirine sıkıca kenetlenmiş, oldukça sağlam ve sert bir zırh oluşturan ayrı kalkerli spiküllerden oluşur. Takım, _Xeniidae, Alcyonidae_ ve _Nephthyidae_ ailelerini kapsar. _Alcyonium digitatum_, halk arasında "ölü adamların parmakları" olarak bilinen pembe bir
dizili formdur ve İngiliz kıyılarında 10-20 kulaç suda yaygındır.

[Resim: ŞEKİL 7.--Deniz yelpazesi (_Gorgonia cavolinii_).]

PSEUDAXONIA takımında koloniler dik ve dallıdır,
proksimal uçları çok sayıda dallanan solenia ve spikül içeren bir koenkimaya gömülü bir dizi kısa zooidden oluşur. Koenkima daha sonra bir medüller kısım ve bir korteks olarak farklılaşır. İkincisi, zooidlerin proksimal kısımlarını ve çok sayıda ancak ayrı spikül içerir. Medüller kısım, kortekstekilerden farklı şekillerdeki spiküllerle yoğun bir şekilde
doludur ve bazı formlarda spiküller sert bir destek ekseni oluşturmak için birbirine yapıştırılmıştır. Pseudaxonia'nın dört ailesi vardır: _Briareidae, Sclerogorgidae, Melitodidae_ ve _Corallidae_. İlk
adlı olanlarda medulla solenia tarafından delinir ve belirsiz bir eksen oluşturur; kalanlarda medulla solenia'dan yoksundur ve _Melitodidae_ ve _Corallidae_'de yoğun bir eksen oluşturur ve bu eksen _Melitodidae_'de alternatif kireçli ve boynuzsu eklemlerden oluşur. Ticaretin değerli kırmızı mercanı, _Corallium rubrum_ (şekil. 6), _Corallidae_ ailesinin bir üyesi, Akdeniz'in 15 ila 120 kulaç derinliklerinde, özellikle Afrika kıyılarında bulunur. Ticari değerini, canlıyken zooidlerin proksimal kısımlarının gömülü olduğu bir korteksle kaplı sert kırmızı kireçli ekseninin güzelliğine borçludur. _Corallium rubrum_, anatomi ayrıntıları için başvurulması gereken de Lacaze-Duthiers'in güzelce resimlendirilmiş bir anı kitabının konusu olmuştur.

AXIFERA, boynuzsu veya kireçlenmiş bir eksene sahip olan mercanları içerir;
bu eksen, Pscudaxonia'nın eksenine karşılık gelir, ancak,
onun aksine, asla kaynaşmış spiküllerden oluşmaz; En bilinen örnek, İngiliz kıyılarında 10-25 kulaç derinlikte bol miktarda bulunan pembe deniz yelpazesi, _Gorgonia cavolinii_'dir (şekil 7). Bu düzende eksen, koloninin ana zooidinin tabanındaki ektodermin içe doğru büyümesi olarak oluşur, içe doğru büyümenin boşluğu ektoderm tarafından salgılanan boynuzsu bir maddeyle doldurulur. _Gorgonia_'da eksen yaşam boyunca boynuzsu kalır, ancak birçok formda kireçli madde birikimiyle daha da güçlenir. _Isidinae_ familyasında eksen, boynuzsu ve kireçli maddenin alternatif segmentlerinden oluşur, ikincisi amorftur. Düzen altı aile içerir: _Dasygorgidae, Isidae, Primnoidae, Muriceidae, _Plexauridae_ ve _Gorgoniaae_. 

[Resim: ŞEK. 8. 

A. Metarachidial açıdan _Pennatula phosphorea_ kolonisi. s,
Sap. 

B. Tek bir pinna taşıyan rachis bölümü, a, Eksen; b,
metarachidial; c, prorachidial; d, pararachidial gövde kanalları.]

STELECHOTOKEA takımında koloni, büyük ölçüde uzamış bir ana zooid tarafından oluşturulan bir gövdeden oluşur ve kız zooidler gövdede yanal tomurcuklar olarak taşınır. _Asiphonacea_ bölümünde koloniler dik ve dallıdır, zarlı veya dallanmış
stolonlardan çıkar. Cornulariidae'nin bazı ailelerine benzerler ve onlarla yakın akrabadırlar, onlardan sadece tomurcuklanma şekli ve kız zooidlerin merkezi, çok uzamış bir ana zooidin etrafındaki
dizilimi bakımından farklıdırlar. Bölüm iki aile içerir, _Telestidae_ ve _Coelogorgidae_. İkinci bölüm, koloninin bir kayaya veya başka bir nesneye tabandan sabitlenmemiş olması, ancak sap olarak bilinen gövdenin proksimal kısmı tarafından kuma veya çamura gömülmüş olması gerçeğiyle dikkat çeken _Pennatulacea_ veya deniz kalemlerini içerir. Tipik cins olan Pennatula'da (şekil 8), koloni bir tüye benzer, üst kısım veya raşise bölünebilen bir sapa, yanal merkezi yaprakçıklara (pinnae) ve steril ve kuma veya çamura gömülmüş alt bir sapa sahiptir. Sap, büyük ölçüde genişletilmiş ve uzamış bir ana zooidi temsil eder. Uzunlamasına, sözde "ventral" veya prorakidial kanalı sözde "dorsal" veya metarakidial kanaldan ayıran bir bölmeyle bölünmüştür. Uzunlamasına bölmede, tuhaf dokuya sahip çubuk benzeri bir destek ekseni
geliştirilir ve uzunlamasına bölmenin özünde eksenin her iki tarafında uzunlamasına bir kanal oyulur, böylece toplamda dört
kök kanalı olur. Rachis'in prorachidial ve metarachidial yönleri
kısırdır, ancak yanlar veya pararachidler iki türde çok sayıda yavru zooid taşır--(1) tam olarak oluşmuş otozoitler, (2) küçük
bodur sifonozoitler. Pinnalar, proksimal kısımları bir araya gelerek yaprak benzeri bir genişleme oluşturan uzun otozoitler tarafından oluşturulur, bunun üst kenarından zooidlerin distal
uçları çıkıntı yapar. Siphonozoitler çok sayıdadır
ve pararachidlerdeki pinnalardaki tabanlar arasında yer alır; ayrıca prorachidial ve metarachidial yüzeylerde de uzanırlar. Pennatulacea'nın kireçli iskeleti dağınık
spiküllerden oluşur, ancak bir türde, _Protocaulon molle_, spiküller
yoktur. Büyük ilgi görmelerine rağmen Pennatulacea kalıcı bir iskelet veya "mercan" oluşturmaz ve bu
yerde ayrıntılı olarak ele alınmaları gerekmez.

[Resim: ŞEKİL 9.

A, _Heliopora coerulea_ kolonisinin yüzeyinin bir kısmı, iki kaliks ve çevresindeki koenkimal tüpleri göstererek büyütülmüştür.

B, İskeletin dekalsifikasyonla çıkarılmasından sonra görülen bitişik yumuşak dokularla birlikte tek zooid. Z1, zooidin distal kısmı ve Z2, zooidin proksimal veya intrakaliküler kısmı; ec, ektoderm; ct,
koenkimal tüpler; sp, solenia'nın yüzeysel ağı. ]

COENOTHECALIA takımı, tek bir canlı tür olan
_Heliopora coerulea_ ile temsil edilir. Bu tür, iskeletinin spiküllerden oluşmaması, ancak ektodermden kaynaklanan kalikoblastlar adı verilen bir hücre
tabakasından salgılanmasıyla
tüm son Alcyonaria'lardan farklıdır. Heliopora'nın koralumu mavi renktedir ve
yandan yana yassılaşmış geniş, dik, loblu veya parmaksı kütleler şeklindedir.
Yüzeyler her tarafta iki tür delikli çukurludur, yani. _kalis_ adı verilen, zooidlerin yerleştiği daha büyük yıldız şeklindeki boşluklar ve
hayattayken _koenkimal tüpler_ olarak bilinen çok sayıda küçük yuvarlak veya poligonal açıklıklar (şekil 9, A). Kalikslerin ve koenkimal tüplerin duvarları, bir tüpün duvarlarının bitişik tüplerin duvarlarının bileşimine girdiği ve kalikslerin duvarlarının bitişik koenkimal tüplerin duvarları tarafından oluşturulduğu şekilde düzenlenmiş düz kalsit plakalarından oluşur. Bu nedenle, Helioporid kolonisinin mimarisi, her bir koralitin kendine özgü ve uygun bir
duvara sahip olduğu Tubipora veya Favosites gibi formlardan tamamen farklıdır. Heliopora'nın hem kalikslerinin hem de koenkimal tüplerinin boşlukları, yatay bölmeler veya _tabula_ ile aşağıdan kapatılmıştır, dolayısıyla cins daha önce Tabulata grubuna dahil edilmişti ve hem lamel iskeleti nedeniyle hem de her kaliksin boşluğuna doğru uzanan on iki ila on beş
radyal bölme veya septaya sahip olması nedeniyle, madreporarian mercanlara ait olduğu varsayılmıştır. Ancak Heliopora'nın zooidinin yapısı tipik bir Alcyonarian'ın
yapısıdır ve septalar yalnızca benzerdir, ancak madreporarian mercanlarındaki benzer isimli yapılarla gerçek bir homologisiteleri yoktur. _Heliopora
coerulea_ mercan adalarının kıyı platformlarındaki gelgit izleri arasında bulunur.
Bu düzen, Paleozoik zamanlarda Üst ve Alt Silüriyen ve Devoniyen'den _Heliolitidae_ ve Wenlock kireçtaşından _Thecidae_ tarafından daha bol miktarda temsil edilmiştir. _Heliolites porosus_'ta koloniler küresel kütleler biçimindeydi;
kaliksler on iki psödosepta ile donatılmıştı ve
koenkimal tüpler az çok düzenli olarak altıgendi.

[Başlıklı resim: ŞEKİL 10.

A, _Edwardsia claparedii_ (A. Andres'ten sonra). Cap, capitulum; sc,
scapus; ph, physa.

B, Aynısının enine kesiti, mezenterlerin düzenlemesini gösteriyor, s, Sulcus; sl, sulkulus.

C, _Halcampa_'nın enine kesiti. d, d, Yönlendirici mezenterler; st,
stomodaeum.]

Zoantharia.--Bu alt sınıfta mezenterlerin düzenlemesi büyük ölçüde
değişkenliğe tabidir, ancak bugüne kadar
gözlemlenen tüm tipler, yaşayan cins _Edwardsia_ (şekil 10, A, B) tarafından gösterilen ortak bir plana atıfta bulunabilir. Bu, kumda gömülü yaşayan küçük bir yalnız Zoantharian'dır. Vücudu üç bölüme ayrılabilir, ağzı ve dokunaçları taşıyan üst _capitulum_, ufalanabilir bir kütikülle kaplı orta _scapus_ ve yuvarlak olan terminal physa. Hem kapitulum hem de physa skapus içinde geri çekilebilir. On altı ila otuz iki basit dokunaç vardır, ancak
sadece sekiz mezenter vardır ve bunların hepsi tamdır. Stomodaeum yanal olarak sıkıştırılmıştır ve iki uzunlamasına oluk, bir sulkus ve bir sulkulus ile donatılmıştır. Mezenterlerdeki kas afişlerinin düzenlenmesi karakteristiktir. Mezenterlerin altısında kas afişleri Alcyonaria'dakiyle aynı konumdadır, yani sulkar yüzeylerinde; ancak kalan iki mezenterde, yani sulkusun her iki tarafına tutturulmuş olanlarda, kas afişleri karşı veya sulküler yüzeylerdedir. _Edwardsia_'nın sekiz mezenterinin hepsinin aynı anda gelişip gelişmediği bilinmemektedir,
ancak incelenen en genç formda sekiz mezenterin hepsi mevcuttu, ancak bunlardan sadece ikisi, yani sulko-lateraller, mezenteryal filamentler taşıyordu ve bu nedenle bunların
gelişen ilk çift olduğu varsayılmaktadır. Sıradan deniz şakayığında,
_Actinia equina_ (daha önce bir Anthozoan yapısı türü olarak alıntılanmıştır), mezenterler çok sayıdadır ve döngüler halinde düzenlenmiştir.
İlk döngünün mezenterleri tamamdır (yani stomodaeum'a bağlıdır), on iki adettir ve çiftler halinde düzenlenmiştir,
kas sancaklarının pozisyonuyla ayırt edilebilir. Uzamış stomodaeumun kenarlarına bağlı dört mezenter çiftinde, her çiftin kas afişleri birbirine doğru dönmüştür, ancak yönlendirici mezenterler olarak bilinen sulkar ve sulküler çiftlerde, kas afişleri mezenterlerin dış yüzlerindedir ve bu nedenle birbirlerinden uzağa dönmüştür (bkz. şekil 10, C). Aynı çiftin iki mezenterinin arasındaki boşluğa _entosel_ denir; bitişik çiftlerin iki mezenterinin arasındaki boşluğa _ekzosel_ denir. Mezenterlerin ikinci döngüsü, her biri birincil döngünün bir ekzoselinde oluşan altı çiftten oluşur ve her çiftte kas afişleri _vis-a-vis_ şeklindedir. Üçüncü döngü, her biri birincil ve ikincil çiftler arasındaki bir ekzoselde oluşan on iki çiftten oluşur ve bu, genel bir kuraldır (ancak istisnalara tabidir) yeni mezenterik
çiftlerin her zaman ekzosellerde ve entosellerde değil oluşmasıdır.

[Resim: ŞEKİL 11.--A, Bir Aktinyen'de mezenterik gelişim sırasını gösteren diyagram.
B, _Gonactinia prolifera_'nın diyagramatik enine kesiti.]

İkinci ve her ardışık döngüye ait mezenterik çiftler aynı anda oluşurken, birinci döngünün çiftleri ardışık çiftler halinde oluşur ve bir çiftin her üyesi stomodaeumun zıt taraflarına yerleştirilir. Bu nedenle altı çiftteki düzenleme birincil değil ikincil bir özelliktir. Çoğu Aktinyen'de mezenterler şu sırayla görünür:--Stomodaeum oluştuğunda, diyagramda (şekil 11, A) I, I olarak işaretlenen tek bir mezenter çifti belirir ve
koelenterik boşluğu daha küçük bir sulkar ve büyük bir sulküler odaya böler. Bu çiftin kas afişleri mezenterlerin sulkar yüzeylerine yerleştirilir. Daha sonra, diyagramda II, II olarak işaretlenen bir mezenter çifti sulküler odada geliştirilir, kas afişleri
I, I'inkilerle aynı yöne bakar. Üçüncü çift sulkar odasında, sulkusla yakın bağlantıda oluşur ve bu durumda
kas afişleri _sulküler_ yüzlerdedir. Dördüncü çift, kas bayrakları sulkar yüzlerinde olan, stomodaeumun karşı ucunda sulculus ile yakın bağlantıda gelişir. Şu anda Edwardsia'dakiyle aynı düzenlemeye sahip sekiz mezenter mevcuttur. Gelişimde bir duraklama olur, bu sırada yeni mezenter oluşmaz ve daha sonra normal bir Aktinyen zooidinin altı ışınlı simetri özelliği, lateral odacıklarda V, V mezenterlerinin ve sulco-lateral odacıklarda VI, VI mezenterlerinin oluşumuyla tamamlanır, kas bayrakları sırasıyla II, II ve I, I ile çiftler oluşturacak şekilde düzenlenir. _Actinia
equina_'da Edwardsia aşaması biraz farklı bir şekilde gerçekleşir. Oluşum sırasına göre ikinci olan mezenterler sulcular direktifleri oluşturur, oluşum sırasına göre dördüncü olanlar ise yetişkinin sulculo-lateral çiftlerini oluşturur.

[Resim: ŞEK. 12.

A, Zoanthid kolonisi, genişlemiş zooidleri gösteriyor.

B, Genç bir Zoanthid'deki mezenterlerin düzenini gösteren diyagram. C, Yetişkin bir Zoanthid'deki mezenterlerin düzenini gösteren diyagram. 1, 2, 3, 4, Edwardsian mezenterleri.]

Zooidin anatomisi söz konusu olduğunda, taşlı veya madreporarian mercanların çoğunluğu, hem yetişkin mezenterlerin sayısı ve düzeni hem de ilk döngünün gelişim sırası açısından _Actinia equina_ gibi yumuşak gövdeli
Aktinianlarla tam olarak uyuşmaktadır. Birkaç istisna daha sonra ele alınacaktır, ancak burada altı çift mezenterden oluşan ilk döngünün her zaman oluştuğu ve incelenen tüm vakalarda yukarıda açıklanan gelişim sürecinin izlendiği belirtilebilir. Ancak, yetişkinin mezenter düzenlemesinin az önce açıklanandan çok farklı olduğu birkaç Zoantharia grubu vardır. Ancak tüm bu vakaları az çok kesinlikle Edwardsian tipine bağlamak mümkündür.

ZOANTHIDEA takımı, genellikle kumla kaplı yumuşak gövdeli Zoantharian'lardan oluşur. Dışarıdan sıradan deniz anemonlarına benzerler, ancak stomodaeumda sadece bir tane kirpikli oluk, sulkus vardır ve mezenterler tuhaf bir desene göre düzenlenmiştir. İlk on iki mezenter çiftler halinde düzenlenmiştir ve Actinia'nınkilerden boyut dışında farklı değildir. Mezenter çiftleri
I, II ve III stomodaeuma bağlıdır ve bunlara
makromenteriler denir (şek. 12, B), ancak IV, V ve VI çok daha kısadır ve bunlara
mikromenteriler denir. Daha sonraki gelişim gruba özgüdür. Yeni mezenterler yalnızca sulko-lateral
ekzosellerde oluşur. Bunlar çiftler halinde oluşur, her çift bir
makromenteri ve bir
mikromenteriden oluşur, böylece birincisi sulkar direktiflerine en yakın olur. Zoanthidea'nın bir Edwardsia formundan türediği yeterince açıktır.

CERIANTHIDEA takımı, gözeneklerle delinmiş yuvarlak aboral uçlara sahip birkaç yumuşak gövdeli Zoantharian'dan oluşur. Bir dudak ve bir kenar olmak üzere iki dokunaç halkası vardır ve stomodaeumda sadece bir tane kirpikli oluk vardır, bu da sulculus gibi görünmektedir. Mezenterler çoktur ve uzunlamasına kaslar, ayırt edilebilir olsa da, o kadar zayıf gelişmiştir ki
kas afişleri yoktur. _Cerianthus_ tipindeki larval formlar denizde serbestçe yüzer ve bir zamanlar ayrı bir cins olan _Arachnactis_'e ait oldukları düşünülmüştür. Bu larvada tipik Edwardsian düzenine sahip dört çift mezenter gelişir, ancak beşinci ve altıncı çiftler, birinci ve ikinciyle çiftler oluşturmak yerine, sulkar odasında, beşinci çift dördüncünün içinde ve altıncı çift beşincinin içinde ortaya çıkar. Sulkar odasına sürekli olarak yeni mezenterler eklenir, yedinci çift altıncının içinde, sekizinci çift yedincinin içinde vb. (Şekil 13). Cerianthidea'da, Zoanthidea'da olduğu gibi, mezenterlerin yetişkin düzeni Actinia'nınkinden farklı olduğu gibi, bir Edwardsia stokundan türemesi açıktır.

[Resim: Şekil 13.

A, _Cerianthus solitarius_ (A. Andres'ten sonra).

B, sulculusu, sl'yi ve mezenterlerin düzenini gösteren stomodaeumun enine kesiti.

C, _Arachnactis brachiolata_'nın oral görünümü, _Cerianthus_'un larvası, yedi dokunaçlı.

D, Daha eski bir larvanın enine kesiti. Rakamlar mezenterlerin
gelişim sırasını gösterir.]

ANTIPATHIDEA takımı, yakınlıkları daha belirsiz olan iyi tanımlanmış bir gruptur. Tip formu, _Antipathes dichotoma_ (şekil 14), dallı boynuzsu bir eksenin bir yüzeyi boyunca tek bir seri halinde düzenlenmiş çok sayıda zooidden oluşan ağaçsı koloniler oluşturur. Her zooidin altı dokunaç vardır; stomodaeum uzunlamasınadır, ancak sulkus ve sulculus çok zayıf bir şekilde temsil edilir. Kasların neredeyse ayırt edilemeyecek kadar az geliştiği on mezenter vardır. Mezenterlerin sulkar ve sulküler çiftleri kısadır, sulko-lateral ve sulculo-lateral çiftler biraz daha uzundur, ancak iki transvers çok büyüktür ve gonad taşıyan tek mezenterlerdir. Antipathidea'nın gelişimi bilinmediğinden, mezenter gelişiminin sırasının ne olduğunu söylemek imkansızdır, ancak on iki mezentere sahip bir cins olan _Leiopathes glaberrima_'da, bir Edwardsia evresinin belirgin belirtileri vardır.

[Resim: ŞEK. 14.

A, _Antipathes dichotoma_ kolonisinin bir kısmı.

B, Tek zooid ve aynı büyütülmüş eksen. m, Ağız; mf
mezenteryal filament; ax, eksen.

C, _Antipathella minor_'un oral konisinden geçen enine kesit,
st, Stomodaeum; ov, yumurtalık.]

Bu gruplara ek olarak, mezenter düzenlemesi normal tipten farklı olan birkaç Actinian cinsi vardır.
Bunlardan belki de en ilginci, Edwardsian planında düzenlenmiş sekiz makromezentere sahip _Gonactinia prolifera_'dır (şekil 11, B).
İki çift mikromezenter, birinci ve ikinci Edwardsian çiftleriyle çiftler oluşturur ve ayrıca sulculo-lateral ekzosellerin her birinde birkaç mikromezenter vardır.
Sadece birinci ve ikinci Edwardsian makromezenter çiftleri
fertildir, yani gonad taşır.

Geri kalan formlar, ACTINIIDEA, bu makalede yeterince
açıklanmış olan Malacactiniae veya yumuşak gövdeli deniz anemonları ve
Scleractiniae (= Madreporaria) veya gerçek mercanlar olarak ikiye ayrılabilir.

[Resim: ŞEKİL 15.--_Caryophyllia_ mercanı; yarı diyagramatik.
th, Theca; c, costae; sp, septa; p, palus; col, columella.]

Daha önce de söylendiği gibi, tüm yeni mercanlar normal Aktinlerin anatomisine o kadar yakın uyum gösterir ki, kireçli bir iskelete sahip olmaları dışında, onlardan ayrı olarak sınıflandırılamazlar. Bu iskelet büyük ölçüde bir dizi radyal plakadan veya _septa_dan oluşur ve hem köken hem de yapı olarak Heliopora hariç tüm Alcyonaria'nın kireçli iskeletinden farklıdır. Kaynaşmış spiküllerden değil, bazal ektodermden türetilen ve _kalikoblastlar_ olarak bilinen özel bir hücre tabakasının salgılanmasıyla oluşur. Tipik bir tek mercanın iskeleti veya koralumu - yaygın Devonshire kupa mercanı _Caryophyllia smithii_ (şekil 15) - aşağıdaki parçaları sergiler:--(1) Zooid ile bağlanma yüzeyi arasındaki _taban levhası_. (2) Çevreden mercan-kupa veya kalikülün merkezine neredeyse veya tamamen ulaşan kalsit radyal levhaları olan _septalar_. (3) Birçok mercanda bağımsız bir yapı olmayan, ancak septaların birleşik kalınlaşmış çevresel uçları tarafından oluşturulan _theca_ veya duvar. (4) Kalikülün merkezini işgal eden ve esansiyel olarak adlandırıldığında bazal levhadan kaynaklanabilen veya esansiyel olmayan olarak adlandırıldığında septaların trabeküler ofsetlerinin birleşmesiyle oluşabilen bir yapı olan _columella_. (5) _costae_, theca'nın dış yüzeyindeki uzunlamasına kaburgalar veya diken sıraları. Gerçek costae her zaman septalara karşılık gelir ve aslında ikincisinin çevresel kenarlarıdır. (6) _Epitheca_, theca'nın tabanını halka benzeri bir şekilde çevreleyen bazal plakanın bir ofseti ve bazı mercanlarda gerçek bir theca'nın yerini alabilir. (7) _Pali_, kalikülün altından çıkan dikenli veya bıçak benzeri çıkıntılar, belirli septaların iç kenarları ile kolumella arasında çıkıntı yapar. Bu parçalara ek olarak mercanlarda şu yapılar bulunabilir:--_Dissepimentler_, septumdan septuma uzanan ve alttaki interseptal odaları kapatan eğik kireçli bölmelerdir. Herhangi bir kaliküldeki dissepimentlerin tüm sistemine genellikle _endotheca_ denir. _Synapticulae_, bitişik septaları birleştiren kalkerli çubuklardır.
_Tabulae_, calicle'ın merkezini geçen ve onu üst üste binmiş birçok bölmeye bölen kalın yatay bölmelerdir. Son mercanlardaki septalar her zaman mezenterlerle kesin bir ilişki taşır ve her entosölde veya her entosöl ve ekzosölde bulunur. Bu nedenle, sadece tek bir mezenter döngüsü olan mercanlarda septalar buna bağlı olarak az sayıdadır; birkaç mezenter döngüsü mevcut olduğunda septalar buna bağlı olarak çok sayıdadır. Bazı durumlarda -örneğin bazı _Madrepora_ türlerinde- sadece iki septa tam olarak
gelişmiştir, geri kalanlar çok zayıf bir şekilde temsil edilmektedir.

[Resim: ŞEKİL 16.--Bir mantar parçasına sabitlenmiş bir _Astroides calicularis_ larvasının teğetsel kesiti. ec, Ektoderm;
en, endoderm; mg, mezogloea; m, m, mezenterler; s, septum; b, bazal
ektoderm tarafından salgılanan kireç karbonat elipsoidlerinden oluşan bazal
plaka; ep, epiteka. (von Koch'tan sonra.)]

Koralyum zooidin içinde yaşıyor gibi görünse de, en iyi gelişimsel
tarihinde gösterildiği gibi, morfolojik olarak onun dışındadır. Mercan larvaları, planula olarak bilinen serbest yüzen silli formlardır ve kendilerini sabitleyene kadar koralyum edinmezler.
Ektoderm tarafından salgılanan halka şeklinde bir kalsit plakası daha sonra oluşur ve embriyo ile bağlanma yüzeyi arasında yer alır.
Mezenterler
oluştukça, bazal plakanın üzerinde yatan bazal diskin endodermi, radyal kıvrımlar şeklinde
yukarı doğru yükselir.
Mezenterlerin birincil döngüsünün her bir entosölünde bir tane olmak üzere bu kıvrımlardan altı tane olabilir veya her bir ekzosöl ve entosölde bir tane olmak üzere on iki tane olabilir. Her kıvrımın altındaki ektoderm, bazal plakanın yüzeyinden ayrılır ve hem ektoderm hem de mezogloea, endodermle uyumlu şekilde katlanır. Ektodermik kıvrımların uzuvlarını oluşturan hücreler kalsit nodülleri salgılar ve bunlar birleşerek altı (veya on iki) dikey radyal plaka veya septa oluşturur. Büyüme ilerledikçe yeni septalar, ikincil mezenterlerin yeni çiftleriyle aynı anda oluşur. Tüm septaların entosel olduğu bazı mercanlarda, her yeni sistem bir mezenter çifti tarafından kucaklanır; septaların hem entosel hem de ekzosel olduğu diğerlerinde, iki birincil mezenter çifti arasındaki her bölmede üç septa oluşur, biri ikincil döngünün yeni oluşan mezenter çiftinin entoselinde ve biri birincil ve ikincil çift arasındaki her ekzoselde. Bunlar
sırasıyla mezenterlerin üçüncül döngüsünün çiftleri tarafından sarılır,
ve her iki tarafındaki ekzosellerde yeni septalar oluşur, vb.

[Resim: ŞEKİL 17.--_Cladocora_'nın bir zooidinin enine kesiti. Noktalarla gölgelendirilmiş koralum, mezogloea kalın bir
çizgiyle gösterilir. Otuz iki septa mevcuttur, altı tanesi mezenterlerin birincil döngüsünün entosellerinde, I; altı tanesi mezenterlerin ikincil döngüsünün entosellerinde, II; dört tanesi mezenterlerin üçüncül döngüsünün entosellerinde, III, sonuncusunun sadece dört çifti gelişmiştir; ve
on altı tanesi mezenter çiftleri arasındaki entosellerde. D, D, Yönlendirici
mezenterler; st, stomodaeum. (Duerden'den sonra.)]

Şekil 16 ve 17'nin incelenmesinden her septumun
endoderm, mezogloea ve ektoderm kıvrımıyla
kaplı olduğu ve aslında dışarıdan zooidin boşluğuna
itildiği açıktır. Zooid daha sonra
sanki koralum üzerine kalıplanmıştır. Tamamen uzatıldığında, zooidin
üst kısmı kalikülden dışarı doğru bir miktar çıkıntı yapar ve
duvarı ikincisinin dudağının üzerinden bir miktar yansıtılır,
tekanın üzerinde daha fazla veya daha az mesafeye kadar uzanan yumuşak doku kıvrımı oluşturur ve çoğu durumda kalikülün dudağının üzerinde
sölenteronla birlikte sürekli bir boşluk içerir. Bu doku kıvrımı _kenar bölgesi_ olarak bilinir. Bazı mercanlarda septumlar kalsitten oluşan katı deliksiz
plakalardır ve bunların çevresel uçları ya sıkıca kaynaklanmıştır ya da deliksiz
theka oluşturmak üzere aralıklı parçalarla birleşmiştir. Diğerlerinde septaların çevresel uçları yalnızca çubuklar veya trabeküllerle birleştirilmiştir, böylece teka deliklidir ve bu tür birçok delikli mercanda septaların kendileri çok sayıda delik ile delinmiştir. Aporoz mercanlar olarak adlandırılan ilkinde, kenar bölgesinin boşluğu ile zooidin genel boşluğu arasındaki tek iletişim kalikülün dudağı yoluyladır; ikincisinde veya delikli mercanlarda, teka endodermle kaplı çok sayıda dallanan ve anastomoz yapan kanalla doludur ve bu kanallar kenar bölgesinin boşluğunu zooidin genel boşluğuyla iletişim halinde tutar.

[Resim: ŞEK. 18.

A, Bir zooid ve _Stylophora
digitata_ tomurcuğunun şematik uzunlamasına kesiti. A, B ve C'de kalın siyah çizgiler yumuşak dokuları temsil eder; mercan noktalıdır. s, Stomodaeum; c, c, coenosarc; col,
columella, T tabulae.

B, _Astroides
calicularis_'in tek bir zooidinden ve tomurcuğundan benzer kesit.

C, _Lophohelia prolifera_'nın üç koralitinden benzer kesit.
ez, Kenar bölgesi.

D, Eşit olmayan bölünmeyle tomurcuklanma sürecini gösteren diyagram.

E, _Mussa_'nın bölünen bir kalikülünden kesit, bölünme düzleminde iki septanın birleşmesini ve bunlara dik
açıda yeni septaların kökenini gösteriyor.

(C orijinal; geri kalanı von Koch'tan sonra.)]

Hem gözenekli hem de delikli çok sayıda mercan kolonidir. Koloniler tomurcuklanma veya bölünmeyle üretilir. İlk durumda, genç kız zooid, mercanıyla birlikte, tamamen ana zooidin boşluğunun dışında ortaya çıkar ve genç mercanın bileşen parçaları, septa, theca, columella, vb., üretilen her bireyde yeniden oluşur. Bölünmede, dikey bir daralma bir zooidi iki eşit veya eşit olmayan parçaya böler ve böylece üretilen iki mercanın çeşitli parçaları, ayrı ayrı bölünen mercanın karşılık gelen parçalarından türetilir. Koloni mercanlarında, her zaman kenar bölgesinden bir tomurcuk oluşur ve bu tomurcuk mercanıyla birlikte yeni bir zooide dönüşür. Gözenekli bir mercandaki tomurcuğun boşluğu (şek. 18, A, C) ana formla doğrudan iletişim kurmaz, ancak kenar bölgesinin ortamı aracılığıyla iletişim kurar. Büyüme ilerledikçe ve ebeveyn ile tomurcuk birbirinden uzaklaştıkça, kenar bölgesi yumuşak bir doku tabakası oluşturur, ikisi arasındaki boşluğu köprüler ve mercanın çıkıntılı dikenleri üzerinde durur. Bu doku tabakasına _coenosarc_ denir. Alt yüzeyi, kireç karbonatı salgılamaya devam eden ve bireysel mercanlar arasındaki boşlukları az çok dolduran ve _coenenchyme_ olarak adlandırılan ikincil bir tortu oluşturan bir kalikoblast tabakasıyla kaplıdır. Bu coenenchyme yetersiz olabilir veya o kadar bol olabilir ki tomurcuklanmayla üretilen bireysel mercanlar içine dalmış gibi görünebilir. Tomurcuklanma, delikli mercanlarda benzer bir şekilde gerçekleşir (şek. 18, B), ancak delikli tekadaki kanal sisteminin varlığı, süreçte bir değişikliğe yol açar. Tomurcuklar, kanallar aracılığıyla zooidin boşluğuyla iletişim kuran kenar bölgesinden kaynaklanır. Tomurcuklar geliştikçe kanal sistemi çok daha fazla genişler ve kireçli doku kanal ağı arasına birikir, ana zooidin ve tomurcuğun birleşen kenar bölgeleri bir
coenosark oluşturur. Süreç devam ettikçe, kanalların dallandığı süngerimsi bir dokuya gömülü bir dizi kalikül oluşur ve bir koralitin tekasının nerede bittiğini ve diğerinin
nerede başladığını söylemek imkansızdır. Bölünmeyle kolonilerin oluşumunda, ağzın uzun eksenine dik bir daralma önce ağzı, sonra peristomu ve son olarak kaliksin kendisini içerir, böylece daha önce tek olan koralit ikiye bölünür (şek. 18, E). Bölünmeden sonra koralitler yukarı doğru büyümeye devam eder ve zooidleri yumuşak doku veya koenosark köprüsüyle birleşik kalabilir. Ancak bazı durumlarda,
birbirlerinden uzaklaştıkça, bu süreklilik bozulur, her bir koralitin
kendi kenar bölgesi vardır ve iç süreklilik de her kalikül içindeki dissepimentlerin oluşumuyla bozulur, iki zooid arasındaki tüm organik bağlantı
sonunda kaybolur. Büyük meandr mercanları, ağzı ve bir dereceye kadar peristomu içeren
eksik bir bölünme sürecinin sürekli tekrarlanmasıyla üretilir: ancak
kaliks bölünmez, ancak birkaç zooid ağzı içeren karakteristik bir meandr kanalı oluşturmak için uzar.

Mercanlar, teka ve septalar kompakt ve katı olduğu veya endodermle kaplı kanallar içeren gözenekler tarafından delindiği için _Aporosa_ ve _Perforata_ olarak ayrılmıştır. Bölünme birçok açıdan tanımlayıcı amaçlar için uygundur, ancak son araştırmalar bunun farklı ailelerin ilişkilerini doğru bir şekilde temsil etmediğini göstermektedir. Mercanları septaların düzenlenmesine, tekanın karakterlerine, mercanın mikroskobik yapısına ve yumuşak kısımların anatomisine göre sınıflandırmak için çeşitli girişimlerde bulunulmuştur. Son adı geçen yöntem, tüm son mercanların zooidleri arasında dikkate değer bir benzerlik olduğunu kanıtlamaktan daha fazlasını yapmamıştır, gün ışığına çıkarılan farklılıklar çoğunlukla ikincil ve sınıflandırma amaçları için değersizdir. Öte yandan, zooidlerin anatomisi ve gelişimi üzerine yapılan çalışmalar mercanın oluşma biçimine çok ışık tutmuştur ve artık yumuşak kısımların yapısını septaların, tekanın vb. mikroskobik incelemesinden çıkarmak mümkündür, bunun sonucunda daha önce birbirinden uzak olduğu varsayılan mercanlar arasında beklenmedik ilişkilerin olduğu gösterilmiştir. Bu özellikle eskiden _Rugosa_ olarak sınıflandırılan Paleozoik mercan grubu için geçerlidir. Bu sözde
buruşuk formların çoğunda, septalar karakteristik bir düzenlemeye sahiptir ve bu düzenleme, günümüzdeki mercanların düzenlemesinden esas olarak hekzameral simetri yerine tetrameral simetri göstermeleri gerçeğiyle farklılık gösterir. Bu nedenle _Stauridae_ familyasında, iç uçları kalikülün ortasında birleşerek sahte bir kolumella oluşturan dört ana septa vardır ve _Zaphrentidae_ familyasında, Şekil 19'da tasvir edilen ve Alt Silüriyen'den _Streptelasma corniculum_'un septal düzenlemesini temsil eden düzenlemeye benzer birçok örnek vardır. Bu mercanda _kalikül, _ana septum, karşı septum_ ve iki _alar septa_ olmak üzere dört ana septa ile kadranlara ayrılmıştır. Geriye kalan septalar, baş septumun bitişiğindeki kadranlarda o septum yönünde birleşirken, diğer kadranlarda alar septalara doğru birleşirler. İkincil septalar, düzenli bir boyut derecelendirmesi gösterir ve en küçüklerinin en son oluşanlar olduğu varsayıldığında, baş kadranlarda en genç septaların ana septum'a en yakın olduğu; diğer kadranlarda en genç septaların alar septalara en yakın olduğu fark edilecektir. Ancak bu düzenleme, Zaphrentidae'nin bile hiçbir şekilde karakteristiği değildir ve _Cyathophyllidae_ familyasında cinslerin çoğu, yukarıda açıklanan iki taraflı düzenlemenin hiçbir izinin fark edilemediği radyal bir simetri sergiler ve aslında _Cyathophyllum_ cinsinin kendisinde radyal bir düzenleme kuraldır. Cyathophyllidae ile modern Astraeidae arasındaki bağlantı, Torres Boğazı'ndan yaşayan bir resif oluşturan mercan olan _Moseleya latistellata_ ile gösterilmiştir. Bu mercanın genel yapısı, Astraeidae ile yakın akraba olduğu konusunda şüphe bırakmaz, ancak genç kaliküllerde, birbirine dik açıyla yerleştirilmiş dört büyük septumun varlığıyla tetrameral bir simetri gösterilir. Yine, _Amphiastraeidae_ familyasında, diğerlerinden çok daha büyük tek bir septum vardır ve genç kaliküllerde, örneğin, _Thecidiosmilia_'nın, Streptelasma'nın ana ve karşıt septalarına karşılık gelen iki septa önce oluşur, sonra iki alar septa ve daha sonra kalan septalar oluşur, ikincisi genellikle radyal bir düzenleme alır, ancak orijinal bilateralite ana septumun baskınlığıyla işaretlenmiştir. Bu soyu tükenmiş formların mercanının mikroskobik karakteri, yakın zamandaki mercanlarınkiyle uyuştuğu için, yumuşak kısımların anatomisinin de benzer olduğu varsayılabilir ve mevcut olduğunda tetrameral düzenleme, yalnızca ilk iki çift Edwardsian mezenterinin mevcut olduğu ve aralarındaki aralıklarda septaların oluştuğu bir aşamaya açıkça atıfta bulunabilir. 

[Resim: ŞEK. 19.--Bir Zaphrentid mercanındaki septaların düzenlemesinin diyagramı. m, Ana septum; c, karşı septum; t, t, alar septa.]

Uzay, mercanları mercanlarının dakik yapısına göre sınıflandırma önerilerinin tartışılmasını yasaklıyor, ancak tüm mercanların septalarının, her biri bir dizi düğümden oluşan trabekül adı verilen bir dizi kavisli çubuktan oluştuğunun gösterildiğini söylemek yeterli olacaktır. Birçok ikincil mercanda (_Siklolitler, Thamnastraea_) trabeküller o kadar ayrıdır ki, bireysel çubuklar kolayca
tanıtılabilir ve her düğümün iki ucunun kalınlaşması nedeniyle her biri bir bambuya benzer. Trabeküller, bu kalınlaşmış internodlarla bir araya gelir ve sonuç, eski septalarda fenestralardaki sürekli kalsit birikimiyle katılaşıp gözenekli hale gelebilen bir fenestreli septumdur. Bir trabekülün her düğümü basit olabilir, yani sadece bir kalsifikasyon merkezine sahip olabilir veya bileşik olabilir. Modern delikli mercanların septumlarının, ikincil formlarınkiyle neredeyse aynı yapıya sahip olduğu gösterilmiştir, ancak trabeküller ve düğümleri yalnızca mikroskobik incelemede belirgindir. Aporoz mercanlar da neredeyse aynı yapıya sahiptir, kompaktlıkları, Perforata'daki gibi aralıklarla değil, tüm uzunlukları boyunca trabeküllerin birleşmesinden kaynaklanır. Ayrıca, trabeküller septum boyunca eşit aralıklarla yerleştirilebilir veya birlikte gruplanabilir ve bu özellik muhtemelen mercanların yakınlıklarını tahmin etmede değerlidir. (Mercan oluşumları hakkında bilgi için 
MERCAN RESİFLERİ'ne bakınız.)

Bilgimizin şu anki durumunda, birincil döngüsü altı çift mezenterden oluşan Zoantharia, sekiz Edwardian mezenterine iki çiftin eklenmesiyle tamamlanır (veya tamamlandığı çıkarılabilir) ve sonraki döngüler önceden var olan mezenter döngülerinin ekzosellerinde oluşur, ACTINIIDEA takımında sınıflandırılabilir ve bu, yumuşak gövdeli Actinians'ı içeren _Malacactiniae_ alt takımlarına ayrılabilir, örneğin _Actinia, Sagartia, Bunodes_, vb. ve mercanları içeren _Scleractiniae_. Scleractiniae, birbirine en yakın görünen aile gruplarına ayrılabilir, ancak soyu tükenmiş mercanların çoğunun, hatta çoğunun, mezenterik karakterler açısından modern Actiniidea'dan farklı olduğuna ve yalnızca Edwardsian mezenterlerine veya hatta yalnızca dört mezentere sahip olabileceğine inanmak için büyük nedenler olduğu unutulmamalıdır. Bu açıdan Stauromedusae'ye yakın benzerlikler göstermektedir. Dahası, mezenterlerin ikincil döngüsünün Aktinyen planından ayrıldığı bazı modern mercanlar vardır. Örneğin, J.E. Duerden, _Porites_'te sıradan zooidlerin Aktinyen planına göre düzenlenmiş yalnızca altı çift mezentere sahip olduğunu göstermiştir. Ancak bazı zooidler daha büyük bir boyuta ulaşır ve sulkarda veya sulküler entosölde ortaya çıkan bir dizi ek mezenter geliştirir, tıpkı Cerianthus'ta olduğu gibi. Bunu akılda tutarak, aşağıdaki düzenlemenin mercan yapısıyla ilgili en son
bilgiyi temsil ettiği düşünülebilir:--

GRUP A.

Familya I. ZAPHRENTIDAE.-- Epitekal duvarlı yalnız Paleozoyik mercanlar. Septa çok sayıda, dört ana septa ile ilgili olarak pinnat olarak düzenlenmiştir. Tabulalar mevcuttur. Kalikülde bir veya daha fazla çukur veya fossula mevcuttur. Tipik cinsler--_Zaphrentis_, Raf. _Amplexus_, M. Edw. ve H.
_Streptelasma_, Hall. _Omphyma_, Raf.

Aile 2. TURBINOLIDAE.--Yalnız, nadiren koloni mercanlar, radyal olarak düzenlenmiş
septalar ve tabulalar olmadan. Tipik cinsler--_Flabellum_, Ders. _Turbinolia_, M. Edw. ve H.
_Caryophyllia_, Lamarck. _Sphenotrochus_, Moseley, &c.

Aile 3. AMPHIASTRAEIDAE.--Genellikle koloniler halinde yaşayan, nadiren tek başına yaşayan mercanlar,
radyal septalar, ancak ana septumun kalıcılığıyla iki taraflı düzenlenme
belirtilir. Tipik cinsler--_Amphiastraea_, Etallon.
_Thecidiosmilia_.

Aile 4. STYLINIDAE.--Amphiastraeidae ile akraba koloniler halinde yaşayan mercanlar,
ancak döngüler halinde düzenlenmiş radyal simetrik septalar. Tipik
cinsler--_Stylina_, Lamarck (Jura). _Convexastraea_, D'Orb.
(Jura). _Isastraea_, M. Edw. ve H.(Jura). Ogilvie modern cins _Galaxea_'yı bu aileye atfeder.

GRUP B.

Aile 5. OCULINIDAE.--Dallanan veya büyük gözenekli mercanlar,
mercanın dışını kaplayan
koenosarktan oluşan kompakt bir koenenşim seviyesinin üzerinde çıkıntı yapan kaliksler. Tipik
cinsler--_Lophohelia_, M. Edw. ve H. _Oculina_, M. Edw. ve H.

Aile 6. POCILLOPORIDAE.--Kolonyal dallanan gözenekli mercanlar,
koenşime gömülmüş küçük kaliksler. Tabulalar mevcut ve her zaman iki büyük septa, bir eksenel ve bir eksenel olmayan, mevcuttur, on küçük septanın izleri vardır. Tipik cinsler--_Pocillopora_, Lamarck. _Seriatopora_,
Lamarck.

Aile 7. MADREPORIDAE.--Kolonyal dallanma veya palmat delikli
mercanlar, bol trabeküler koenkime sahip. Teka gözenekli; bölmeler
kompakt ve sayıca az. Tipik cinsler--_Madrepora_, Linn.
_Turbinaria_, Oken. _Montipora_, Quoy ve G.

Aile 8. PORITIDAE.--Kabuklu veya büyük koloni delikli mercanlar;
genellikle kenarlarıyla temas halinde olan kaliksler, bazen ayrık ve
koenkime batırılmış. Teka ve bölmeler delikli. Tipik
cinsler--_Porites_, M. Edw. ve H. _Goniopora_, Quoy ve G.
_Rhodaraea_, M. Edw. ve H.

GRUP C.

Aile 9. CYATHOPHYLLIDAE.--Yalnız ve koloni aporoz mercanlar. Tabula ve veziküler endotek mevcut. Çok sayıda septa, genellikle
radyal, nadiren pinnat. Tipik cinsler--_Cyathophyllum_, Goldfuss
(Devoniyen ve Karbonifer). _Moseleya_, Quelch (son).

Aile 10. ASTRAEIDAE.--Aporpse, çoğunlukla koloni mercanları, masif,
dallanan veya maeandroid. Septa radyal; dissepimentler mevcut; bir
epiteka masif veya maeandroid formların tabanını çevreler, ancak sadece
basit veya dallanan formlardaki bireysel mercanları çevreler. Tipik
cinsler--_Goniastraea_, M. Edw. ve H. _Heliastraea_, M. Edw. ve H.
_Maeandrina_, Lam. _Coeloria_, M. Edw. ve H. _Favia_, Oken.

Aile 11. FUNGIDAE.--Sinaptiküllerle birleşmiş çok sayıda
radyal septaya sahip, tek ve koloni mercanlar. Tipik cinsler--_Lophoseris_, M.
Edw. ve H. _Thamnastraea_, Le Sauvage. _Leptophyllia_, Reuss
(Jura ve Kretase). _Fungia_, Dana. _Siderastraea_, Blainv.

GRUP D.

Aile 12. EUPSAMMIDAE.--Solatory veya koloni delikli mercanlar,
dallanmış, masif veya kabuklu. Septa radyal; birincil septa
genellikle kompakt, geri kalanı deliklidir. Theka deliklidir. Synapticula
bazı cinslerde mevcuttur. Tipik cinsler--_Stephanophyllia_, Michelin.
_Eupsammia_, M. Edw. ve H. _Astroides_, Blainv. _Rhodopsammia_, M.
Edw. ve H. _Dendrophyllia_, M. Edw. ve H.

GRUP E.

Aile 13. CYSTIPHYLLIDAE.--İlkel septalara sahip yalnız mercanlar ve
veziküler endoteka ile dolu kalikül.
Cinsler--_Cystiphyllum_, Lonsdale (Silüriyen ve Devoniyen).
_Goniophyllum_, M. Edw. ve H. (Bu Silüriyen cinsinde kaliks, dört eşleştirilmiş üçgen parçadan oluşan hareketli bir operkulumla donatılmıştır, her birinin tabanı kaliksin yanlarına bağlıdır ve operkulum kapalıyken uçları ortada birleşir). _Calcecla_, Lam. (Bu Devoniyen cinsinde, kalın bir orta septum ve çok sayıda zayıf gelişmiş ikincil septumla donatılmış tek bir yarım daire operkulum vardır. Kaliks, kesitte üçgendir, aşağıya doğru işaretlenmiştir ve operkulum menteşe benzeri dişlerle ona bağlıdır.)

OTORİTELER.--Aşağıdaki liste yalnızca mercanların ve mercan resiflerinin yapısı ve sınıflandırılmasıyla ilgili daha önemli ve daha genel çalışmaların adlarını içerir. Daha kapsamlı bir bibliyografya için yıldız işaretiyle işaretlenen çalışmalara başvurulmalıdır: * A. Andres, _Fauna und
Flora des Golfes von Neapel_, ix. (1884); H.M. Bernard, "Catalogue of
Madreporarian Corals", Brit. Museum, ii. (1896), iii. (1897); * G.C.
Bourne, "Anthozoa," E. Ray Lankester'ın _Treatise on Zoology_, cilt. ii. (Londra, 1900); G. Brook, "_Challenger_ Reports," _Zoology_,
xxxii. (1899) (_Antipatharia_); "Cat. Madrep. Corals," Brit. Museum,
i. (1893); D.C. Danielssen, "Norveç Kuzey Atlantik Keşif Seferi Raporu", _Zooloji_, xix. (1890); J.E. Duerden, "Son ve Fosil Mercanların Morfolojisi ve Gelişimi Üzerine Bazı Sonuçlar", _Rep.
Brit. Association_, 1903, s. 684-685; "Madreporaria'nın Morfolojisi", _Biol. Bullet_, vii. s. 79-104; P.M. Duncan, _Journ.
Linnean Soc._ xviii. (1885); P.H. Gosse, _Actinologia britannica_
(Londra, 1860); O. ve R. Hertwig, _Die Actinien_ (Jena, 1879); R. Hertwig, "_Challenger_ Raporları",_Zooloji_, vi. (1882) ve xxvi.
  (1888); * C.B. Klunzinger, _Die Korallthiere des Rothen Meeres_ (Berlin, 1877); * G. von Koch, Fauna und Flora des Golfes van Neapel_, xv. (1887); _Mith. Zool. İstatistik Neapel_, ii. (1882) ve xii.
  (1897); _Palaeontographica_, xxix. (1883); (ayrıca Morphol. Jahrbuch'ta 1878'den 1898'e kadar birçok makale); F. Koby, "Polypiers jurassiques de la Suisse", _Mem. Sos. Paleont. İsviçre_, vii.-xvi.
  (1880-1889); A. von Kolliker, "Die Pennatuliden", Abh. D. Senck.
  Doğa. Gesell_. vii.; * "_Challenger_ Raporları", _Zooloji_, i.
  _Pennatulidae_ (1880); Koren ve Danielssen, Norske Nordhaus Exped., Alcyonida (1887); H. de Lacaze-Duthiers, _Hist. nat. du corail_ (Paris, 1864); H. Milne-Edwards ve J. Haime, _Hist. nat. des coralliaires_ (Paris, 1857); H.N. Moseley, "Challenger_ Raporları", Zooloji_, ii. (1881); HA. Nicholson, _Palaeozoik Tablo Mercanları_
(Edinburgh, 1879); M.M. Ogilvie, _Phil. Transactions_, clxxxvii.
(1896); E. Pratz, _Palaeontographica_, xxix. (1882); J.J. Quelch,
"_Challenger_ Reports," _Zoology_, xvi. (1886); * P.S. Wright ve Th.
Studer, "_Challenger_ Reports," _Zoology_, xxxi. (1889).
(G. C. B.)

ANTRASEN (Yunanca [Yunanca: anthrax], kömürden), C14H10, 270 derece ile 400 derece arasında
kaynayan kömür katranı damıtığının fraksiyonundan elde edilen bir hidrokarbon. C. Bu yüksek kaynama noktalı fraksiyon birkaç gün bekletilir ve kısmen katılaşır. Daha sonra santrifüjlü bir makinede ayrılır, düşük erime noktalı kirlilikler sıcak su ile uzaklaştırılır ve kalıntı son olarak sıcak preslenir. Ham antrasen keki, daha yüksek piridin bazlarıyla işlemden geçirilerek saflaştırılır, işlem büyük buhar ceketli kazanlarda gerçekleştirilir. Tüm kütle ısıtıldığında çözünür ve antrasen soğutulduğunda kristalleşir. Kristalleşmiş antrasen daha sonra santrifüjlü bir ayırıcıyla uzaklaştırılır ve piridin bazlarında çözme işlemi tekrarlanır. Son olarak antrasen süblimasyonla saflaştırılır.

Antrasen ve türevlerinin hazırlanması için birçok sentetik işlem bilinmektedir. Asetilen tetrabromürün alüminyum klorür varlığında benzenle yoğunlaşmasıyla oluşur:--

Br.CH. Br /CH\
C6H6 + | + C6H6 = 4HBr + C6H4< | >C6H4,
Br.CH.Br \CH/

ve benzer şekilde metilen dibromür ve benzenden ve ayrıca benzil
klorür alüminyum klorür ile 200 dereceye kadar ısıtıldığında.
Orto-brombenzil bromürü sodyumla yoğunlaştırarak, C.L. Jackson ve J.F. White
(_Ber_., 1879, 12, s. 1965) dihidro-antrasen

/CH2Br Br\ /CH2\
C6H4< + 4Na + >C6H4 = 4NaBr + C6H4< >C6H4 elde etti. \Br BrCH2/ \CH2/

Antrasen ayrıca orto-tolilfenil ketonun çinko tozuyla


/CH8/CH \
C6H4< = H2O + C6H4< | >C6H4 ile ısıtılmasıyla elde edilmiştir.
\COC6H5 \CH /

Antrasen, ince mavi floresans gösteren renksiz monoklinik tablolarda kristalleşir. 213°C'de erir ve 351°C'de kaynar.
Suda çözünmez, alkol ve eterde az çözünür, ancak
sıcak benzende kolayca çözünür. Pikrik asitle birleşerek
138°C'de eriyen iğneler halinde kristalleşen bir pikrat, C14H10.C6H2(NO2)3.OH oluşturur. C. Güneş ışığına maruz kaldığında benzen veya ksilen içindeki bir antrasen çözeltisi para-antrasen (C14H10)2 biriktirir, bu da 244 derece C'de erir ve normal forma geri döner. Klor ve brom, antrasenle hem ekleme hem de ikame ürünleri oluşturur; ekleme ürünü, antrasen diklorür, C14H10Cl2, klor, karbon bisülfür içindeki soğuk bir antrasen çözeltisine geçirildiğinde oluşur. Potasyumla muamele edildiğinde, ikame ürünü, monoklor-antrasen, C14H9Cl oluşturur. Nitro-antrasenler henüz bilinmemektedir. Mono-oksiantrasenler (antroller), C14H9OH veya

/CH\
C6H4< | >C6H3OH
\CH/

([alfa]) ve ([beta]) fenollere benzerken,

/C(OH)\
C6H4< | >C6H4
\CH /

([gamma]) (antranol) antrakinonun bir indirgeme ürünüdür.
[beta]-antrol ve antranol, amonyakla ısıtıldığında karşılık gelen amino bileşiklerini (antraminler) verir.

Antrasenin çok sayıda sülfonik asidi bilinmektedir, seyreltik sülfürik asitle elde edilen bir monosülfonik asit, konsantre sülfürik asit ise antrasen disülfonik asitlerinin karışımlarını üretir. Sodyum amalgamın antrasenin alkollü bir çözeltisi üzerindeki etkisiyle, bir antrasen dihidrit, C14H12 elde edilirken, hidriyodik asit ve amorf fosfor gibi daha güçlü indirgeyici ajanların kullanılmasıyla, C14H16 ve C14H24 bileşimindeki hidritler üretilir.

Metil ve fenil antrasenler bilinmektedir; fenil antranol (ftalidin) fenolftaleinlerle (bkz.) biraz yakından ilişkilidir. Oksitleyici ajanlar antraseni antrakinon'a (bkz.) dönüştürür; bu maddenin, kromik asitle buzlu asetik asit çözeltisinde antraseni oksitleyerek üretilmesi, antrasenin tahmini için kullanılan olağan yöntemdir.

ANTRASİT (Yunanca: şarbon, kömür), tutuşma noktasının altına ısıtıldığında katran veya diğer hidrokarbon buharları
çıkartmayan kömür çeşitlerine uygulanan bir terimdir; veya başka bir deyişle,
dumansız ve neredeyse hiç ışık vermeyen bir alevle
yanan. Aynı anlama gelen diğer terimler, İskoçya'daki "taş kömürü" (Almanca _Steinkohle_ ile karıştırılmamalıdır) veya "kör kömür" ve İrlanda'daki "Kilkenny kömürü"dür. Ancak yalnızca pigment olarak kullanılan Kuzey Devon'un kusurlu antrasiti _culm_ olarak bilinir, aynı terim bulunduğu
katmanları ve Ren dağlık ülkelerindeki Culm Ölçüleri olarak bilinen benzer
katmanları ayırt etmek için jeolojik sınıflandırmada kullanılır. Amerika'da culm, antrasit madenciliğinde atık veya gevşeklik için eşdeğer olarak kullanılır.

Fiziksel olarak, antrasit sıradan bitümlü kömürden daha büyük sertliği, daha yüksek yoğunluğu, 1.3-1.4 ve parlaklığıyla farklıdır, ikincisi genellikle biraz kahverengimsi bir yansımayla yarı metaliktir. Ayrıca yumuşak veya lifli çentiklerden arındırılmıştır ve ovulduğunda parmakları kirletmez. Yapısal olarak, orijinal katmanlaşma çizgilerinin her zaman kolayca görülemeyeceği şekilde ikincil bölme düzlemleri ve çatlakların gelişimiyle bazı değişiklikler gösterir. Isıl iletkenlik de daha yüksektir, bir antrasit parçası, aynı sıcaklıktaki benzer bir bitümlü kömür parçasından
sıcak elde tutulduğunda hissedilir şekilde daha soğuk hissedilir. Bazı tipik antrasitlerin kimyasal bileşimi COAL.

makalesinde verilmiştir. Antrasit, sıradan bitümlü kömür ile grafit arasında, birincisinin uçucu bileşenlerinin az çok tamamen ortadan kaldırılmasıyla oluşan bir geçiş aşaması olarak düşünülebilir; ve büyük dağ sıralarının yamaçları gibi önemli toprak hareketlerine maruz kalmış alanlarda en bol miktarda bulunur. En büyük ve en önemli antrasit bölgesi, Pennsylvania kömür sahasının kuzeydoğu kısmı, bunun iyi bir örneğidir; Appalachian bölgesinin
çok kıvrımlı katmanları yalnızca antrasit üretirken, aynı havzanın Ohio ve kollarındaki batı kısmında, katmanların bozulmadığı yerlerde, uçucu madde açısından zengin, serbest yanan ve
kok kömürleri hakimdir. Aynı şekilde, Güney Galler'in
antrasit bölgesi, Swansea ve Llanelly'nin batısındaki kıvrımlı kısımla sınırlıdır, merkezi ve doğu kısımları buhar, kok ve ev kömürü üretir.

Daha yeni, üçüncül veya kretase çağına ait antrasitler, Kanada'daki Rocky Dağları'nın
Crow's Nest kısmında ve Peru'daki And Dağları'nın çeşitli noktalarında bulunur.

Antrasitin başlıca kullanımı dumansız yakıt olaraktır. Doğu
Amerika Birleşik Devletleri'nde, çoğunlukla ev yakıtı olarak, genellikle kapalı
sobalarda veya fırınlarda ve buhar amaçlı olarak kullanılır, çünkü Güney Galler'den farklı olarak, ısıtıldığında veya en azından aynı ölçüde
yıpranmaz. Ancak, uygun kullanım için, yakıtın mümkün olduğunca neredeyse aynı boyutta parçalar halinde sağlanması gerekir, bu durum, Amerikan antrasit madenciliğinde çok karakteristik bir özellik olan kırıcının geliştirilmesine yol açmıştır (bkz. KÖMÜR). Madenden çıkarılan büyük kömür, topakları daha küçük parçalara indirmek için dişli silindirlere sahip kırıcılardan geçirilir ve bunlar, azalan sıraya göre yerleştirilmiş kademeli elekler sistemiyle farklı boyutlara ayrılır. Her boyut, daha büyük veya daha küçük karışımlardan arındırılmışsa, uygun bir ızgarada tek başına mükemmel şekilde yakılabilir. Yaygın Amerikan sınıflandırması şu şekildedir:--

Topak, vapur, yumurta ve soba kömürleri, sonuncusu iki veya üç boyutta,
üçünün de yuvarlak delikli eleklerde 1-1/2 inçten büyük olması.

Kestane 1-1/2 inçten küçük, 7/8 inçten büyük.
Bezelye " 7/8 " " 9/16 "
Karabuğday " 9/16 " " 3/8 "
Pirinç " 3/8 " " 3/16 "
Arpa " 3/16 " " 3/32 "

Bezelye boyutundan aşağıya doğru başlıca kullanım buhar amaçlıdır.
Güney Galler'de daha az ayrıntılı bir sınıflandırma benimsenmiştir; ancak kömürü elle toplama ve temizleme konusunda büyük özen gösterilmiştir ve en iyi malt kömürleri olarak bilinen daha yüksek kalitedeki pirit parçacıkları, malt ve şerbetçiotu fırında kurutmak için kullanılır.

Eskiden, antrasit hem Amerika'da hem de Güney Galler'de demir eritme için yüksek fırın yakıtı olarak büyük ölçüde kullanılıyordu, ancak bu amaçla
eski ülkede büyük ölçüde yerini kok kömürüne,
sonraki ülkede ise tamamen
aldı. Ancak, antrasitin hava ve küçük bir oranda buharla gazlaştırılmasıyla üretilen sözde
"karışık", "zayıf", "yarı su" veya "Dowson gazı" ile tahrik edilen içten yanmalı motorların yaygın kullanımında önemli bir uygulama
geliştirildi.
Bu muhtemelen bilinen en ekonomik güç elde etme yöntemidir;
15 beygir gücü kadar küçük bir motorda yakıt tüketimi beygir gücü saati başına yalnızca 1 lb oranındadır ve daha büyük motorlarda orantılı olarak daha azdır. Güç amaçlı büyük miktarda antrasit artık Güney Galler'den Fransa, İsviçre ve Almanya'nın bazı bölgelerine ihraç ediliyor. (H. B.)

ANTHRACOTHERIUM ("kömür hayvanı", ilk olarak Avrupa'nın Tersiyer linyit yataklarından elde edilmiş kalıntılardan dolayı böyle adlandırılmıştır), soyu tükenmiş artiodaktil toynaklı memelilerin bir cinsidir ve üst azı dişlerinin taçlarında beş yarı hilal şeklinde çıkıntı ile 44 dişe sahiptir. Birçok bakımdan, özellikle alt çenenin şekli bakımından, Avrupa'da Oligosen ve Miyosen döneminde olan ve _Anthracotheriidae_ familyasını temsil eden _Anthracotherium_, muhtemelen bir ata formu olduğu
su aygırı ile akrabadır. Avrupa _A. magnum_ son bahsedilen hayvan kadar büyüktü, ancak birkaç küçük
tür vardı ve cins Mısır, Hindistan ve Kuzey Amerika'da da bulunur.
(Bkz. ARTIODACTYLA.)

ANTRAKİNON, C14H8O2, antrasenin önemli bir türevi, ilk olarak
1834'te A. Laurent tarafından hazırlanmıştır. Ticari olarak
antrasenden, antrasen ve su çamurunun, sodyum bikromat ve kostik soda karışımıyla yatay
silindirlerde karıştırılmasıyla hazırlanır.
Bu süspansiyon daha sonra tüm kumu çıkarmak için konik bir değirmenden geçirilir, değirmenin konileri o kadar sıkı bir şekilde oturur ki, değirmen çalışmadığı sürece su geçemez; değirmenin çalışırken hızı dakikada yaklaşık 3000 devirdir. Bu işlemden sonra, karışım kurşunla kaplı fıçılara akıtılır ve sülfürik asitle işlenir, karışımın içinden buhar geçirilerek kaynatılır ve antrasen hızla antrakinona oksitlenir. Oksidasyon tamamlandığında, antrakinon bir filtre presinde ayrılır, yıkanır ve yaklaşık 2-1/2 kısım vitriol ve 1 kısım antrakinon kullanılarak ticari vitriol yağıyla 120 dereceye kadar ısıtılır. Daha sonra kurşunla kaplı tanklara alınır ve tekrar suyla yıkanır ve kurutulur; elde edilen ürün yaklaşık %95 oranında antrakinon içerir. Süblimasyonla saflaştırılabilir. Antrakinonun hazırlanması için çeşitli sentetik işlemler kullanılmıştır. A. Behr ve W.A. v. Dorp (_Ber._, 1874, 7, s. 578)
alüminyum klorür varlığında ftalik anhidriti benzenle ısıtarak ortobenzoil benzoik asit elde ettiler. Bu bileşik
fosforik anhidritle ısıtıldığında su kaybeder ve antrakinon verir,

/CO\ C6H6 /CO.C6H6 /CO\
C6H4< >O -> C6H4< -> C6H4< >C6H4.
\CO/ \COOH \CO/

Benzer şekilde ftalil klorürü benzenle alüminyum klorür varlığında ısıtarak hazırlanabilir. Meta-oksi- ve dimeta-dioksi-benzoik asitler konsantre sülfürik asitle ısıtıldığında dioksi- ve tetraoksi-antrakinonlar elde edilir.

Antrakinon, 277 derecede eriyen sarı iğneler veya prizmalar halinde kristalleşir. C. Sıcak benzende çözünür, kolayca süblimleşir ve oksitleyici maddelere karşı çok kararlıdır. Öte yandan, indirgeyici maddeler tarafından kolayca saldırıya uğrar. Kostik soda varlığında çinko tozuyla ikincil alkol oksan-tranol, C6H4: CO.CHOH: C6H4,
kalay ve hidroklorik asitle fenolik bileşik antranol, C6H4:
CO.C(OH): C6H4; ve 150 derece C'de hidriyodik asitle veya çinko tozuyla damıtıldığında hidrokarbon antrasen, C14H10 verir. Kostik potasla
kaynaştırıldığında benzoik asit verir. Hidroksilaminle bir oksim verdiğinden kinon gibi olmaktan çok keton gibi davranır ve çinko tozu ve kostik soda ile indirgendiğinde ikincil bir alkol verir, ancak sülfürik asitle indirgenemez. Antrakinonun çeşitli sülfonik asitleri ve ayrıca
oksi türevleri bilinmektedir, bunların hazırlanması ve özellikleri için bkz.
ALIZARIN.

ANTHRAX (Yunancada "kömür" veya "karbonkül" anlamına gelir, eski insanlar tarafından böyle adlandırılırdı
çünkü onu kömür gibi yanar olarak görüyorlardı; bkz. Fransızca karşılığı
_charbon_; ayrıca _fievre charbonneuse, Milzbrand_, dalak
ateşi ve kötü huylu püstül olarak da bilinir), _Bacillus anthracis_ tarafından oluşturulan akut, spesifik, bulaşıcı, virülan bir
hastalıktır, hayvanlarda, özellikle sığırlarda,
koyunlarda ve atlarda ve sıklıkla yün veya kıl işçilerinde ve ayrıca etkilenen hayvanların derilerini veya karkaslarını işleyenlerde görülür.

_Hayvanlar._--Vahşi ve evcil hayvanları ve insanları etkilediği gibi,
şarbon bir veya daha fazla biçimiyle dünyanın yüzeyine
yayılmıştır. Zaman zaman Laponya ve Kutup bölgelerindeki ren geyiği sürülerini yok eder ve tropiklerde ve ılıman enlemlerde çok iyi bilinir. Rusya, Sibirya, Orta Asya, Çin, Koçin-Çin, Mısır, Batı Hint Adaları, Peru, Paraguay, Brezilya, Meksika ve Kuzey ve Güney Amerika'nın diğer bölgelerinde, Avustralya'da ve Afrika kıtasının farklı bölgelerinde gözlemlenmiş ve tanımlanmıştır, diğer Avrupa ülkeleri için ise doğası, kendine özgü özellikleri ve verdiği zararlar hakkında yayınlanmış yazılar sayısızdır. Geniş bataklıkların olduğu veya alt toprağı inatçı veya geçirimsiz olan ülkeler genellikle en sık ve ciddi şekilde ziyaret edilenlerdir. Bu nedenle yaygınlığıyla kötü şöhretli bölgeler olmuştur, örneğin Fransa'daki Sologne, Dombes ve Bresse bataklıkları; Almanya, Macaristan ve Polonya'nın bazı bölgeleri; İspanya'daki Katalonya'nın yarı su altında kalmış vadileri ve deniz kıyıları ile İtalya'nın Romagna ve diğer bataklık bölgeleri; Esthonia, Livonia, Courland ve özellikle Sibirya'nın bataklık bölgelerinde epizootik ve hatta panzootiktir, burada _Sibirskaja jaswa_ (Sibirya çıban vebası) olarak bilinir. Şarbon kayıtları çok eski bir tarihe dayanır. Bunun Exodus'un
murraini olduğu varsayılır. Klasik yazarlar şarbonu sanki bahsetmeye değer tek sığır hastalığıymış gibi ima ederler (bkz. Virgil, _Georg._ iii.). Erken ve orta çağların tarihinde, hayvanlara ve onlar aracılığıyla insanlığa saldıran yıkıcı bir salgın olarak büyük ölçüde yer alır; en eski Anglosakson el yazmaları, "blacan blezene" (kara blain) ve "elfshot" yaratıklarının rahatlaması için birçok fantastik tarif, sülük, tılsım ve büyü içerir. 18. ve 19. yüzyıllarda bazen Sibirya'dan Fransa'ya kadar tüm Avrupa'ya bir salgın gibi yayıldı. Bu hastalıkta, hastalık üreten mikroplar (_bakteriler_) ilk olarak 1840'ta Wipperfurth'lu Pollender ve bağımsız olarak Dorpat'lı veteriner cerrah Brauell tarafından keşfedildi ve gerçek karakterleri daha sonra 1863'te Alfort'lu C.J. Davaine (1812-1882) tarafından doğrulandı; ve Toussaint, Pasteur ve J.B. Chauveau, bu hastalıkla ilgili deneylerinde, morbifik zehrin kendi panzehiri
oluşturulmasını ilk kez gösterdiler. (Bkz. CANLI İNCELEME.)

Belirtiler hayvan türüne, enfeksiyon biçimine ve birincil lezyonun, iç veya dış,
odağına göre değişir. Tüm formlarında
şarbon aşılanamayan bir hastalıktır, bulaşma kesin ve hızlı bir şekilde bu yolla gerçekleşir ve neredeyse tüm hayvanlara ciltteki bir yaranın aşılanması veya sindirim organları yoluyla bulaşabilir.
Sığırlar, koyunlar ve atlar enfeksiyonlarını neredeyse her zaman yiyecek veya suyla birlikte yutulan sporlardan veya basillerden alırlar ve domuzlar genellikle şarbon nedeniyle ölen hayvanların etini yiyerek hastalığa yakalanırlar.

Sığır ve koyunların iç şarbonu, güvenilebilecek hiçbir ön belirti göstermez.
Genellikle bir salgının ilk belirtisi sürüden bir veya daha fazlasının aniden ölmesidir. Hemen ölmeyen hayvanların sendeleyip titrediği fark edilebilir; nefes alma hızlanır ve nabız çok hızlı olurken kalp şiddetli bir şekilde
çarpmaya başlar; vücudun iç sıcaklığı yüksektir, 104 ila 106 derece F. ; burun, ağız ve anüsten kan sızar, görünen mukoza zarları koyu veya neredeyse siyahtır. Hayvan zayıflar ve halsizleşir, sıcaklık düşer ve birkaç saat içinde ölüm gerçekleşir, hemen ardından deliryum, konvülsiyonlar veya koma gelir. Hastalık genel olduğunda ölüm genellikle hızlı veya ani olur ve dalak apopleksisi olarak adlandırılır, sığırlarda iç şarbon her zaman ölümcül değildir. Bazı durumlarda hayvan ilk ataktan
ayrılır ve yavaş yavaş iyileşir.

Genel enfeksiyon gerçekleşmeden önce karbunküllerin oluşumuyla işaretlenen dış veya lokalize formda, ölüm birkaç gün
olmayabilir. Karbunküller vücudun herhangi bir yerinde, ateşle birlikte veya ateşle birlikte görülebilir. Bunlar gevşek ve bol miktarda bulunan deri altı bağ dokusunda, kasların, lenf bezlerinin, ağız ve dilin mukoza zarlarında (sığırların glossanthrax'ı), yutak ve gırtlakta (atların ve domuzların _şarbon
anjinası_) ve rektumda gelişir. Sıcak, hafif ağrılı ve ödemli olan küçük, sınırlı şişlikler olarak başlarlar. İki ila sekiz saat içinde önemli bir boyuta ulaşırlar, soğuk, ağrısız ve kangrenlidirler ve kesildiklerinde bir miktar kanlı jelatinimsi eksüdat dışarı çıkar. Şişlikler belirli oranlara ulaştığında genel enfeksiyon belirtileri ortaya çıkar ve büyük bir hızla ilerleyerek birkaç saat içinde ölüme neden olur. Atın şarbonu genellikle boğaz veya bağırsakta bir rahatsızlık olarak başlar. İlkinde, boğaz ve boyunda şişme, ateş, tükürük, yutma zorluğu, gürültülü solunum, burundan köpüklü
akıntı ve boğulma tehdidiyle birlikte farenks ve gırtlak mukoza zarında hızlı obstrüktif ödem vardır. Genel istila
kısa sürede gerçekleşir ve at dört ila on altı saat içinde ölebilir. Bağırsak
formu yüksek ateş, büyük bitkinlik, küçük
ipliksi nabız, kalbin çalkantılı hareketi, zor nefes alma ve
ıkınma ve ishal ile karın ağrısı semptomlarıyla belirgindir. At hareket ettirildiğinde sendeler ve titrer. Aşırı terleme, düşen sıcaklık ve
siyanotik mukoza zarları ölümcül bir sonlanmanın yaklaştığını gösterir.

Dalak ateşi veya dalak apopleksisinde, ölümden sonra gözlemlenen en belirgin değişiklikler şunlardır: kötü koku, cildin altında ve vücudun dokularında ve boşluklarında gazın ayrılması, kasların içine ve arasına sarı veya sarımsı kırmızı jelatinimsi eksüdat, çeşitli boşluklarda limon veya pas rengi sıvının sızması, kanın dışarı akması ve vücuttaki yerel tıkanıklıklar, damarlardaki kanın genellikle çok koyu ve katran benzeri olmasıdır. Ancak, vakaların çoğunda en dikkat çekici özellik, dalağın kanla o kadar fazla dolması ki sıklıkla yırtılırken, dokusu mor veya siyah sıvı bir kütleye dönüşür. Şarbon basili, belirli koşullar altında canlılığını uzun süre korur ve gelişmek için uygun bir alan bulduğunda hızla büyür, çoğalma şekli bölünme ve spor oluşumuyla olur ve büyük ölçüde en azından oksijenin varlığına bağlıdır. Basilin hastalıklı etkisinin oksijene olan yakınlığından kaynaklandığı söylenir; kanın kırmızı kan hücrelerini en temel gazdan mahrum bırakarak, hayati sıvıyı yaşamı sürdürmeye uygunsuz hale getirir. Albert Hoffa ve diğerleri, ölümcül lezyonların basil tarafından oluşturulan toksinlerin zehirli etkisiyle oluştuğunu ve küçük kan damarlarının tıkanmasıyla veya basil tarafından kandan oksijen çekilmesiyle oluşmadığını ileri sürerler. Pasteur, bu mikroorganizmanın yetiştirilmesi veya virüsün zayıflatılmasıyla şarbon için profilaktik bir ilaç üretebilmiştir. Keşfi ilk olarak kümes hayvanlarının kolera hastalığıyla ilgili olarak yapıldı. Bu hastalık her yıl çok sayıda kümes hayvanını öldürüyor. Pasteur aşılama materyalini basili 42 derecelik bir sıcaklıkta oksijenle
yetiştirerek üretti. İki aşıya ihtiyaç var. İlk veya zayıf aşı, bir bulyon kültürünü 42 derecelik bir sıcaklıkta yirmi dört gün boyunca kuluçkaya yatırarak elde edilir ve
ikinci veya daha az zayıflatılmış aşı, bir bulyon kültürünü aynı sıcaklıkta on iki gün boyunca kuluçkaya yatırarak elde edilir. Pasteur'ün koruyucu aşılama yöntemi, aralarında on iki günlük bir arayla iki aşılamadan oluşur. İkinci aşının enjeksiyonundan yaklaşık on beş gün sonra oluşan bağışıklık dokuz aydan bir yıla kadar sürer.

Toussaint, Pasteur'den önce, şarbon virüsünü ısının etkisiyle zayıflatmıştı; ve Chauveau daha sonra Toussaint'in yönteminin değerini çok sayıda deneyle doğruladı ve virüsün maruz kaldığı ısı derecesine göre sağlıklı bir yaratığa aktarıldığında zararsızlığının da değiştiğini gösterdi. Birçok hayvanın enfeksiyona maruz kaldığı çiftliklerde şarbon salgınlarında şarbon serumu enjekte edilerek anında geçici koruma sağlanabilir.

_İnsanlar._--Yıllarca yünlü imalathanelerinde, özellikle yün ayırma veya tarama işinde çalışan sağlıklı erkekler arasında zaman zaman ani ölüm vakaları gözlemlendi. Bazı durumlarda ölüm, vücuda doğrudan bazı zehirli maddelerin aşılanmasından kaynaklanıyor gibi görünüyordu, çünkü ciltte kötü huylu bir püstül
görülmüştü; ancak diğer yandan, birkaç vakada herhangi bir dış belirti olmadan, genellikle hızla ölümcül olan kan zehirlenmesi semptomları hastalığın başka kanallardan bulaşma olasılığını düşündürüyordu. 1880'de Bradford'daki yün ayıklayıcılar arasında Dr. J.H. Bell'in bildirdiği gibi bu tür birkaç vakanın görülmesi, İngiltere'de Yerel Yönetim Kurulu tarafından resmi bir soruşturmaya yol açtı ve aynı zamanda Londra'daki Brown Enstitüsü'nde Profesör W.S. Greenfield tarafından o zamanlar "yün ayıklayıcı hastalığı" olarak adlandırılan hastalığın patolojisi hakkında ayrıntılı bir soruşturma yürütüldü. Bu soruşturmanın sonuçları arasında şunlar tespit edildi: (1) hastalığın koyun ve sığırlarda görülen hastalıkla aynı olduğu; (2) kanda ve vücut dokularında bol miktarda bulunduğu, hayvanlardaki hastalıkta olduğu gibi, _Bacillus anthracis_ ve (3) şarbon nedeniyle ölen hayvanların derileri, kılları, yünleri vb.'nin bu bulaşıcı organizmayı koruduğu ve bu organizmanın belirli koşullar altında işçilerin vücutlarına kolayca erişebildiği. Bu hastalığın insanda belirgin iki formu tanınır, "dış şarbon" ve "iç şarbon." Dış şarbon durumunda, enfeksiyon etkeni yanlışlıkla cildin bir kısmına, hafif bir sıyrığın olduğu yere, genellikle el, kol veya yüze aşılanır. Kısa süre sonra o bölgede küçük bir şişlik
görülür ve serum veya kanlı madde içeren ve boyutları değişen, ancak nadiren bir şilinden büyük olan bir keseye dönüşür. Bu kesecik hızla patlar ve ülserli veya dökülen bir yüzey bırakır, etrafında benzer değişikliklere uğrayan çok sayıda küçük kesecik vardır ve etkilenen tüm kısım sert ve hassas hale gelirken, çevredeki yüzey iltihaplanma eylemine katılır ve komşu lenf bezleri de iltihaplanır. "Kötü huylu püstül" olarak adlandırılan bu duruma sıklıkla ateş, deliryum, terleme, büyük bitkinlik ve septisemi nedeniyle ölüm eğilimi şeklinde şiddetli anayasal bozukluklar eşlik eder, ancak diğer yandan iyileşme nadir değildir. Hastalığın ilerlemesi sırasında vezikülden alınan maddenin ve ölümden sonra vücuttaki kanın _Bacillus anthracis_ içerdiği ve küçük hayvanlara aşılandığında, hastalığın bilinen tüm semptomları ve post-mortem görünümleriyle hızlı bir ölüme yol açtığı tekrar tekrar bulundu.

İç şarbonda hastalığın görünür bir lokal belirtisi yoktur ve sporlar veya basiller, kirlenmiş yün veya saçın açıldığı odalarda veya yine ayırma işlemi sırasında olduğu gibi, kendileriyle yüklü havadan sisteme erişiyor gibi görünmektedir. Genellikle gözlemlenen semptomlar, küçük bir nabız, biraz düşük sıcaklık (nadiren ateş) ve hızlı solunumla birlikte hızlı fiziksel bitkinliktir. Göğüs muayenesinde akciğerlerin ve plevranın iltihabı görülür. Bazı vakalarda ölüm bir günden daha kısa bir sürede çökmeyle gerçekleşirken, diğerlerinde ölümcül sonuç üç veya dört gün ertelenir ve kan zehirlenmesi semptomlarıyla başlar, bunlar arasında titreme, terleme, aşırı bitkinlik vb. bulunur. Bazı iç şarbon vakalarında semptomlar akciğerden ziyade bağırsakla ilgilidir ve şiddetli, yorucu ishal, kusma ve hızla batma bulunur. İç şarbon türünden iyileşme, bilinmemekle birlikte, dış şarbon türünden iyileşmeden daha nadirdir ve en çarpıcı fenomenleri, belirgin sağlık durumunun ortasında aniden başlaması, fiziksel bitkinliğin hızla gelişmesi ve tedaviye rağmen ölümcül bir sonlanma eğilimidir. İç şarbon türündeki ölüm sonrası görünümler genellikle septisemide gözlemlenen türdendir, ancak ek olarak akciğerlerin, plevranın ve bronş bezlerinin yaygın iltihaplanmasına dair kanıtlar çoğu vakada görülmüştür. Kan ve diğer sıvılar ve hastalıklı dokular _Bacillus anthracis_ ile yüklü olarak bulunur.

Bu hastalıkta tedavi, kötü huylu püstülün çıkarılabileceği veya etkilenen dokuları yok etmek için güçlü kostiklerle erken tedavi edilebileceği dış form hariç, pek işe yaramıyor gibi görünüyor.
Genel anayasal semptomların hafifletilmesi için kinin,
uyarıcılar ve güçlü beslenme tek mevcut araç gibi görünüyor.
Antraks önleyici bir serum da denenmiştir. Yünlü imalathanelerinde önleyici tedbirler olarak, şüpheli malzemenin dezenfekte edilmesi veya elleçlemeden önce ıslatılması, işçiler için riski azaltmak için önerilir. (J. Mac.)

ANTROPOİD MAYMUNLAR veya İNSAN BENZERİ MAYMUNLAR, Simiidae ailesine verilen isimdir, çünkü tüm maymun dünyasında insana en çok benzeyenlerdir.
Bu aile dört türü içerir, S.E.'nin gibonları. Asya, Borneo ve Sumatra'nın orangutanları, Batı Ekvator Afrika'sının gorilleri ve Batı ve Orta Ekvator Afrika'sının şempanzeleri. Bu maymunların her biri, bir fiziksel özellik açısından insana en çok benzer: Gibonlar dişlerinin oluşumu, orangutanlar beyin yapısı, goriller boyutları ve şempanzeler omurganın sigmoid kıvrımı. Genel yapı olarak hepsi insanlara çok benzer, örneğin
kuyruklarının olmaması; yarı dik pozisyonları (parmak uçları veya eklemler üzerinde durmaları); omurga, göğüs kemiği ve pelvis şekli; kolların avuç içini istedikleri zaman en üste çevirme adaptasyonu; bağırsağın kısa kör bağırsağına uzun bir solucan benzeri apandisi olması; serebral yarımkürelerin boyutu ve kıvrımlarının karmaşıklığı. Bunlar, uzuvların oranları, kaş çıkıntılarının kemiksel gelişimi ve ayağa tırmanma ve kavrama organı olarak uyum sağlayan karşıt baş parmak gibi bazı açılardan farklılık gösterir. İnsan, tüylü bir kürkün olmaması, dış kulağa doğru büyük bir lobülün gelişmesi, tamamen dik duruşu, karşıt olmayan baş parmağı olan düz ayağı, düz bacak kemikleri, daha geniş pelvis, omurgasının belirgin sigmoid kıvrımı, kolun kas hareketlerinin mükemmelliği, elin narinliği, köpek dişlerinin ve diğer dişsel özelliklerin küçüklüğü, çenenin gelişimi ve kafatasının nispeten büyük boyutuna kıyasla çenelerinin küçük olması bakımından onlardan farklıdır. İnsan ve babunlarla birlikte, antropoid maymunlar, bilim tarafından Catarhini olarak bilinen grubu oluştururlar, yani dar bir burun septumuna sahip olanlar, ve bu nedenle düz burunlu maymunlardan veya Platyrhini'den kolayca ayırt edilebilirler. Antropoid maymunlar ağaçlarda yaşar ve Eski Dünya'ya sınırlıdır. Bunlar, Darwin ve Evrimcilerin argümanlarında kendilerine verilen önemli yerden dolayı özel bir ilgiye sahiptir. Genel olarak, bu yüksek maymunlar ile insan arasında temel bir anatomik farkın
var olduğunun kanıtlanamayacağı artık kabul edilmektedir, ancak Simiidae'den hiçbirinin muhtemelen doğrudan insan soyundan gelmediği konusunda da aynı fikirdeyiz. En yüksek antropoid ile en düşük insan arasında kapatılması gereken büyük bir boşluk vardır ve "kayıp halka" olarak kabul edilen
soyu tükenmiş bir primat olan Pithecanthropus'un (bkz.) keşfine büyük önem verilmiştir.

Huxley'in _Man's Place in Nature_ (1863); Robt. Hartmann'ın _Anthropoid Apes_ (1883; Londra, 1885); A.H. Keane'in _Ethnology_ (1896) adlı eserlerine bakın; Darwin'in _İnsanın Türeyişi_ (1871; pop. bas., 1901); Haeckel'in
_Antropojenisi_ (Leipzig, 1874, 1903; Paris, 1877; İngilizce bas., 1883);
W.H. Flower ve Rich. Lydekker, _Yaşayan ve Tükenmiş Memeliler_ (Londra,
1891).

ANTROPOLOJİ (Yunanca [Yunanca: anthropos] insan ve [Yunanca: logos], teori veya
bilim), en katı anlamıyla, amacı
insanı hayvanlar aleminde bir birim olarak incelemek olan bilim. İnsanı _ırksal_ bir birim olarak incelemeye adanmış olan etnolojiden ve bu tür birimlerin bir araya gelmesiyle oluşan ırkların
dağılımı ile ilgilenen etnografyadan farklıdır. Ancak antropolojiye, daha genel anlamıyla, insanın doğal tarihi olarak, etnoloji ve etnografya, bir bütünün parçaları olarak ilişkili oldukları için ait sayılabilir. Yukarıdaki tanıma uygun olarak, çeşitli diğer bilimler, bilgi alanında kendi bağımsız yerlerini koruyan antropolojinin yan dalları olarak görülmelidir. Böylece anatomi ve fizyoloji, insan vücudunun yapısını ve işlevlerini gösterirken, psikoloji insan zihninin işleyişini araştırır. Filoloji, dilin genel ilkeleriyle ve ayrıca belirli ırkların ve ulusların dilleri arasındaki ilişkilerle ilgilenir. Etik veya ahlak bilimi, insanın diğer insanlara karşı görevi veya davranış kurallarını ele alır. Sosyoloji ve kültür bilimi, tarihsel zaman içinde insanlık arasında sanat ve bilimlerin, görüşlerin, inançların, geleneklerin, yasaların ve kurumların kökeni ve gelişimiyle ilgilenir; Tarihsel sınırın ötesindeyken çalışma, erken çağların kalıntılarından ve uzak bölgelerden çıkarımlarla sürdürülür ve yorumlamak
tarih öncesi arkeoloji ve jeolojinin görevidir.

I. _İnsanın Doğadaki Yeri._--1843'te, belki de modern antropolojinin kurucusu unvanını hak eden Dr. J.C. Prichard, _İnsanın Doğal Tarihi_ adlı eserinde şöyle yazmıştır:--

"Organize dünya, insanlığı aşağı kabilelerle karşılaştırdığımızda keşfettiklerimizden daha dikkat çekici zıtlıklar ve benzerlikler sunmaz. Yaratıkların fiziksel yapılarının tüm ayrıntılarında birbirlerine bu kadar yakın bir şekilde var olmaları ve yine de yetenekleri ve kabiliyetleri bakımından bu kadar ölçülemez derecede farklı olmaları, gözlemlerimize açık olmasa, inanması zor bir gerçek olurdu. Farklılıklar her yerde çarpıcıdır: benzerlikler kapsamlarının tamlığında daha az belirgindir ve anatomi ve fizyoloji çalışmasında, insanın fiziksel yapısının hayvanlara ne kadar yakın olduğunu ilk fark edenler tarafından asla hayrete düşmeden düşünülmezler. İç yapısının tüm ilkelerinde, parçalarının bileşiminde ve işlevlerinde, insan sadece bir hayvandır. Evrenin ebedi düzenini düşünen ve görünmez Yaratıcısıyla birleşmeyi arzulayan yeryüzünün efendisi, iradesinin köle araçları olmaları için evcilleştirdiği veya günlük yemeği için öldürdüğü yaratıklarla aynı malzemelerden oluşan ve aynı ilkeler üzerine kurulu bir varlıktır. Benzerlik noktaları sayısızdır; Bunlar, vücudun fiziksel yaşamını araçsal olarak sürdüren, erken gelişimini öne çıkaran ve belirli bir süreden sonra çürümesine izin veren ve bu sayede ırkı sürdürmeye mahkum benzer varlıkların ardışıklığını hazırlayan mekanizmanın en karmaşık düzenlemelerine kadar uzanır."

İnsanın, kendisine en yakın olan antropomorf türlerle, yani daha yüksek veya antropoid maymunlarla yapısal benzerliğinin kabulü, Prichard'ın gününden çok önce Linnaeus tarafından yapılmıştı. Linnaeus, _Systema Naturae_ (1735) adlı eserinde onları en yüksek Memeliler
düzeni olarak gruplandırmış ve bunlara Primatlar adını vermiştir. Linnaeus'un himayesinde yayınlanan _Amoenitates Academicae_ (cilt vi., Leiden, 1764), öğrencisi Hoppius'un bir söylevini gösteren dikkat çekici bir resim içerir ve burada yeniden üretilmiştir (bkz. Plaka,
şekil 1). 18. yüzyılda hem insanlar hem de maymunlar için geçerli olan zoolojik kavramların kabalığını gösteren bu resimde, bir sıra halinde dört figür yer almaktadır: (a) oturan ve bir asa tutan tanınabilir bir orangutan; (b) başı, elleri ve ayakları açısından saçma bir şekilde insanlaştırılmış bir şempanze; (c) bir ayak uzunluğunda kuyruğu olan tüylü bir kadın; (d) daha tamamen tüylerle kaplı başka bir kadın. Büyük İsveçli doğa bilimci, son iki yaratığı yarı-insan olarak ele almakta muhtemelen haklıydı, çünkü bunlar gerçekten de nadiren de olsa görülen kuyruklu ve tüylü insan varlıklarının grotesk abartıları gibi görünüyor ve ucubeler olarak sergilenmeye meyilliler (bkz. Bastian ve Hartmann, _Zeitschrift fur
Ethnologie_, Index, "Geschwanzte Menschen"; Gould ve Pile, _Anomalies
and Curiosities of Medicine_, 1897). Ancak Linnaeus'a göre bunlar, dünyanın uzak bölgelerine gelen ziyaretçilerin kefil olduğu normal antropomorfları veya insan benzeri yaratıkları temsil ediyordu. İsveçli doğa bilimcinin bu görüşü, bilgili ama saf İskoç yargıç Lord Monboddo tarafından benimsenene kadar Büyük Britanya'da pek fark edilmemiş gibi görünüyor (bkz. _Dilin Kökeni ve Gelişimi_, 1774, &c.; _Antient Metaphysics_, 1778). Kuyruklu adamlardan Linnaeus'un eserinde tanışana kadar haberi olmamıştı, onunla yazıştı ve bunun sonucunda insan ırklarının yelpazesini insan altı türde ırklarla genişletti. Bunlardan biri, İsveçli denizci Niklas Koping'in Nicobar Adaları'nda yaşayan uzun kuyruklu vahşi adamlara dair açıklamasına dayanıyordu. Bir diğeri ise insanları esir alıp köle olarak çalıştırdıkları söylenen Sumatra orangutanlarını içeriyordu. Bu maymunlardan birinin Jamaika gemisinde denizci olarak görev yaptığı ve kaptana hizmet ettiği söyleniyordu. Bunlar kendi açıklamalarını taşıyan hikayelerdir. Nikobar Adaları iki yüzyıl sonra İngiliz hükümeti tarafından ele geçirildiğinde, yerli savaşçılar hala kendilerine özgü peştamallarını kuyruk benzeri bir şekilde arkalarında asılı tutuyorlardı (E.H. Man, _Journal Anthropological Institute_, cilt xv. s. 442). Orangutan kabin görevlisi hikayesine gelince, bu sözlü olarak bile doğru olabilir,
Malay dillerinde _orangutan_, "ormanın adamı" teriminin, Avrupalılar tarafından genel olarak kullanılmaya başlanan _miyas_ maymunları yerine, başlangıçta iç orman yerlileri ve diğer kaba adamlar için kullanıldığı akılda tutulmalıdır. Bu hikayelerle bağlantılı olan ilkel insan hakkındaki spekülasyonlar, Monboddo'nun "bir sincap kadar kuyruğunu kıskandığını" söyleyen Dr. Johnson'ın başını çektiği İngiliz halkını oyaladı. Linnaeus'un insanın temelde zoolojik sınıflandırması, zamanın felsefi görüşüne uymuyordu. Bu görüş, Buffon ve daha sonra Cuvier tarafından temsil edilen, insan zihni ve ruhunun kendisiyle diğer memeliler arasında geçilmez bir duvar oluşturduğu sistemlere daha kolay yanıt veriyordu. Böylece, insanın hayvan dünyasındaki konumunun tanımı zoolojiye değil, metafiziğe ve teolojiye aitmiş gibi ele alınıyordu. Linnaeus'un, daha yüksek maymunlarla insan tiplerinin benzerliğini açıkça fark ettiği gibi, bu benzerliği ortak kökenle açıklama düşüncesini aklından geçirmediği akılda tutulmalıdır. Bu, onun zihnini, bunu doğa sistemine aitmiş gibi düşünmekle tatmin etti. Nitekim, bir sonraki yüzyılın daha büyük bir anatomisti olan Richard Owen'ın durumu da böyleydi. Linnaeus'un yetkisi altında, normal insan tipi olan _Homo sapiens_'in belirgin bir şekilde bulunmadığı antropomorfik bir dizi gösteren mevcut çizim, akrabalık olduğunu öne sürmeden zoolojik benzerliği görünür hale getiriyor.
Antik ve düşük medeniyette, daha düşük hayvanlarla insan arasındaki soydan gelen ilişki fikrinden daha kökleşmiş çok az fikir vardır. Vahşi ve barbar dinler bunu tanır ve dünya mitolojisinin bundan daha evrensel bir teması yoktur. Ancak eğitimli Avrupa'da bu tür fikirler, teoloji ve felsefenin etkisiyle uzun süre yer değiştirmişti ve onlarla çok uyumsuz görünüyorlardı. Ancak 19. yüzyılda, Lamarck'ın alışkanlık ve koşullara göre yeni türlerin gelişimi teorisi, Wallace ve Darwin aracılığıyla edinilmiş karakterlerin kalıtsal aktarımı, en uygun olanın hayatta kalması ve doğal seçilim doktrinlerine yol açtı. O zamandan beri, zoolojik benzerliğin, soy hatları hiç de açıkça tanımlanmamış olsa da, antropomorfik maymunların atalarıyla da bağladığı atalardan gelen bir insan soyuna dair teoriyi dışlamak imkansızdı. Bir şekilde veya başka bir şekilde, böyle bir insan soyuna dair teori, zamanımızda, kanıtlanabilir bir gerçek olmasa bile, en azından etkili bir rakibi olmayan bir çalışma hipotezi olarak, kabul görmüş bir zooloji çerçevesinin parçası haline gelmiştir.

Linnaeus'un zoolojik şemasından bu şekilde ortaya çıkan yeni gelişme, Huxley'in maymun ve insan iskeletleri diyagramında görünür (şekil 2, (a) gibon; (b) orangutan; (c) şempanze; (d) goril; (e) insan).
Linne'ci tablonun açıkça önerdiği gibi, bu, modern zooloji düzeyine getirilir ve insana kadar devam eder ve onun zoolojik tarihine neredeyse aşılması zor bir giriş oluşturur. Burada, gösterdiği
ana noktalardan bazıları kısaca belirtilebilir, okuyucu daha fazla bilgi için
Huxley'in _Denemeler_'ine yönlendirilebilir. Bu dizi boyunca maymunların ve insanların osteolojik karakterlerini izlerken,
iskeletlerin genel sistemi ve omurların ve kaburgaların sayısı ve düzenlenmesindeki yakın ilişki, dişlerdeki gibi, kalıtsal bağlantı görüşünü haklı çıkarmaya çok
ileri gider. Aynı
zamanda, karşılaştırma, insanın üstün yaşam biçimine uyarlanmış insan yapısındaki farklılıkları
görüntüye getirir, ancak bunların başlıca nedenleri olarak kabul edilmesi neredeyse imkansızdır. Dört ayak üzerinde yürümeye uygun uzuvların düzenlenmesinin insana değil maymunlara, ayak tabanlarında yürümenin maymunlara değil insana ait olduğu görülebilir. İnsan yaşamında ilerlemenin iki biçimi birbiriyle örtüşür, ancak çocuğun öğrenme eğilimi ayak tabanları ve ellerin avuç içleri üzerinde durmaktır, maymunların ayaklarının yanlarında ve ellerin bükük eklemlerinde desteklenmelerinin aksine. Tırmanma açısından, kolun uzun uzaması ve her iki el ve ayakla kavrama, maymunların ağaç yaşamına katkıda bulunur ve orman vahşileri arasında bile bulunan tırmanma alışkanlığının kalıntıları gibi görünür. Genel olarak, insanın hareket kabiliyetine sahip uzuvları belirli amaçlara göre uzmanlaşmış değildir, birçok amaca uyum sağlayacak şekilde genelleştirilmiştir. İnsan vücudunun mekanik koşullarına gelince, dik duruş her zaman en önemli olarak kabul edilmiştir. Buna, kafatasının servikal omurlar üzerindeki dengesi katkıda bulunurken, pelvisin insan formu ayakta durma pozisyonunda bağırsaklara gerekli desteği sağlar. Omurganın belirgin eğriliği, koşma ve sıçrama sırasında boyun ve başa gelen şoku kırarak dik pozisyonu destekler. İnsanın en alttaki kuyruk sokumu omurları ilkel bir kuyruk olarak kalır. İnsan vücudunun çeşitli zeka ve mesleğe uyum sağlamasına yüksek önem verilmesi gerektiği açık olsa da, bu, insanın üstünlüğünün temel unsuruymuş gibi ele alınmamalıdır; memelilerin tüm alt türleriyle karşılaştırılması esas olarak entelektüel organ olan beyne yöneltilmelidir. Omurgalı hayvanların beyinlerinin karşılaştırılması (bkz. BEYİN), bir balığın veya kuşun küçük, pürüzsüz beyni ile insandaki büyük ve kıvrımlı organ arasındaki muazzam farkı gözler önüne serer. İnsanda hem boyut hem de karmaşıklık, duyumun düşüncenin temelini oluşturduğu gizemli süreçlerin merkezi olduğu tamamen tespit edilen beynin korteksinin veya dış tabakasının artan alanına katkıda bulunur. Schafer (_Fizyoloji Ders Kitabı_, cilt ii. s. 697) bunu şöyle tanımlar: "Beyin korteksi,
entelektüel işlevlerin, zeki duyum veya bilincin,
fikir oluşturmanın, iradenin ve hafızanın merkezidir."

İnsan ve maymun arasındaki ilişkiler,
genel olarak en antropomorfik maymun olan
gorille karşılaştırılarak en kolay şekilde ifade edilebilir.
Vücudun ve uzuvların genel oranlarında
goril ve insan arasında belirgin bir fark vardır. Gorilin beyin kutusu daha küçüktür, gövdesi daha büyüktür, alt uzuvları daha kısadır, üst uzuvları ise
insanınkinden daha uzundur. Bir gorilin kafatası ile bir insanın kafatası arasındaki farklar gerçekten muazzamdır. Gorilde, büyük ölçüde
büyük çene kemikleri tarafından oluşturulan yüz, beyin kutusu veya kafatasına göre baskındır;
insanda bu oranlar tersine dönmüştür. İnsanda, omuriliğin geçtiği oksipital foramen, kafatasının tabanının merkezinin hemen arkasına yerleştirilmiştir, bu nedenle dik duruşta eşit şekilde dengelenmiştir, oysa ki, her zaman dört ayak üzerinde yürüyen ve kafatası bu duruşa uygun olarak öne doğru eğimli olan gorilde, foramen daha geridedir. İnsanda, kafatasının yüzeyi nispeten pürüzsüzdür ve kaş çıkıntıları çok az çıkıntı yaparken, gorilde bu çıkıntılar, çatı katı çatıları gibi mağaramsı yörüngelerin üzerine sarkar. Gorilin kafatasının mutlak kapasitesi, insanınkinden çok daha azdır; en küçük yetişkin insan kafatasının ölçüsü 63 kübik inçten biraz daha azdır, ölçülen en büyük goril kafatasının içeriği ise sadece 34-1/2 kübik inçtir. in. Yüz kemiklerinin en büyük orantılı boyutu ve
çenelerin büyük çıkıntısı, gorilin kafatasına
küçük yüz açısını ve vahşi karakterini verirken, dişleri
insanın dişlerinden göreceli boyut ve diş sayısı bakımından farklıdır. Uzuvların uzunluklarını karşılaştırdığımızda, gorilin kolunun muazzam uzunlukta olduğu, aslında omurgadan yaklaşık altıda bir oranında daha uzun olduğu, buna karşın bir insanın kolunun omurgadan beşte bir oranında daha kısa olduğu görülür; hem el hem de ayak, gorilde insandan orantılı olarak çok daha uzundur; bacak çok farklı değildir. Gorilin omurgası, eğriliği ve diğer özellikleri bakımından insanınkinden farklıdır, aynı şekilde dar pelvisinin yapısı da farklıdır. Gorilin eli, kemikler ve kaslar açısından esasen insanınkine benzer, ancak daha beceriksiz ve daha ağırdır; baş parmağı insan baş parmağı gibi "karşıttır", yani ucuyla diğer parmakların uçlarını kolayca karşılayabilir, böylece insan elini bu kadar hayranlık uyandıran bir araç yapan bir özelliğe sahiptir; ancak gorilin baş parmağı orantılı olarak insanınkinden daha kısadır. Daha yüksek maymunların ayağı, sıklıkla bir el olarak anılsa da,
anatomik olarak öyle değildir, kavrayıcı bir ayaktır. Sir
Richard Owen ve diğerleri tarafından, ayak başparmağının pozisyonunun daha yüksek maymunların ayağını bir ele dönüştürdüğü, bunun insandan son derece önemli bir
ayrım olduğu
iddia edilmiştir; ancak buna karşı Profesör T.H. Huxley, ayak başparmağının çok hareketli bir ayak başparmağı olan bir ayağın karakteristik yapısına sahip olduğunu ileri sürmüştür.
Maymunların insana olan dışsal benzerliği büyük ölçüde tüylü olmalarına bağlıdır, ancak bunun ve diğer bazı özelliklerin büyük bir
zoolojik değeri yoktur. Şüphesiz insan ile maymunlar arasındaki fark, her şeyden önce, beynin göreceli büyüklüğüne ve organizasyonuna bağlıdır. Genel düzenlemeleri insan beynine benzerken, şempanze gibi daha yüksek maymunlarınkiler, kıvrımlarında ve hem mutlak hem de göreceli ağırlıkta çok daha az karmaşıktır - bir gorilin beyninin ağırlığı 20 onsu geçmez ve bir insanın beyni 32 onstan daha az ağırlıkta değildir, ancak goril ikisinin arasında önemli ölçüde daha büyük bir hayvandır. Bu anatomik ayrımlar şüphesiz büyük öneme sahiptir ve bunların insanı tek başına bir zoolojik düzene yerleştirmeye yeterli olup olmadığı ilginç bir sorudur. Bazı seçkin zoologların, insanı zihin ve ruh olarak diğer herhangi bir hayvandan kesinlikle farklı olarak gördükleri için, sadece bedensel farklılıkların ayrımının bilinçsizce keskinleştirildiği ve maymunlar ve insanın beynindeki veya hatta ayağındaki farklılıklara, sadece iki maymun türünü ayırt etmiş olsalardı olduğundan biraz daha fazla önem vermeye yönlendirildikleri açıktır. Birçok doğa bilimci, goril veya şempanzeyi insandan ayıran anatomik farklılıkların, bu insan benzeri maymunları daha düşük ölçekteki maymunlardan ayıranlardan bazı açılardan daha az olduğu görüşündedir. Yine de tüm otoriteler hem daha yüksek hem de daha düşük maymunları aynı
sıraya koyar. Huxley'nin argümanı budur ve bu argümanın bazı önemli noktaları şunlardır: Uzuvların oranına gelince, hilobatlar veya gibonlar, gorilden kollarında daha uzundur, tıpkı gorilin insandan daha uzun olması gibi, diğer yandan, bacaklarında daha uzundur, tıpkı insanın gorilden daha uzun olması gibi. Omurga
ve pelvis açısından, daha düşük maymunlar gorilden insandan farklı olduğu kadar veya daha fazla farklıdır. Kafatasının kapasitesine gelince, insanlar birbirlerinden o kadar farklıdır ki, bilinen en büyük insan kafatası en küçüğünün neredeyse iki katı ölçüsüne sahiptir, bu da insanın gorili geçtiği orandan daha büyük bir orandır; çeşitli türlerin boyut farklılıklarına uygun şekilde izin verildiğinde, bazı alt maymunların üst maymunlardan neredeyse aynı oranda daha aşağıda olduğu görülmektedir. Gorile insandan farklı olarak vahşilik karakterini veren ağız çıkıntısı lemurlarda daha da abartılmıştır, ayrıca oksipital foramenin arkaya doğru pozisyonu da öyle. El ve ayak yapısı gibi önemli karakterlerde, alt maymunlar gorillerden aşırı derecede ayrılır; bu nedenle Amerikan maymunlarında başparmak karşıt olmaktan çıkar ve marmosetlerde öne doğru yönlendirilir ve diğer parmaklar gibi kavisli bir pençeyle donanmıştır, bu sonuncularda ayak başparmağı orantısal olarak önemsizdir. Aynı argüman anatomik yapının diğer noktalarına da genişletilebilir ve daha da önemlisi beyin için de doğru görünmektedir. Alttan üste doğru sıralanan bir dizi maymun, bir sıçanınkinden biraz daha yüksek bir beyinden, bir insanın küçük ve kusurlu bir taklidi gibi bir beyne doğru derecelenmeler gösterir; ve dizideki en büyük yapısal kopukluk insan ile insan benzeri maymunlar arasında değil, bir tarafta maymunlar ve maymunlar ile diğer tarafta lemurlar arasındadır. Bu gerekçelerle
Huxley, prensipte Linneci sınıflandırmayı yeniden canlandırarak,
insanı _Primatlar_ takımına dahil etmek istedi. Bu takımı yedi
aileye ayırdı: birincisi, sadece insanlardan oluşan _Anthropini_; ikincisi, _Catarhini_ veya Eski Dünya maymunları; üçüncüsü, _Platyrhini_, marmosetler hariç tüm Yeni Dünya maymunları; dördüncüsü, _Arclopithecini_ veya marmosetler;
beşincisi, _Lemurini_ veya lemurlar; altıncı ve yedincisi, _Cheiromyini_ ve _Galeopithecini_.

İnsana doğadaki yerini psikolojik gerekçelerle atamakta
daha büyük zorluk ortaya çıkar. Huxley, maymunla insan arasındaki mevcut muazzam
psikolojik uçurumla sonuçlanan ölçülemez ve neredeyse sonsuz bir farklılaşmayı kabul etti. Bu entelektüel uçurumun, küçük bir yapısal farktan kaynaklandığını açıklamak zordur. Bu görüş, modern düşüncede olduğu kadar antik düşüncede de köklü bir şekilde yerleşmiştir; yalnızca en yüksek öneme sahip, belirgin bir insan öğesi, insan ile onun altındaki en yüksek hayvan arasındaki kopukluğu açıklayabilir. İnsan elinin bir enstrüman olarak mükemmelliği veya insan sesinin insan düşüncesinin ifadesine uyarlanabilirliği gibi mekanik organlardaki farklılıklar gerçekten de büyük bir değere sahiptir. Ancak bunların kendi başlarına, bir maymuna bir insanın elini ve ses organlarını vermek, onu şu anda insanlıktan ayıran aralığın büyük bir bölümünden daha yukarı taşıyacak kadar büyük bir değere sahip değildir. İnsanın daha büyük ve daha iyi organize olmuş beyninin, onu kesinlikle vahşilerden daha üstün kılan zihinsel güçlerden sorumlu olduğu görüşü hakkında çok daha fazla şey söylenmelidir. Ayrım, insanın görüş alanında kartaldan veya koku almada köpekten aşağı olması gibi iyi bilinen gerçeklerden anlaşılabileceği gibi, esas olarak doğrudan duyumun kapsamı ve hassasiyetinde yatmıyor gibi görünüyor. Aynı zamanda, insan duyu organlarının diğer yaratıklarınkinden
daha keskin bir keskinliğe sahip olabileceği görülüyor. Ancak,
şüphesiz, insan, üstün beyninin sayesinde, duyularının izlenimlerini koordine etme gücüne sahiptir ve bir şekilde sahiptir, bu da onun içinde yaşadığı dünyayı anlamasını ve anlayarak onu kullanmasını, direnmesini ve hatta bir ölçüde yönetmesini sağlar. Hiçbir insan
sanatı, bu insan niteliğinin doğasını dilden daha açık bir şekilde
göstermez. İnsan, memeliler ve kuşlarla, duyguların doğrudan ifadesini duygusal tonlar ve araya giren haykırışlarla paylaşır;
papağanın anlaşılır ifade etme gücü neredeyse kendisininkine eşittir; ve, fikirlerin bir ölçüde
ilişkilendirilmesiyle, alt hayvanların bazıları
onun söylediği kelimeleri tanımayı bile öğrendi. Fakat, kelimeleri
kendi başlarına anlamsız, zihinsel kavramların
önerildiği, karşılaştırıldığı, birleştirildiği ve hatta analiz edildiği ve yenilerinin
yaratıldığı
karmaşık entelektüel süreçleri yürütmek ve iletmek için semboller olarak kullanmak--bu, herhangi bir alt hayvanda neredeyse hiç izlenemeyen bir yetenektir. Bunun, diğer zihinsel süreçlerle birlikte, beynin bir işlevi olduğu görüşü, düşünme gücünün kaldığı ancak düşünceye karşılık gelen kelimeyi hatırlama gücünün kaybolduğu afazi hastalığının modern araştırmasıyla dikkate değer şekilde doğrulanmıştır ve bu zihinsel kusurun beynin belirli bir yerindeki hastalıklı bir duruma eşlik ettiği bulunmuştur (bkz. APHASIA). Bu, Profesör Bain'in sözleriyle, "beynin zihnin ana organı olduğu, ancak tek organı olmadığı" yönündeki birçok kanıtın en mükemmeli arasında sayılabilir. Omurgalı hayvanların beyinleri artan bir ölçek oluşturdukça ve düzenlemelerinde giderek daha fazla insanınkine yaklaştıkça, buradaki gerçek, daha düşük hayvanların doğaları gereği bizimkine karşılık gelen zihinsel süreçleri gerçekleştirdikleri, ancak genel olarak daha az güç ve karmaşıklıkta oldukları gerçeğini açıklar. Bu ilişkinin tam kanıtı Brehm'in _Thierleben_ gibi eserlerde bulunabilir; ve bazı önemli noktalar Charles Darwin tarafından, _İnsanın Türeyişi_ adlı eserinin "Zihinsel Güçler" bölümünde ortaya konmuştur. Terörün insan ve daha aşağı hayvanlar üzerindeki benzer etkileri, kasların titremesine, kalbin çarpıntısına, sfinkterlerin gevşemesine ve saçların diken diken olmasına neden olur. Hem kişiler hem de yerler açısından hafıza fenomeni, hayvanlarda güçlüdür, bu da efendilerini tanımaları ve uzun yıllar kullanılmasa da beyinlerinin depolanmış izlenimlerini kaybetmediği alışkanlıklara hemen geri dönmeleriyle kendini gösterir. Köpeklerin "rüyalarda avlanması" gibi gerçekler, zihinlerinin yalnızca gerçek olaylara, şimdiki zamana ve geçmişe duyarlı olmakla kalmayıp, zihinlerimiz gibi, canlandırılan hisleri, aktör oldukları ideal sahnelere birleştirebilmelerini, yani hayal gücüne sahip olmalarını olası kılar. Hayvanlardaki akıl yürütme güçlerine gelince, maymunların deneyimle yumurtaları dikkatlice kırmayı ve kabuk parçalarını koparmayı öğrenmeleri, böylece içeriklerini kaybetmemeleri veya sıçanların veya sansarların bir süre sonra aynı tür tuzaklara yakalanmamasının sayısız benzer olguyla birlikte anlatıları, hayvanların aklının yeni deneyimlerle yeni bir neden-sonuç hipotezi oluşturmaya kadar gittiğini en açık şekilde göstermektedir. Bu hipotez bundan sonra eylemlerini yönlendirecektir. Maymunların sopa ve taş kullanma örneklerinin daha düşük hayvanlar arasında tek ilkel izlerini sağladığı mekanik aletlerin kullanımı, insanın sıklıkla alıntılanan ayırt edici güçlerinden biridir. Bununla birlikte, hücre oluşturan arının ve yuva yapan kuşun tekdüze kalıtsal içgüdüsünün, başlangıçta genellikle daha düşük içgüdülere kıyasla kaba ve beceriksiz olan, ancak iyileştirme ve yeni icat etme yeteneğiyle daha yüksek aşamalara taşınan çok biçimli süreçler ve yapılarla değiştirildiği, yaratıcı ve uyarlanabilir sanatın tüm geniş ve sürekli genişleyen yelpazesi gelir. "O andan itibaren," diye yazar A.R. Wallace (_Doğal Seçilim_), "ilk deri bir örtü olarak kullanıldığında, ilk kaba mızrak kovalamacada yardımcı olmak için oluşturulduğunda,
ateş ilk kez yemeğini pişirmek için kullanıldığında, ilk tohum ekildiğinde veya fidan dikildiğinde, doğada büyük bir devrim gerçekleşti, dünyanın tarihinin önceki tüm çağlarında benzeri olmayan bir devrim; çünkü artık değişen evrenle birlikte değişime tabi olmayan bir varlık ortaya çıkmıştı, -- doğadan bir dereceye kadar üstün olan, çünkü doğanın eylemlerini nasıl kontrol edeceğini ve düzenleyeceğini bilen ve kendisini onunla uyum içinde tutabilen bir varlık, bunu bedeninde bir değişiklikle değil, zihninde bir ilerlemeyle başarabiliyordu."

Doğrudan kendini korumaya yönelik daha düşük içgüdülere gelince, insanın bunlara diğer hayvanlardan daha az gelişmiş bir durumda sahip olduğu herkesçe kabul edilmektedir; Aslında, insanın doğal savunmasızlığı ve yaşlıların gençlere uzun süredir devam eden bakımı ve öğretimi, ahlaki söylemin en yaygın temaları arasındadır. Ebeveyn şefkati ve yavrulara yönelik ilgi, kapsam ve süre olarak insan niteliklerinden çok daha düşük olmasına rağmen, daha düşük hayvanlar arasında güçlü bir şekilde belirgindir; ve aynı şey, aileleri ve hayvan sürülerini ilkel bir sosyal bağla bir araya getiren karşılıklı hoşgörü ve savunma için de söylenebilir. Bilgiyi kendi iyiliği için arayan felsefe; hakikat, doğruluk ve erdem duygusuyla tezahür eden ahlak; ve evreni yöneten ve nüfuz eden insanüstü güçlere inanç ve onlarla birlik olan din, mümkünse daha düşük hayvanlardaki en erken belirtileri izlemek öğretici olan insan karakterleridir, ancak orada en fazla insanlıktaki harikulade gelişimlerinin belirsiz ve ilkel işaretlerini gösterebilirler. Daha düşük hayvanlarla kendi ırkımız arasındaki fiziksel ve hatta entelektüel sürekliliğin izlenmesinin, antropologları doğa ölçeğinde insanın rütbesini düşürmeye yönlendirmediği, A.R. Wallace'a atıfta bulunularak gösterilebilir. İnsan, düşünür,
sadece organik doğanın büyük serisinin başı ve doruk noktası olarak değil, aynı zamanda bir dereceye kadar yeni ve farklı bir varlık düzeni olarak "ayrı bir yere" konulmalıdır.

Beynin ve sinir sisteminin entelektüel işlevlerinin, insanın daha aşağı hayvanlarla psikolojik olarak karşılaştırılmasında tek başına dikkate alınması
gereken bir görüş olarak kabul edilmesi, materyalist görüşlere sahip düşünürler için tatmin edici bir görüştür. Bu okula göre, insan bir makinedir, şüphesiz bilinen tüm makinelerin en karmaşık ve en harikulade şekilde uyarlanmış olanıdır,
ama yine de enerjisi dışarıdan gelen bir kuvvetle sağlanan ve harekete geçirildiğinde yapısının kendisine uygun olduğu çeşitli işlemleri, yani yaşamak, hareket etmek, hissetmek ve düşünmek için yapan bir araçtan ne daha fazlası ne de daha azıdır. Ancak bu görüş, teolojik gerekçelerle spiritüalist bir doktrini veya belki de daha yaygın olanı, insanda bileşik bir doğa, beden olarak hayvan ve zihin olarak bir ölçüde spiritüel, ruh olarak spiritüel bir doğa doktrininde spiritüalizm ve materyalizmi birleştiren bir teoriyi kabul edenler tarafından her zaman şiddetle karşı çıkmıştır. Bu konudaki bir görüşün örneği olarak, Dr. Prichard'ın insan ile aşağı hayvanlar arasındaki karşılaştırmasının alıntısını burada sürdürmek faydalı olabilir:--

"Daha da dikkat çekici farkın ne olduğu sorulursa, buna cevap vermek hiç de kolay değildir. Bazıları, insanın, vücudunun organizasyonunda aşağı kabilelere benzemesine rağmen, onlardan maddi olmayan bir ruha, bilinçli hissetme, akıl ve düşünce yeteneğine sahip bir ilkeye sahip olmasıyla ayırt edildiğini söyleyecektir. Birçok kişiye, yaratılıştaki aşağı kabilelere bir ruh bahşetmek paradoksal görünecektir, ancak maddi olmayan bir ilkeye sahip olmayı insanla sınırlayan geçerli bir argüman bulmak zordur. Duygu, arzu, nefret, sevgi ve nefret, korku ve intikam fenomenleri ve hayvanların yaşamında ortaya çıkan dış ilişkilerin algılanması, yalnızca insan yeteneklerine gösterdikleri benzetme yoluyla değil, aynı zamanda benzer şekilde, öğrenebildiğimiz veya tahmin edebildiğimiz her şeyden, maddi cisimlerin salt mekanizmasından farklı bir ilkenin eklenmiş varlığı. Böyle bir ilkenin, duyumsamaya veya insan tutkularına ve hislerine benzer herhangi bir şeye muktedir olan tüm varlıklarda var olması gerektiği, zihnin maddi olmayan doğasını metafiziksel olarak gösteren argümanların gücünü algılayanlar tarafından neredeyse hiç inkar edilmeyecektir.
Daha düşük hayvanların ruhlarının, insan ruhu gibi, yok edilemez olduğu şeklindeki eski dogmanın rasyonel bir temeli olmayabilir: ancak bu, tartışmaya çağrılmadığımız bir sorundur; ve çeşitli türlerde maddi olmayan özler olabileceğini ve çeşitli niteliklere ve yeteneklere sahip olabileceğini varsaymaya cesaret edebiliriz. Ancak bu görünmeyen prensiplerin gerçek doğası araştırmamızın dışındadır: bunlar bizim tarafımızdan yalnızca dışsal tezahürleriyle bilinir. Bu tezahürler, çeşitli güçler ve yetenekler veya daha doğrusu, farklı varlık düzenlerini karakterize eden, çeşitli varış noktalarına göre çeşitlendirilmiş eylem alışkanlıklarıdır."

Dr. Prichard burada, zihinsel yetenekleri ruhun işleyişine yönlendiren köklü doktrini açıkça ortaya koymaktadır. Ünlü bir karşılaştırmalı anatomist olan Profesör St. George Mivart'ın Türlerin Yaratılışı adlı eserinin xii. bölümünde savunduğu görüş de oldukça uygundur. "İnsan, eski skolastik tanıma göre, 'rasyonel bir hayvandır' (_hayvansal akıl yürütme_) ve hayvanlığı, yaşamı boyunca tek bir ortak kişilikte ayrılmaz bir şekilde birleşmiş olsa da, doğası gereği rasyonelliğinden farklıdır. İnsanın hayvan bedeni, bu iki varlığın ayrı ayrı ait olduğu iki düzenin farklılığı nedeniyle, onu bilgilendiren ruhsal ruhtan farklı bir kaynağa sahip olmalıydı." Ancak, az önce verilen iki alıntı, kendi başlarına önemli olmakla birlikte, muhtemelen, kamuoyunun teolojik ve skolastik liderleri arasında en büyük bağlılık ağırlığını sayacak olan insan yapısı görüşünün bir açıklamasını yapamamaktadır. Bu görüşe göre, sadece yaşam değil, düşünce de, insan, örgütlenmenin yüksekliği açısından diğer tüm hayvanlardan üstün olduğu hayvan sisteminin işlevleridir: ancak bunun ötesinde, insan, hiçbir alt yaratığın sahip olmadığı maddi olmayan ve ölümsüz bir ruhsal ilkeyi temsil eder ve maymunların ona olan benzerliğini, alaycı bir taklitten başka bir şey yapmaz. Bu çatışan doktrinler hakkında kesin bir karar vermek, şu anki amacımıza yabancıdır; bu amaç, hepsinin, bilimde yüksek rütbeli kişiler olarak taraftarları arasında sayıldığını göstermektir.

II. _Kökeni İnsan._--İnsanın oluşumuna ilişkin görüşler yaratılış ve evrim teorileri arasında bölünmüştür. Her iki okulda da, tüm hayvan türlerinin yeryüzünde aynı anda ortaya çıktığına dair kadim doktrin
jeolojinin olumlu kanıtları altında terk edildiğinden, geçmiş ve şimdiki hayvan krallığının,
görünümleri ve kayboluşları muazzam bir çağlar
arasında aralıklarla gerçekleşen ardışık formların geniş bir serisini içerdiği kabul edilir. Bu nedenle araştırma hattı, bu türler ve cinsler arasında hangi
biçimlendirici ilişkinin var olduğunu belirlemeye yönlendirilmiştir; argümanın son halkası insan ile zaman içinde ondan önceki daha düşük yaratıklar arasındaki ilişkiye ulaşır. Burada söz konusu olan her iki teoride de, Agassiz'in (_Zooloji Prensipleri_, s. 205-206) sözleriyle, "dünyanın yüzeyindeki varlıkların ardışıklığında belirgin bir ilerleme olduğu" kabul edilebilir. Bu ilerleme, yaşayan faunanın artan benzerliğinden ve özellikle omurgalılar arasında, artan bir şekilde insana benzemelerinden oluşur." Ancak Agassiz, yaratılışçı okulun karakteristik terimleriyle devam ediyor: "Ancak bu bağlantı, farklı çağlardaki faunalar arasındaki doğrudan bir soy hattının sonucu değildir. Onları birbirine bağlayan ebeveynsel bir soyağacı gibi bir şey yoktur. Paleozoik çağın balıkları, İkincil çağın sürüngenlerinin ataları değildir ve insan da Üçüncül çağda kendisinden önce gelen memelilerden gelmemiştir. Birbirlerine bağlı oldukları bağ, daha yüksek ve maddi olmayan bir yapıya sahiptir; ve aralarındaki bağlantı, dünyayı oluşturma, jeolojinin işaret ettiği ardışık değişikliklere izin verme ve ölmüş olan tüm farklı hayvan türlerini ardışık olarak yaratma amacı olan Yaratıcı'nın kendi görüşünde aranmalıdır. İnsan, ilk Paleozoik balıkların ilk ortaya çıkışından itibaren tüm hayvan yaratımının yöneldiği amaçtır. "Evrimci, tam tersine (bkz. EVRİM), farklı ardışık hayvan türlerinin aslında ebeveynsel kökenle bağlantılı olduğunu ve ardışık nesiller boyunca değiştiğini savunur. Charles Darwin'in bu teoriyi insana uygulamasının sonucu kendi sözleriyle verilebilir (_İnsanın Türeyişi_, bölüm i. bölüm 6):--

"Catarhine ve Platyrhine maymunları, tartışmasız bir şekilde aynı takıma ait olmaları ile gösterildiği gibi, çok sayıda karakterde hemfikirdir. Ortak olarak sahip oldukları birçok karakter, bu kadar farklı tür tarafından bağımsız olarak edinilmiş olamaz; bu nedenle bu karakterler miras alınmış olmalıdır. Ancak, Catarhine ve Platyrhine maymunlarında ve ara durumda olan diğerlerinde ve belki de şu anda her iki grupta bulunanlardan farklı olan birkaçında ortak olan birçok karaktere sahip olan eski bir form, bir doğa bilimci tarafından görüldüğünde şüphesiz bir maymun veya bir maymun olarak sınıflandırılırdı. Ve
insan soyağacı açısından Catharhine veya
Eski Dünya soyundan geldiği için, bu sonuç gururumuzu ne kadar rahatsız ederse etsin, erken atalarımızın bu şekilde adlandırılması gerektiği sonucuna varmalıyız. Ancak, insan dahil tüm Simian soyunun erken atasının, var olan herhangi bir maymun veya maymunla aynı veya hatta ona çok benzediğini varsayma hatasına düşmemeliyiz."

İnsanın kökeni sorunu, türlerin kökeni sorununun tamamından ayrı olarak düzgün bir şekilde tartışılamaz. Her iki okulun da açıklamaya çalıştığı insan ve diğer hayvanlar arasındaki benzerlikler; yaratılışçılara türler arasında mutlak bir ayrım gibi görünen, ara formların açıkça yokluğuyla aralıkların açıklaması; insanda kulağın dış kabuğu ve bazı bireylerin kulaklarını seğirmesini sağlayan kas gibi işe yaramaz "ilkel organların" kanıtı, evrimcilerin yalnızca daha önceki belirli bir durumun kalıntıları olarak açıklanabileceğini iddia ettikleri bu ilkel kısımlar, insanın kökeni hakkındaki argümanın ana noktalarıdır ve genel biyolojiye aittir. İki teorinin altında yatan felsefi ilkeler çoğunlukla güçlü bir tezat oluşturur, evrim teorisi Sıradan nedenlerin varsayımına doğru eğilim gösterir, örneğin, "doğal seçilim", türlerde kademeli birikim veya daha ani sıçramalarla değişiklikler üretirken, yaratılış teorisi doğaüstü müdahale eylemlerine başvurur (bkz. Argyll dükü, _Reign of Law_, ch. v.). St George Mivart (_Genesis of Species_) insanın bedenine ilişkin doğal bir evrim teorisini, ruhuna ilişkin doğaüstü bir yaratılışla birleştirdi; ancak her iki taraftaki zorlukları karşılamaya yönelik bu girişim ikisini de tatmin etmemiş gibi görünüyor.

Darwinci teorinin, insanın kökenine uygulandığı şekliyle yaygın olarak kabul görmesi, hayvan yaşamının hesaplanamaz derecede daha eski olduğuna dair kanıtlar sağlayan jeolojik araştırmanın, antropomorfik ve antropik tipler arasında nispeten yakın zamanda var olan fosil kalıntılarını sağlayacağı beklentisini doğal olarak uyandırdı. Bu beklenti neredeyse hiç karşılanmadı, ancak son yıllarda jeolojik olarak eski, tarihi zamanlarda bilinenlerden farklı ve simian'a yaklaşan karakterlere sahip bir insan ırkı çeşitliliği kavramı daha fazla keşifle desteklendi. Bunu okuyucunun dikkatine sunmak için, Oxford Üniversitesi Müzesi'ndeki insan gelişimi serisinde bir araya getirilen üç kafatasının üstten ve yandan görünümleri, okuyucunun alnına parmaklarıyla dokunarak kendi
yörünge sırtlarının büyüklüğünü gösterme amacıyla
tabloda temsil edilmiştir. İlki (şekil 3), Schaafhausen'in _Muller's _Archiv_, 1858; Huxley'in Lyell, _Antiquity of Man_, s. 86 ve _Man's Place in Nature_ adlı eserlerinde tanımladığı Düsseldorf yakınlarından gelen ünlü Neandertal kafatasıdır. İkincisi (şekil 4) Belçika'daki Spy mağarasından kafatasıdır (de Puydt ve Lohest, _Compte rendu du Congres
de Namur_, 1886). Bu iki kafatasının alınları, goril ve diğer maymunların maymun kafataslarıyla karşılaştırıldığında belirgin olan maymun benzeri bir
forma sahiptir ve hatta Plate'teki küçük ölçekli figürlerde bile görülebilir,
fig. 2. Modern insan kabileleri arasında, Huxley'nin de belirttiği gibi, Avustralyalı
yerlilerin alınları bu tipe en yakın olanıdır. Bu kısa açıklama, daha sonraki bir keşfin önemini göstermeye hizmet edecektir. Java'daki Trinil'de, eğer varsa, daha yüksek maymunlar ile insan arasında bir ara varlığın bulunmasının muhtemel olduğu bir ekvatoral bölgede, Dr. Eugene Dubois 1891-1892'de kendisinin Sivalik formasyonu (Pliosen) olduğunu düşündüğü bir yataktan, yetenekli anatomistlerin insan olduğuna karar verdiği bir uyluk kemiği ve maymun kafatasının karşılık gelen kısmına orantıları bakımından belli bir benzerlik taşıyan, dikkat çekici derecede çökük bir kafatası veya kafatası başlığı (şekil 5) çıkardı. Bu kalıntılar, keşfedicisi tarafından insan ile maymun arasında bir ara hayvana atfedildi ve buna _Pithecanthropus erectus_ (bkz.) adını verdi, ancak konu hakkındaki ilginç tartışmalar anatomistler arasında fikir ayrılıkları olduğunu gösterdi. Her neyse, Trinil kafatasını insan olarak sınıflandırırsak, bilinen diğer tüm kafatası türlerinden daha çok maymun türüne doğru eğilimli olduğu söylenebilir. III. _İnsan Irkları._--İnsanlığın bir dizi kalıcı
çeşit veya ırka sınıflandırılması, yalnızca belirgin değil aynı zamanda kesin olan sınırlar dahilindeki gerekçelere dayanır. İster popüler ister bilimsel bir bakış açısından olsun, bir Zenci, bir Çinli ve bir Avustralyalının, hepsi birbirinden ve herhangi bir Avrupalıdan açıkça ayırt edilebilen bu üç kalıcı insan çeşidine ait olduğu kabul edilecektir. Dahası, böyle bir
bölüm, ırk kelimesinde yer alan, bu çeşitlerin her birinin özel bir atadan kaynaklandığı, bu nedenle her ırkın, kökeni ne olursa olsun, eski bir ırkı veya soyu temsil ettiği fikrini varsayar. İnsanlığın antropolojik sınıflandırması, diğer herhangi bir hayvan grubunun çeşitleri veya türleri gibi, doğası gereği zoolojiktir ve temel aldığı karakterler, büyük ölçüde fiziksel olmakla birlikte, ahlaki alışkanlık ve dil gibi entelektüel ve geleneksel özellikler önemli bir yardım sağlar. En belirgin ırk özellikleri arasında ten, göz ve saç rengi; ve ikincisinin yapısı ve düzeni yer alır. Boy, hiçbir şekilde ırkın genel bir ölçütü değildir ve örneğin, ortalama boyları pek de farklı olmayan İngiliz, Kaffir ve Kuzey Amerika Kızılderilileri gruplarını seçmek zor olmayacaktır. Yine de birçok durumda, uzun Patagonyalılar ile bodur Fuegians arasındaki gibi değerli bir ayrım aracıdır ve hatta İngiltere nüfusundaki Cermen ve Kelt atalarını ayırmak gibi daha küçük sorunlarda yardımcı olur (bkz. Beddoe, "Britanya Adalarındaki Adamın Boyu ve Hacmi", _Anthrop. Soc. London_, cilt iii.) Uzuvların gövdeyle uzunluk olarak karşılaştırıldığındaki oranları, Afrika ve Amerikan ırklarının özelliklerini oluşturduğu iddia edilmiştir; ve pelvisin konformasyonu gibi diğer anatomik
noktalar, özelliğe sahiptir. Ancak
bu sınıftaki çıkarımlar, kurallar biçiminde belirlenebilecek kadar yeterli kesinliğe ve genelliğe ulaşamamıştır.
Kafatası konformasyonu, ırk ayrımı için bir kriter olarak, ten renginden sonra ikinci sıradadır; ve çenelerin pozisyonu önemli olarak kabul edilir,
çeneler dışarı doğru çıkıntı yaptığında ırklar, Avustralyalı veya Zencilerde olduğu gibi, sıradan iyi şekilli Avrupa kafatasınınki olan ortognatik tipin aksine, prognatik olarak tanımlanır. Bu ayrım, Camper'ın düşük ve yüksek ırkları test etmek için ölçtüğü ünlü "yüz açısına" büyük ölçüde bağlıdır; ancak bu açı, kısmen alnın gelişiminden ve kısmen çenelerin pozisyonundan kaynaklandığı için itiraz edilebilir. Kafatasının kapasitesi, kumla doldurularak kübik ölçüde tahmin edilir, vb.,
ve genel sonuç olarak medeni beyaz adamın barbar veya vahşiden daha büyük bir beyne sahip olduğu bulunur. Irkların kafatası ölçümlerine göre sınıflandırılması uzun zamandır seçkin anatomistler tarafından denenmiştir ve
bazı durumlarda bu tür ölçümlere büyük güven duyulabilir. Böylece
bir Avustralyalının ve bir Zencinin kafatasları genellikle darlıkları ve çenenin çıkıntısı ile herhangi bir İngilizinkinden
ayırt edilebilir; ancak Avustralyalı kafatası genellikle dik kenarları ve güçlü yörünge çıkıntıları ile Zenciden belirgin şekilde farklılaşır. Yüksekliğin genişlikle ilişkisi de değerli bir test sağlayabilir; Ancak tüm deneyimli kranyologlar, kafatasının şeklinin aynı kabilede ve hatta aynı ailede o kadar çok değişebileceğini kabul eder ki, aşırı dikkatli ve mümkünse yalnızca diğer ırk kriterleriyle birlikte kullanılmalıdır.
Yüzün genel hatları, kısmen kafatasının şekline bağlı olarak, farklı ırklarda çok değişir ve bunlar arasında oval, eşkenar dörtgen, beşgen vb. olarak gevşekçe tanımlanır. Belirli özelliklerden, Avrupa tiplerine göre en belirgin zıtlıklardan bazıları eğik Çin gözlerinde, geniş Kamchadale yanaklarında, sivri Arap çenesinde, kalkık Kırgız burnunda, etli çıkıntılı Zenci dudaklarında ve geniş Kalmuk kulağında görülür.
Bir bütün olarak ele alındığında, özellikler, popüler gözlemin bir Avrupa şehrinde Yahudi çehresinin tanınmasında olduğu gibi, bir dereceye kadar doğrulukla kavradığı tipik bir karaktere sahiptir.

Irk karakterleri derece veya tür olarak sabit olsaydı, ırkların sınıflandırılması kolay olurdu; ancak durum böyle değildir. İnsanlığın her bölümü, her karakterde bir standarttan büyük sapmalar gösterir. Bu nedenle, ilk bakışta iyi belirgin görünse de, Zenci ırkı, daha yakından incelendiğinde, bazı bölgelerde kabul edilen Zenci tipinden çok farklı olan birkaç ten rengi ve özellik tonu içerdiği kanıtlanmıştır; bir dizi yerli Amerikan kabilesinin incelenmesi, iddia edilen tip tekdüzeliğine rağmen, boy, renk, özellikler ve kafatası oranlarında farklılık gösterdiklerini göstermektedir. (Bkz. Prichard, _Nat. Hist. of Man_; Waitz, _Anthropology_, bölüm i. bölüm 5.)
Ayrıntılı antropolojik araştırma, Blumenbach'ın "insanlığın sayısız çeşidinin birbirine duyarsız derecelerde rastladığı" sözlerini giderek daha fazla haklı çıkarmaktadır. Kısmen ırkların karışımı ve çaprazlanmasından, kısmen de tiplerin bağımsız değişiminden kaynaklanan bu durum, tüm insan türünü kesin olarak sınırlandırılmış bölümlere yerleştirme girişimini görünüşte umutsuz bir görev haline getirir. Ancak, özel ırkları ayırt etme girişiminden vazgeçilmesi gerektiği sonucu çıkmaz, çünkü en azından birkaç tanımlanabilir tip vardır ve bunların her biri, belirli bir popülasyonda şu ana kadar yaygınlaşarak onun standardı olarak alınabilir. L.A.J. Quetelet'in bu tipleri tanımlama planı, muhtemelen, antropolojinin bu dalına özgü bilimsel yöntem olarak genel kabul görecektir. Bu, bir popülasyonun standart veya tipik "ortalama insan"ının (_homme moyen_) belirlenmesinden oluşur ve boy, kilo, ten rengi vb. gibi belirli bir niteliğe atıfta bulunur. Boy söz konusu olduğunda, bu, yeterli sayıda erkeğin ölçülmesi ve bunlardan kaçının ölçekteki her boya ait olduğunun sayılmasıyla yapılır. Eğer bu şekilde, bir İngiliz bölgesinde olabileceği gibi, 5 ft. 7 in. boyundaki erkeklerin en kalabalık grubu oluşturduğu, 5 ft. 6 in. ve 5 ft. 8 in. boyundaki erkeklerin sayıca daha az olduğu ve 5 ft. 5 in. ve 5 ft. 9 in. boyundakilerin daha da az olduğu ve bu şekilde 5 ft. uzunluğundaki son derece kısa veya uzun bireylerin son derece az sayıda olduğu tespit edilirse, veya 7 ft.'ye ulaşıldığında, ortalama veya tipik bir insanın boyunun 5 ft. 7 inç olarak alınması gerektiği tespit edilecektir. Bu nedenle yöntem, grupların her iki tarafında da türde değişiklik olduğu için sayılarının azaldığı en kalabalık grubu standart olarak seçmektir. Bu tür bir sınıflandırma, bir toplulukta iki veya daha fazla türün varlığını gösterebilir, örneğin Beyazlar ve Çinlilerden oluşan bir Kaliforniya yerleşiminin nüfusu, bu iki ırk türüne karşılık gelen iki baskın grup (biri 5 ft. 8 inç, diğeri 5 ft. 4 inç) gösterebilir. Bir ırkın ortalama türünü, gerçekte var olan ve en kalabalık sınıfının türü olarak belirleme yönteminin, aslında nispeten az sayıda birey ve istisnai olanlar tarafından temsil edilebilen bir ortalamanın hesaplanmasından tamamen daha üstün olduğunu söylemeye gerek yok. Örneğin, az önce bahsedilen karışık Avrupalı ​​ve Çinli nüfusun ortalama boyu 5 ft. 6 in. olabilir - değersiz ve aslında yanıltıcı bir sonuç. (Quetlet'in yönteminin ayrıntıları için bkz. _Physique sociale_ (1869) ve _Anthropometrie_ (1871).)

İnsan sınıflandırmaları çoktur ve sistemler olarak kabul edilmelerine rağmen çoğu tatmin edici değildir, yine de bilgiyi sistemleştirmede büyük değere sahiptirler ve hepsi az çok tartışılmaz ayrımlara dayanmaktadır. J.F. Blumenbach'ın bölümü, 1781 kadar erken bir tarihte yayınlanmış olmasına rağmen en büyük etkiye sahip olmuştur. Beş ırkı sayar: Kafkasyalı, Moğol, Etiyopyalı, Amerikalı, Malay. Blumenbach'ın özellikle tipik oranlarda bir Güney Kafkas kafatasına atıfla icat ettiği ve sözde beyaz ırklara uyguladığı kötü seçilmiş Kafkas ismi hala geçerliliğini koruyor; Araplar ve İsveçliler gibi halkları tek bir ırkta birleştiriyor, ancak bunlar Amerikalılar ve Malaylardan neredeyse daha az farklı değiller ve iki ayrı ırk olarak tanımlanıyorlar. Yine, insanlığın en belirgin iki çeşidi Avustralyalılar ve Buşmanlardır, ancak bunların hiçbiri Blumenbach'ın serisinde doğal bir yere sahip gibi görünmüyor. Cuvier'in Kafkasyalı, Moğol ve Zenci olarak daha basit sınıflandırması, bir ölçüde beyaz, sarı ve siyah ırklara yapılan ten rengine göre bir bölünmeyle örtüşüyor; Ancak ne bu üçlü bölünme ne de Sami, Hami ve Yafes uluslarına yapılan eski sınıflandırma insan tiplerini adil veya yeterli bir şekilde ayırıyor olarak kabul edilebilir (bkz. Prichard, _Doğal
İnsan Tarihi_, bölüm 15; Waitz, _Antropoloji_, cilt i. bölüm i. bölüm 5). Pickering'in onbiri, Bory de St Vincent'ın onbeşi ve Desmoulins'in onaltısı gibi daha fazla sayıda farklı ırk kuran şemalar, iyi tanımlanmış insan
çeşitleri için nişler bulma avantajına sahiptir; ancak hiçbir modern doğa bilimci bunlardan herhangi birini olduğu gibi benimsemeye meyilli değildir. Pickering'in sistemini eleştirirken, beyaz ulusları Arap ve Habeş ırkı başlıklı iki ırka ayırdığını belirtmek yeterlidir (Pickering, _İnsan
Irkları_, bölüm i.). Agassiz, Nott, Crawfurd ve çok daha fazla sayıda insan ırkı veya türü varsayan diğerlerinin, ayırt edilebilir sayıda türü tatmin edici şekilde tanımladıkları düşünülmemektedir. Genel olarak, Huxley'in ayrımı, zoolojik bir bakış açısıyla ele alındığında, insanlığın temel çeşitlerinin tanımında kabul edilebilecek geçici bir sınıflandırmaya muhtemelen diğerlerinden daha yakındır, ancak antropologlar onun çok farklı alt ırklarından birkaçını ayrı ırklar olarak yerleştirmeye meyilli olabilirler. Dört temel insanlık türü, Australioid, Negroid, Mongoloid ve Xanthochroic ("açık beyazlar"), beşinci bir tür, Melanochroic ("koyu beyazlar") ekler. İnsan ırklarının bir türün çeşitleri olarak sınıflandırılıp sınıflandırılmayacağına karar verirken, her iki ırkın da birleşip verimli yavrular üretip üretemeyeceğine karar vermek önemlidir. Deneyimle sabittir ki,
Mulattolar gibi en çok sayıda ve iyi bilinen melez ırklar, Avrupalılar ve Zencilerden türemiştir--Mestizolar, Avrupalılar ve Amerikan yerlilerinden--Zambolar, bu Amerikan yerlilerinden ve Zencilerden, vb., kalıcı olarak doğurgandır. Pratik olarak, iki ebeveynin karakterlerinin genel bir karışımı olan alt ırklar oluştururlar ve yalnızca orijinal tiplerden birine veya diğerine geri dönme eğilimiyle tam olarak yerleşmiş ırklardan farklılık gösterirler. Öte yandan, bu tür melez ırkların hepsinin kalıcı olmadığı ve özellikle Avrupalılar ve Avustralya yerlileri arasındaki melezlemenin neredeyse kısır olduğu ileri sürülmüştür; ancak bu iddia, melezlik genel sorusuyla ilgili olarak gerektirdiği özenle incelendiğinde, belirgin şekilde çürütülmüştür. Genel olarak, genel kanıtlar herhangi iki ırkın birleşerek yeni bir alt ırk üretebileceği ve bu alt ırkın da başka herhangi bir türle birleşebileceği görüşünü desteklemektedir. Dolayısıyla, eğer az sayıda farklı insan ırkının varlığı bir başlangıç ​​noktası olarak alınırsa, bunların çaprazlanmasının dünyanın nüfusunun gerçekte sunduğu gibi belirsiz sayıda ikincil tür üreteceği açıktır. Sorunun ayrıntılı olarak çözülmesi, Avrupa'dakiler gibi karmaşık uluslar arasındaki farklılıkların ne kadar melezleşmeyle ortaya çıkmış olabileceği, yine de neredeyse umutsuz bir karmaşıklık görevidir. İki ırkın karışmasından kaynaklanan belirgin şekilde işaretlenmiş popülasyonları açıklamak için en cesur girişimler arasında Huxley'in Hottentotların Buşmanlar ve Zenciler arasında melez olduğu görüşü ve daha önemli önerisi, Güney Avrupa'nın Melanochroik halklarının karışık Xanthochroik ve Australioid soyundan geldiğidir. Az sayıdaki, birincil olarak adlandırılabilecek kadar farklı ırkların farklı türlerini nasıl edinebildiğini saptama sorunu, yıllardır antropolojinin en çok tartışılan alanı, monogenist ve poligenist rakip okulların savaş alanı olmuştur. Biri, tüm insanlığın tek bir orijinal stoktan ve genellikle tek bir çiftten geldiğini iddia etmiştir; diğeri, çeşitli birincil ırkların bağımsız kökenli ayrı türler olduğunu ileri sürmüştür. Monogenist teorinin en büyük sorunu, bu kadar farklı insan ırklarının tek bir stoktan nasıl ortaya çıktığını açıklamaktır. Eski zamanlarda bu konuda çok az zorluk hissedilmiştir, Aristoteles ve Vitruvius gibi otoriteler iklim ve koşullarda ırksal farklılıkların doğal nedenini görmüşlerdir, Etiyopyalıların tropikal güneş tarafından karartıldığını vb. Ancak daha sonraki ve daha yakın gözlemler, bu tür etkilerin her halükarda bir zamanlar varsayıldığından çok daha az miktarda ve daha yavaş işlediğini göstermiştir. A. de Quatrefages, ırkların iklim değişikliği altında değişkenliği için en güçlü argümanlarını öne sürüyor, vb. (_action du milieu_), Amerika'daki Zencilerin ve Amerika ve Avustralya'daki İngilizlerin ten renginde, yapısında ve karakterinde iddia edilen değişikliği örneklendiriyor. Ancak, bu tür bir değişikliğin gerçekliği, özellikle boy ve yapı açısından tartışılmasa da, miktarı, ırkların, eski evlerinden son derece farklı iklimlere taşındıktan yıllar sonra bile, tiplerinin dikkate değer kalıcılığı karşı önermesini altüst etmeye yetmiyor. Dahası, Afrika'daki Buşmanlar ve Zenciler gibi fiziksel olarak farklı halklar, aynı iklimin etkisi altında yakınlaşma belirtisi göstermiyor; Öte yandan, Tierra del Fuego'nun kıyı kabileleri ve
tropikal Brezilya'nın orman kabileleri, iklim ve
besinlerdeki aşırı farklılıklara rağmen birbirlerine benzemeye devam ediyor. Darwin,
tarihsel aralıkta iklim ve yaşam biçiminin insan ırklarında meydana getirdiği değişikliklere ilişkin tahmininde ılımlı davranıyor (_İnsanın Türeyişi_, bölüm i. bölüm 4 ve 7). İnsan ırklarındaki çeşitliliğin hafifliği ve yavaşlığı
bilindiği için, monogenist teorinin büyük bir zorluğunun
İncil kronolojisinin görünürdeki kısalığında yattığı görüldü.
Mısırlı, Fenikeli, Etiyopyalı vb. gibi insanlığın birkaç belirgin ırkı üç veya dört bin yıl önce şimdikiyle hemen hemen aynıydı, benzer bir dönemde tek bir soydan gelen çeşitlilikleri bir mucize olmadan açıklanamazdı. Poligenist teori bu zorluktan
kaçtı ve sonuç olarak zemin kazandı.
Ancak modern görüşler, yeni bir bakış açısıyla da olsa, tek bir insan soyu doktrinini yeniden canlandırma eğilimindeydi. İnsanın
çok uzun bir süre boyunca var olmuş olması, çok yavaş doğal çeşitliliğin devam etmesinin, ortak bir atanın torunları arasında beyaz adamı ve zenciyi bile farklılaştırdığını varsaymayı daha kolay hale getiriyor. Öte yandan, türlerin evrimi teorisinden insanlığın tek bir soydan türemiş olması gerektiği sonucu çıkmaz, çünkü gelişim hipotezi, birkaç maymun türünün birkaç insan ırkında ortaya çıkmış olabileceği argümanını kabul eder. Ancak, gelişim teorisinin genel eğilimi, farklılıkların tek bir tipten kaynaklanan varyasyon olarak açıklanabilecek kadar orta düzeyde olduğu ayrı türler oluşturmaya karşıdır. Darwin'in, insan ırkları boyunca tip birliğine dair kanıtları özetlemesi, Blumenbach, Prichard veya Quatrefages'inkiler kadar belirgin bir şekilde monogenist bir argümandır--

"Mevcut insan ırkları, renk, saç, kafatası şekli, vücut oranları vb. gibi birçok açıdan farklılık gösterse de, yine de, eğer tüm organizasyonları dikkate alınırsa, birçok noktada birbirlerine çok benzedikleri görülür. Bu noktaların çoğu o kadar önemsiz veya o kadar tekil bir yapıya sahiptir ki, bunların aborijinal olarak farklı türler veya ırklar tarafından bağımsız olarak edinilmiş olması son derece olası değildir. Aynı yorum, en farklı insan ırkları arasındaki sayısız zihinsel benzerlik noktası açısından da eşit veya daha büyük bir güçle geçerlidir.... Şimdi, doğa bilimciler iki veya daha fazla evcil ırk arasında veya neredeyse akraba doğal formlar arasında alışkanlıkların, zevklerin ve eğilimlerin çok sayıda küçük ayrıntısında yakın bir uyum gözlemlediklerinde, bu gerçeği bir argüman olarak kullanırlar
hepsinin ortak bir atadan geldiği ve bu şekilde donatıldığı;
ve sonuç olarak hepsinin aynı tür altında sınıflandırılması gerektiği. Aynı argüman insan ırklarına da büyük bir güçle uygulanabilir."--(Darwin, _İnsanın Türeyişi_, bölüm i. bölüm 7.)

Monogenist okulun başlıca zorluğu, beyaz adam ve zenci gibi tarihin uzun dönemi boyunca nispeten sabit tipte kalmış ırkların, daha da uzun bir dönemde, ortak bir kökenden nasıl farklılaşmış olabileceğini açıklamak olmuştur. Bunu karşılamak için A.R. Wallace, insan türünün uzaktan eski temsilcilerinin, henüz iklim ve koşullardan kaynaklanan etkilere karşı insanın kendini koruduğu bakım ve sosyal düzenleme sanatlarını
geliştiremeyecek kadar düşük zekalı hayvanlar olduklarını, o zamanki vahşi hallerinde dış doğaya şimdikinden çok daha fazla esnek olduklarını öne sürer; böylece "doğal seçilim" ve diğer nedenler, ten rengi ve yapısı hala torunlarında sabit kalan kalıcı insan çeşitlerini veya ırklarını
oluşturmada ancak zayıf bir dirençle
karşılaştı (bkz. Wallace, _Doğal Seçilim Teorisine Katkılar_, s. 319). Genel olarak, insanlığın birliği doktrininin
önceki çağlara göre daha sağlam bir temele oturduğu iddia edilebilir. Irkların kökeni sorununun kesin bir çözüme ne kadar ulaşabildiğini yargılamak erken olurdu; ancak 1871'den bu yana kazanılan deneyim, Darwin'in monogenistler ile poligenistler arasındaki anlaşmazlığın çok geçmeden sessiz ve fark edilmeden öleceği kehanetini destekler.

IV. _İnsanın Antik Çağı._--10. yüzyıla kadar insanın yeryüzünde ilk kez
görülmesi, kayıt altına alınmış bir konu olarak tarihsel bir temelde ele alınıyordu. Kronologların çizdiği şemaların, belgesel verilerinin çeşitliliği ve tutarsızlığı göz önüne alındığında doğal olarak büyük ölçüde farklı olduğu doğrudur. Genel olarak, dünyanın ve insanın MÖ 4004'te
yaratıldığını hesaplayan Başpiskopos Usher'ın şeması en popüler olanıydı (bkz.
KRONOLOJİ). Ancak artık bu kronolojileri tartışmaya gerek yok. Jeoloji, dünyamızın muazzam bir süre boyunca bitki ve hayvan yaşamının merkezi olması gerektiğini açıkça ortaya koymuştur;
İnsanın ilk ortaya çıkışı, nispeten yakın zamanda olmasına rağmen,
kesinlikle o kadar uzaktır ki, yirmi ila yüz bin yıl arasında bir tahmin makul bir şekilde asgari olarak alınabilir. İnsan ırkının çok eski olduğu yönündeki bu jeolojik iddia, tarih öncesi arkeoloji ve kültür biliminin benzer iddiaları tarafından desteklenmektedir,
bu üç araştırma bölümünün kanıtları birbirine sıkı sıkıya bağlıdır ve mükemmel bir uyum içindedir.

İnsan kemikleri ve insan yapımı nesneler, fil, gergedan, sırtlan, ayı vb. fosil türlerinin kalıntılarıyla o kadar jeolojik ilişki içinde bulunmuştur ki, bu memelilerin şu anda ve uzun süredir neslinin tükendiği yerlerde, insanın uzak bir dönemde zaten var olduğu sonucuna varılmasına yol açmıştır. Tournal ve Christol'un Fransa'nın güneyindeki kireçtaşı mağaralarında yaptığı pek de kesin olmayan araştırmalar 1828'e kadar uzanıyor. Aynı dönemde, Liege'li P.C. Schmerling, Meuse vadisinin ossifli mağaralarını keşfediyordu ve sarkıt tabanların altında bulduğu kemiklerin, insan işçiliğiyle kesilmiş kemikler ve şekillendirilmiş çakmak taşlarıyla birlikte, mağara ayısı ve kemikleri onlarla birlikte gömülmüş diğer birkaç nesli tükenmiş hayvanla aynı anda bu Belçika bölgesinde yaşadığından emin oldu (_Recherches sur les ossements fossiles decouverts
dans les cavernes de la province de Liege_ (Liege, 1833-1834)). Ancak bu kanıt, bilim insanları arasında pek kabul görmedi. İlk başta, M. Boucher de Perthes'in 1841 civarında Abbeville yakınlarındaki Menchecourt'ta mamut ve gergedan kalıntıları içeren bir kum yatağında kaba çakmaktaşı baltaları keşfetmesine daha fazla itibar edilmedi, bu ilk bulguyu aynı bölgede başkaları izledi (bkz. Boucher de Perthes, _De l'Industrie primitif, ou les arts a leur origine_ (1846); _Antiquites celtiques et antediluviennes_ (Paris, 1847), vb.). 1850 ile 1860 yılları arasında Fransız ve İngiliz jeologlar gerçekleri incelemeye ikna edildi ve Kuaterner veya Sürüklenme döneminde insanın var olduğuna ve kaba çakmaktaşı aletler kullandığına dair karşı konulamaz kanıtlar buldular. Daha sonra daha fazla araştırma yapıldı ve daha eski olanların gözden kaçan sonuçları incelendi. Torquay yakınlarındaki Kent Mağarası'nı (bkz.) anlatırken, R.A.C. Godwin-Austen, 1840'ın başlarında (_Proc. Geo. Soc.
London_, cilt iii. s. 286), insan kemiklerinin ve işlenmiş çakmak taşlarının fosil fil, gergedan vb. kalıntılarıyla birlikte ayrım gözetmeksizin biriktirildiğini ileri sürmüştü. Orta Fransa'daki Dordogne eyaletindeki bazı mağaralar ve kaya sığınakları, Fransız ve İngiliz arkeologlar Edouard Lartet ve Henry Christy tarafından incelendi; keşfedilen kalıntılar, o dönemde vahşilerin yaşadığı bu bölgede eskiden ren geyiğinin yaygın olduğunu gösteriyordu. Bu vahşilerin kemik ve taş aletleri, Eskimolarınkine benzer bir yaşam tarzına işaret ediyordu. Dahası, insanın artık soyu tükenmiş veya başka bölgelere hapsedilmiş bir fauna ile birlikte varoluşu, bu mağaralarda eski sakinler tarafından yapılmış hayvanların bazı çizimlerinin ve oymalarının keşfedilmesiyle daha da net bir şekilde ortaya konmuştur. Örneğin, bir ren geyiği boynuzu parçası üzerinde bir grup ren geyiği ve La Madeleine'den bir mamut dişi parçası üzerinde filin uzun saçlarını gösteren bir mamut taslağı (Lartet ve Christy, _Reliquiae Aquitanicae_, T.R. Jones (Londra, 1865) tarafından düzenlenmiştir)
ve diğerleri.

Bu ve diğer kanıtlar (ARCHAEOLOGY makalesinde daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır) artık jeologlar tarafından genel olarak insanın varlığını buzul sonrası sürüklenme dönemine, yani günümüzde Kuaterner dönemi olarak adlandırılan, en azından on binlerce yıllık bir antik döneme taşıdığı kabul edilmektedir. Yine, antik çağlarda gömülü insan sanatının kalıntılarının üzerinde biriken çamur, toprak, turba vb. derinliğinden bazı çıkarımlar geçici olarak yapılmıştır. Bunlar arasında, Nil vadisinin alüvyonunda 60 ft. derinliğe kadar yapılan çok sayıda sondajdan elde edilen argüman da vardır; burada en alt seviyeye kadar her zaman yanmış tuğla ve çanak çömlek parçaları bulunmuştur; bu da, Nil taşkınlarının 60 ft. çamur biriktirmesi için gereken uzun süre boyunca, tuğla ve çanak çömlek pişirme sanatında yeterince gelişmiş insanların vadide yaşadığını ve bunun da muhtemelen bir yüzyılda ortalama birkaç inçten fazla olmayan bir oranda olduğunu göstermektedir. Bir diğer argüman ise, Tiniere nehrinin Villeneuve yakınlarındaki Cenevre Gölü'ne girdiği yerde kademeli olarak oluşturduğu konik bir çakıl ve alüvyon birikiminden geçen bir demir yolu bölümüne dayanan Profesör von Morlot'un argümanıdır. Burada, içlerine gömülmüş nesnelerle kanıtlanan üç kat bitkisel toprak
görünüyor, iki tarih öncesi dönemde ve Roma döneminde ardışık yüzey toprakları olduğu, ancak şimdi 4, 10 ve 19 ft. yer altında yattığı. Buna göre, Roma döneminden bu yana geçen 1500 yılda 4 ft. toprak oluşmuşsa, en eski insan yerleşimcilerinin tarihi için 5000 yıl daha geriye gitmemiz gerektiği hesaplanıyor. Bu tür hesaplamalar, gevşek olsalar da, dikkati hak ediyor.

Kuvaterner veya Sürüklenme dönemi ile tarihi antik dönem arasındaki aralık, çeşitli ara medeniyetlerin kalıntılarıyla bir ölçüde kapatılmıştır, örneğin, çoğunlukla daha düşük derecelerde olan ve bazı durumlarda uzak tarihlere kadar uzanan İsviçre'nin Göl-yerleşimleri (bkz.). Ve insanın antik çağına dair daha fazla kanıt, özellikle Danimarka'daki mutfak çöplükleri veya kabuk yığınları (bkz.) tarafından sağlanır. Danimarka turba yosunları, İskoç köknarının bol olduğu bir zamanda insanın varlığını tekrar gösterir; daha sonraki bir dönemde köknarların yerini meşeler aldı ve bunlar da neredeyse kayınlar tarafından tekrar yerini aldı, bu da önemli bir zaman
geçişini gösteren bir dizi değişikliktir.

Son olarak, tarihi dönemin arkeolojik kalıntılarıyla bağlantılı olarak alınan kronikler ve belgesel kayıtlar, gerçek tarihin başlangıç ​​noktasını uzak çağlara taşır ve bunun arkasında yalnızca diller arasındaki ilişkilerden ve medeniyetin gelişim aşamalarından çıkarımlarla bilinen açıkça geniş bir dönem yatar. Mısırbilimcilerin en son çalışmaları, en az 6000 ila 7000 yıl önce Nil vadisinde sistematik bir medeniyetin var olduğunu kanıtlıyor (bkz.
KRONOLOJİ).

Daha önce toplumun erken döneminin nispeten yüksek bir kültüre sahip olduğu kabul ediliyordu ve bu nedenle insanın kökenini tarihsel kayıtlar ve anıtların ötesinde bir zamana atamakta tereddüt yoktu. Ancak antropologların son yıllardaki araştırmaları, insan medeniyetinin modern vahşi yaşamı karakterize eden orijinal bir taş devri kültüründen kademeli olarak geliştiğini kanıtladı. Antik medeniyetin 6000 yıla kadar uzandığı süreye, Antik Mısır gibi bir medeniyetin bilgisi, sanatı ve kurumlarının en eski kayıtlarda kanıtlandığı gibi yüksek bir seviyeye ulaştığı muazzam bir dönem eklenmelidir. Karşılaştırmalı filolojinin kanıtları, muazzam bir zaman diliminin gerekliliğini desteklemektedir. Dolayısıyla, İbranice ve Arapça, birbirleriyle yakından ilişkili dillerdir, ikisi de diğerinin aslı değildir, ancak her ikisi de her ikisinden de daha eski bir ana dilden türemiştir. Dolayısıyla, İbranice kayıtlar İbranice dilinin varlığını kabul edilebilir en eski tarihe kadar götürdüğünde, bu tarihten tüm Sami ailesinin soyu tükenmiş ana dilinin tarihi uzun zaman önce gelmiş olmalıdır; bu da şüphesiz ki çağlar boyunca kendilerini bu tuhaf türe yavaş yavaş
şekillendiren dillerin soyundan geliyordu. Daha da çarpıcı olanı ise Hint-Avrupa (eskiden Aryan olarak adlandırılırdı) dil ailesinin kanıtıdır. Hindular, Medler, Persler, Yunanlılar, Romalılar, Almanlar, Keltler ve Slavlar, dil olarak ve tarihte ayrı milletler olarak az çok uzak tarihlerde ortaya çıktılar. Bununla birlikte, artık, bu milletler ana soydan ayrılıp Asya ve Avrupa'ya dağılmadan önce, tek bir barbar halkın, yeni doğan Aryan ırkının fiziksel ve politik temsilcisi olarak durduğu, artık yok olmuş bir Aryan dili konuştuğu ve bundan, binlerce yıl içinde mümkün olduğu tahmin edilemeyen bir dizi değişiklikle, tarihin başlangıcından beri karşılıklı olarak anlaşılmaz olan dillerin ortaya çıktığı ve aralarındaki temel ilişkiyi ancak ileri bir filoloji çağının izleyebildiği kabul ediliyor. Bu düşüncelerin birleşiminden, belgesel veya diğer kayıtların uzandığı en uzak tarihin artık antropologlar tarafından genel olarak tarihi dönemin açıkça görülebilen en erken noktası olarak kabul edildiği görülecektir; bu dönemin ötesinde geniş bir belirsiz tarih öncesi çağlar dizisi uzanır.

V. _Dil._--Dil biliminin antropolojinin genel sorunlarıyla nasıl ilişkili olduğunu incelerken, ortaya çıkan kritik soruları uzun uzadıya tartışmak gerekli değildir; bunların başlıcaları başka yerde ele alınmıştır (bkz. DİL). Filoloji, antropologlar tarafından özellikle aşağıdaki argüman hatlarına katkıda bulunduğu için tercih edilir. İnsan ırkının tüm dallarının birincil zihinsel benzerliği, ortak konuşma yetenekleriyle kanıtlanırken, aynı zamanda ırk-karakter ve tarihin ikincil çeşitlilikleri dilbilgisi yapısı ve kelime dağarcığındaki farklılıklarla işaretlenir. Müttefik dillerin gruplarının veya ailelerinin varlığı, her grubun açıkça tek bir dilden geldiği, milletleri ve ırkları sınıflandırmada başlıca yardımcılardan birini sağlar. Bir dilin, aslen başka birine ait olan kelimeleri benimsemesi, iki ırk arasındaki ilişki gerçeğini kanıtladığı gibi, hatta bir dereceye kadar bu tür bir ilişkinin sonuçlarını da gösterir, medeniyet tarihinin belirsiz bölgelerinde değerli bir ipucu sağlar.

Sesli bir dille konuşamayan kişiler arasında jest işaretleriyle iletişim, tüm insanlık için ortak olan etkili bir ifade sistemidir. Bu nedenle, sağır ve dilsiz bir çocuğa yemekleri ve dersleri hakkında soru sormak veya çölde karşılaşan bir vahşiyle av veya düşmanlar hakkında iletişim kurmak için kullanılan işaretler, prensipte aynı olan ve büyük ölçüde hem milliyetten hem de eğitimden bağımsız olan jest işaretlerinin kodlarına aittir; bu tür jest işaretlerinde doğal bir sözdizimi veya ardışıklık sırası bile vardır. Bu jestlere, _oh! ugh! hey!_ gibi ünlemli haykırışların ve kedinin _miyavlamasını_, tetiğin _tık_ sesini, bir darbenin _alkış_ veya _güm_ sesini vb. temsil eden taklit seslerin eklenmesine izin verin. Bu jest ve anlamlı ses kombinasyonunun toplam sonucu, kusurlu ancak kullanışlı ve ırk ayrımı olmaksızın tüm insanlık tarafından doğal olarak anlaşılabilir genel bir ifade sistemi olacaktır. Böyle bir iletişim sistemi yalnızca teorik olarak düşünülebilir değildir; birbirlerinin dilini bilmeyen insanlar arasında pratik olarak işlemektedir ve her zaman da öyle olmuştur ve bu nedenle vahşi kabilelerin ilişkilerinde büyük ölçüde kullanılmaktadır. Bu ifade araçlarının bir dereceye kadar daha alt hayvanlarda ortak olduğu, çığlıklar ve tonlarla duygu ifade etme gücünün hayvan yaşamının ölçeğinde çok aşağılara kadar uzandığı, temel jest işaretlerinin ise çeşitli memeliler ve kuşlar tarafından yapıldığı doğrudur. Yine de, daha alt seviyedeki hayvanlar, jest-işaretler ve duygusal-taklit sesler aracılığıyla doğal ifadenin insan sistemine yaklaşmazken, bu insan sisteminin, İngiliz ve Avustralyalı çalılık yerlisi gibi fiziksel olarak birbirinden çok farklı olan ırklar arasındaki pratik özdeşliği, insan türü boyunca zihinsel benzerliğin aşırı yakınlığını gösterir. Ancak, İngiliz ve Avustralyalı her biri kendi ana dilinde konuştuğunda, yalnızca ünlem ve taklit sınıflarına ait olan kelimeler doğal olarak anlaşılır olacak ve her ikisi için de içgüdüsel olacaktır. Böylece, şaşkınlık ve uyarının açıklaması olarak _waow!_ sesini çıkaran vahşi, beyaz adam tarafından sessizliğin daha az belirgin olmayan _sh!_ sesiyle cevaplanabilir ve yerli, _bwirri_ adıyla sopasını bir kuş sürüsüne _vızıldayarak_ fırlattığında veya yerli, _jakkal-yakkal_ olarak tanımlandığında, yabancının _kakadu_ dediği kuş olduğunda, iki konuşmacı ortak bir zeminde olurdu. Ancak, bunlarla ve diğer çok sınırlı doğal kelime sınıflarıyla, kelime dağarcığındaki benzerlik pratik olarak sona erer. Avustralya ve İngilizce dillerinin her biri, ifade ettikleri fikirlerle görünürde hiçbir bağlantısı olmayan ve tamamen farklı olan bir dizi kelimeden oluşur; elbette, tesadüfi tesadüfler ve ödünç alınan kelimeler bu tür karşılaştırmalardan hariç tutulmalıdır. Dünyanın diğer dillerini saymak kolay olurdu, örneğin Baskça, Türkçe, İbranice, Malayca, Meksikaca, hepsi Avustralyalı ve İngilizceye ve birbirlerine izlenebilir bir benzerlikten yoksundur. Dahası, çeşitli dillerdeki hem kelimelerin hem de cümlelerin dilbilgisi yapılarında aşırı farklılıklar vardır. O zaman şu soru ortaya çıkar: Farklı kelime dağarcıklarının ve büyük ölçüde farklı dilbilgisi ilkelerine dayalı olarak kullanılması, konuşmacıların zihinlerinin benzerliğiyle ne kadar uyumludur veya konuşma çeşitliliği zihinsel doğanın çeşitliliğini ne kadar gösterir? Açık cevap, sözcükleri seslerinin onları doğrudan bağlamadığı düşünceleri ifade etmek için işaret olarak kullanma gücünün, aslında keyfi semboller olarak, dildeki özel insan yeteneğinin en yüksek derecesi olduğudur; bu yeteneğin varlığı, tüm insan ırklarını önemli zihinsel birlik içinde bir araya getirir. Bu birliğin ölçüsü, herhangi bir ırktan herhangi bir çocuğun herhangi bir başka ırkın dilini konuşacak şekilde yetiştirilebilmesidir.

Dilleri karşılaştırma ve müttefik grupları ortak bir kökene bağlama konusundaki mevcut kanıt standardına göre, daha önce çok fazla ilgi gören insanlığın tek bir ilkel dili olduğu yönündeki kaba spekülasyonların değersiz olduğu kabul edilmektedir. Artan bilgi ve yöntem doğruluğu henüz en
farklı varsayımlara açık bir yol bırakmıştır. Bilinen tüm lehçeler bunun tam tersini kanıtlasa da, bir yandan, türeyen dillerin o kadar büyük ölçüde değiştiği, ne sözcükleri ne de oluşumları artık uzun geçmiş
çağlardaki birliklerini göstermeyecek kadar ilkel bir dil olabilirken, diğer yandan insanlığın ilkel dilleri çok sayıda olabilir ve Baskça, Çince, Perulu, Hottentot ve Sanskritçe gibi dillerin aşırı derecede farklı olması, kökenin mutlak bağımsızlığından kaynaklanabilir. Herhangi bir kabile veya ulus tarafından konuşulan dil, ırksal yakınlıklarına dair kendi başına mutlak bir kanıt değildir. Bu, aşırı durumlarda açıkça gösterilir. Dolayısıyla Avrupa'daki Yahudiler İbranice'yi neredeyse kaybetmişlerdir, ancak yerel dilleri olarak evlat edindikleri ulusun dilini konuşurlar, ne olursa olsun; Yahudi-Alman lehçesi bile, büyük ölçüde İbranice kelimelerden oluşmasına rağmen, herhangi bir cümlenin gösterdiği gibi filolojik olarak Almancadır: "_Ich
hab noch hoiom lo geachelt_", "Bugün henüz yemek yemedim." Avrupa'daki İsraillilerin diğer uluslarla evlilik yoluyla karışımı muhtemelen onların kabul ettiğinden çok daha fazladır; ancak genel olarak, ırk, fiziksel özelliklerinin yeterince gösterdiği gibi, olağanüstü bir katılıkla korunmuştur. Dil, bu nedenle burada ırkın ve hatta ulusal tarihin bir testi olarak belirgin bir şekilde başarısızdır. Batı Hindistan Adaları'ndaki ağırlıklı olarak Zenci nüfusun durumu da çok daha az kesin değildir; yine de ana dilleri olarak İngilizce veya Fransızca lehçelerini konuşurlar; bu lehçelerde iç içe geçmiş Afrika kökenli kelimelerin sayısı çok azdır: "_Dem hitti netti na ini watra
bikasi dem de fisiman_," "Suya ağ attılar, çünkü onlar balıkçıydı." (Surinam Zenci-İng.) "_Bef pas ca jamain lasse poter
cones li_," "Le boeuf n'est jamais las de porter ses cornes." (Haiti Zenci-Fr.) Bu iki ırkın dilsel koşullarının dünya tarihinde olağan olandan daha yapay olduğu ileri sürülürse, fetih-sömürgeleştirmenin olağan sonuçlarının gerçekleştiği ülkelerde daha az uç örnekler görülebilir. Modern Meksika nüfusunun çok büyük bir bölümünü oluşturan ve sayıları birkaç milyonu bulan Mestizolar, bu konuda uygun bir test sunarlar, çünkü ara ten renkleri onları hem ataları olan İspanyollardan hem de çikolata kahverengi yerli Azteklerden veya diğer Meksikalılardan ayırır. Bu karışık ırkın ana dili, Meksika kelimelerinin bir karışımı olan İspanyolcadır; ve büyük bir kısmı herhangi bir yerel lehçeyi konuşamaz. İnsanlığın çoğu veya tüm uluslarında, ırkların çaprazlanması veya evlilikleri, fatih istilacı ile fethedilen yerli arasında gerçekleşmiştir, böylece ulus tarafından konuşulan dil, atalardan daha çok fethin sonuçlarını temsil edebilir. Kelt Kornişçesinin İngilizceyle ve Slav Eski Prusyacasının Almancayla yer değiştirmesi, adları büyük ölçüde kaybolmuş yerel lehçelerin yerini alan, anlatılmamış çağlar boyunca devam eden bir sürecin sadece örnekleridir. Öte yandan, savaşçı istilacının veya barışçıl göçmenin dili, birkaç nesil içinde, Kuzeylinin dilinin Fransızca ile değiştirilmesi ve modern Almancanın Amerika Birleşik Devletleri'nde İngilizceye yer açması gibi, nüfusun büyük çoğunluğunun diline dönüşebilir. O halde, tarih boyunca dillerin yok edilmesi ve benimsenmesine bakılırsa, insanlığı ırklara, Aryan, Sami, Turan, Polinezyalı, Kaffir vb. olarak, sadece dilin kanıtlarına dayanarak sınıflandırmanın özünde sağlıksız olduğu açıktır.

VI. _Medeniyetin Gelişimi._--İnsanın bilinen en düşük ve en yüksek kültür seviyelerindeki koşulları geniş bir aralıkla ayrılmıştır;
ancak bu aralık bilinen ara aşamalarla o kadar yakından doludur ki,
en düşük vahşilik ile en yüksek medeniyet arasındaki süreklilik çizgisi hiçbir kritik noktada kesintiye uğramamıştır.

Vahşi yaşamın ayrıntılarının incelenmesi, yalnızca en kaba insanla en aşağı hayvan arasında ölçülemez bir fark olduğunu değil, aynı zamanda en az kültürlü vahşilerin, sıcak iklim, bol yiyecek ve çok şiddetli yıkıcı etkilerden güvenlik gibi elverişli koşullar altında, insan kabilelerinin var olabileceği en düşük entelektüel ve ahlaki durumun çok ötesine ilerlediğini gösterir. En düşük modern vahşilere örnek olarak alınabilecek Avustralyalı siyah adam veya Brezilya'nın orman yerlisi, beyazlarla temas kurmadan önce, uygar yaşamın karakteristik işlevlerinin çoğunda ilkel aşamalara ulaşmıştı. Düşüncelerini geleneksel anlaşılır seslerle ifade eden dili, temel ilke olarak en gelişmiş felsefi lehçeyle aynıdır, ancak daha az kesin ve bol miktardadır. Silahları, aletleri ve çekiç, balta, mızrak, bıçak, yassı bıçak, iplik, ağ, kano vb. gibi diğer araçları, Avrupalılar arasında hala kullanılanların belirgin ilkel benzerleridir. Kulübe, çit, palanka, toprak işleri vb. gibi yapıları zayıf ve beceriksiz olabilir, ancak bizimkilerle aynı niteliktedir. Etin kızartılması ve kavrulması gibi basit sanatlarda, deri ve kürklerin örtü olarak kullanılması, hasır ve sepet örme, avcılık, tuzak kurma ve balık tutma aletleri, kişisel süslenmeden alınan zevk, günlük kullanım nesnelerine yapılan sanatsal süsleme dokunuşları, vahşi insan medeni insandan derece olarak farklılaşır ancak tür olarak farklılaşmaz. Ev içi ve sosyal sevgiler, genç ve yaşlılara karşı şefkatli ilgi, evlilik ve ebeveynlik yükümlülüğünün bir miktar kabulü, kabilede karşılıklı savunma görevi, yaşlıların otoritesi ve geleneksel geleneğe yaşamın ve görevin düzenleyicisi olarak genel saygı, dağınık ve parçalanmayan her vahşi kabilede az çok belirgindir. Son olarak, bu tür alt ırklar arasında genellikle evreni kaplayan görünmeyen güçlere olan inanç ayırt edilebilir, bu inanç kendini animist veya spiritüalist bir teolojiye dönüştürür ve çoğunlukla bir tür ibadetle sonuçlanır. Yine, Kuzey Amerika yerlileri, Polinezyalılar ve Güney Afrika'nın Kaffirleri gibi yüksek vahşi veya düşük barbar tipler seçilirse, aynı kültür unsurları daha ileri bir aşamada ortaya çıkar, yani daha eksiksiz ve doğru bir dil, doğa yasaları hakkında daha fazla bilgi, daha kullanışlı araçlar, daha mükemmel endüstriyel süreçler, daha kesin ve sabit bir toplumsal düzen ve hükümet çerçevesi, daha sistematik ve felsefi din planları ve daha ayrıntılı ve törensel bir ibadet. Zaman zaman tarım ve otlakçılık, çanak çömlek imalatı, metal araçların kullanımı ve resim yazısıyla kayıt ve iletişim cihazı gibi yeni sanatlar ve fikirler ortaya çıkar. Bu tür gelişme ve icat aşamaları boyunca vahşi ve barbar kültür arasında bir köprü kurulur; ve buna ulaşıldığında, medeniyetin aşamalarının geri kalanı genel bilgi aralığında kalır. Üç ila dört bin yıl boyunca, çağdaş kroniklerin korunduğu tarih öğretimi, medeniyetin, bilginin genişlemesi ve artan kesinliği, sanatların icat edilmesi ve iyileştirilmesi ve sosyal ve politik alışkanlıkların ve kurumların genel refaha doğru ilerlemesiyle, çağlar boyunca kademeli olarak geliştiğidir. Bu tür gelişim süreçlerinin, tarih öncesi dönemlerde, kültürü vahşiden barbar seviyeye yükseltmekte etkili olduğu, özellikle iki husus tarafından kanıtlanmaya eğilimlidir. Birincisi, kaba ırkların kültüründe bile, gelişim teorisi dışında başka türlü açıklanamayan çok sayıda nokta vardır. Dolayısıyla, zor veya gereksiz sanatlar kolayca kaybolabilse de, çok az becerinin gerekli olduğu ve malzemelerin kolayca erişilebilir olduğu, pratik günlük fayda sağlayan düzeneklerin terk edildiğini hayal etmek zordur. Örneğin, Avustralyalılar veya Yeni Zelandalılar, çömlekçinin
sanatına sahip olsalardı, bunu unutamazlardı. Bu kabilelerin, çanak çömleğin icadından önceki kültür aşamasını temsil ettiği çıkarımı, yaşadıkları bölgelerde gömülü çanak çömlek parçalarının bulunmamasıyla doğrulanmaktadır. El ile bükme gibi zahmetli bir işlemle iplik yapan aynı ırklar, eğer hiç sahip olsalardı,
iğne gibi basit bir emek tasarrufu aracını kullanmayı bırakmazlardı; bu araç yalnızca bir ucunda ağırlık bulunan küçük bir çubuktan oluşur; buna göre, iğ, en düşük ve en yüksek vahşi seviyeler arasında bir yerde icat edilmiş bir araç olarak kabul edilebilir (Tylor, _Early
Hist. of Mankind_, s. 193). Yine, medeniyetin birçok aracı, daha düşük bir kaynaktan türetildiği konusunda belirgin işaretler taşır; bu nedenle, ön direği olmaması bakımından bizimkinden farklı olan eski Mısır ve Asur arpları, bu dikkat çekici kusuru, en ilkel telli çalgının hala kullanılan türü olan basit gergili yaydan ara formlar aracılığıyla gelişmiş olmalarına borçlu görünüyor. Bu şekilde, sayısal sözcüklerin tarihi, bazı yazarların pervasızca reddettiği vahşi kabileler arasındaki bağımsız entelektüel ilerlemenin gerçek kanıtını sağlar. _El, eller, ayak, adam_, vb. gibi kelimeler birçok vahşi ve barbar halk arasında 5, 10, 15, 20, vb.'yi ifade eden sayılar olarak kullanılır; bu nedenle
Polinezya _lima_, yani "el", 5 anlamına gelir; Zulu _tatisitupa_, yani "başparmağı almak", 6 anlamına gelir; Grönland _arfersanek-pingasut_, yani "diğer ayakta üç", 18 anlamına gelir; Tamanac _tevin itoto_, yani "bir adam", 20, vb., vb. anlamına gelir. Bu tür ifadelerin varlığı, bunları kullanan insanların başlangıçta bu sayılar için sözlü bir isim kullanmadıklarını, ancak bir zamanlar bunları yalnızca parmak ve ayak parmaklarıyla düşük vahşi bir şekilde saydıklarını, ta ki bu sayma hareketlerini kelimelerle tanımlamanın yaratıcı süreciyle daha yüksek sayılar elde edene kadar. İkinci olarak, "kültürde hayatta kalma" süreci, toplumun her aşamasında, daha önceki bir döneme ait olan ancak gelenek zoruyla sonraki döneme kadar devam eden olguların korunmasına neden olmuştur, böylece modern durumun antik dönemden türediğine dair kanıt sağlamıştır. Dolayısıyla, bir İngiliz piskoposunun arması üzerindeki miğfer, onu gerçekten miğfer takan piskoposların halefi olarak gösteren bir kalıntıdır, oysa armalar ve tüm armacılık zanaatı, mevcut durumumuzun büyük bir değişiklikle geliştiği bir savaş ve toplumsal düzen durumunun kaydını taşıyan kalıntılardır. Bu sınıfın, modern medeniyetin yalnızca antik barbarlıktan değil, bunun ötesinde, ilkel vahşilikten türediğini kanıtlayan kanıtları, özellikle antik alışkanlıkların sürdürülmesinin özellikle tercih edildiği ayin ve törenlerde son derece bol miktardadır. Bu nedenle, modern Hindu, ev ateşlerini yakmak için medeni araçlar kullanmasına rağmen, kurban amaçlı olarak saf veya kutsal olduğunu düşündüğü ateşin üretilmesi gerektiğinde odunun sürtünmesiyle ateş elde etmek için vahşi "ateş tatbikatını" korur; Avrupa'da ise modern zamanlara kadar aynı ilkel süreç, sığırları bir iblisten kurtarmak için yakılan kutsal ve büyülü "ihtiyaç ateşi"nin üretilmesinde sürdürülmüştür. Yine, ölülere sunulan yiyecek, giyecek, silah vb. cenaze sunuları vahşi ırklar arasında kesinlikle anlaşılır ve amaçlıdır. Vahşi ırklar, ölenlerin ruhlarının yiyecek tüketebilen ve kullanımları için kurban edilen nesnelerin ruhlarını veya hayaletlerini alıp kullanabilen eterik varlıklar olduğuna inanırlar. Bu kavramların ait olduğu ilkel felsefe, modern bilim tarafından büyük ölçüde itibarsızlaştırılmıştır; ancak bu tür kadim ve vahşi ritüellerin açık kalıntıları Avrupa'da hala görülebilir. Bretonlar, ölü akrabalarının hayaletlerinin katılması için Tüm Ruhlar yemeğinin kalıntılarını masaya bırakır ve Rus köylüleri, kutsal resimleri destekleyen çıkıntıdaki atalarının yeleleri için kekler koyar ve ölülerin hayaletlerinin mezarlarından çıkıp gelecekteki dünyaya yolculuklarına başlamalarına yardımcı olmak için hamur merdivenleri yaparlar. Aynı manevi yolculuk için başka bir düzenleme ise
madeni paranın İrlanda cenaze töreninde cesedin eline konmasıyla yapılır. Benzer şekilde, sihir, başlangıçta ait olduğu vahşi ve barbar zamanlardan kalma bir kalıntı olarak uygar dünyada hala varlığını sürdürüyor ve bu uygarlıkta, Büyük Britanya'daki cahil köylüler tarafından hala sürdürülen, hayvanların çığlıklarından alametler almak veya bir düşmanı büyülemek için iğnelerle dolu bir şey batırıp dumanda buruşturmak için bir görüntü veya başka bir nesne asmak gibi tamamen vahşi uygulamaların doğal kaynağı ve uygun yuvası bulunuyor. Böylece, sembolle temsil edilen nefret edilen kişi de benzer bir yıkıma uğrayabilir (Tylor, _Primitive Culture_, b. i., iii., iv., xi., xii.; _Early Hist. of Man_, b. vi.).

Dolayısıyla, karşılaştırmalı uygarlık bilimi yalnızca tarihin verilerini genelleştirmekle kalmaz, aynı zamanda en düşük tarih öncesi kültürün kademeli olarak en yüksek modern seviyeye yükseldiği gelişim çizgilerini belirleyerek bilgilerini tamamlar. Bu çizgilerin en belirgin olanı Taş, Bronz ve Demir Çağları'nın ardışıklığını izleyen çizgidir (bkz. ARKEOLOJİ). Taş Çağı, genel olarak insanlığın erken durumunu temsil eder ve vahşi bölgelerde modern zamanlara kadar varlığını sürdürmüştür; metallerin tanıtılması, genellikle yeni bronz ve hatta demir olanların yanında uzun süre azalan hayatta kalmaya devam eden eski taş baltaların ve okların kullanımının yerini hemen almasına gerek yoktur. Bronz Çağı, Asya ve Avrupa'nın eski ulusları arasında en önemli yere sahipti ve bunların arasında ancak yüzyıllar sonra Demir Çağı geldi; Polinezya, Orta ve Güney Afrika ve Amerika gibi diğer bölgelerde ise (Meksika ve Peru hariç) yerli kabileler Bronz Çağı'ndan geçmeden doğrudan Taş Çağı'ndan Demir Çağı'na taşındı. Vahşi, barbar ve medeni insan olmak üzere üç bölüm Taş, Bronz ve Demir Çağları ile tam olarak örtüşmese de, bu medeniyet sınıflandırması Eski Dünya uluslarını uygun kültür düzenine sokmada olağanüstü bir değere sahip olduğunu kanıtlamıştır.

Başka bir büyük ilerleme çizgisi, kabilelerin vahşi avcı, balıkçı ve meyve toplayıcının ilkel durumundan yerleşik toprak çiftçisine geçmesiyle izlenmiştir, çünkü bu alışkanlık değişikliğine büyük ölçüde endüstriyel sanatların genişlemesi ve daha yüksek sosyal ve politik kurumların yaratılması açıkça izlenebilir. Bunlar da yine zaman içinde uygun çizgilerini izlemiştir. Bunlar arasında, kişisel intikamın ilkel yasasının kademeli olarak ortadan kalktığı, modern medeni dünyada yalnızca birkaç kalıntı bıraktığı ve yerini suçun topluma karşı bir suç olduğu ve kamu yararı için bastırılması gerektiği şeklindeki daha yüksek doktrinin aldığı muazzam yasal gelişme vardır. Başka bir büyük toplumsal değişim, birimin başının despotik yönetimi altındaki aile olduğu ataerkil durumdan, bireylerin hükümeti bir şef veya kralda merkezileştirilmiş bir toplum oluşturduğu sistemlere geçiş olmuştur. Sistematik medeniyetin büyümesinde, yazma sanatı o kadar yoğun bir etkiye sahip olmuştur ki, barbar devleti medeni devletten ayırt etmek için kullanılan tüm testler arasında, ister geçmişle sadece hafızanın sağladığı zayıf bağlantıya sahip olsunlar, ister geçmiş tarihin yazılı kayıtlarına ve mevcut düzenin yazılı anayasalarına başvurabilsinler, hiçbiri genel olarak bu kadar etkili olmamıştır. Son olarak, hala insan kültürünün ana hatlarını takip ederek, dini kurumların ilkel tohumlarının çocukça inançta ve vahşi yaşamın kaba ritüellerinde izlenmesi ve bundan sonra patriarklar ve rahipler tarafından yönetilen geniş sistemlere doğru genişlemeleri, bundan böyle ahlak kurallarını sorumlulukları altına almaları ve bunları ilahi onay altında uygulamaları, aynı zamanda siyasi yaşamda medeni hukukun yanında veya üstünde bir otorite kullanmaları gerekir. Dördüncül insanın ulaştığı kültür durumu, sürüklenen çakıllardaki taş aletler ve mağara birikintilerindeki insan sanatının diğer kalıntılarıyla kanıtlanmıştır. Mağaralarda bulunan kemik veya fildişi üzerine yaptığı çizimler, Levha'da kopyalanan üç örnekte görüldüğü gibi, hiçbir
ortalama sanatsal güç göstermez. İki geyiği temsil eden (şekil 6) 1852 gibi erken bir tarihte Charente'deki bir kireçtaşı mağarasının breşinde bulunmuştur ve önemi, Prosper Merimee'nin hem tarihsel olarak kadim hem de jeolojik olarak modern olan dikkat çekici bir mektubunda kabul edilmiştir (_Congres d'anthropologie
et d'archeologie prehistoriques_, Kopenhag (1869), s. 128). Diğer ikisi, La Madeleine mağarasından gelen ve üzerinde _Elephas primigenius_'un yünlü yelesi ve kocaman dişlerinin cesurca çizildiği ünlü mamuttur (şekil 7); ve insan ve at grubudur (şekil 8). Bir avcının bir öküzü takip ettiği bir başka çağdaş insan portresi daha bulunmuştur.

Kuaterner dönemi insanlarının, sürtünmeyle ateş üretme ve çoğunlukla üzerinde yaşadıkları eti kızartma gibi vahşi bir sanatı bildikleri, mağara yataklarında bulunan kömür parçalarıyla kanıtlanmıştır. Bu yerlerde, modern Avustralyalılar ve Fuegians'ınki gibi deri giysi giydiklerini gösteren kemik bızlar ve iğneler de bulunur. Kemik mızrak uçları ve ok uçları kuzey ve güney vahşilerininkine benzerdi. İnsanlığın bilinen en eskilerinin kullandığı taş aletlere özel dikkat gösterilmelidir. Taş alet aşamasındaki kabilelerin, bu en önemli sanattaki yeterliliklerine göre Paleolitik veya Eski Taş Çağı ve Neolitik veya Yeni Taş Çağı olmak üzere iki sınıfa ayrılması, bazı açılardan genel kültürdeki rütbelerini belirlemenin en iyi yolunu sağlar. Bu argümanı okuyucunun önüne açıkça koymak için, Levha'da seçilmiş birkaç alet gösterilmiştir. Şekildeki grup 9, Avrupa topraklarından çıkarılan Neolitik döneme ait aletler ve silahlar içerir;
bunlar, metalle değiştirilene kadar bunları kullanan eski toplulukların belirgin kalıntılarıdır. Taş baltalar simetrik olarak şekillendirilmiş ve
taşlama ile kenarları kesilmişken, kesme pulları, kazıyıcılar, mızrak ve ok uçları
yüksek kalitededir. Bunları yapan kabileler hakkında doğrudan bilgi
yetersizdir, ancak Kuzey ve Güney Amerika'da modern zamanlara kadar yapı ve tasarım olarak çok benzer araçlar
kullanıldığından, sınıflandırma amacıyla Yeni Dünya'nın Neolitik halklarının
endüstriyel sanatlar, sosyal örgütlenme, ahlaki ve dini fikirlerde benzer bir barbarlık seviyesinde olduğu varsayılabilir. Bu tür karşılaştırmalar, dikkat ve ihtiyat gerektirse de, antropoloji için hemen büyük değere sahip olduğunu kanıtladı. Ancak, Avrupa'nın sürüklenen çakıllarından ve kireçtaşı mağaralarından Paleolitik aletler gün ışığına çıktığında, bunların bazı tipleri grupta gösterilmiştir (Şekil 10), zor bir sorun ortaya çıktı:
Bu kaba aletler genel kültürün hangi derecesine aitti.
Sadece incelemeyle, kabalıkları, sap takmaya uygun olmamaları,
ve bileme taşıyla şekillendirme ve kenarlandırmanın olmaması, bunların Neolitik aletlere göre daha aşağı olduğunu gösteriyor. Bunların çok daha eski olduğu, jeolojik konumları ve uzun süre önce yok olmuş bir faunayla olan ilişkileriyle kanıtlandı ve Neolitler gibi, modern kabileler tarafından kullanılan aletlere yakın olarak tanınmıyordu. İlk başta, eğer üreticileri insan olarak kabul edilecekse, Paleolitikleri vahşilerden daha kaba insanların eseri olarak görme eğilimi vardı. Ancak o zamandan beri sorun daha yönetilebilir bir hale geldi. Taş aletler, az çok Avrupa Paleolitik türüne yaklaşarak, Afrika'da Mısır'dan güneye doğru bulundu,
Somaliland ve Cape Kolonisi gibi yerlerde, sanki çok da uzak olmayan bir dönemde
toprağın kaba sakinlerinin kaba aletleri ve silahlarıymış gibi yerde yatıyorlar. Tablodaki şekil 11'deki grup, olağan Somaliland tiplerini gösteriyor. Bu gerçekler, Paleolitik insanın gizemini ortadan kaldırma eğilimindeydi, ancak Afrika'nın daha kaba eski kabileleri hakkında, Paleolitik aletlerin kullanımıyla birlikte var olmuş olabilecek kültür durumunun bir tanımını sağlayacak kadar az şey biliniyor. Ancak bu amaçla bilgi artık daha uzak bir bölgeden sağlanabilir. Burası Tazmanya'dır, Avustralya'nın bitişik kıtasında olduğu gibi, keseli hayvanların hayatta kalması dünyanın geri kalanından uzun süre izole edildiğini gösterir. Burada, 19. yüzyıla kadar, İngilizler yerlilerin taş parçalarını çıkarmasını, onları elle tutmak için uygun bir şekle getirmesini ve yalnızca bir yüzündeki ardışık çentikleri alarak kenarlarını düzeltmesini izleyebilirdi. Şekil 12'deki grup, sıradan Tazmanya formlarını gösterir, bunlardan ikisi kazıma ve oluk açma için daha ince aletlerdir. (Daha fazla ayrıntı için H. Ling Roth, _Tasmanyalılar_, (2. basım, 1899); R. Brough
Smyth, _Victoria Aborijinleri_ (1878), cilt ii.; _Royal Society of Tasmania'nın Belgeleri ve Tutanakları_; ve bu yazarın _Antropoloji Enstitüsü Dergisi'ndeki makalelerine bakılabilir.) Tasmanyalılar, Avrupalı ​​kaşifler ve yerleşimcilerle karşılaştıklarında, sonradan oldukları gibi
dışlanmış kişiler değillerdi. Vahşi bir halktı, belki de bilinenlerin en düşük kültür seviyesindeydiler, ancak muhtemelen anlatılmamış çağlar boyunca çok az değişmiş olan normal, kendi kendine yetebilen ve mutsuz olmayan bir hayat sürüyorlardı. Sanatları, inançları ve alışkanlıkları hakkında muhafaza edilen
eksik de olsalar, bu hesaplar,
Taş Devri'ndeki yerleri, Kuvaterner döneminin Paleolitik insanından bir derece daha düşük olan kabilelerin sanatlarının, inançlarının ve alışkanlıklarının bir resmini sunar.

[İllüstrasyon: LEVHA

ŞEKİL 1. ŞEKİL 2. ŞEKİL 3 ŞEKİL 4. ŞEKİL 5. ŞEKİL 6. ŞEKİL 7. ŞEKİL 8. ŞEKİL 9.
ŞEKİL 10. ŞEKİL 11. ŞEKİL 12.]

Levhada tasvir edilen Tasmanya taş aletleri, kaba talaşların yukarıda iyi bir el kavrama yeri,
aşağıda ise doğrama, kesme ve kesme için etkili bir kenar oluşturduğu fark edildiğinde kendi kullanımlarını gösterir. Ancak, Neolitik ve Paleolitik serilerin karakteristik özelliği olan ve kazma, balta ve keski olarak kullanılabilen uzun şekilli aletlerin yokluğu, bu vahşilerin zihninde dikkate değer bir sınırlama olduğunu gösteriyor. Geniş, elle kavranan bir bıçağı, kesmek, testerelemek ve doğramak için her türlü işlerinde kullandıkları araç haline getirdiler. Silahları, kavramaya çentik atılmış tahta sopa veya mızrak ve genellikle eğri ama iyi dengelenmiş, uçları alet veya ateşle keskinleştirilmiş ve bazen tırtıklı olan çubuk mızraklardı. Mızrak fırlatıcı veya yay ve ok bilinmiyordu. Tasmanya vahşileri kurnaz savaşçılardı ve kanguru avcılarıydı ve kadınlar opossumları aramak için çentik atarak en yüksek ağaçlara tırmanıyorlardı. Kabuklu deniz hayvanları ve yengeçler avlanıyordu ve fokların kafasına sopalarla vuruluyordu ancak ne olta kancası ne de balık ağı biliniyordu ve aslında yüzen balıklar yiyecek olarak yasaktı. Et ve eğrelti otu kökü gibi sebze yiyecekleri ateşte kızartılırdı, ancak
bir kapta kaynatılması bilinmiyordu. Ateş sıradan
vahşi ateş tatbikatı ile üretilirdi. Tarımdan habersiz, barınaksız, sadece kaba kulübeler veya çubuk ve kabuklardan yapılmış rüzgar kırıcılar, köpekleri veya diğer evcil hayvanları olmayan bu vahşiler, uygar insan gelene kadar kabile sınırları içinde yiyecek peşinde dolaştılar. Kütükler ve ağaç kabuğu ve otlardan yapılmış beceriksiz şamandıralar, uygun koşullar altında sudan geçmelerini sağladı.
Kabuk ipliğiyle kaba bir şekilde dikilmiş derilerden yapılmış giysileri vardı ve
kanguru dişleri, kabuklar ve meyvelerden yapılmış basit kolyelerle süslenirlerdi. Basit sanatları arasında, örgü ve sepet işi, uygar seviyeye yaklaştıkları bir sanattı.
Tazmanyalıların resim sanatı, Avrupa'nın Paleolitik
insanlarınınkinden oldukça düşük, fakir ve çocuksuydu. Tasmanyalılar, konuşmanın bölümleri, sözdizimi ve çekim açısından oldukça belirgin, oldukça yoğun bir eklemeli dil konuşuyorlardı. Sayısallaştırma düşük seviyedeydi, yalnızca bir elin parmaklarını saymaya dayanıyordu, bu yüzden insan kelimesi (_puggana_) aynı zamanda 5 rakamını da temsil ediyordu.
Tazmanyalıların dini, görünüşe göre beyazlardan öğrenilmiş fikirlerden arındırıldığında, gölgenin (_warrawa_) ruh veya tin olduğu fikrine dayanan basit bir animizm biçimiydi. Yerlilerin en güçlü inancı, ölülerin hayaletlerinin gücüydü, bu yüzden kendilerini zarardan korumak için akrabalarının kemiklerini taşıyorlardı ve
ormanın kötü huylu iblislerle dolu olduğunu düşünüyorlardı. Ölü arkadaşının ruhunun kullanması için mezarın yakınına silahlar yerleştiriyorlardı ve buna neden olduğu düşünülen hayaleti
kovmak suretiyle hastalardan hastalığı kovuyorlardı. Doğanın daha büyük özel ruhlarından belirsiz bir şekilde bahsedildiğini görüyoruz.
Yerli sosyal yaşamının en eski kayıtçıları, kaba medeni yaşamdaki önceki deneyimlerinin onları yargıç yaptığı bu tür özellikleri
kaydetmişlerdi. Annelerin özverili şefkatini ve kocaların eşlere sert muamelesini, çok eşliliği ve değişken evlilik birliklerini fark ederler. Ancak, Tasmanyalıların kendi kabileleri dışındaki kabilelerden eş alma eğilimine ilişkin rastgele bir yorumla karşılaştığımızda, yabancıların anlamadığı bir tür dış evlilik
âdetleri olması muhtemeldir. Alt Taş Çağı'ndan bu kurtulanların sanatları, düşünceleri ve gelenekleri hakkında korunan bilgi yetersiz olsa da, varsayımlara değil, gerçeklere dayalı bir şekilde kültürün gelişiminin geçici ve deneme niteliğinde bir yolunu sağlaması açısından değerlidir. _Sonuç._--Bugün antropoloji, anahtarı Boucher de Perthes, Lartet, Christy ve onların halefleri tarafından bulunan
engin bilgi depolarını sistemleştirme gibi ağır bir görevle boğuşmaktadır. Son zamanlarda, kemik mağaralarının ve sürüklenen çakılların keşfini izleyen ve insanın antik çağına dair tüm kabul görmüş teorilerde anında bir devrim yaratan, yüzyılların kronolojisi yerine yüz binlerce yıllık belirsiz bir hesaplamayı koyan keşiflerle rekabet edebilecek yenilikte hiçbir keşif yapılmadı. Uzak jeolojik zamanlardaki insan varlığı artık sorgulanamaz, ancak olası yerlerde yapılan çok çabaya rağmen, çok tartışılan _Pithecanthropus_'un kemikleri hariç, insan ile alt yaratılış arasındaki uçurumu kesin olarak kapattığı düşünülebilecek hiçbir kemik bulunamadı. Antropolojinin bu yönde keşiflerinin sınırlarına ulaştığı görülüyor. Toplanan materyal ve gerçekleri koordine etme çalışmalarının medeniyet tarihine çok ışık tutacağı vaat edilen diğer yönlerdeki beklentiler çok farklıdır. Dünyanın dört bir yanında yapılan antropolojik araştırmalar, gelenek ve batıl inançların, sanat ve zanaatların benzerliğinin, ırklar arasında köken özdeşliği olmasa bile uzak bir ilişki varsayımını haklı çıkardığı eski teoriden vazgeçmenin gerekliliğini göstermiştir. Artık, iklim ve maddi çevrenin farklılığına rağmen, insanda aynı aşamalarda ve aynı şekilde kültür geliştirme yönünde doğal bir eğilimin olduğu kesindir. Örneğin, Amerikalı insanın zihinsel, dini, sosyal veya endüstriyel gelişiminin en ufak bir kısmını Asya veya Avrupa ile uzaktan temasa borçlu olması gerekmez, ancak aynı kullanımlara sahip olduğu kanıtlanmıştır. Buna bir örnek, piramit inşa etmektir. Aztekler ve Mısırlılar arasında hiçbir etnik ilişki
olmuş olamaz; ancak her ırk, insan türünün fiziği kadar karakteristik bir özelliği olan
psikolojik benzerlik yoluyla piramit mezar fikrini geliştirmiştir.

BİBLİYOGRAFYA.--J.C. Prichard, _Doğal İnsan Tarihi_ (Londra, 1843);
T.H. Huxley, _İnsanın Doğadaki Yeri_ (Londra, 1863); ve "İnsanlığın Başlıca Değişikliklerinin Coğrafi Dağılımı", 1870'te _Etnoloji Derneği Dergisi'nde; E.B. Tylor, _Early History of Man_
(Londra, 1865), _Primitive Culture_ (Londra, 1871) ve _Anthropology_
(Londra, 1881); A. de Quatrefages, _Histoire generale des races
humaines_ (Paris, 1889), _Human Species_ (İng. çev., 1879); Lord
Avebury, _Prehistoric Times_ (1865, 6. basım 1900) ve _Origin of
Medeniyet_ (1870, 6. basım 1902), Theo. Waitz, _Anthropologie der
Naturvolker_ (1859-1871), E.H. Haeckel, _Antropogenie_ (Leipzig,
  1874-1891), Müh. çev., 1879; O. Peschel, _Volkerkunde_ (Leipzig,
  1874-1897); P. Topinard, L'Anthropologie (Paris, 1876); _Elemanlar
  d'anthropologie generale_ (Paris, 1885); D.G. Brinton, _Races ve
  Halklar_ (1890); A.H. Keane, _Ethnology_ (1896) ve _Man: Past and
  Şimdiki_ (1899); G. Sergi, _The Mediterranean Race_ (İng. ed., 1889);
  F. Ratzel, İnsanlığın Tarihi (İng. çev., 1897); G. de Mortillet,
_Le Prehistorique_ (Paris, 1882); A.C. Haddon, _Study of Man_ (1897);
J. Deniker, _The Races of Man_ (Londra, 1900); W.Z. Ripley, _The Races
of Europe_ (1900, uzun bibliyografyayla); _The Journal of the Anthropological Institute of Great Britain_; _Revue d'anthropologie_
(Paris); _Zeitschrift fur Ethnologie_ (Berlin). Ayrıca ayrı etnolojik başlıklar altında bibliyografyalara bakın (AVUSTRALYA,
AFRİKA, ARAPLAR, AMERİKA, vb.). (E. B. T.)

ANTROPOMETRİ (Yunanca [Yunanca: anthropos], insan ve [Yunanca: metron],
ölçü), Fransız bilgin Alphonse Bertillon (d.
1853) tarafından insan vücudunun belirli parçalarının ölçümlerinin değişmeyen karakterine bağlı bir tanımlama sistemine verilen isim.
Sabırlı sorgulamayla, vücuttaki çeşitli fiziksel özelliklerin ve belirli kemiklerin veya kemiksi yapıların boyutlarının yetişkin yaşam boyunca pratik olarak sabit kaldığını
buldu. Bundan, bu ölçümler sistematik olarak yapıldığında ve kaydedildiğinde her bir bireyin diğerlerinden mükemmel şekilde ayırt edilebilir olduğu sonucuna vardı. Sistem kısa sürede polis yöntemlerine uyarlandı, çünkü bir kişinin kimliğini tespit edebilmenin hem sahte kimliğin önlenmesinde hem de suçlanan herhangi birine önceki suçlarından dolayı sorumluluğunun hatırlatılmasında muazzam değeri tam olarak anlaşıldı. "Bertillonage" olarak adlandırılan bu yöntem, yaygın olarak popüler oldu ve 1883'te Fransa'ya getirildikten sonra, kısa süre sonra oldukça tatmin edici sonuçlar elde ettiği kabul edildi ve çoğu medeni ülkede adaletin uygulanmasında uygulandı. İngiltere bunu geç takip etti ve 1894'e kadar, bu amaçla Paris'e gönderilen özel bir komite tarafından kullanılan yöntemler ve elde edilen sonuçlar araştırılmadı. Özellikle birincil sınıflandırma için ölçümlerin kullanımı konusunda olumlu bir rapor verdi, ancak kısmen Francis Galton tarafından önerilen ve Bengal'de halihazırda uygulanan "parmak izleri" sisteminin benimsenmesini de önerdi. M. Bertillon, sisteminin temeli olarak şu beş ölçümü seçti: (1) baş uzunluğu; (2) baş genişliği; (3) orta parmağın uzunluğu; (4) sol ayağın uzunluğu ve (5) dirsekten orta parmağın ucuna kadar olan kübit veya önkol. Her ana başlık ayrıca "küçük", "orta" ve "büyük" olmak üzere üç sınıfa ayrıldı ve artan bir garanti olarak
boy, küçük parmağın uzunluğu ve göz rengi de kaydedildi. Kısa süre sonra Paris'te yaklaşık 100.000 kartlık bir koleksiyonla temsil edilen bu büyük ayrıntı kütlesinden,
tükenmişlikle ilerleyerek,
birkaç düzinelik küçük bir deste, son aranan kişinin ölçümlerinin birleşik gerçeklerini üretene kadar
kartları elemek ve sınıflandırmak mümkündü.
Bilgilerin tamamı,
çok sıradan boyutlardaki tek bir dolapta kolayca bulunur ve
alandan en iyi şekilde yararlanmak ve aramayı kolaylaştırmak için
en ustaca tasarlanmıştır. Kaydın tamamı isimlerden bağımsızdır ve
son tanımlama, kişinin ölçüm kartıyla birlikte bulunan fotoğraf aracılığıyla yapılır. Ancak antropometri, giderek gözden düştü ve
genel olarak üstün parmak izi sistemi (bkz.) tarafından yerinden edildi.
Bertillonage, ilk olarak Bengal'de gün yüzüne çıkarılan bazı kusurlar sergiledi. İleri sürülen itirazlar şunlardı: (1) kullanılan aletlerin maliyeti ve bozulma olasılıkları; (2) özel olarak eğitilmiş ölçümcülere, üstün eğitimli kişilere ihtiyaç duyulması; (3) işlemleri gerçekleştirirken sıklıkla ortaya çıkan ve neredeyse telafisi mümkün olmayan hatalar. Yanlış alınan veya yanlış okunan ölçümler nadiren düzeltilebilirdi ve bu kalıcı hatalar başarılı bir arama şansını ortadan kaldırırdı. İşlem yavaştı çünkü ortalama bir sonuca ulaşmak için üç kez tekrarlanması gerekiyordu.
Bengal'de ölçümler, parmak izi sisteminin Britanya Hindistanı'nda benimsendiği 1897'de çoktan terk edilmişti. Üç yıl sonra İngiltere de aynı şeyi yaptı; ve İçişleri Bakanlığı tarafından emredilen yeni bir soruşturmanın sonucu olarak, kimlik tespiti için yalnızca parmak izlerine güvenildi.

YETKİLİLER.--Lombroso, _Antropometria di 400 delinquenti_ (1872);
Roberts, _Manual of Anthropometry_ (1878); Ferri, _Studi comparati di
antropometria_ (2 cilt, 1881-1882); Lombroso, _Rughe anomale speciali
ai criminali_ (1890); Bertillon, _Instructions signaletiques pour
l'identification anthropometrique_ (1893); Livi, _Anthropometria_
(Milano, 1900); Furst, _Indextabellen zum anthropometrischen Gebrauch_
(Jena, 1902); _Ev Ofisi Alışkanlık Haline Getiren Suçluları Belirlemenin En İyi Yolu Komitesi Raporu_ (1893-1894). (A. G.)

ANTROPOMORFİZM (Yunanca [Yunanca: anthropos], insan, [Yunanca: morphae], biçim),
(a) bir insan bedeninin veya (b) insan niteliklerinin
genel olarak Tanrı'ya veya tanrılara atfedilmesi. Antropomorfizm kelimesi modern bir
tür (muhtemelen 18. yüzyıl Fransızcasından). _Yeni İngilizce
Sözlük_, Paul Bayne'nin Efesliler üzerine 1866'da yeniden basımında "antropomorfist" kelimesini 17. yüzyıl İngilizcesi olarak alıntıladığında yanılgıya düşmüştür. On yedinci
yüzyıl baskıları "antropomorfitler", yani antropomorfitler kelimelerini (a) anlamında basmaktadır. Daha eski soyut terim, kelimenin tam anlamıyla "antropopati"dir, (b) anlamında "insan duygularını atfetmek".

Erken din, tapınma nesnelerinin birçoğu arasında, daha sonraki Yunanlıların ve Romalıların daha rafine teolojisinde büyük tanrıların başkalaşımları olarak kabul edilen hayvanları da içerir (bkz. HAYVAN-TAPINMA). Benzer şekilde, Mısır veya Asur-Babil'de yarı hayvan, yarı insan olan "therianthropic" biçimler buluyoruz. Bunlarla karşılaştırıldığında, Yunanistan'ın Olimpos mitolojisinin ihtişamlarından biri, mutlu insan benzeri varlıklara (ölümden muaf ve özel olarak rafine edilmiş yiyecekler vb. kullanan) inanması ve bunları en zarif sanat eserlerine sahip heykellerde kutlaması olarak kabul edilir.
İsrail, kuzey krallığında bir öküz imgesi altında Yahweh'e tapıldığında, şüphesiz daha kaba türden hayvan imgeleri gösterir. (Bazı bilginler, Mezmurlar cxxxii., 2, 5, _vd._., [İbranice: abir], sanki [İbranice: avir] kelimesinden türemiş gibi, "Yakup'un kudretlisi" unvanının aslında "güdüm" [İbranice: abir] "Yakup'un" olduğunu düşünürler.) Ancak İsrail'in daha yüksek dini, sanattan çok ahlaka meyilliydi ve putlara tapınmayı tamamen yasakladı. Bu, Tanrı'nın maddi olmayan bir Ruh olarak kavranmasının yolunu açtı. Gerçek efsanevi antropomorfizmler Eski Ahit'in erken bölümlerinde görülür (örn. Yaratılış iii. 8, bkz. vi. 2), ancak Eski Ahit pasajlarının çoğunda bu tür ifadeler yalnızca sözlüdür (örn. İşaya lix. 1). Hristiyan Kilisesi'nde (ve yine erken Müslümanlıkta) basit zihinler Tanrı'nın cismani doğasına inanıyordu. Gibbon ve diğer yazarlar, John Cassian'dan, hatasına ikna olan
ve gözyaşlarına boğularak, "Tanrımı benden aldın!
Artık ibadet edebileceğim kimse yok!" diye haykıran zavallı keşişin hikayesini aktarırlar. Origen'in bir parçasına göre (Yaratılış i. 26), Sardisli Melito da bu inancı paylaşmıştır. Birçok kişi Melito'nun eserinin [Yunanca: peri ensomatou theou] Enkarnasyon üzerine bir tez olması gerektiğini düşünmüştür; ancak Origenes'in böyle bir hata yapabileceğini düşünmek zordur. Epiphanius, Mezopotamya'lı Audaeus'tan ve 4. yüzyıldaki Püriten mezhep mensuplarından bahseder; bu inanç ve Quartodecimanism (bkz. EASTER) dışında ortodokslardı. Bazen antropomorfist olarak adlandırılan Tertullian, tüm gerçekliğin, hatta ilahi olanın bile bir anlamda maddi olduğu Stoacı doktrini savunuyordu. Antropomorfizme karşı tepki, Yunan felsefesinde, durumu olabildiğince geniş bir şekilde ortaya koyan Xenophanes'in (M.Ö. 540) hiciv ruhuyla başlar. "En büyük Tanrı" insana "ne biçim olarak ne de zihin olarak" benzer. Yahudilikte -peygamberlerin imgelere karşı polemiklerine atıfta bulunmadığımız sürece- bir tepki, kanunlaştırılmış yasanın getirilmesinden kaynaklanır. Tanrı daha da uzaklaşmış gibi görünür. Eski kutsal isim Yahweh asla telaffuz edilmez; "cennet" veya "yer" gibi imalı unvanlar için "Tanrı" bile kaçınılır. Yine de, tüm bunların ortasında, Yahudiliğin Tanrısı kişisel, neredeyse sınırlı bir varlık olarak kalır. Philo'da Yahudi endişelerinin Yunan felsefesinden alınan diğerleriyle birleştiğini görürüz. Çünkü, popüler antropomorfizmle olan kavga yamalanmış ve Pantheon'un tanrıları Stoacılar ve Epikürcüler tarafından biçim olarak insan benzeri olarak tanımlanmış olsa da, felsefe yine de yüce veya gerçek tanrının oldukça soyut kavramlarına eğilimliydi. Philo, Tanrı'nın adlandırılamayacağını öğreterek bu geleneğin çizgisini izledi. Tam olarak ne kadar demek istediği tartışmalıdır. Yunan felsefesinin aynı mirası, özellikle Origenes olmak üzere Hristiyan babalarda da görülür. Tanrı'ya bir insan bedeni
atfeden "antropomorfistleri" adlandırır ve kınar (Romalılar i., _sub fin_.; Rufinus'un Latince
versiyonu). Arap felsefesinde tepki, Tanrı'nın herhangi bir niteliğe sahip olduğunu inkar etmeye çalıştı. Ve Muhammedan Aristotelesçiliğinin etkisi altında, aynı felç edici spekülasyon İspanya'nın bilgili Yahudileri arasında
girdi (bkz. MAIMONIDES).

Modern zamanlara kadar felsefi tepki tam bir canlılıkla yürütülmedi. Spinoza (_Etik_, i. 15 ve 17), burada hem bir Yahudi mirasını hem de felsefi bir şeyi temsil eder, ancak daha da ileri giderek Tanrı ile insan arasındaki tüm
topluluğu ortadan kaldırır. Böylece daha sonra J.G. Fichte ve Matthew Arnold ("büyütülmüş ve doğal olmayan bir insan"), garip bir şekilde, nesnel bir ahlaki düzene olan güçlü inançları göz önüne alındığında. _"antropomorfik" kelimesinin veya benzer biçimlerinin, Tanrı'nın tüm insan benzeri kavramlarına yönelik bu yeni kınama ruhunda kullanımı için - (b) anlamında yukarıda belirtilen - bkz. J.J. Rousseau, _Emile_ iv. (Littre tarafından alıntılanmıştır), - _Nous sommes pour la plupart de vrais anthropomorphites_.

Rousseau burada Hıristiyan teolojisinin dilinden bahsediyor, - ilahi bir Ruh: ilahi Kişiler. Günümüzde bu kullanım evrenseldir. Panteistlerin dudaklarında ne anlama geldiği açıktır. Ancak teistler, Tanrı'nın aşırı derecede insan benzeri kavramlarını azarlamak için birbirlerini "antropomorfizm" ile suçladıklarında, kaygan bir zeminde dururlar. Tüm teizm, insan ile Tanrı arasındaki akrabalığın iddiasını ima eder, özellikle de ahlaki varlığı açısından. Parlak bir teolog olan B. Duhm'un dediği gibi, fizyomorfizm, antropomorfizm değil, Hristiyan inancının düşmanıdır. Felsefe veya psikolojinin çıkarları için önerilen kelimenin son uzantısı, onu, insanın her şeyi (sadece Tanrı'yı ​​değil) kendisi aracılığıyla yorumladığı ilkesine göre kullanır. Sağduyulu sezgicilik, insanın bunu yaptığını reddeder ve ona gerçekliğin doğrudan bilgisini atfeder. Ve idealizm, her biçimiyle, insanın aklıyla yorumlayarak doğruyu yaptığını ve gerçeğe ulaştığını söyler. O halde kelimenin burada bile kullanımı renksiz değildir. Suçlama anlamına gelir. Bu, bilgiyi dar sınırlar içinde sınırlayan ve Hristiyanlar (örneğin Peter Browne veya H.L. Mansel) tarafından benimsendiğinde yalnızca Tanrı'nın "benzer" bir bilgisine inanan bir felsefenin belirtisidir. (R. Ma. )

ANTİ veya CAMPA, Güney Amerika yerlilerinin Arawakan kökenli bir kabilesi,
Cuzco'nun doğusunda, And Dağları'nın doğu tarafında,
Güney Peru'da,
Yukarı Ucayali havzasının ormanlarında yaşarlar. Adlarını doğudaki Antisuyu eyaletine veren Antiler, her zaman vahşet ve yamyamlıklarıyla
ünlüdürler. İyi bir fiziğe sahiptirler ve
genel olarak
yakışıklıdırlar. Giysileri baş ve kollar için delikler olan bir cübbedir.
Uzun saçları omuzlarından aşağı sarkar ve boyunlarında
bir tukan gagası veya bir tutam tüy süs olarak takılır.

ANTİBES, Fransız Alpes-Maritimes bölümünde bir liman kentidir
(önceden Var bölümündeydi, ancak Alpes-Maritimes bölümü 1860'ta Nice ilinden ayrıldıktan sonra buraya taşındı). Pop. (1906)
kasabanın, 5730; komünün, 11.753. Nice'in 12-1/2 m. güneybatısına demir yoluyla
ulaşılır ve Garoupe yarımadasının doğu tarafında yer alır. Eskiden
güçlendirilmişti, ancak tüm surlar (Vauban tarafından inşa edilen Fort Carre hariç)
artık yıkıldı ve
yerlerinde yeni bir kasaba yükseliyor.
Önemli bir balıkçılık endüstrisi olan makul bir liman var.
Başlıca ihracat ürünleri kurutulmuş meyveler, tuzlu balık ve yağdır.
Çevredeki ülke bol miktarda çiçek ürettiği için burada çok fazla parfüm damıtımı yapılır. Antibes, antik Antipolis'tir.
Hristiyanlık döneminden önce (belki de M.Ö. 340 civarı) Marsilya'dan gelen kolonistler tarafından
kurulduğu söylenir ve Strabon tarafından bahsedilir. 5. yüzyıldan 1244'e kadar piskoposluk merkeziydi, daha sonra piskoposluk Grasse'a taşındı. (W. A. ​​B. C.)

DECCAL ([Yunanca: antichristos]). Muhtemelen ilk olarak Hristiyan eskatolojik
edebiyatta kullanılan
Antichrist isminin en erken sözü, St John'un Mektupları'ndadır (I. ii. 18, 22, iv. 3; II. 7)
ve o zamandan beri evrensel olarak kullanılmaya başlanmıştır. Bu kelimede yeniden ifade edilen, zamanın sonunda ortaya çıkacak ve özü Tanrı'ya düşmanlık olacak kudretli bir hükümdar kavramı (Dan. xi. 36; bkz. 2 Selanikliler ii. 4;
[Yunanca: o antikeimenos]), daha eskidir ve Yahudi eskatolojisine kadar izlenebilir. Kökeni ilk olarak, Makkabiler döneminin başında yazılmış olan Daniel'in kehanetinde aranmalıdır. "Deccal" için bir model olarak hizmet eden tarihi figür, Yahudilerin zulmüyle uğraşan IV. Antiochus Epiphanes'ti ve bu kavram üzerine silinmez özellikler
kazınmıştır. O zamandan beri bu figürün sürekli tekrarlanan özellikleri
(özellikle Dan xi. 40, &c.'ye bakınız), devasa orduların başında kudretli bir hükümdar olarak görünmesi, üç hükümdarı yok etmesi
(üç boynuz, Dan. vii. 8, 24), azizleri zulmetmesi (vii. 25), üç buçuk yıl hüküm sürmesi (vii. 25, &c.) ve Tanrı'nın tapınağını korkunç bir yıkıma uğratması ([Yunanca: bdelugma tes eremoseos]). Daniel'in önceden haber verdiği dünyanın sonu gerçekleşmediğinde, ancak Daniel kitabı gelecekteki şeyleri önceden haber veren kutsal bir yazı olarak geçerliliğini koruduğunda, Tanrı'nın düşmanı olan tiranın kişiliği IV. Antiochus'un kişiliğiyle bağını kopardı ve yalnızca bir kehanet figürü haline geldi ve bu kehanet şimdi bir tarihsel fenomene, şimdi de başka bir tarihsel fenomene uygulandı. Bu nedenle, _Mezmurlar Süleyman'ın_ (M.Ö. 60 civarı) yazarı için, Makabilerin bağımsız yönetimini yıkan ve Kudüs'e saldıran Pompey, Tanrı'nın Düşmanıydı (bkz. ii. 26, &c.); aynı şekilde _Musa'nın Yükselişi_'nin (M.S. 30 civarı) her şeyin sonunda beklediği tiran, IV. Antiochus'un özelliklerinin yanı sıra Büyük Hirodes'in özelliklerine de sahiptir. Yahudilerin eskatolojik hayal gücünün gelişiminde daha fazla etki, Kudüs tapınağına heykelinin dikilmesi emrini verdiği bilinen imparator Caligula (MS 37-41) gibi bir figür tarafından uygulandı. Birçok bilgin tarafından varlığı kabul edilen küçük Yahudi Kıyametinde, Markos xiii. ve Matta xxiv. Mesih'in sözleriyle birleştirilerek büyük eskatolojik söylem oluşturulur, "yıkımın iğrençliği"nin kehaneti (Markos xiii. 14 vd.) Yahudi tarihinin bu bölümünden kaynaklanmış olabilir. Daha sonra Yahudi ve Hristiyan
Kıyamet yazarları Nero'da zamanın tiranını gördüler. Süryani _Baruch'un Kıyameti_'nin yazarı (veya kaynağı), 36-40. bölümler,
zamanın son hükümdarından oldukça genel terimlerle bahseder. 4 Ezra v. 6'da da şu ima bulunur: _regnabit quem non sperant_.

Bu eskatolojik fantezinin kökleri belki de daha derinlerde, Tanrı ile şeytan arasında, tarihi olaylarla hiçbir bağlantısı olmayan, günlerin sonunda bir savaş beklentisinde aranmalıdır. Bu fikrin orijinal kaynağı İran kıyametleridir, çünkü bunlar Ahura-Mazda (Auramazda, Ormazd) ile Angro-Mainyush (Ahriman) arasındaki çatışmaya ve dünyanın sonundaki
tamamlanmasına dayanmaktadır. Bu İran düalizminin, İsa'dan önceki 1. yüzyılın başından itibaren geç Yahudi eskatolojisine nüfuz ettiği ve muhtemelen daha da önce olduğu kanıtlanmıştır. Dolayısıyla, Tanrı ile şeytan arasındaki muhalefet, muhtemelen Makabiler döneminin sonunda yazılmış olan _Patriklerin Ahitleri_'nin Yahudi temellerinde zaten bir rol oynamaktadır. Burada, şeytanın adı, olağan biçimin ([Yunanca: satanas,
diabolos]) yanı sıra, özellikle Belial (Belial, muhtemelen Mezmurlar xviii. 4'ten,
Belial nehirlerinden bahsedildiği yerde, aslen yeraltı dünyasının bir tanrısı) olarak görünür, ayrıca Deccal geleneğinde de rol oynayan bir isimdir. _Musa'nın Yükselişi_'nde, son zamanın tanımının başında (x. 1) şunu duyarız: "Ve o zaman Tanrı'nın egemenliği tüm yaratıkları üzerinde belirginleşecek, o zaman şeytanın sonu gelecek" (bkz.
Matta xii. 28; Luka xi. 20; Yuhanna xii. 31, xiv. 30, xvi. 11).[1] Tanrı ile şeytan arasındaki mücadelenin bu anlayışı, Deccal mitine dahil edilmeden önce, farklı bir kökene sahip başka bir fikirle daha iç içe geçmişti, yani Babil dininden türetilen, yüce Tanrı'nın (Marduk) kaos ejderhasıyla (Tiamat) savaşı miti, başlangıçta şeylerin kökenine dair bir mitti, daha sonra belki de yine İran etkisi altında eskatolojik bir mite dönüştürüldü.[2] Böylece, Tanrı'nın rakibi olan şeytan, sonunda genellikle korkunç bir ejderha-canavar biçiminde de ortaya çıkar; bu, en açık şekilde Rev. xii'de görülür. Şimdi, Deccal anlayışının tamamının nihai köklerinin, Tanrı'nın kudretli düşmanının biçiminin, şeytanın veya kaos ejderhasının insan biçimindeki eşdeğeri olduğu bu zaten karmaşık mitte olması mümkündür. Her durumda, yine de, bu mit Deccal anlayışı üzerinde biçimlendirici bir etki uygulamıştır. Çünkü ancak bu şekilde onun figürünün nasıl sayısız insanüstü ve hayaletsi özellikler kazandığını açıklayabiliriz ki bu özellikler, dayandığı herhangi bir özel tarihsel olguyla açıklanamaz. Bu nedenle IV. Antiochus figürü, Dan.
viii. 10'da küçük boynuzun "göklerin ordusuna kadar büyüdüğü ve ordudan ve yıldızlardan bazılarını yere attığı" söylendiğinde zaten insanüstü hale gelmiştir. Benzer şekilde, Süleyman'ın ikinci mezmurunda Pompey açıkça kaos ejderhası olarak temsil edilir ve figürü efsaneye yüceltilir.
Bu mitolojik kavramların sürekli olarak aşılanması varsayımı olmadan, Deccal figürünü anlayamayız. Son olarak, Deccal'in en azından sonraki kaynaklarda, başlangıçta şeytanın kendisine özgü olan ismi aldığı belirtilmelidir.[3]

Bu fikir Yahudilerden Hristiyanlık tarafından devralınmıştır. Bazı pasajlarda, özellikle Yahudiliğe kadar izlenebilir şekilde, oldukça değişmeden mevcuttur, örneğin: (Rev. xi.). "Dipsiz kuyudan çıkan Canavar" ve
kudretli bir ulus ordusuyla çevrili olarak, Kudüs'teki "iki tanığı"
öldüren, tamamen insanüstü Yahudi Deccal anlayışıdır.
Şeytanın çağrısıyla denizden yükselen canavar (bölüm xiii.), Roma imparatorluğu ve özellikle de herhangi bir Roma hükümdarı olarak yorumlansa bile, yine de sonraki zamanların kötü niyetli tiranının orijinal biçimi tamamen korunmuştur.

Bu durumda, özellikle Hristiyan bakış açısından tüm fikrin temel bir değişimi, Selanikliler'e İkinci Mektup'un ii. bölümünün sonucuyla belirtilir.[4] Elbette, burada Yahudi eskatolojisinin baskın figürüyle (bkz. ii. 3
&c., [Yunanca: o anthropos tes anomias], yani Beliar (?), [Yunanca: o
antikeimenos]--Dan xi. 36'ya yapılan gönderme) tanımlanan "günah adamı, yıkım oğlu"nun kimliği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ancak Deccal
burada işaretler ve harikalarla çalışan (ii. 9) ve
ilahi onurlar elde etmeye çalışan bir ayartıcı olarak belirir; ayrıca bu "günah adamının" özellikle Yahudiler arasında, gerçeği kabul etmedikleri için itibar kazanacağı belirtilir. Dahası, kavram
her zamankinden daha fazla insanüstü hale gelmiştir (bkz. ii. 4, "kendisinin Tanrı olduğunu göstererek"). Düşmanın yıkımı Yeşaya xi. 4,
Mesih için şöyle denildiği yer: "dudaklarının soluğuyla kötüleri öldürecek."[5] Deccal'in Kudüs tapınağında kendini kuracağı fikri (ii. 4) çok muammalı ve henüz açıklanmadı. "Yıkımın iğrençliği" doğal olarak onun üzerinde bir etki yarattı; muhtemelen Caligula zamanındaki deneyim de (yukarıya bakın). Ayrıca, Deccal'in vahiylerini hala geciktiren bir güce yapılan gönderme de dikkat çekicidir (2 Selanikliler ii. 6 ve diğerleri, [Yunanca: katechon; o katechon]), kilise Babaları geleneğinde evrensel olarak ve muhtemelen doğru bir şekilde Roma imparatorluğuna atıfta bulunan bir gönderme. Bu, Aziz Paul'ün Selanikliler'e İkinci Mektup'ta tüm anlayışa verdiği önemli dönüşü içerir, yani Yahudi halkını zulüm edecek olan son zamanların tiranının yerine, Tanrı'nın tapınağında kendini kuran, tam olarak Yahudiler arasında güven ve takipçi bulacak olan sözde Mesihçi bir figürün konması. Ve başlangıçta Yahudi fikri, Vahiy'de ortaya konan Roma imparatorluğu veya yöneticisinin Deccal olduğu anlayışına doğrudan yol açsa da, burada, tam tersine, muhtemelen Deccal'in saltanatını hala geciktiren güç Roma imparatorluğudur. Bununla birlikte, böyle bir olayın beklentisi sonunda tarihsel gerçekle herhangi bir bağlantıdan ayrılır ve tamamen ideal hale gelir. Dünya tarihi için önemli hale gelen fikrin bu dönüşüm sürecinde, muhtemelen Pavlus'un dehası veya en azından Yahudilikle bağlarını koparan ve kendini Roma imparatorluğu dünyasında kuran genç Hıristiyanlığın dehası ortaya çıkar.

Şimdi gerçekten ilk kez bu isimle tanımlanabilecek olan Deccal figürünün bu versiyonu, Hıristiyanlık aleminde hemen yaygın olarak kabul görmüş gibi görünüyor. Yahudilerin, gerçek Mesih'e inanmadıkları için bir ceza olarak Deccal'e inanacakları fikri, dördüncü İncil'in (ayet 43) yazarı tarafından ifade edilmiş gibi görünüyor.
Deccal'in insanları saptıran biri olarak kavranması, doğal olarak onun sahte doktrinle bağlantısına yol açar (1 Yuhanna ii. 18, 22; iv. 3; 2 Yuhanna 7). _Havarilerin Öğretisi_ (xvi. 4) onun formunu 2 Selanikliler'dekiyle aynı şekilde tanımlar ([Yunanca: kai tote phainaesetai o kosmoplanos os uios
theoy kai poiei saemeia kai terata]). Geç Hristiyan Sibylline
fragmanında (iii. 63 &c.) da "Beliar" her şeyden önce harikalar yaratan biri olarak görünür, bu figür muhtemelen Simon Magus'tan etkilenmiştir. Son olarak Aziz John'un Vahiy kitabının yazarı da
bir mucize yaratan ve baştan çıkarıcı olarak Deccal'in yeni kavramından yararlandı ve
kendi figürünü, kendisi için Deccal'in gerçek cisimleşmiş hali olan "ilk" Canavar'ın yanına koydu (xiii. II &c.). Bu ikinci Canavar, tapınma talep eden bir güç olarak ilk Canavar'la birlikte görünemeyeceği ve
doğrudan Deccal rolünü oynayamayacağı için, onu yeryüzündeki sakinleri ilk Canavar'a tapınmaya
baştan çıkaran sahte peygamber (xvi. 13, xix. 20, xx. 10) yaptı ve muhtemelen bu figürü Roma eyalet rahipliğine
uygulamak olarak yorumladı.[6]

Ancak Yahudilere düşman olan ve Hristiyanlığın Roma imparatorluğuyla ilişkisini daha iyi ifade eden bu Deccal fikri versiyonu, Nero'nun nihai dönüşüne olan inancın yükselişi ve pagan hurafesinin bu sonucunun Yahudi-Hristiyan kıyamet anlayışlarına emilmesiyle Hristiyan geleneğinde mutlak bir üstünlük elde etmekten alıkonuldu. Nero'nun ölümünden kısa bir süre sonra onun ölmediğine dair söylentilerin yaygın olduğu bilinmektedir. Bu rapor, kısa süre sonra Partlara kaçtığı ve oradan Roma'dan intikam almak için geri döneceği daha somut bir biçim aldı. Bu beklenti, Nero gibi davranan birkaç sahtekarın ortaya çıkmasına yol açtı; ve MS 100'e kadar birçok kişi hala Nero'nun yaşadığına inanıyordu.[7] Nero'nun dönüşü fikri ilk olarak Yahudi kıyamet yazarları tarafından ele alındı. Dördüncü Sibylline kitabının (yaklaşık MS 80) Yahudi yazarı hala yalnızca putperest inancına atıfta bulunurken, Aziz John'un Vahiy'inin 17. bölümünün (Yahudi?) orijinalinin yazarı, Nero'nun Partlarla birlikte geri dönmesini ve Roma'dan intikam almasını bekler, çünkü Roma Azizlerin kanını dökmüştür (Kudüs'ün yıkımı!). 1-51. ayetler hariç, esas olarak birinci yüzyılın sonlarında bir Yahudi yazar tarafından yazılmış olan beşinci Sibylline kitabında, Nero'nun dönüşü büyük bir rol oynar. Yazar bu temaya üç kez geri döner, 137-154; 214-227; 361-385. Nero'nun tekrar gelişini, doğaüstü ve şeytani özelliklerle donattığı Tanrı'nın bir yargısı olarak görür, yeniden canlanan Nero onun elinde bir cezalandırma çubuğuna dönüşür. Daha sonra, Nero _redivivus_ figürü, özellikle Hıristiyan düşüncesinde,
tamamen Deccal figürüyle karıştırıldı. Zaman geçtikçe, Nero'nun hala yaşadığına ve yaşayan bir yönetici olarak geri döneceğine inanmak mümkün oldukça, onun figürünün tamamen cehennemsel ve şeytani bir figüre dönüşme eğilimi daha da arttı. Partlarla olan ilişki de giderek gözden kayboldu; ve Roma'nın düşmanı olmaktan, Nero
Tanrı'nın ve Mesih'in düşmanı oldu. Bu, Nero'nun ikinci gelişi beklentisinin, Domitian döneminde, Yuhanna'nın Kıyamet'indeki işbirlikçisi tarafından kehanete verilen biçimde korunan versiyonudur.
(xiii., xvii.). Nero burada dipsiz kuyudan dönen canavardır, "olan, olmayan ve yine de olan"; "ölümüne yaralanmış gibi" yeniden yaşayan baş; Katledilen Kuzu'nun ve son mücadeledeki rakibinin korkunç benzerliği. Canavarın sayısı, 666, kesinlikle Nero'ya işaret ediyor ([İbranice: keisar neron] = 666 veya [İbranice:
keisar nero] = 616). _Ascensio Jesaiae_'nin küçük kıyametinde (iii. 13b-iv. 18), belki de üçüncü yüzyılın ikinci, belki de sadece birinci on yılına tarihlenen,[8] bu dünyanın kralı Beliar'ın insan formunda gök kubbeden ineceği söylenir. Aynı şekilde, _Sibyll._ ayet 28-34'te, Nero ve
Deccal kesinlikle aynıdır (çoğunlukla belirsiz anılar,
_Sib._ viii. 68 &c., 140 &c., 151 &c.). Sonra Nero efsanesi yavaş yavaş
sönüverir. Ancak Diocletianus döneminde zulüm gören Pettau'lu Victorinus, Kıyamet'in Nero efsanesiyle ilişkisini hâlâ biliyor; ve _Carmen Apologeticum_ adlı eseri belki de 4. yüzyılın başına kadar yazılmamış olan Commodian, ilkini hâlâ Nero _redivivus_ ile özdeşleştirdiği iki Deccal figürü biliyor. 

Nero figürü sadıkların hayal gücüne tekrar hakim olmayı bıraktığı oranda, özellikle 2 Selanikliler ii'ye dayanan, tamamen tarih dışı, politik olmayan ve Yahudi karşıtı Deccal anlayışı üstünlük kazandı ve genellikle İran eskatolojisinden kaynaklanan dünyanın evrensel yangınının tanımıyla ilişkilendirildi. Açıklamalı kombinasyonların gücüyle ve çeşitli geleneklerin yardımıyla,
o zamandan beri pratik olarak değişmeden koruduğu ayrıntılarında bile geliştirildi. Bu haliyle, Irenaeus'un _Adv. Haereses_'inin eskatolojik bölümlerinde ve Hippolytus'un Daniel'i üzerine _de Antichristo_ ve yorumlarında büyük ölçüde mevcuttur. Sonraki yüzyıllarda, siyasi heyecan zamanlarında, insanlar tekrar tekrar Deccal'in kehanetine başvurdular. Sonra kehanetlerin ön plandaki manzarası değişti; çağdaş olaylara atıfta bulunan özel kehanetler öne çıkarıldı, ancak arka planda, neredeyse hiç değişmeden, belirli bir zamanla bağlantılı olmayan Deccal'in kehaneti ayakta kaldı. Böylece Rahmani tarafından düzenlenen
_Testamentum Domini_'nin başında, muhtemelen Decius zamanına ait bir kıyamet vardır, ancak üzerinde çalışılmıştır (Harnack,
_Chronol. der altchrist. Litt._ ii. 514 &c.) Üçüncü yüzyılda,
Romalılar ve Persler ile Romalı iddiacıların birbirleriyle vahşi savaşlarıyla
Aurelianus ve Gallienus dönemi, özellikle kehanet ruhunu
uyandırmış gibi görünüyor. Bu döneme, Yahudi İlyas kıyameti (editör Buttenwieser), Deccal'in muhtemelen Palmira'lı Odaenathus olduğu, bu dönemin bir Hristiyan
yazısı olan _Sibyll._ xiii. ise bu prensi yüceltir. Bu dönemde ayrıca Sibylline parçasının (iii. 63 &c.) ve ilk iki Sibylline kitabının Hristiyan revizyonunun da yazılmış olması mümkündür.[9] Bu döneme, Steindorff tarafından düzenlenen İlyas'ın Kıpti kıyametinin bir revizyonunun da ait olması muhtemeldir (_Texte und Untersuchungen_, N. F. ii. 3). Kamper'e (_Die deutsche Kaiseridee_, 1896, s. 18) ve Sackur'a (_Texte und Forschungen_, 1898, s. 114 &c.) göre, "Tiburtine" Sibyl'in ilk çekirdeği, Orta Çağ'da çok ünlüydü, Constans'ın dönüşüne dair kehanetleri ve daha sonra o kadar çok etki eden, tüm dünyayı yönettikten sonra Kudüs'e gidip tacını Golgota'ya bırakacağı rüyası vardı. 4. yüzyıla ayrıca, Ephraem adı altında aktarılan bir dizi kıyamet parçası ve vaaz da aittir. Muhammed döneminin başlangıcında, bu kehanet kitaplarının en etkili ve en merak uyandırıcısı olan _Pseudo-Methodius_[10] ile karşılaşırız. Bu kitap, uykudan uyanıp İslam'ı fethedecek imparatordan bahseder. _Pseudo-Methodius_'tan, Bizans imparatorlarının ve hükümetlerinin talihlerini takip eden sayısız Bizans kehaneti türetilmiştir (özellikle Vassiliev, _Anecdota Graeco-Byzantina_). Resimlerle süslenmiş, Filozof VI. Leo'ya atfedilen bir şiir kehaneti (Migne, _Patr.
Gracca_, cvii. s. 1121 &c.), Komneni hanedanının çöküşünü anlatır ve bir gün ölümden uyanıp yattığı mağaradan çıkacak olan geleceğin imparatorundan bahseder. Bu nedenle
geleceğin uyuyan imparatorunun kehaneti
Deccal geleneğiyle çok yakından bağlantılıdır. Latin imparatorluğu zamanında Yunan egemenliğinin yeniden kurulmasını öngören
bir Daniel kehaneti mevcuttur. [11] Doğu'da da, Deccal kehanetleri İslam'ın yükselişi ve Haçlı Seferleri döneminde olağanüstü bir şekilde gelişti.
Bunlara Arapça, Etiyopyaca ve belki de Suriyece kıyametler dahildir, bunlar sözde _Liber Clementis discipuli S. Petri_
(_Petri apostoli apocalypsis per Clementem_)'de korunmuştur, Ezra'nın geç Suriye kıyameti (Bousset, _Antichrist_, 45 &c.), Daniel'in Kıpti (14.) vizyonu (Woide'nin _Codex Alexandrinus_ baskısının ekinde; Oxford, 1799), Tiburtine Sibyl'iyle yakından ilişkili olan Etiyopya _Sibyl'in Bilgeliği_ (bkz. Basset, _Apocryphes ethiopiennes_, x.); Bu kaynakların sonuncusunda, uzun bir İslami
hükümdar dizisi Deccal'in son zamanından önce kehanet edilmiştir. Yahudi
kıyameti de Muhammed dönemindeki yeni gelişmelere uyanır ve
Hıristiyan Deccal edebiyatıyla yakın bir ilişki gösterir.
En ilginç kıyametlerden biri, Farsça olarak aktarılan Yahudi _Daniel Tarihi_'dir.[12]

Bu kehanet türünün tamamı Batı'ya her şeyden önce
_Pseudo-Methodius_ aracılığıyla ulaşmıştır ve bu kısa süre sonra Latince'ye çevrilmiştir. Bu açıdan özellikle etkili olan, keşiş Adso'nun 954'te Kraliçe Gerberga'ya yazdığı _De ortu et tempere Antichristi_ adlı mektuptur. Eski
Tiburtine Sibylla, her seferinde o sırada hüküm süren hükümdarın hükümetine uygulanacak şekilde değiştirilerek tekrar tekrar basılmıştır. Sonra Batı'da eskatolojinin ve her şeyden önce Deccal'in geleceği beklentisinin dünya tarihi üzerinde büyük bir etki yarattığı dönem geldi. Bu dönem, iyi bilindiği gibi, 12. yüzyılın sonunda, Florisli başrahip Joachim'in kıyamet yazılarıyla başladı. Kısa süre sonra Deccal kelimesi Batı'nın sert tartışmalarında her taraftan yankılandı. Papa bu ünvanı imparatora, imparator papaya, Guelfler Ghibellinlere ve Ghibellinler Guelflere verdi. Dönemin rakip güçleri ve mahkemeleri arasındaki mücadelelerde Deccal'in kehaneti politik bir rol oynadı. Sanata, lirik, epik ve dramatik şiire motivasyon sağladı.[13] Joachim'in kehanetlerinin coşkulu taraftarları olan
vizyon sahibi Fransiskenler arasında,
her şeyden önce papanın Deccal veya en azından onun öncüsü olduğuna dair inanç ortaya çıktı. Başrahip Joachim'den etkilenen Fransiskenlerden,
bağlantı hatları Kremsier'li Milic'e
(_Libellus de Antichristo_) ve Janow'lu Matthias'a kadar açıkça izlenebilir. Wycliffe ve taraftarı John Purvey (muhtemelen 1528'de Luther tarafından düzenlenen _Apocalypsin ante centum annos editus_ adlı eserin yazarı) için olduğu gibi, Hus için de papalık makamının esasen
Deccal olduğuna dair inanç mutlaktır. Son olarak, Luther papalık makamıyla mücadelesinde giderek daha fazla enerjiyle ilerlediyse, bunu Roma'daki papanın Deccal olduğuna dair inançla
taşındığı için yaptı. Ve eğer
Augustana'da_ bu inancın ifadesi politik nedenlerle bastırılmışsa, onun tarafından hazırlanan Schmalkalden Makaleleri'nde,
Luther bunu en uzlaşmaz şekilde ortaya koydu. Bu cümle
onun için bir _articulus stantis et cadentis ecclesiae_ idi.
Ortaçağ'ın son yüzyıllarında Deccal fikrinin tarihini yazmak, neredeyse orta çağların tarihini yazmak gibi olurdu.

OTORİTELER.--Fikrin Yahudi ve Yeni Ahit zamanlarındaki gelişimi için, Vahiy ve Selanikliler'e 2. Mektup üzerine modern yorumlara; Bousset, _Deccal_ (1895) ve _Encyclop. Biblica_'daki "Deccal" maddesine; R.H. Charles,
_Ascension of Isaiah_, Introduction, li.-lxxiii. Nero efsanesinin tarihi için bkz. J. Geffcken, Nachrichten der Gottinger Gesellschaft der Wisscnschaft (1899), s. 446 & c.; Th. Zahn, Zeitschrift fur kirchliche Wissenschaft und kirchliches Leben (1886), s. 337 ve c. ; Bousset, _Kritisch-exegetisches Kommentar zur Offenbarung Johannis_, cap. 17 ve Herzog-Hauck'ta "Sibyllen" makalesi, Realencyklopadie für Theologie und Kirche_ (3. baskı), xviii. 265 & c.; Nordmeyer, Der Tod Neros in der Legende, Moos Gymnasium'unun bir Festschrift'i. Efsanenin daha sonraki tarihi için bkz. Bousset, Antichrist, burada adı geçen hemen hemen tüm kaynakların daha ayrıntılı bir tartışması bulunabilir; Bousset, "Beitrage zur Geschichte der Eschatologie", _Zeitschrift für Kirchengeschichte_, xx. 2 ve özellikle xx. 3, daha sonraki Bizans kehanetleri üzerine;
  Vassiliev, _Anecdota Graeco-Byzantina_, i. (Moskova, 1893), Bizans kehanetlerinin bir dizisinin metinlerini verir; E. Sackur, _Sibyllinische Texte und Forschungen_ (1898), (i) _Pseudo-Methodius_, Latince metin, ( 2) _Epistola Adsonis_, (3) _Tiburtine Sibylla_; V. Istrin, _Patara'lı Methodius'un Kıyameti
ve Bizans ve Slav-Rus Edebiyatında Daniel'in Apokrif Vizyonları_, Rusça (Moskova, 1897); J. Kampers, Die deutsche Kaiseridee in Prophetie und Sage (Münih, 1896) ve "Alexander der Grosse und die Idee des Weltimperiums", H. Grauert'in Studien und Darstellungen aus dem Gebiet der Geschichte, cilt. Ben. 2-3 (Freiburg, 1901); E. Wadstein, Die eschatologische Ideengruppe, Antichrist, Weltsabbat, Weltende und Welgericht_ (Leipzig, 1896), bu fikrin orta çağlarda Batı'daki tarihi için mükemmel malzeme içerir; W. Meyer, "Ludus de Antichristo", Sitzberichl der Munchener Akad._ (Phil. hist. Klasse 1882, H. i.); Kropatschek, Das Schriftprincip der lutherischen Kirche_, i. 247 ve c. (Leipzig, 1904);
  H. Preuss, Die Vorstellungen vom Deccal im spateren Mittelalter, bei Luther u. Ben. D. Konfessionellen Polemik_ (Leipzig, 1906).
       (W. Bo.) DİPNOTLAR: [1] Ayrıca bakınız, Bousset, Religion des Judentums, ed. ii. s. 289 &c., 381 &c., 585 &c.

  [2] Bkz. Gunkel, _Schopfung und Chaos_ (1893).

[3] Elbette, bu olgunun 2 Kor. vi. 15'te zaten gerçekleşip gerçekleşmediği belirsizdir, çünkü burada Belial hala Şeytan olabilir; bkz.
ancak, _Ascensio Jesaiae_ iv. 2 &c.; _Sibyll_. iii. 63 &c., ii. 167
&c.

[4] Mektubun St. Paul tarafından mı yoksa Paul'ün bir öğrencisi tarafından mı yazıldığına karar vermek gerekli değildir, ancak ilki şu anki yazara
daha Wrede'nin _Texte und
Ubersetzungen_, N.F. ix. 2'de mektubun gerçekliğine yönelik parlak saldırısına rağmen, çok daha olasıdır.

[5] Bkz. 2 Selanikliler ii. 8; Targum ayrıca, İşaya pasajı hakkındaki yorumunda "kötü"yü Deccal'e uygular.

[6] Bu pasajlar hakkında Bousset, _Kommentar zur Offenbarung Johannis_'e bakın.

[7] _Aynı eser_, bölüm xvii.: ve Charles, _İşaya'nın Yükselişi_, lvii. sq.

[8] Harnack, _Chronologie der altchristlichen Literatur_, i. 573

[9] Bkz. Bousset, Herzog-Hauck, _Realencyklop. fur Theologie und
Kirsche_ (3. basım), xviii. 273 &c.

[ 10] Sackur'un Latince metni, bkz. _op. cit._ 1 &c.; V.
Istrin'in Yunanca metni.

[11] Bkz. Bousset, _Zeitschrift fur Kirchengeschichte_, xx. s. 289 &c.

[12] Merx, _Archiv zur Erforschung des Alten Testament_'da yayımlanmıştır.

[13] Özellikle Bkz. _Ludus de Antichristo_, ed. W. Meyer.

ANTICLIMAX (yani "doruk noktası"nın zıttı, retorikte, bir konuşmacının veya yazarın, amaçladığı fikrin onurundan (kasıtlı veya kasıtsız) ani bir sapma; örneğin, şu meşhur beyitte: --

"Büyük Dalhousie, o, savaş tanrısı,
_Mar kontunun yarbay_."

Bir anti-klimaks, kasıtlı olarak yalnızca şakacı veya hicivsel bir amaçla kullanılabilir. Sıklıkla antitez niteliğini taşır,

"Öl ve bir _kolej_ veya bir _kedi_ bağışla."

"Anticlimax" ile "bathos" arasında ayrım yapmak sıklıkla zordur;
ancak ilki daha belirgin bir şekilde göreceli bir terimdir. Bütün bir konuşma
hiçbir zaman batos seviyesinin üzerine çıkamaz; ancak daha fazla veya daha az yükseklikteki bir
doruk, bir
antiklimaksın gerekli öncüsüdür.

ANTICOSTI, Kanada'nın Quebec eyaletine bağlı bir adadır, St Lawrence Körfezi'nde, 49 derece ile 50 derece kuzey ve 61 derece ile 40' ile 64 derece 30' batı arasında yer alır, 135 m uzunluğunda ve 30 m genişliğindedir.
Nüfus 250'dir ve çoğunluğu Kanada hükümeti tarafından inşa edilen çok sayıda
deniz fenerinin bekçilerinden oluşur. Kıyı tehlikelidir ve tek iki liman olan Ellis Koyu ve Fox Koyu çok kayıtsızdır.
Anticosti, Jacques Cartier tarafından 1534'te görüldü ve Assomption olarak adlandırıldı. 1763'te Fransa tarafından Britanya'ya devredildi ve 1774'te Kanada'nın bir parçası oldu. Vahşi hayvanlar, özellikle ayılar çok sayıdadır, ancak 1896'dan önce balıklar ve av hayvanları ayrım gözetmeksizin yapılan katliamlarla neredeyse yok edilmişti. O yıl Anticosti ve kıyı balıkçılığı, adayı bir av koruma alanına
çeviren ve kereste,
turba ve mineral kaynaklarını geliştirmeye çalışan Fransız çikolata üreticisi M. Menier'e kiralandı.

Bkz. Logan, _Jeolojik Kanada Araştırması, Başlangıcından 1863'e Kadar İlerleme Raporu_ (Montreal, 1863-1865); E. Billings, _Jeolojik Kanada Araştırması: Anticosti'nin Silüryen Fosilleri Kataloğu_ (Montreal, 1866); J. Schmitt, _Anticosti_ (Paris, 1904).

ANTİSİKLON (yani bir siklonun tersi), havanın alçalan bir hareketinin ve bundan etkilenen dünya yüzeyinin bir kısmı üzerindeki barometrik basınçta göreceli bir artışın olduğu bir atmosferik sistem.
Yüzeyde hava, yüksek basıncın merkezi alanından her yöne doğru dışarı doğru akma eğilimindedir ve dünyanın dönüşü nedeniyle saptırılır (bkz. FERREL YASASI) böylece kuzey yarımkürede bir saat kadranının kollarının yukarı doğru yönünde, güney yarımkürede ise bu yönün tersine bir spiral hareket verir.
Bir antisiklon içindeki hava alçaldığı için ısınır ve kurur ve bu nedenle ister güneşten dünyaya, ister dünyadan uzaya radyasyonu serbestçe iletir. Bu nedenle kışın antisiklonik hava, kasabalarda ve alçak nemli alanlarda sislere neden olan don dönemleriyle birlikte açık havayla, yazın ise hala bulutsuz günlerle, yumuşak değişken hava ve güzel havayla karakterizedir.

ANTICYRA, Yunanistan'ın üç şehrinin eski adıdır (1) (Mod.
_Aspraspitia_), Phocis'te, Anticyra koyunda, Korint körfezinde; bazı kalıntılar hala görülebilir. Antik çağlarda önemli bir şehirdi; Makedonyalı Philip tarafından yıkıldı;
refahına kavuştu; ve MÖ 198'de T. Quinctius Flamininus tarafından ele geçirildi. Şehir, deliliğin tedavisi olarak kabul edilen bir bitki olan kara hellebore ile ünlüydü. Bu durum, [Yunanca: Antikuras se dei] veya "naviget
Anticyram" gibi bir dizi atasözü ifadesine ve Yunan ve Latin yazarlarda sık sık yapılan göndermelere yol açtı. Hellebore aynı şekilde gut ve
epilepsi vakalarında da faydalı kabul edildi. (2) Teselya'da, Spercheus nehrinin sağ kıyısında,
ağzının yakınında. (3) Locris'te, Korint körfezinin girişinin kuzey tarafında, Naupactus yakınlarında.

ANTIETAM, 16-17 Eylül 1862'de McClellan komutasındaki Federaller ile Lee komutasındaki Konfederasyonlar arasında Antietam veya Sharpsburg savaşının (bkz.
AMERİKAN İÇ SAVAŞI) yapıldığı Maryland deresinin adı. General McClellan 14'ünde daha doğuda
Güney Dağı'nın geçitlerini ele geçirmişti ve Potomac Ordusu
Lee'nin şimdiye kadar bölünmüş olan ve 16'sında Antietam ile Potomac arasında
başarıyla yoğunlaşmış olan kuvvetleriyle karşılaşmak için yürüdü.
Kuzey Virginia'daki Konfederasyon Ordusu,
çevredeki ülkeye göre, çekilme eylemindeki bir yay kirişine benzetilebilecek bir pozisyon işgal ediyordu; Lee'nin sol kanadı kirişin üst yarısını, sağ kanadı alt kısmını ve arkasındaki Potomac ise yayın kendisini oluşturuyordu. Sharpsburg kasabası, yayı çeken okçunun parmaklarını temsil eder. Pozisyonun sağ kanadı, Potomac'a yaklaşırken
Antietam tarafından korunuyordu, o derenin üst kısmı
savaş alanının bir parçası değildi. Generaller Longstreet ve Jackson
sağ ve sol kanatlara komuta ediyordu. A.P. Hill'in tümeni
Harper's Ferry'deydi, ancak Lee'ye yeniden katılma emri almıştı. McClellan'ın
birlikleri 16'sının sonlarında belirdi ve Hooker hemen
üst Antietam'a gönderildi. Jackson'ın adamlarıyla sert bir mücadele verdi, ancak gece
mücadeleye kısa sürede son verdi. 19'unun başlarında Sumner
ve Mansfield birlikleri Hooker'ı üst dere boyunca takip ederken McClellan'ın
sol kanadı (Burnside'ın birlikleri) Lee'nin aşırı sağının karşısına geçti. Federal lider, bu iki kuvvet Lee'nin kanatlarına
sürülürken merkezini geri tutmayı amaçlıyordu. Savaş, Hooker'ın birliklerinin aşırı sağa yönelik öfkeli bir saldırısıyla başladı. Çok şiddetli bir mücadeleden sonra, adamlarının dörtte birini kaybederek geri püskürtüldü, Jackson'ın tümenleri daha da büyük acılar çekti ve neredeyse tüm generallerini ve albaylarını kaybetti. Sadece Hood ve D.H. Hill'in gelişi Stonewall Jackson'ın birliklerinin yerini korumasını sağladı ve diğer Federal birlikleri Hooker'ı desteklemek için hazır olsaydı sonuç çok farklı olabilirdi. Mansfield daha sonra daha sola ve daha şanslı bir şekilde saldırdı. Mansfield öldürüldü, ancak halefi birliği iyi yönetti ve
ağır çatışmalardan sonra Hood ve D.H. Hill geri püskürtüldü. Yine destek eksikliği Federalleri durdurdu ve savaş durağanlaştı, her iki taraf da birçok adam kaybetti. Sumner şimdi harekete geçti ve aşırı acele onu bir felakete sürükledi, birlikleri önden ve yandan saldırıya uğradı ve neredeyse yarısı ölü ve yaralı olarak büyük bir karmaşa içinde geri püskürtüldü; ve geri çekilmeleri Mansfield'ın
kolordusunun yiğit kalıntılarını içeriyordu. Kısa bir süre sonra Fransız ve Richardson'ın Federal tümenleri, adamları artık sürekli çatışmalardan bitkin olan D.H. Hill'e saldırdı.
Burada, Fransız ve Richardson'ın sonunda kazandığı Sharpsburg'un kuzeyindeki "Kanlı Yol"da çatışma yaşandı.
Bunlara karşı çıkan
D.H. Hill, adamları Güney Dağı savaşını yapmış ve o gün üç kez _bir fon_ ile karşılaşmıştı, uygun destek Federallerin Lee'nin merkezini ezmesini sağlamış olmalı, ancak yedekteki Franklin ve Porter'ın McClellan tarafından ilerlemesine izin verilmedi ve fırsat kaçtı. Güney kanadındaki Burnside, emirlerini geç almıştı ve daha sonra harekete geçti. Savaş, Lee bir atış yapmadan önce sağda bitmişti ve Lee, Jackson'ı desteklemek için sağ kanat birliklerinin neredeyse tamamını kullanabilmişti. Sonunda Burnside ilerledi ve kendisine karşı kalan bir avuç adamın muhteşem savunmasının ardından Antietam'ı zorladı ve Lee'nin sağına doğru ilerlemeye başladı, ancak Harper's Ferry'den yeni gelen A.P. Hill'in birlikleri tarafından arkadan saldırıya uğradı. Burnside'ın geri püskürtülmesi savaşı sona erdirdi. McClellan'a savaşı yenilemesi için baskı yapıldı, ancak o reddetti ve Lee, Potomac'ı
rahatsız edilmeden geçti. Potomac Ordusu, 46.000 kişiden 11.832'sini kaybetmişti; süvari ve yedekteki iki birlik sadece 578 kişi kaybetmişti. Lee'nin 31.200 adamı, sayılarının 8.000'inden fazlasını kaybetmişti.

AMERİKAN İÇ SAVAŞI'na eklenen bibliyografyaya ve ayrıca General Palfrey'nin _Antietam ve Fredericksburg_'una bakın.

ANTİ-FEDERALISTLER, Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi tarihinde, 1787 federal Anayasası'nın oluşturulmasından sonra, çeşitli eyaletlerin halkı tarafından onaylanmasına karşı çıkanlara verilen isimdir. "Parti" (asla düzenli olarak böyle örgütlenmemiş olsa da) eyalet hakları, özel, bireyci ve radikal demokratik unsurlardan oluşuyordu; yani daha güçlü bir hükümetin eyaletlerin egemenliğini ve prestijini veya yerelliklerin bireysel veya ticari özel çıkarlarını veya bireylerin özgürlüklerini tehdit ettiğini düşünen veya hükümette gördüklerini hayal eden kişilerden oluşuyordu. Bu yeni merkezi, kılık değiştirmiş "monarşik" güç, yalnızca Büyük Britanya'nın terk edilmiş despotizminin yerini alacaktı. Her eyalette Anayasa'ya muhalefet güçlüydü ve ikisinde -Kuzey Karolina ve Rhode Island- yeni hükümetin kesin olarak kurulması pratik olarak onların katılımını zorlayana kadar onaylanması engellendi. Bireyci muhalefetin en güçlü unsuruydu; bir haklar bildirgesinin gerekliliği veya en azından arzu edilirliği neredeyse evrensel olarak hissediliyordu. Anayasayı, büyük olasılıkla büyük tavizler elde edebilecekleri değişiklikler koşuluyla kabul etmek yerine, Anti-Federalistler koşulsuz reddetmeyi savundular ve onlara karşı çıkan kamuoyu, tüm eksikliklerine rağmen Anayasanın Konfederasyon Maddeleri'nden daha iyi kabul edildiğini kanıtladı. Yeni hükümetin göreve başlamasından sonra, Anti-Federalist partinin kompozisyonu değişti. Federalist (bkz.)
parti giderek geniş kapsamlı, milliyetçi eğilimler gösterdi; Anti-Federalist parti katı bir yapı partisi haline geldi ve rakibinin
iddia edilen aristokrat, merkeziyetçi eğilimlerine
karşı halk haklarını savundu ve giderek Thomas Jefferson tarafından yönetilen ve yönetilen Demokrat-Cumhuriyetçi partiye dönüştü. Jefferson,
Ancak, Anayasa'nın onaylanmasını onaylamıştı ve bu nedenle, o terimin orijinal anlamında bir Anti-Federalist değildi.

Bkz. O.G. Libby, _Coğrafi Oy Dağılımı ... Federal Anayasa, 1787-1788_ (Wisconsin Üniversitesi, Bülten,
1894); S.B. Harding, _Federal Anayasa'nın Onaylanması Üzerine Tartışma ... Massachusetts_ (Harvard Üniversitesi Çalışmaları, New York, 1896); ve siyasi ve anayasal tarih
hakkındaki otoriteler, ABD makalesinde.

ANTIGO, Langlade ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Wisconsin,
ABD, Milwaukee'nin yaklaşık 160 m. kuzeybatısında. Nüfus (1890) 4424; (1900) 5145,
965'i ​​yabancı doğumlu; (1905) 6663; (1910) 7196. Chicago & North Western demir yolu tarafından hizmet verilmektedir. Antigo, iyi bir çiftçilik ve kerestecilik bölgesinin merkezidir ve imalatı başlıca kereste, sandalye, mobilya, kanatlar, kapılar ve panjurlar, göbekler ve tekerlek telleri ve diğer ahşap ürünlerinden oluşur. Şehrin bir Carnegie kütüphanesi vardır. Antigo
ilk olarak 1880'de yerleşime açıldı ve 1885'te şehir olarak imtiyazlandırıldı. Adının, "herdem yeşil" anlamına gelen _neequee-antigo-sebi_ adlı bir Kızılderili kelimesinin parçası olduğu söylenir.

ANTİGONE, (1) Yunan efsanesinde Oedipus ve Iocaste'nin kızı
(Jocasta) veya daha eski bir hikayeye göre Euryganeia. Babası, çocuklarının annesi olan Iocaste'nin aynı zamanda kendi annesi olduğunu keşfettiğinde gözlerini çıkarıp Thebes tahtından istifa ettiğinde,
onu Colonus'a sürgüne götürdü. Babasının ölümünden sonra Thebes'e döndü ve Thebes kralı Kreon'un oğlu Haemon ona aşık oldu. Kardeşleri Eteocles ve Polyneices teke tek dövüşte birbirlerini öldürdüklerinde, Creon'un yasaklamasına rağmen Polyneices'i gömdü. Ceza olarak bir mahzende diri diri gömülmeye mahkûm edildi, burada kendini astı ve Haemon umutsuzluk içinde kendini öldürdü.
Karakteri ve hayatındaki bu olaylar, özellikle Sofokles'in _Antigone_ ve _Oidipus at Colonus_ ve Euripides'in _Antigone_'sinin, şimdi kaybolmuş olsa da, daha sonraki yazarlar tarafından tesadüfen korunan alıntılardan ve _Phoenissae_'deki pasajlardan kısmen bilindiği Yunan trajik şairleri için çekici bir konuydu. En azından olayların sırasına göre, Sofokles orijinal efsaneden ayrıldı, buna göre Polyneikes'in cenazesi Oedipus'un henüz Teb'deyken gerçekleşti, Kolonos'ta öldükten sonra değil. Yine, Antigone'nin trajik sonuyla ilgili olarak Sofokles, Euripides'ten farklı düşünüyor, ona göre felaket Dionysos'un araya girmesiyle önlendi ve ardından Antigone ile Haemon evlendi. Efsanenin Hyginus'un versiyonunda, görünüşe göre Euripides'in bir takipçisinin trajedisine dayanan, Antigone, Kreon tarafından sevgilisi Haemon'a öldürülmek üzere teslim edildiğinde, gizlice kaçırıldı ve bir çoban kulübesine saklandı, burada ona bir oğul Maeon doğurdu. Çocuk büyüdüğünde Teb'deki bazı cenaze oyunlarına gitti ve vücudundaki bir ejderhanın
işaretinden tanındı. Bu, Antigone'nin hala hayatta olduğunun keşfedilmesine yol açtı. Herakles, babasının intikamından kurtulmak için hem Antigone'yi hem de kendisini öldüren Haemon için Kreon'a boşuna yalvardı. Boyalı bir vazoda Herakles'in şefaat sahnesi tasvir edilmiştir. (Heydermann, _Uber eine nacheuripideische Antigone_, 1868). Antigone'nin Polyneikes'in cesedini cenaze yığınına koyması, Roma'daki Pamfili villasındaki bir lahitte görülür ve Philostratus'un (_Imag._ ii. 29) antik bir resminin açıklamasında bahsedilir. Bu resim, iki kardeşi yakan alevlerin yanarak dağıldığını ve ölümlerinde bile değişmez nefretlerini gösterdiğini belirtir. (2) İkinci bir Antigone, Phthia kralı Eurytion'un kızı ve Peleus'un karısıydı. Kocası, Kalydonya yaban domuzu avında Eurytion'u kazara öldürünce kaçtı ve karısı Peleus'a
yakınlık gösteren Acastus'tan kefaret aldı. Sevgisinin karşılık bulmadığını
öğrenince, Peleus'u karısına sadakatsizlikle yalan yere suçladı ve karısı
bunun üzerine kendini astı (Apollodorus, iii. 13).

ANTIGONUS CYCLOPS (veya MONOPTHALMOS; bir gözünü kaybettiği için böyle adlandırılır) (MÖ 382-301), Makedonya kralı, Philip'in oğlu, Büyük İskender'in generallerinden biriydi. 333'te Büyük Frigya valisi yapıldı ve İskender'in ölümünden sonra eyaletlerin bölünmesinde
(323) Pamfilya ve Likya onun komutasına eklendi. Kendisine tahsis edilen eyaletlerin mülkiyetini ele geçirmek için Eumenes'e (bkz.) yardım etmeyi reddederek naip Perdiccas'ın düşmanlığını kazandı. Hayatının tehlikede olduğu bir sırada oğlu Demetrius ile birlikte Yunanistan'a kaçtı ve orada Makedonya naibi Antipater'in (321) gözüne girdi; ve kısa bir süre sonra Perdiccas'ın ölümü üzerine yeni bir bölünme gerçekleştiğinde, Antipater, Antigonus ve diğer generallerin koalisyonuna karşı Perdiccas'a katılan Eumenes'e karşı savaşın komutası ona verildi. Eumenes tamamen yenildi ve Kapadokya'daki Nora'ya çekilmek zorunda kaldı ve onun yardımına koşan yeni bir ordu Antigonus tarafından bozguna uğratıldı. Polyperchon, Antipater'in (ö. 319) yerine geçerek, oğlu Cassander'i dışlayarak, kendisini tüm Asya'nın efendisi olarak belirlemeye karar verdi ve Cassander ve Mısır'ın Ptolemaios'uyla birlikte Polyperchon'u tanımayı reddetti. Eumenes ile müzakerelere girdi; ancak Eumenes kraliyet
evine sadık kaldı. Nora'dan kaçarak bir ordu topladı ve doğu eyaletlerinin satraplarıyla bir koalisyon oluşturdu. Sonunda Pers'teki ihaneti nedeniyle Antigonus'a teslim edildi ve öldürüldü
(316). Antigonus tekrar tüm Asya üzerinde yetki talep etti, Susa'daki hazineleri ele geçirdi ve Seleukos'un valisi olduğu Babil'e girdi. Seleukos, Ptolemaios'a kaçtı ve Lysimachus ve Cassander ile birlikte onunla bir ittifaka girdi
(315). Savaş 315'ten 311'e kadar değişen başarılarla sürdürüldükten sonra, Küçük Asya ve Suriye hükümetinin geçici olarak Antigonus'a güvence altına alındığı bir barış sağlandı. Bu anlaşma, Antigonus'un bazı özgür Yunan şehirlerine garnizonlar yerleştirdiği bahanesiyle kısa sürede ihlal edildi ve Ptolemy ile Cassander ona karşı düşmanlıklarını yenilediler. Antigonus'un oğlu Demetrius Poliorcetes, Yunanistan'ın bir kısmını Cassander'dan aldı. Ptolemy ilk başta Küçük Asya'ya ve Takımadalar'ın birkaç adasına başarılı bir iniş yapmıştı; ancak sonunda Kıbrıs'ta Salamis açıklarında bir deniz savaşında Demetrius tarafından tamamen yenildi (306). Bu zaferden sonra Antigonus kral unvanını aldı ve aynı unvanı oğluna bahşetti, İskender'in varisi olduğunu iddia ettiği bir bildiri. Antigonus şimdi büyük bir ordu ve güçlü bir filo hazırladı, komutasını Demetrius'a verdi ve kendi topraklarında Ptolemy'e saldırmak için acele etti. Ancak Mısır'ı işgali başarısızlıkla sonuçlandı; Ptolemaios'un savunmalarını delemedi ve geri çekilmek zorunda kaldı. Demetrius şimdi Antigonus'a Mısır'a karşı yardım etmeyi
reddeden Rodos'un indirilmesini denedi; ancak inatçı bir direnişle karşılaşınca,
elinden gelen en iyi şartlarda bir
antlaşma yapmak zorunda kaldı (304). 302'de, Demetrius Yunanistan'da tekrar tekrar başarı elde etmesine rağmen, Antigonus onu Cassander, Seleukos ve Lysimachus arasında
oluşturulan konfederasyonla karşılaşması için geri çağırmak zorunda kaldı. Antigonus'un seksen birinci yaşında düştüğü Ipsus'ta kesin bir savaş yapıldı.

Diodorus Siculus xviii., xx. 46-86; Plutarch, _Demetrius, Eumenes_;
Nepos, _Eumenes_; Justin xv. 1-4. Bkz. MAKEDONYA İMPARATORLUĞU; ve Kohler,
"Das Reich des Antigonos," _Sitzungsberichte d. Berl. Akad._,
1898, s. 835 f.

ANTIGONUS GONATAS (M.Ö. 319-239 civarı), Makedonya kralı, Demetrius Poliorcetes'in oğlu ve Antigonus Cyclops'un torunuydu. Babasının ölümü üzerine (283), Makedonya kralı ünvanını aldı, ancak tahtı 276'ya kadar ele geçiremedi, taht sırasıyla Pyrrhus, Lysimachus, Seleucus ve Ptolemy Ceraunus'un eline geçtikten sonra. Antigonus, Galyalıların işgalini püskürttü ve Pyrrhus İtalya'dan dönene kadar 274'e kadar Makedonya'nın tartışmasız hakimiyetini sürdürdü ve (273'te) neredeyse tüm ülkenin efendisi oldu. Pyrrhus'un Peloponnesus'a ilerlemesiyle, topraklarını geri aldı. Tekrar (263 ile 255 yılları arasında) Pyrrhus'un oğlu İskender tarafından krallığından kovuldu ve tekrar geri aldı. Saltanatının son kısmı nispeten barışçıl geçti ve dürüstlüğü ve sanatlardaki
yetkinliğiyle tebaasının sevgisini kazandı. Etrafına seçkin edebiyatçıları topladı - filozoflar, şairler ve tarihçiler. Yaşının sekseninci yılında ve saltanatının kırk dördüncü yılında öldü. Soyadı genellikle daha sonraki Yunan yazarları tarafından varsayılan doğum yeri olan Tesalya'daki Gonni (Gonnus) adından türetilmiştir; bazıları bunun dizini korumak için kullanılan bir demir levhayı ifade eden Makedonca bir kelime olduğunu düşünür;
bu varsayımların hiçbiri mutlu bir varsayım değildir ve Makedonca dilini bilmediğimiz için açıklanmadan kalmalıdır.

Plutarch, Demetrius, Pyrrhus, Aratus; Justin xxiv. 1; xxv. 1-3;
  Polybius ii. 43-45, ix. 29, 34. Bkz. Thirlwall, _Yunanistan Tarihi_,
  cilt viii. (1847); Holm, Griech. Gesch._ cilt. iv. (1894); Niese,
  _Gesch. D. keder. sen. yapıldı. Staaten_, cilt. Ben. ve ii. (1893, 1899);
  Beloch, Griech. Gesch._ cilt. iii. (1904); Ayrıca
  Wilamowitz-Moellendorff, Antigonos von Karystos (1881).




KARYSTUSLU ANTIGONUS (Euboea'da), çeşitli konularda yazan Yunan yazar,
M.Ö. 3. yüzyılda gelişti. Atina'da ve
seyahatlerde bir süre geçirdikten sonra,
Bergama'lı Attalus I.'in (241-197) sarayına çağrıldı. Başlıca eseri, önemli parçaları Athenaeus ve Diogenes Laertius'ta korunan
kişisel bilgiden türetilen _Filozofların Hayatları_ idi. Büyük ölçüde Aristoteles'e atfedilen [Yunanca: Thaumasia Akousmata] ve Callimachus'un [Yunanca: Thaumasia] adlı eserinden alınan Harika Masallar Koleksiyonu'na hâlâ sahibiz. Pliny'ye (_Nat. Hist._ xxxiv. 19) göre sanatı üzerine kitaplar yazan heykeltıraşla aynı olup olmadığı şüphelidir.

  Keller'deki metin, _Rerum Naturalium Scriptores Graeci Minores_, i.
  (1877); bkz. Kopke, De Antigono Carystio (1862);
  Wilamowitz-Mollendorff, "A. von Karystos", Philologische Untersuchungen_, iv'de. (.1881).




ANTIGUA, İngiliz Batı Hint Adaları'nda bir adadır ve Barbuda ve Redonda ile birlikte Leeward Adaları kolonisindeki beş başkanlıktan birini oluşturur. St Kitts'in 50 m. doğusunda, 17 derece 6' K'de yer alır ve 61 derece 45'
B. ve 54 m. çevresi, 108 m2'lik bir alanı vardır.
Yüzey nispeten düzdür ve diğer Batı Hint Adaları'nın çoğunda olduğu gibi
ortada dağ sırası yoktur, ancak güneybatıdaki

tepelerde 1328 ft.'lik bir rakıma ulaşılır. Nehirlerin
yokluğu, kaynakların kıtlığı ve neredeyse tamamen
ormansızlaşma nedeniyle, Antigua sık sık kuraklıklara maruz kalır ve ortalama
yağmur 45.6 inç olmasına rağmen, Yıldan yıla değişimler
harika. Havanın kuruluğu akciğer şikayetleri olan kişiler için çok faydalıdır. Yüksek kayalık kıyı, birçoğu mükemmel limanlar oluşturan koylar ve deniz kolları tarafından çok
girintilidir, St John'unki güvenli ve rahattır, ancak İngiliz'den daha düşüktür Liman, az ziyaret edilse de en büyük boyuttaki gemileri kabul edebilen bir limandır. Toprak, özellikle iç kesimlerde çok verimlidir. Şeker ve ananaslar ihracat için başlıca ürünlerdir, ancak tatlı patates, yam, mısır ve gine mısırı yerel tüketim için yetiştirilir. Antigua, Leeward Adaları valisinin ikametgahı ve genel yasama
konseyinin toplantı yeridir, ancak ayrıca 16 üyeden oluşan, yarı resmi ve yarı gayri resmi bir yerel yasama
konseyi de vardır. 1898'e kadar, Crown Colony
sistemi kabul edildi, yasama konseyi kısmen seçildi, kısmen
aday gösterildi. İlköğretim zorunludur. Tarımsal eğitim
hükümet kontrolü altında verilir ve Cambridge yerel sınavları ve
Londra Üniversitesi sınavları her yıl yapılır. Antigua,
İngiltere Kilisesi'nin bir piskoposunun piskoposudur, üyeleri burada
çoğunlukta olmasına rağmen Moravyalılar ve Wesleyanlar çoktur . Küçük bir
gönüllü savunma kuvveti vardır. Adanın Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada ile doğrudan buharlı iletişimi vardır ve ayrıca
denizaltı kablosuyla hizmet verilir. Üç ana kasaba St John, Falmouth ve Parham'dır.
St John (popüler . yaklaşık 10.000), kuzeybatıda bulunan başkent, Batı Hint Adaları'ndaki en güzel limanlardan birine bakan bir tepede inşa edilmiş, son derece pitoresk bir kasabadır. Hem Falmouth hem de Parham'ın iyi limanları olmasına rağmen, ürünlerin çoğu Adanın
sevkiyat için St John'a doğru yolunu bulur. Ticaret esas olarak Amerika Birleşik Devletleri ile yapılır ve başlıca ihracatlar şeker, pekmez, odun, tamarind,
kaplumbağa ve ananastır. Pamuk ekimi başarıyla başlatılmıştır ve bu da ihraç edilmektedir. Bağımlı adalar
Barbuda ve Redonda 62 metrekarelik bir alana sahiptir. Antigua'nın (1901) nüfusu,
34.178; başkanlık dönemi, 35.073.

Antigua, 1493 yılında Columbus tarafından keşfedildi ve Columbus'un, Sevilla'daki Santa Maria la adlı bir kiliseden esinlenerek bu ismi verdiği söyleniyor. Antigua. Ancak, 1632'ye kadar ıssız kaldı, ta ki bir grup İngiliz yerleşimci burayı ele geçirene kadar ve 1663'te aynı ulusun başka bir yerleşimi, Lord Willoughby'nin yönetimi altında gerçekleştirildi, Lord Willoughby'ye tüm ada II. Charles tarafından verildi . 1666'da Fransızlar tarafından harap edildi,
ama kısa bir süre sonra İngilizler tarafından yeniden fethedildi ve Breda antlaşmasıyla resmen onlara iade edildi. O zamandan beri İngilizlerin mülkü oldu. ANTILEGOMENA ([Yunanca: antilegomena], çelişen veya tartışılan), ilk Hıristiyan yazarlar tarafından Yeni Ahit'in, bazen kiliselerde alenen okunsa da, uzun bir süre gerçek olduğu kabul edilmeyen veya Kutsal Yazılar kanonuna alınmayan kitaplarını belirtmek için kullanılan bir sıfat. Bu nedenle bunlar, _Homologoumena_ veya evrensel olarak kabul edilen yazılarla karşılaştırıldı. Eusebius (_Hist.
Eccl._ iii. 25), _Antilegomena_ terimini Yakup Mektubu,
Yahuda Mektubu, 2. Petrus, 2. ve 3. Yuhanna, Pavlus'un İşleri,
Hermas'ın Çobanı,
Havarilerin Öğretisi, Yuhanna'nın Kıyameti ve İbranilere Göre İncil için kullanır. Daha sonraki kullanımda, Yeni Ahit kitaplarından Kanon'da şüpheli bir yer edinenleri tanımlar. Bunlar Yakup ve Yahuda'nın Mektupları, 2. Petrus, 2. ve 3. Yuhanna, Yuhanna'nın Vahiyleri ve İbraniler'e Mektup'tur.

ANTİLİA veya ANTİLYA, bazen Yedi Şehrin Adası olarak da adlandırılır (Portekizce _Isla das Sete Cidades_), Atlantik Okyanusu'ndaki efsanevi bir ada.
Adın kökeni oldukça belirsizdir.
Önerilen en eski etimoloji (1455) onu Platoncu Atlantis adıyla hayali bir şekilde ilişkilendirirken, daha sonraki yazarlar onu Latince _anterior_ (yani Cipango'dan "önce" ulaşılan ada) veya Arap coğrafyacılarının _Jezirat al Tennyn_, "Ejderha Adası"ndan türetmeye çalışmışlardır. Antilia, 1424 tarihli ve Weimar'daki büyük dük kütüphanesinde saklanan isimsiz bir haritada işaretlenmiştir. Cenevizli B. Beccario veya Beccaria'nın (1435) ve Venedikli Andrea Bianco'nun (1436) haritalarında ve tekrar 1455 ve 1476'da tekrar ortaya çıkar. Bunların çoğunda, daha küçük ve eşit derecede efsanevi olan Royllo, St. Atanagio ve Tanmar adaları eşlik eder ve tüm grup _insulae de novo repertae_, "yeni keşfedilen adalar" olarak sınıflandırılır. Floransalı Paul Toscanelli, Columbus'a ve Portekiz sarayına yazdığı mektuplarda (1474), Lizbon ile Cipango veya Zipangu adası (Japonya) arasındaki mesafeyi ölçmek için temel dönüm noktası olarak Antilia'yı alır. Antilia'nın en erken dönem tasvirlerinden biri, coğrafyacı Martin Behaim'in 1492'de Nürnberg'de yaptığı küre üzerine kazınmış olanıdır (bkz. HARİTA: _Tarih_). Behaim, 734'te -muhtemelen 714 için bir yanlış basım olan bir tarih- ve Mağribiler İspanya ve Portekiz'i fethettikten sonra, Antilia veya "Septe Cidade" adasının Oporto başpiskoposu ve altı piskopos yönetimindeki Hristiyan mülteciler tarafından kolonileştirildiğini anlatır. Yazıtta, bir İspanyol gemisinin 1414'te adayı gördüğü belirtilir. Eski bir Portekiz geleneğine göre, yedi liderin her biri bir şehir kurmuş ve yönetmiş ve tüm ada, daha az kayrılmış devletlerin düzensizliklerinden uzak, Ütopik bir topluluk haline gelmiştir. Daha sonraki Portekiz geleneği, Antilia'yı Azorlar'ın en büyüğü olan St Michael's adasında yerelleştirmiştir. Bu efsanenin gerçek ama eksik kaydedilmiş bir keşfi ne kadar andığını ve Batı denizlerinde bir elysium fikrinin ne kadarını anımsattığını tahmin etmek imkansızdır; bu, Blest Adaları veya Şanslı Adalar efsanelerinde somutlaştırılmıştır.

ANTİLLER, kökeni biraz şüpheli bir terimdir; günümüzde, özellikle yabancı yazarlar tarafından, "Batı Hindistan Adaları" ifadesiyle eşanlamlı olarak kullanılmaktadır. "Brezilya" gibi, Yeni Dünya'nın keşfinden önceki bir döneme aittir; yukarıda belirtildiği gibi "Antilia", Orta Çağ haritalarında bazen bir takımada, bazen de daha büyük veya daha küçük ölçekte sürekli bir toprak olarak, Kanarya Adaları ile Doğu Hindistan arasında sürekli dalgalanan gizemli topraklardan biridir. Ancak sonunda Kolomb tarafından keşfedilen topraklarla özdeşleştirildi. Daha sonra, bunun Karayip Denizi ve Meksika Körfezi'ni çevreleyen geniş bir takımadadan oluştuğu anlaşıldığında, _Antilia_
bu takımadaların tamamına topluca uygulanan bugünkü çoğul biçimi olan _Antilles_'i aldı. Küba, Jamaika, Haiti ve Porto Riro'yu da içeren Büyük Antiller ile adaların geri kalanını kapsayan Küçük Antiller arasında bir ayrım yapılır.

ANTİLOKHUS, Yunan efsanesinde, Pylos kralı Nestor'un oğlu. Helen'in taliplerinden biri olan babasına Truva Savaşı'nda eşlik etti. Güzelliği, ayaklarının çevikliği ve arabacı olarak becerisiyle öne çıktı; Yunan prensleri arasında en genci olmasına rağmen savaşta Pylians'a komuta etti ve birçok yiğitlik gösterisinde bulundu. Tanrıların gözdesi ve Patroclus'un ölümünü duyurmakla görevlendirildiği Aşil'in yakın dostuydu. Babası Memnon tarafından saldırıya uğradığında, kendi hayatını feda ederek hayatını kurtardı
(Pindar, _Pyth._ vi. 28), böylece kendisine "Etiyopyalılara dikkat et" diyen bir kehaneti yerine getirmiş oldu
"Ölümünün intikamını Aşil aldı.
Diğer anlatımlara göre, Hektor (Hyginus, _Fab._ 113) veya
Paris tarafından Akhilleus ile birlikte Thymbraean Apollon tapınağında öldürüldü
(Dares Phrygius 34). Külleri, Aşil ve Patroclus'un külleriyle birlikte
Sigeum burnundaki bir höyüğe konuldu, burada Ilium sakinleri ölü kahramanlara kurban sundular (_Odyssey_,
xxiv. 72; Strabo xiii. s. 596). _Odyssey_'de (xi. 468) üç arkadaş yeraltı dünyasında birleşmiş ve asphodel tarlalarında birlikte yürürken tasvir edilir; Pausanias'a (iii. 19) göre Leuke adasında birlikte yaşarlar.

ANTIMACASSAR, bir sandalyenin arkası veya bir kanepenin başı veya minderleri için ayrı bir örtü, kalıcı kumaşın kirlenmesini önlemek için.
Ad, 19. yüzyılın başlarında yaygın olarak kullanılan saç merheminden
kaynaklanır, Byron buna "benzersiz yağın, Makassar" der.
Orijinal antimakassar neredeyse her zaman beyaz tığ işi, çok sert, katı ve rahatsız ediciydi, ancak 19. yüzyılın üçüncü çeyreğinde daha basit ve daha az sanatsal hale geldi ve genellikle renkli yün veya ipekten basit bir desenle işlenmiş yumuşak renkli kumaşlardan yapıldı.

Kolophon veya Claroslu ANTIMACHUS, Yunan şair ve dilbilgisi uzmanı, MÖ 400 civarında
başarı kazandı. Hayatı hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor. Şiirsel çabaları genel olarak takdir edilmedi, ancak daha genç çağdaşı Platon'dan (Plutarkhos, _Lysander_,
18)
teşvik aldı. Başlıca eserleri şunlardı: Yedili'nin Teb'e karşı seferini ve Epigoni savaşını anlatan uzun soluklu bir destan _Thebais_;
ve şairin metresinden dolayı böyle adlandırılan bir ağıt şiiri _Lyde_,
mutsuz aşk ilişkileri hikayeleri için mitolojiyi yağmalayarak teselli bulmaya çalıştı (Plutarkhos, _Consol. ad Apoll._ 9;
Athenaeus xiii. 597). Antimakhos, "bilgili" epik şiirin kurucusu ve eleştirmenlerinin ona Homeros'tan sonraki yeri verdiğini
söylediği İskenderiye okulunun öncüsüydü. Ayrıca Homeros şiirlerinin eleştirel bir
revizyonunu da hazırladı.

Fragments, ed. Stoll (1845); Bergk, _Poetae Lyrici Graeci_ (1882);
Kinkel, _Fragmenta epicorum Graecorum_ (1877).

ANTI-MASONIC PARTY, 1826'da, New York, Batavia'lı bir Mason olan William Morgan'ın (yaklaşık 1776-yaklaşık 1826) gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasının ardından yükselişe geçen bir Amerikan siyasi örgütüdür. Morgan, Tarikatından memnun kalmamış ve sırlarını yayınlamayı planlamıştı. Morgan, amacı Masonlar tarafından öğrenildiğinde, sık sık
rahatsızlıklara maruz kaldı ve sonunda Eylül 1826'da yakalandı ve
gizlice Fort Niagara'ya götürüldü ve oradan kayboldu.
Son kaderi asla bilinmese de, o zamanlar genel olarak kötü muamele gördüğüne inanılıyordu. Bu olay büyük bir heyecan yarattı ve birçok kişiyi Masonluk ile iyi vatandaşlığın bağdaşmaz olduğuna inandırdı. Masonluğa karşı muhalefet, kiliseler tarafından bir tür dini haçlı seferi olarak ele alındı ​​ve ayrıca 1827'nin başlarında birçok kitle toplantısında vatandaşların hiçbir Mason'u kamu görevi için desteklememeye karar verdiği batı New York'ta yerel bir siyasi sorun haline geldi. New York'ta o zamanlar
Ulusal Cumhuriyetçiler veya "Adams adamları" çok zayıf bir örgüttü ve kurnaz siyasi liderler, yükselen Jacksonian Demokrasisine karşı yeni ve güçlü bir parti yaratmak için güçlü Mason karşıtı hissi kullanmaya hemen karar verdiler. Bu çabalarında Jackson'ın yüksek bir Mason olması ve sık sık Düzeni övmesi gerçeğinden yardım aldılar. 1828 seçimlerinde yeni parti beklenmedik şekilde
güçlü olduğunu kanıtladı ve bu yıldan sonra New York'ta Ulusal Cumhuriyetçi partinin yerini aldı. 1829'da liderlerinin eli, Masonlara karşı düşmanlığının yanı sıra, iç iyileştirmelerin ve koruyucu tarifelerin şampiyonu olduğunda gösterildi. Hareket New York'tan diğer orta eyaletlere ve New England'a yayıldı ve özellikle Pensilvanya ve Vermont'ta güçlendi. Ulusal bir örgüt, New York liderlerinin Mason olmasına rağmen Henry Clay'i Düzeni terk edip harekete liderlik etmeye ikna etmeye çalıştıkları 1827 gibi erken bir tarihte planlanmıştı. Eylül 1831'de parti, Baltimore'daki ulusal bir kongrede, başkanlık ve başkan yardımcılığı için aday olarak Maryland'den William Wirt ve Pensilvanya'dan Amos Ellmaker'ı (1787-1851) gösterdi; ve ertesi yılki seçimde Vermont eyaletinin yedi seçim oyunu aldı. Bu, refahının en yüksek olduğu dönemdi; 1833'te New York'ta örgüt can çekişiyordu ve üyeleri giderek Jacksonian Demokrasisinin diğer muhalifleriyle birleşerek Whig partisini oluşturdu. Ancak diğer eyaletlerde parti biraz daha uzun süre hayatta kaldı, ancak 1836'ya gelindiğinde üyelerinin çoğu Whig'lerle birleşmişti. Ulusal siyasetteki son eylemi, Kasım 1838'de Philadelphia'da düzenlenen bir kongrede William Henry Harrison'ı başkan ve John Tyler'ı başkan yardımcısı olarak aday göstermekti. Mason karşıtı hareketin büyümesi, Morgan olayından ziyade, o dönemin siyasi ve sosyal koşullarından kaynaklanıyordu. Morgan olayı, treni ateşleyen meşaleydi. "Mason Karşıtları" adı altında yetenekli liderler, mevcut siyasi koşullardan hoşnut olmayanları birleştirdi ve 1832'de başkanlık için seçtikleri William Wirt'in sadece bir Mason değil, hatta kendisini aday gösteren kongre önünde yaptığı bir konuşmada Tarikatı savunmuş olması, Masonluğa karşı basit bir muhalefetin, partinin çeşitli unsurlarını bir arada tutmada kısa sürede önemsiz bir faktör haline geldiğini gösteriyor. Charles McCarthy, _Masonik Karşıt Parti: Amerika Birleşik Devletleri'nde 1827-1840 Arasında Siyasi Masonluk Üzerine Bir Çalışma_, 1902 Amerikan Tarih Derneği Raporu'nda (Washington, 1903); _Thurlow Weed'in Otobiyografisi_ (2 cilt, Boston, 1884); A.G. Mackey
ve W.R. Singleton, _Masonluğun Tarihi_, cilt vi. (New York,
1898); ve J.D. Hammond, _New York Eyaletindeki Siyasi Partilerin Tarihi_ (2 cilt, Albany, 1842).

ANTİMON (sembol Sb, atom ağırlığı 120,2), azot, fosfor, arsenik ve bizmut ile aynı doğal element ailesine dahil olan metalik kimyasal elementlerden biridir. Antimon, sülfür formunda, çok eski zamanlardan beri, özellikle Doğu ülkelerinde, Eski Ahit'te yapıldığına dair referanslarla bilinmektedir. Doğal olarak oluşan stibnit için Arapça isim "kohl"dur; Dioscorides bundan [Yunanca: stimmi] terimiyle, Plinius _stibium_ olarak ve Geber _antimonium_ olarak bahseder. Alman yazarlar buna _Speissglanz_ adını verir. Basil Valentine, _Triumphal Car of Antimony_ (yaklaşık 1600) adlı eserinde buna değinir ve daha sonraki bir tarihte metalin hazırlanmasını anlatır. 

Doğal mineral antimon ara sıra bulunur ve bu şekilde ilk olarak 1748'de
tanıtılmıştır. Genellikle lameller veya glanüler kütleler halinde, kalay beyazı renkte ve metalik parlaklıkta, kireçtaşında veya mineral damarlarında sıklıkla gümüş cevherleriyle birlikte bulunur. Ayrık kristaller nadiren bulunur; bunlar rombohedraldir ve arsenik ve bizmutla izomorftur; bazal düzleme paralel mükemmel bir bölünmeye sahiptirler, c
(111) ve bazen bir rombohedral düzlemde ikizlenirler, e (110).
Sertlik 3-3-1/2 özgül ağırlık 6.63-6.72. İsveç'teki Sala, Dauphine'deki Allemont ve Borneo'daki Sarawak bu mineral için bazı
lokasyonlar olarak belirtilebilir.

Ancak antimon, esas olarak sülfür, stibnit olarak bulunur; çok daha küçük bir ölçüde, wolfsbergite, boulangerite, bournonite, pyrargyrite, vb. minerallerinde diğer metalik sülfitlerle birlikte bulunur. Metalik antimonun hazırlanması için ham stibnit önce topraksı ve silisli maddelerden arındırılmak üzere sıvılaştırılır ve sonra okside dönüştürülmek üzere kavrulur. Oksidasyondan sonra ürün, karbonla ısıtılarak indirgenir, buharlaşma yoluyla herhangi bir kaybı önlemek için kütleyi potasyum, soda veya glauber tuzu gibi bir koruyucu madde tabakasıyla kaplayarak rafinasyona da yardımcı olur. Zengin cevherler için bazen sülfürü metalik demirle kavurma yöntemi kullanılır; karbon ve tuz veya sodyum sülfat demiri cüruflaştırmak için kullanılır. Elektrolit olarak antimon sülfürün sodyum sülfür içindeki bir çözeltisinin kullanıldığı elektrolitik yöntemler önerilmiştir (bkz. Alman Patenti 67973 ve ayrıca Borcher'in _Electro-Metallurgie_), ancak henüz büyük ölçekte kullanılmamış gibi görünmektedir. Antimon, alaşımlar oluşturmak için birçok başka metalle kolayca birleşir ve bunlardan bazıları sanatta geniş uygulama alanı bulur. Tip metal, ara sıra az miktarda bakır veya çinko eklenen kurşun, antimon ve kalay alaşımıdır. Bu alaşımdaki antimon varlığı, ona sertlik ve katılaşma sırasında genleşme özelliği verir, böylece harfin keskin bir dökümünün alınmasına olanak tanır. Kalay ve antimon alaşımı, az miktarda bakır, kurşun, çinko veya bizmut eklenerek Britannia metalinin temelini oluşturur. Mavimsi tonlu beyaz bir metaldir ve dövülebilir ve sünektir. Pirinçlerin astarları için çeşitli beyaz metaller kullanılır, bunlar bakır, antimon ve kalay alaşımlarıdır ve ara sıra kurşundur. Antimon, gümüş beyazı, kristal, kırılgan bir metaldir ve yüksek bir
parlaklığa sahiptir. Özgül ağırlığı 6,7 ile 6,86 arasında değişir; 432 derece C'de erir (Dalton) ve 1090-1600 derece C arasında (T. Carnelley) veya 1300 derecenin üzerinde kaynar (V. Meyer). Özgül ısısı 0,0523'tür (H. Kopp). 1572 derece C'de antimonun buhar yoğunluğu 10,74 ve 1640 derece C'de 9,78'dir (V. Meyer, _Berichte_, 1889, 22, s. 725), böylece antimon molekülü fosfor ve arsenik elementlerinin moleküllerinden daha az karmaşıktır. Antimonun amorf bir modifikasyonu, metali bir azot akımında ısıtarak, cihazın soğuk kısmında 6,22 özgül ağırlığa sahip gri bir toz olarak yoğunlaştığında, 614 derecede erir. C. ve %98-99 oranında antimon içerir (F. Herard, _Comptes
Rendus_, 1888, cvii. 420).

Patlayıcı antimon olarak bilinen metalin başka bir formu, G. Gore tarafından keşfedildi (_Phil. Trans._, 1858, s. 185; 1859, s. 797; 1862, s. 623),
antimon triklorür çözeltisinin hidroklorik asitte elektrolize edilmesiyle, antimonun pozitif kutbu ve bakır veya platin telin negatif kutbu kullanılarak. Özgül ağırlığı 5,78'dir ve her zaman bir miktar değişmemiş antimon triklorür içerir (%6 ila %20, G. Gore). Çok
kararsızdır, bir çizik, patlayıcı şiddet ve çok fazla ısının gelişmesiyle anında kararlı forma geçmesine neden olur. Benzer fenomenler, antimon
tribromür ve tri-iyodür çözeltilerinin elektrolizinde de sergilenmektedir; tribromürden elde edilen ürün, özgül ağırlığı 5,4'tür ve %18-20 oranında antimon
tribromür içerirken, tri-iyodürden elde edilen ürün ise özgül ağırlığı 5,2-5,8'dir ve yaklaşık %22 oranında hidriyodik asit ve antimon
tri-iyodür içerir. Antimonun atom ağırlığı, klorür, bromür ve iyodürün analiziyle belirlenmiştir. J.P. Cooke (_Proc. Amer. Acad._, 1878,
xiii. i) ve J. Bongartz (_Berichte_, 1883, 16, s. 1942) 120 değerini elde ederken, F. Pfeiffer (_Ann. Chim. et Phys._ ccix. 173) klorürün elektrolizinden 121 değerini elde etmiştir.

Saf antimon, normal sıcaklıklarda havada oldukça kalıcıdır, ancak
havada veya oksijende ısıtıldığında yanar ve trioksit oluşturur.
Buharı kırmızı bir ısıda ayrıştırır ve (özellikle ince toz haline getirildiğinde) klorda yanar. Seyreltik hidroklorik asit üzerinde bir etki göstermez,
ancak yoğunlaştırılmış asitle ısıtıldığında antimon triklorür oluşur; sıcak yoğunlaştırılmış sülfürik asitte çözünür ve sülfat
Sb2(SO4)3 oluşur. Nitrik asit antimonu ya trioksit Sb4O6'ya ya da pentoksit Sb2O5'e oksitler, elde edilen ürün asidin sıcaklığına ve konsantrasyonuna bağlıdır. Doğrudan kükürt ve fosforla birleşir ve metalik oksitlerle (örneğin litarj, cıva oksit, manganez dioksit,
vb.)
ısıtıldığında kolayca oksitlenir. Antimon ve tuzları, kükürtlenmiş hidrojen asit çözeltilerinden geçirildiğinde oluşan turuncu antimon sülfür çökeltisi ve ayrıca Marsh
testi (bkz. ARSENİK) ile kolayca tespit edilebilir; bu son durumda oluşan siyah leke ağartma tozu çözeltisinde çözünmez. Antimon bileşikleri,
indirgeyici alevde sodyum karbonatlı kömür üzerinde ısıtıldığında kırılgan
metalik antimon boncukları ve oksitin beyaz bir kabuklanmasını verir.
Antimonlu bileşikler, su eklendiğinde ayrışır ve
bazik tuzlar oluşur.

Antimon, sülfüre dönüştürülerek kantitatif olarak tahmin edilebilir; elde edilen çökelti 100 derece C'de kurutulur ve
karbondioksit akımında ısıtılır veya nitrik asitle
tetroksite dönüştürülebilir.

Antimon, fosfor ve arsenik gibi, doğrudan hidrojenle birleşir.
Oluşan bileşik, antimoniüre edilmiş hidrojen veya stibin, SbH3, ayrıca antimon ve çinko alaşımı üzerinde hidroklorik asidin etkisiyle veya antimon bileşikleri üzerinde yeni oluşan hidrojenin etkisiyle
hazırlanabilir. Bu yöntemlerle
hazırlandığında nispeten büyük miktarda
hidrojen içerir ve sıvı havaya batırılmış bir tüpten geçirilerek serbest bırakılabilir ve
beyaz bir katıya
yoğuşur. Zehirli, renksiz bir gazdır ve karakteristik bir rahatsız edici kokusu vardır. Genel
davranışında arsine benzer, mor bir alevle yanar ve
ısı ile bileşen elementlerine ayrışır. Gümüş nitrat çözeltisine geçirildiğinde siyah bir gümüş antimonit çökeltisi verir, SbAg3. Halojen elementler ve ayrıca kükürtlenmiş hidrojen tarafından ayrıştırılır. Üç hidrojen atomunun hepsi organik
radikallerle yer değiştirebilir ve ortaya çıkan bileşikler RCl, RBr ve RI tipi bileşiklerle birleşerek stibonium bileşikleri oluşturur.

Antimonun bilinen üç oksidi vardır, hem asitlerle hem de bazlarla birleşerek tuzlar oluşturabilen trioksit Sb4O6, tetroksit Sb2O4 ve pentoksit Sb2O5. Antimon trioksit, valentinit ve senarmontit mineralleri olarak bulunur ve antimonu havada yakarak; metali buharda parlak kırmızı bir ısıya ısıtarak; erimiş antimonu litarjla oksitleyerek; antimon triklorürü sodyum karbonatın sulu bir çözeltisiyle ayrıştırarak veya metal üzerinde seyreltik nitrik asit etkisiyle yapay olarak hazırlanabilir. Suda neredeyse çözünmeyen beyaz bir tozdur ve buharlaştığında oktahedral veya prizmatik olmak üzere iki kristal formda yoğunlaşır. Sülfürik ve nitrik asitlerde çözünmez, ancak hidroklorik ve tartarik asitlerde ve kostik alkalilerin çözeltilerinde kolayca çözünür. Havada kuvvetlice ısıtıldığında 
tetroksit'e dönüşür. Karşılık gelen hidroksit, ortoantimonlu asit,
Sb(OH)3, tartar kusmuğu seyreltik sülfürik asitle çökelterek; veya daha iyisi antimonil tartarik asidi sülfürik asitle ayrıştırarak ve çöken beyaz tozu 100 derece C'de
kurutarak biraz saf olmayan bir formda elde edilebilir. Antimon tetroksit, trioksit veya pentoksitin kuvvetlice
ısıtılmasıyla oluşur. Uçucu olmayan beyaz bir tozdur ve 6.6952 özgül ağırlığına sahiptir; suda çözünmez ve asitlerde neredeyse çözünmez - az miktarda çözünen konsantre hidroklorik asit. Sıcak bir potasyum bitartrat çözeltisiyle ayrıştırılır. Antimon pentoksit, antimonu nitrik asitle tekrar tekrar buharlaştırarak ve elde edilen antimonik asidi 275 derece C'nin üzerinde olmayan bir sıcaklığa ısıtarak elde edilir; kırmızı cıva oksitle antimonu ısıtarak kütle sarı olana kadar (J. Berzelius); veya antimon triklorürü kuruyana kadar
nitrik asitle buharlaştırarak. Soluk sarı bir tozdur (özgül ağırlığı 6.5),
kuvvetlice ısıtıldığında oksijeni verir ve
tetroksiti oluşturur. Suda çözünmez, ancak hidroklorik asitte yavaşça
çözünür. Zayıf bir asit karakterine sahiptir ve alkali karbonatlarla
ısıtıldığında
metanmoniatlar verir.

Ortoantimonik asit, H3SbO4, potasyum tuzunun nitrik asitle ayrışmasıyla elde edilir (A. Geuther); veya pentaklorüre su eklenerek, oluşan çökelti sülfürik asit üzerinde kurutulur (P. Conrad, _Chem. News_, 1879, xl. 198). Su ve nitrik asitte neredeyse çözünmeyen beyaz bir tozdur ve ısıtıldığında önce metantimonik asit, HSbO3'e ve sonra pentoksit Sb2O5'e dönüşür. Piroantimonik asit, H4Sb2O7 (E. Fremy'nin metantimonik asidi), antimon pentaklorürün sıcak suyla ayrıştırılması ve elde edilen çökeltinin 100 derecede kurutulmasıyla elde edilir. Ortoantimonik asitten daha fazla suda ve asitlerde çözünen beyaz bir tozdur. M2H2Sb2O7 ve M4Sb2O7 tiplerinde iki seri tuz oluşturur. Metantimonik asit, HSbO3, ortoantimonik asidin 175 dereceye kadar ısıtılmasıyla veya antimonun antimon sülfür ve nitre ile uzun süre füzyonuyla elde edilebilir. Erimiş kütle su ile çıkarılır, çözeltiye nitrik asit eklenir ve elde edilen çökelti su ile yıkanır (J. Berzelius). Suda neredeyse çözünmeyen beyaz bir tozdur. Bir süre su ile bekletildiğinde yavaşça orto aside dönüşür.

Tüm halojen elementleri içeren antimon bileşikleri bilinmektedir, metalin bir atomu halojenin üç veya beş atomuyla birleşir,
sadece tribromürün bilindiği brom durumu hariç.
Bu halojen bileşiklerinin çoğu su ile ayrıştırılır ve bazik tuzlar oluşur. Antimon triklorür ("Antimon Yağı"),
SbCl3, metalin klorda yakılmasıyla; antimonun fazla cıva klorürle damıtılmasıyla; ve antimon tetroksit veya trisülfürün hidroklorik asit çözeltisinde fraksiyonel damıtılmasıyla elde edilir. Özgül ağırlığı 3.06 olan renksiz, eriyen bir katıdır; 73,2 derece C'de (H. Kopp) renksiz bir yağa erir; ve 223 derece C'de (H. Capitaine) kaynar. Alkolde ve karbon bisülfitte ve ayrıca az miktarda suda çözünür; ancak fazla su ile algaroth tozu olarak bilinen çeşitli oksiklorürlerin bir çökeltisini verir (bkz.). Bu çöken oksiklorürler suyla kaynamaya devam ettikçe tüm klorlarını kaybeder ve sonunda antimon trioksit kalıntısı verir. Çift tuzlar oluşturmak için alkali metallerin klorürleriyle ve ayrıca baryum, kalsiyum, stronsiyum ve magnezyum klorürleriyle birleşir. Antimon pentaklorür, SbCl5, triklorürün bir klor akımında ısıtılmasıyla hazırlanır. -6 derece C'de eriyen bir kristal kütlesine katılaştırılabilen, hoş olmayan kokulu, neredeyse renksiz, dumanlı bir sıvıdır. Isıtıldığında triklorür ve klora ayrışır. Suyla birleşerek SbCl5.H2O ve SbCl5.4H2O hidratlarını oluşturur; ayrıca
fosfor oksiklorür, hidrosiyanik asit ve siyanojen klorürle birleşir. Kloroform çözeltisinde, susuz oksalik asitle birleşerek Sb2Cl8(C2O4) bileşiğini oluşturur ve bu bileşik tetra-klorstibonyum oksalat

COOSbCl4
|
COOSbCl4

(R. Anschutz ve Evans, _Annalen_, 1887, ccxxxix. 235). Antimonil
klorür, SbOCl, bir kısım triklorürün dört kısım suyla ayrışmasıyla üretilir. Bu şekilde hazırlandığında, eter veya karbon bisülfürle
uzaklaştırılabilen az miktarda değişmemiş klorür içerir. Su, alkol ve eterde çözünmeyen beyaz bir tozdur. Isıtıldığında oksiklorüre dönüşür
Sb4O5Cl2 (Sb2O3.SbOCl). Antimon oksiklorür, SbOCl3, buzla soğutulmuş antimon pentaklorüre, SbCl5 + H2O = SbOCl3 + 2HCl'ye hesaplanan miktarda su eklenerek oluşur.
Sarımsı bir kristal çökelti oluşturur ve nemli havada kalın bir sıvıya dönüşür.
SbOCl3.2SbCl5 ve SbO2Cl.2SbOCl3 bileşimli bileşikler de tanımlanmıştır (W.C. Williams, _Chem. News_. 1871, xxiv. 234).

Antimon tribromür, SbBr3 ve tri-iyodür, SbI3, antimonun karbon bisülfürdeki brom veya iyot çözeltileri üzerindeki etkisiyle hazırlanabilir. Tribromür, özgül ağırlığı 4.148 (23 derece) olan, 90 ila 94 derece C'de eriyen ve 275.4 derece C'de kaynayan renksiz bir kristal kütledir (H. Kopp). Tri-iyodür, özgül ağırlığı 4.848 (26 derece) olan, 165 ila 167 derece C'de eriyen ve 401 derece C'de kaynayan kırmızı renkli kristaller oluşturur. Suyun etkisiyle oksibromürler ve oksiiyodürler SbOBr, Sb4O5Br2, SbOI verirler. Antimon
penta-iyodür, SbI5, antimonun iyot fazlalığıyla, kapalı bir tüpte, 130 derecenin üstünde olmayan bir sıcaklığa ısıtılmasıyla oluşur.
78 ila 79 derece arasında eriyen koyu kahverengi kristal bir kütle oluşturur ve ısıtıldığında kolayca ayrışır. Antimon triflorür, SbF3,
trioksitin sulu hidroflorik asitte çözülmesiyle veya antimonun cıva florürle
damıtılmasıyla elde edilir. Çözeltisinin hızlı buharlaştırılmasıyla
küçük prizmalarda elde edilebilir. Pentaflorür
SbF5, metanimonik asit hidroflorik asitte
çözüldüğünde ve çözelti buharlaştırıldığında ortaya çıkar.
Isı ile ayrışan amorf bir sakızımsı kütle oluşturur. SbOF ve
SbOF3 bileşimindeki oksiflorürler bilinmektedir.

İki antimon sülfürü kesin olarak bilinmektedir, trisülfür Sb2S3 ve pentasülfür Sb2S5; üçüncüsü, tetrasülfür Sb2S4 de tanımlanmıştır, ancak varlığı şüphelidir. Antimon
trisülfür, Sb2S3, ticari ürünün sıvılaştırma işlemiyle elde edildiği mineral antimonit veya stibnit olarak bulunur.
Amorf çeşidi, kristalin formdan, kostik potas veya sodada veya alkali sülfür çözeltilerinde çözülerek ve sıcak çözeltiyi seyreltik sülfürik asitle çökelterek elde edilebilir. Daha sonra çökelti suyla yıkanır ve 100 derece C'de kurutulur, bu işlemle susuz formda elde edilir. Asit çözeltisinde antimon triklorür veya tartar kusmuğunun kükürtlü hidrojenle çökeltilmesiyle, hidratlı sülfürün turuncu-kırmızı bir çökeltisi elde edilir ve 200 dereceye kadar ısıtıldığında siyaha döner. Hidrojen akımında ısıtılan trisülfür metalik hale
düşürülür; havada yanarak tetroksit oluşturur ve konsantre hidroklorik asitte, kostik alkalilerin çözeltilerinde ve alkali sülfürlerde çözünür. Antimon trisülfürün bazik sülfürlerle birleşmesiyle antimon karaciğerleri elde edilir.
Bu maddeler genellikle bileşenlerinin bir araya getirilmesiyle
hazırlanır ve içerdikleri antimon miktarı arttıkça suda daha az çözünen koyu renkli tozlardır. Bu tiyoantimonitler kauçuğun vulkanize edilmesinde ve kibrit hazırlanmasında kullanılır. Antimon pentasülfür, Sb2S5, pentaklorürün sülfürlenmiş hidrojenle bir çözeltisinin çökeltilmesiyle, "Schlippe tuzunun" (bkz.) bir asitle ayrıştırılmasıyla veya sülfürlenmiş hidrojenin antimonik asit içeren
suya geçirilmesiyle hazırlanır. Suda çözünmeyen, ancak kostik alkalilerin ve alkali karbonatların sulu çözeltilerinde kolayca çözünen ince koyu turuncu bir toz oluşturur. Havasız ortamda ısıtıldığında, trisülfür ve kükürte ayrışır.

Bir antimon fosfür ve arsenit, ayrıca antimon triklorür ve fosfor pentasülfürün birlikte ısıtılmasıyla hazırlanan bir tiyofosfat olan SbPS4 de bilinmektedir.

Antimon içeren birçok organik bileşik bilinmektedir. Antimon ve sodyumun kumla karıştırılmış mitil iyodürle alaşımının damıtılmasıyla, trimetil stibin, Sb(CH3)3 elde edilir; bu, fazla metil iyodürle birleşerek tetrametil stibonyum iyodür, Sb(CH3)4I oluşturur. Bu iyodürden, karbondioksit akımında potasyum ve antimon alaşımıyla damıtılarak trimetil stibin elde edilebilir. Renksiz bir sıvıdır, suda az çözünür ve kendiliğinden yanıcıdır. Nemli gümüş oksitle muamele edilen stibonyum iyodür, karşılık gelen tetrametil stibonyum hidroksit, Sb(CH3)4OH'yi verir, bu da alkali reaksiyonla eriyen kristaller oluşturur ve karbondioksiti kolayca emer. Trimetil stibinin çinko metil ile damıtılmasıyla, antimon tetra-metil ve penta-metil oluşur. Etil grubu içeren karşılık gelen antimon bileşikleri, antimon triklorür, sodyum ve monoklorbenzenden hazırlanan bir tri-fenil stibin olan Sb(C6H5)3 ile birlikte bilinmektedir. Bkz.
Chung Yu Wang, _Antimony_ (1909).

_Tıpta Antimon._--Basil Valentine ve Paracelsus'a kadar uzanan bir geçmişte,
antimon preparatları tıbbi ajanlar olarak büyük rağbet görüyordu ve
o kadar kötüye kullanıldı ki
1566'da Paris parlamentosu tarafından bunların kullanımı yasaklandı.
Metalik antimon, şarabın kusma özelliği kazanması için bekletildiği kadehler yapmak için kullanıldı ve metalin sadece temasla etki ettiği varsayılan "sonsuz" hapları, amaçlarını yerine getirdikten sonra gelecekteki kullanım için verildi ve geri kazanıldı. Antimon bileşikleri hem harici hem de dahili olarak tahriş edici etki gösterir. Tartar emetik (antimon tartarat) yutulduğunda mide duvarına doğrudan etki ederek kusmaya neden olur ve emildikten sonra medulla üzerindeki etkisiyle bu etkiyi sürdürür. Güçlü bir kalp depresanıdır, kalbin hem
güç hem de
frekansını azaltır. Solunumu
deprese eder ve büyük dozlarda sıcaklığı düşürür. Sinir sistemini, özellikle de omuriliği
deprese eder. Vücudun tüm
sekresyonları ve atılımları tarafından atılır. Bu nedenle bronşiyal mukoza zarından geçerken salgı miktarını artırır ve böylece
balgam söktürücü olarak etki eder. Ciltte etkisi bir terleticidir ve
safra yoluyla da atıldığından hafifçe bir kolagog gibi etki eder.
Özetle, etkisi bir tahriş edici ve kalp ve sinir
depresanıdır. Ancak bu depresan etkisi nedeniyle kadınlar ve çocuklar için
kaçınılmalı ve erkekler için nadiren kullanılmalıdır.

_Toksikoloji._--Antimon, tüm canlı maddeler için doğrudan öldürücü olan "protoplazmik" zehirlerden biridir. Akut zehirlenmede semptomlar, çok daha yaygın olan arsenik zehirlenmesinin semptomlarıyla neredeyse aynıdır (ARSENİK'e bakın). Ölüm sonrası görünümler de çok benzerdir, ancak mide-bağırsak tahrişi çok daha az belirgindir ve akciğerlerin iltihaplanması daha sık görülür. Hasta zaten serbestçe kusmuyorsa tedavi, mide pompası kullanmak veya ağız yoluyla çinko sülfat (gr. 10-30) veya deri altına apomorfin (gr. 1/20-1/10) vermektir. Bir çay kaşığı tanenin suda eritilerek sık sık uygulanması, güçlü çay ve kahve ve mukuslu sıvılarla birlikte verilmelidir. Uyarıcılar deri altına verilebilir ve hasta sıcak battaniyeler ve sıcak su torbaları arasında yatağa yatırılmalıdır. Antimonla kronik zehirlenme çok nadirdir, ancak temelde arsenikle kronik zehirlenmeye benzer. Antimon zehirlenmesinin tıbbi-yasal yönleri çok az ve giderek azalan bir öneme sahiptir.

ANTİNOMİANLAR (Yunanca [Yunanca: anti], karşı, [Yunanca: nomos], hukuk), Luther tarafından Johannes Agricola'yı (bkz.) ve takipçilerini damgalamak için ortaya atılmış bir terimdir ve en eski zamanlardan beri tekrar eden hukuk ve müjde arasındaki karşıtlığın yorumunu gösterir. Hıristiyanlar, Eski Ahit
siyasetine bir bütün olarak uymaktan önemli ayrıntılarda serbest bırakıldıklarında, geri kalanın sınırlarının ve doğrudan otoritesinin belirlenmesinde gerçek bir zorluk yaşandı, belirsiz bir şekilde ahlaki yasa olarak bilinir. St. Paul'un imanla haklı çıkarma doktrininin, kendi zamanında, ahlaksız lisans çıkarları doğrultusunda yanlış veya çarpıtılmış olduğuna dair işaretler eksik değildir. Gnostik mezhepler, soruya iki şekilde yaklaştılar. İskenderiyeli Clement tarafından _Antitactae_ (Demiurge'a karşı isyan edenler) olarak adlandırılan Marcionitler, Eski Ahit ekonomisinin kaynağı tarafından tamamen lekelenmiş olduğunu savundular; ancak ahlaksızlıkla suçlanmadılar. Maniheistler, yine, ruhsal varlıklarının maddenin etkisinden etkilenmediğini savunarak, bedensel günahları, en kötü ihtimalle, bedensel hastalık biçimleri olarak gördüler. Bu son görüşe benzer olan, İngiliz Milletler Topluluğu dönemindeki çeşitli İngiliz fanatik mezheplerinin pozisyonuydu. Bunlar, seçilmiş bir kişinin, kendi başlarına büyük ve kötü eylemlerde bulunsa bile, günah işlediğini inkar ettiler. Bunlardan farklı olarak, Luther'in Agricola'ya yönelttiği Antinomianizm vardı. Başlangıç ​​noktası, 1527'de Melanchthon ile tövbe ve inanç arasındaki ilişki konusunda yaşanan bir anlaşmazlıktı. Melanchthon, tövbenin inançtan önce gelmesi gerektiğini ve tövbeyi üretmek için ahlaki yasanın bilgisinin gerektiğini ileri sürdü. Agricola, tövbenin yasanın değil, Tanrı sevgisinin İncil'den gelen bilgisinin işi olduğunu savunarak ilk yeri inanca verdi. Sonuçta ortaya çıkan Antinomian tartışması (Luther'in yaşamı boyunca Lutherci topluluk içindeki tek tartışma) her iki taraftaki savaşçıların hassasiyeti veya ılımlılığı açısından dikkate değer değildir. Agricola, Aralık 1527'de Torgau'da Luther ve Melanchthon ile yaptığı konferansta görünüşe göre tatmin olmuştu. 1537 tarihli on sekiz _Positiones_'u tartışmayı yeniden canlandırdı ve keskinleştirdi. Bazı ifadeleri rastgele olsa da, iki konuda tutarlıydı: (1) sağlam
doktrinin çıkarı için, Katolik iyi işler doktrininin reddini sağlam bir zemine oturtmak; (2) Yeni Ahit'in çıkarı için, Hristiyan görevi için gereken tüm rehberliği, eğer öğretilerinde değilse bile, ilkelerinde bulmak. 17. yüzyılın sonlarından itibaren, Antinomianizm suçlamaları, "ölümcül eylem" ve "yasal vaaz"ı küçümsemeleri nedeniyle sıklıkla Kalvinistlere yöneltilmiştir. Arminiusçu ve Kalvinist Metodistler arasındaki şiddetli tartışma, en yetenekli sonucu olarak Fletcher'ın _Antinomianizm Kontrolleri_ (1771-1775) adlı eserini ortaya çıkardı.

Bkz. G. Kawerau, A. Hauck'un _Realencyklopadie_ (1896) adlı eserinde; Riess, I.
Goschler'in _Dict. Encyclop. de la theol. cath._ (1858); J.H. Blunt
_Dict. of Doct. and Hist. Theol._ (1872); J.C.L. Gieseler, _Ch. Hist._ (New York ed. 1868, cilt iv.).

ANTİNOMİ (Yunanca [Yunanca: anti], karşı, [Yunanca: nomos], yasa), kelimenin tam anlamıyla,
iki yasanın gerçek veya görünürdeki karşılıklı uyumsuzluğu. Terim, Kant'ın felsefesinde özel bir önem kazanmıştır. Kant, bunu, duyusal algı (fenomenler) evrenine özgü kategorileri veya ölçütleri saf düşünce evrenine uygulamanın çelişkili sonuçlarını tanımlamak için kullanmıştır. Bu karşıtlıklar dört tanedir - ikisi matematiksel, ikisi dinamiktir - (1) evrenin uzay ve zaman açısından sınırlandırılması, (2) bütünün bölünemez atomlardan oluştuğu teorisi (oysa gerçekte böyle atomlar yoktur), (3) evrensel nedenselliğe ilişkin özgürlük sorunu, (4) evrensel bir varlığın varlığı - bunların her biri hakkında saf akıl, tez ve antitez olarak deneysel olanla çelişir. Kant, bu çelişkileri, karşıt partizanlar tarafından ne kadar gerçekten amaçlanmış olursa olsun, hiçbir durumda çelişkinin gerçek olmadığını veya eleştirel aydınlanma olmadan zihne görünmemesi gerektiğini söyleyerek çözmeyi iddia etti. Bu nedenle, sıklıkla yapıldığı gibi, insan aklının nihai konularda, birbiriyle çelişen alternatiflere yönelik eşit derecede güçlü argümanlar tarafından yönlendirildiği anlamında kendisiyle savaş halinde olduğu görüşünü Kant'a yüklemek yanlıştır. Zorluk, fenomenler ve numenler küreleri arasındaki bir karışıklıktan kaynaklanır. Aslında rasyonel bir kozmoloji mümkün değildir.

Bkz. John Watson, _Kant'tan Seçmeler_ (çev. Glasgow, 1897), s.
155 devamı; W. Windelband, _Felsefe Tarihi_ (İng. çev. 1893);
H. Sidgwick, _Kant Felsefesi_, x. ve xi. dersler (Lond., 1905); F.
Paulsen, _I. Kant_ (İng. çev. 1902), s. 216 devamı.

Bithynia'daki Claudiopolis'in güzel bir genci olan ANTINOUS, imparator Hadrian'ın seyahatlerinde eşlik ettiği
gözdesiydi. Nil'de boğularak intihar etti (MS 130), ya bir melankoli krizinde ya da gönüllü fedakarlıkla patronunun hayatını uzatmak için. Ölümünden sonra Hadrian, anısına en büyük saygının gösterilmesini sağladı. Sadece şehirler onun adıyla anılmakla kalmadı, onun heykelinin bulunduğu madalyalar basıldı ve imparatorluğun her yerinde onun için heykeller dikildi, aynı zamanda tanrılar
raki mertebesine yükseltildi, Bithynia'da, Arcadia'daki Mantineia'da ve Atina'da onun için tapınma tapınakları inşa edildi, onun şerefine festivaller kutlandı ve onun adına kehanetler
verildi. Antinoopolis şehri, öldüğü Besa'nın kalıntıları üzerine kuruldu (Dio Cassius lix. 11; Spartianus, _Hadrian_). Bir dizi heykel, büst, mücevher ve madeni para, Antinous'u genellikle özel bir tanrının niteliklerine sahip ideal bir genç güzellik tipi olarak temsil ediyordu. Vatikan'da hala devasa bir büst, Louvre'da bir büst, Villa Albani'den bir kabartma, Capitoline müzesinde bir heykel, Berlin'de bir tane, Lateran'da bir tane ve daha birçok şeye sahibiz.

Bkz. Levezow, _Uber den Antinous_ (1808); Dietrich, _Antinoos_ (1884);
Laban, _Der Gemutsausdruck des Antinoos_ (1891); _Antinous, A Romance of Ancient Rome_, A. Hausrath'ın Almancasından, M. Saftord (New York, 1882); Ebers, _Der Kaiser_ (1881).

ANTİKA. Helenistik hükümdarlar tarafından bu isim altında kurulduğu bilinen on altı şehir vardı; ve en az on iki tanesinin adı
Antika olarak değiştirildi. Ancak listedeki en ünlü ve önemli olanı, Asi Nehri'nin sol kıyısında, denizden ve limanından yaklaşık 20 metre uzaklıkta bulunan
[Yunanca: Antiocheia e epi Daphnae] (mod. _Antakia_) idi, Pieria'nın Seleucia'sı (_Suedia_). MÖ 300 yılında Seleukos Nikator tarafından bir Yunan şehri olarak kurulan şehir, Ipsus'un zaferiyle (301) Batı Asya'daki hakimiyetini sağladığı anda, Mısır'daki İskenderiye ile yakın Doğu'nun baş şehri olarak rekabet edecek ve Yahudi olmayan Hristiyanlığın beşiği olacaktı. Asi Nehri'nin dirseğinin kuzeyinde ve kuzeydoğusundaki bölgenin coğrafi yapısı, bu ülke batılı bir güç tarafından tutulduğu sürece, onu Suriye'nin doğal merkezi haline getirir; ve sadece Asyalı ve özellikle Arap hanedanları, Şam vahası için burayı ihmal etmiştir. Akdeniz'den gelen en kolay iki rota, Orontes geçidi ve Beilan Geçidi'nden geçerek, Antakya Gölü'nün (_Baluk Geut_ veya _El Bahr_) ovasında birleşir ve orada (1) Amanic Kapıları'ndan (Baghche Geçidi) ve Batı Kommagene'den gelen ve Kara Su vadisine inen yol, (2) Doğu Kommagene'den gelen yollar ve Samosata'daki (Samsat) ve Apamea Zeugma'daki (Birejik) Fırat geçişleri, Afrin ve Kuveyt vadilerine inen yollar ve (3) Suriye bozkırının kenarını çevreleyen Thapsacus'taki Fırat geçidinden gelen yol ile karşılaşırlar. Tüm bu yollardan geçen gezginler, Asi vadisinin tek rotasından güneye doğru ilerlemelidir. İskender'in Antakya'nın yerinde kamp kurduğu ve gelecekteki şehrin kuzeybatısında bulunan Zeus Bottiaeus'a bir sunak adadığı söylenir. Ancak bölgenin önemini pratik olarak fark eden ilk batılı hükümdar, Antigonus'tu. Antigonus, Antakya'nın birkaç mil kuzeyindeki Kara Su'da Antigonia adlı bir şehir inşa etmeye başladı; ancak yenilgisinden sonra, rakibi Seleukos için bir taş ocağı olarak hizmet etmesi için şehri terk etti. Seleukos'un, planlanan kuruluşunun tam yerini belirlemek için kehanete başvurduğu söylenir; ancak daha az fantastik düşünceler, bunu çözmek için çok daha ileri gitti. Nehrin güneyine ve Casius'un son doğu çıkıntısının üzerine ve altına inşa etmek, kuzeyden gelecek istilalara karşı güvenlik ve dağın bol sularına hakim olmak anlamına geliyordu. Yeni şehrin içinden geçen bir sel, Onopniktes ("eşek boğmaca") ve diğer birçok dere, birkaç mil batıya, güzel Daphne banliyösüne doğru akıyordu. Sitenin tamamen ıssız olmadığı anlaşılıyor. Yunanlılar tarafından "Pers Artemisi" olarak adlandırılan Anait tapınağına sahip bir yerleşim yeri olan _Meroe_ uzun zamandır orada bulunuyordu ve nihayetinde yeni şehrin doğu banliyölerine dahil edildi; ve daha sonra yazarların _Io_ veya _Iopolis_ adıyla duyduğu, çıkıntıda (Mt. Silpius) bir köy varmış gibi görünüyor. Bu isim, kendilerini Attika İyonyalılarına bağlamak isteyen Antiochenes (örneğin Libanius) tarafından her zaman kanıt olarak ileri sürülmüştür - bu endişe, şehrin sikkelerinde kullanılan Atinalı tipleriyle gösterilmiştir. Her neyse, Io, ticaret yapan Yunanlıların (_Javan_) küçük bir erken kolonisi olabilir. John Malalas ayrıca, nehrin yanındaki ovada Bottia adlı bir köyden bahseder. Orijinal Seleukos şehri, mimar Xenarius tarafından İskenderiye'nin "ızgara" planının taklidi olarak düzenlenmiştir. Libanius, bu şehrin ilk inşasını ve düzenlemesini anlatır (i. s. 300.
17). Kale, Silpius Dağı'ndaydı ve şehir esas olarak kuzeydeki alçak arazide, nehri çevreliyordu. İki büyük sütunlu cadde
ortada kesişiyordu. Kısa bir süre sonra, muhtemelen doğuda ve I. Antiochus tarafından ikinci bir mahalle
düzenlendi; bu, Strabo'nun bir ifadesine göre, Yunan kasabasıyla karşılaştırıldığında yerli bir yer gibi görünüyor. Kendi duvarıyla çevriliydi. Şehrin kuzeyinde, Asi Nehri'nde büyük bir ada vardı ve bu Seleukos II. Callinicus
üçüncü bir surlu "şehir" başlattı ve bu şehir III. Antiochus tarafından tamamlandı. Dördüncü ve son mahalle IV. Antiochus tarafından eklendi. Epiphanes (M.Ö. 175-164); ve o zamandan sonra Antakya _Tetrapolis_ olarak biliniyordu. Batıdan
doğuya doğru tüm çap yaklaşık 4 m. ve kuzeyden güneye biraz daha azdı, bu alan birçok büyük bahçeyi içeriyordu. Yunan dönemindeki nüfusu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. MS 4. yüzyılda, muhtemelen köleleri saymayan Chrysostom'a göre yaklaşık 200.000'di.
Yaklaşık 4 m batıda ve banliyö Heraklea'nın ötesinde, ortasında Seleukos I tarafından kurulan ve Bryaxis tarafından Musagetes olarak adlandırılan tanrının bir kült heykeliyle zenginleştirilen Pythian Apollon'a ait büyük bir tapınağın yükseldiği bir orman ve su parkı olan Daphne cenneti uzanıyordu. Hekate'nin bir eşlik eden kutsal alanı Diocletian tarafından yeraltına inşa edildi. Daphne'nin güzelliği ve gevşek ahlakı tüm batı dünyasında kutlandı; ve
aslında Antakya bir bütün olarak bu iki unvanı da ünvan olarak paylaştı.
Kolaylıkları birçok antik çağ yazarının hem coşkusunu hem de küçümsemesini uyandırdı.

Antakya, I. Antiochus döneminde batı Seleukos imparatorluğunun başkenti ve saray şehri oldu;
doğudaki karşılığı ise Dicle kıyısındaki Seleucia'ydı;
ancak en büyük önemi Ancyra savaşından (M.Ö. 240)
kaynaklanır; bu savaş Seleukosların ağırlık merkezini Küçük Asya'dan kaydırdı ve
dolaylı olarak Bergama'nın yükselişine yol açtı. O zamandan sonra Seleukoslar Antakya'da ikamet ettiler ve burayı _par excellence_ başkentleri olarak gördüler. Yunan döneminde, Suriye (bkz.) dışında, hakkında çok az şey biliyoruz;
tüm bilgilerimiz geç Roma dönemi yazarlarından geliyor. Büyük Yunan yapıları arasında yalnızca tiyatrodan, alt yapıları hala Silpius'un yan tarafında kalan tiyatrodan ve muhtemelen adada bulunan kraliyet sarayından söz ediyoruz. Edebiyat ve sanatlar açısından büyük bir üne sahipti (Cicero _pro Archia_, 3); ancak Seleukos döneminde bu uğraşlarda bize ulaşan tek ayrıcalıklı isimler Stoacı Apollophanes ve rüyalar üzerine yazan Phoebus'tur. Nüfusun büyük kısmı yalnızca yüzeysel olarak Helenik görünüyor ve resmi olmayan yaşamlarında Aramice konuşuyorlardı. Daha sonraki krallarına verdikleri lakaplar Aramiceydi; Apollo ve Daphne hariç, Kuzey Suriye'nin büyük tanrıları esasen yerli kalmış gibi görünüyor, örneğin Meroe'nin "Pers Artemis"i ve Hierapolis'in Atargatis'i Bambyce. "Altın" sıfatından, Antakya'nın dış görünümünün muhteşem olduğu sonucunu çıkarabiliriz; ancak şehrin, bölgenin her zaman özellikle maruz kaldığı sismik rahatsızlıklar nedeniyle sürekli restorasyona ihtiyacı vardı. İlk büyük depremin, şehir hakkında bildiğimiz çoğu şeyi anlatan yerli tarihçi John Malalas tarafından MÖ 148'de meydana geldiği ve muazzam hasara yol açtığı söylenir. Sakinleri çalkantılı, kararsız ve meşhur bir şekilde ahlaksızdı. Seleukos hanedanının birçok anlaşmazlığında şiddetli bir rol oynadılar ve sık sık isyan ettiler, örneğin MÖ 147'de Alexander Balas'a ve 129'da Demetrius II'ye karşı. İkincisi, bir grup Yahudiyi işe alarak başkentini ateş ve kılıçla cezalandırdı. Seleukos hanedanının son mücadelelerinde,
Antakya kesinlikle zayıf yöneticilerine karşı döndü, 83'te Ermenistan'dan Tigranes'i şehri işgal etmeye davet etti, 65'te XIII. Antiochus'u devirmeye çalıştı
ve ertesi yıl Roma'ya onun yeniden kurulmasına karşı dilekçe verdi.
İsteği galip geldi ve MÖ 64'te Suriye ile birlikte Roma Cumhuriyeti'ne geçti, ancak bir _civitas libera_ olarak kaldı.

Romalılar hem melez
Antiochenes'e karşı sınırsız bir küçümseme hissettiler hem de bunu dile getirdiler; ancak imparatorları şehri en başından itibaren desteklediler,
Mısır'ın izole konumu sayesinde İskenderiye'nin
olabileceğinden
daha uygun bir imparatorluk başkenti olarak gördüler. Bir dereceye kadar onu doğu Roma'sı yapmaya çalıştılar. Sezar MÖ 47'de şehri ziyaret etti ve özgürlüğünü onayladı. Jüpiter'e adanmış büyük bir tapınak
Capitolinus, muhtemelen şehrin savunduğu Octavian'ın isteği üzerine Silpius'un üzerine
yükseldi. Roma tipi bir forum düzenlendi.
Tiberius, Silpius'a doğru güneye iki uzun sütunlu geçit inşa etti. Agrippa
ve Tiberius tiyatroyu genişletti ve Trajan işlerini bitirdi.
Antoninus Pius, doğudan batıya uzanan büyük ana arteri granitle döşedi.
Bir sirk, diğer sütunlu geçitler ve çok sayıda hamam inşa edildi ve bunları besleyen yeni su kemerleri Sezarların adlarını taşıyordu, en güzeli Hadrian'ın eseriydi. Romalı müşteri Kral Herod, doğuya uzun bir _stoa_
diktirdi ve Agrippa bunun güneyinde yeni bir banliyö
oluşturulmasını teşvik etti. İmparatorluk döneminde çoğunlukla Antakya'yı
sarsan depremlerden haberdarız. Bunlardan biri, MS 37'de imparator Caligula'nın şehrin durumu hakkında rapor vermek üzere iki senatör göndermesine neden oldu. Bir sonraki
saltanatta bir başkası daha geldi; ve 115'te, Trajan'ın Part ordusuyla birlikte oradaki ikameti sırasında, tüm alan sarsıldı, manzara değişti
ve imparatorun kendisi birkaç
gün boyunca sirkte sığınmak zorunda kaldı. O ve halefi şehri restore etti; ancak 526'da, küçük
sarsıntılardan sonra, felaket korkunç bir şekilde geri döndü ve binlerce can
kaybedildi, çoğunlukla büyük bir kilise
toplantısında toplanan Hıristiyanlar. Ayrıca 29 Kasım 528 ve 31 Ekim 588'de özellikle korkunç depremler duyuyoruz.

MS 19'da Antakya'da Germanicus öldü ve bedeni forumda yakıldı. Titus, Yahudi tapınağından ele geçirdiği Kerubileri kapılardan birinin üzerine
yerleştirdi. Commodus, Antakya'da Olimpiyat Oyunları'nı kutlattı ve
MS 266'da şehir aniden Persler tarafından basıldı ve tiyatroda birçok kişi öldürüldü. 387'de Theodosius'un emriyle konulan yeni bir vergi nedeniyle büyük bir isyan çıktı ve şehir metropol statüsünü
kaybetmekle cezalandırıldı. Şehrin adını Theopolis olarak değiştiren Zeno, 526'daki büyük depremden hemen önce birçok kamu binasını restore etti ve bu depremin yıkıcı çalışmaları on iki yıl sonra Pers Hüsrev tarafından tamamlandı. Justinian şehri canlandırmak için çabaladı ve Procopius surları onardığını
anlatıyor; ancak şehrin ihtişamı geçmişte kalmıştı.

Antakya'nın imparatorluk altındaki başlıca ilgi alanı, Hristiyanlıkla olan ilişkisinde yatmaktadır. Belki de Antakya patrikhanesi'nin hala üstünlük iddiasını dayandırdığı geleneğe göre Petrus tarafından evanjelize edilen
(bkz. Elçilerin İşleri xi.) ve kesinlikle Barnabas ve Saul tarafından, müritleri "Hristiyanlar" olarak adlandırılan ilk kişilerdi. Aşırı derecede çoğaldılar ve Theodosius zamanına kadar Chrysostom tarafından yaklaşık 100.000 kişi olarak sayıldılar. MS 252 ile 300 yılları arasında kilisenin on toplantısı Antakya'da yapıldı ve Asya patriğinin ikametgahı oldu. Julian 362'de burayı ziyaret ettiğinde küstah halk ona Yahudi ve pagan ayinlerine olan yakınlığından dolayı
sövdü ve büyük Konstantin kilisesinin kapatılmasının intikamını almak için Daphne'deki Apollon tapınağını yaktı. İmparatorun sert ve katı alışkanlıkları ve katı yönetimi, Antakyalı hicivlere yol açtı ve bunlara hala mevcut olan, _Misopogon_ adını verdiği
tuhaf hicivli _apologia_ ile cevap verdi.
Halefi Valens, Antakya'ya merkezi bir sütunda Valentinianus heykeli bulunan yeni bir forum bağışladı ve 538'de Hüsrev'in yağmalanmasına kadar ayakta kalan büyük kiliseyi yeniden açtı.
Antakya, Kutsal Yazıların tam anlamıyla yorumlanması ve İsa'nın insani sınırları konusunda ısrar edilmesiyle ayırt edilen belirli bir Hristiyan düşünce okuluna adını verdi.
Tarsuslu Diodorus ve Mopsuestialı Theodore bu okulun liderleriydi.
Baş yerel aziz, yaklaşık 40 metre doğudaki bir tepede tövbesini gerçekleştiren Simeon Stylites'ti.
Cesedi şehre getirildi ve imparator Leo tarafından inşa edilen bir binaya gömüldü. MS 635'te, Herakleios'un hükümdarlığı sırasında, Antakya Sarazenlerin eline geçti
ve 300 yıldan fazla bir süre boyunca hızla çürüdü; ancak 969'da Bizans adına Michael Burza ve Peter the Eunuch tarafından geri alındı. 1084'te Selçuklu Türkleri şehri ele geçirdi ancak sadece on dört yıl ellerinde tuttular ve yerini dokuz ay boyunca kuşatan ve korkunç acılar çeken haçlılara bıraktılar. Sonunda ihanete uğrayınca, Tarentum prensi Bohemund'a verildi ve yaklaşık iki yüzyıl boyunca bir Latin prensliğinin başkenti olarak kaldı. Sonunda 1268'de büyük bir yıkım ve katliamdan sonra Mısırlı Bibars'ın eline geçti ve bu yıkımdan sonra asla yeniden canlanmadı. Antik şehirden geriye çok az şey kaldı, sadece devasa su kemerleri kalıntıları ve modern Antakya için taş ocağı olarak kullanılan Roma surlarının bir kısmı kaldı; Ancak sitenin bilimsel bir incelemesi yapılmamıştır. Vatikan'daki bir heykel ve British Museum'daki gümüş bir heykelcik, Antakya'nın büyük 
sihrinin türünü sürdürüyor - görkemli bir şekilde oturmuş
bir figür, ayaklarının altından genç bir Orontes çıkıyor.

Modern şehir olan ANTAKYA hala önemli bir öneme sahip.
Nüfus.
yaklaşık 25.000, Ansarieh, Yahudiler ve çeşitli mezheplerden yaklaşık 8000 kişilik büyük bir Hristiyan topluluğu dahil.
Kuzey Suriye'nin başkenti olarak Halep'in yerini almasına rağmen, hala büyük bir bölgenin merkezidir ve merkez gölünün bir Fransız şirketi tarafından kurutulmasıyla
zenginlik ve verimlilik artmaktadır. Başlıca kültürler
tütün, mısır ve pamuk ile ipek üretimi için duttur.
Meyan kökü de toplanıp ihraç edilmektedir. 1822'de (1872'de olduğu gibi) Antakya depremden
acı çekti ve İbrahim Paşa 1835'te burayı karargahı yaptığında, sadece 5000 nüfusu vardı. Suedia (Seleucia) limanından başlaması planlanan Fırat vadisi demir yoluna dayanan umutları hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu ve kolera
hastalıklarından defalarca muzdarip oldu; ancak yine de hızla büyüdü ve Asi vadisinin aşağısına bir demir yolu yapıldığında eski öneminin çoğunu geri kazanacak. Amerikan misyonerlik girişimlerinin merkezidir ve bir İngiliz konsolosu vardır.

Bkz. C.O. Miiller, _Antiquitates Antiochenae_ (1839); A. Freund,
_Beitrage zur antiochenischen ... Stadtchronik_ (1882); R. Forster, Berlin Arch. Institute'un _Jahrbuch_'unda, xii. (1897). Ayrıca SURİYE için yetkililer. (D. G. H.)

ANTİKA SİNODLARI. Samosata'lı Pavlus meselesinde 264 ile 269 yılları arasında toplanan üç sinodla başlayarak, eski zamanlarda Antakya'da otuzdan fazla konsey toplandı. Bunların çoğu Ariusçuluk ve Mesihbilimsel tartışmaların evreleriyle ilgiliydi. En ünlüsü 341 yazında altın Bazilikanın adanmasında gerçekleşti ve bu nedenle _in encaeniis_ ([Yunanca: en egkainiois]), _in
dedicatione_ olarak adlandırıldı. Yaklaşık yüz piskopos hazır bulundu, hepsi Doğu'dandı, ancak Roma piskoposu temsil edilmedi. İmparator Constantius şahsen katıldı. Konsey üç inanç bildirgesini onayladı (Hahn, SS 153-155). Sözde "dördüncü formül" (Hahn, S 156) bu sinodun devamına mı yoksa aynı yılın daha sonraki ama farklı bir meclisine mi atfedilecek, amacı ilk üçünün amacına benzer; belirli Arius formüllerini reddederken Athanasius'un "homoousios" şibbolethinden kaçınır. Biraz renksiz uzlaşma şüphesiz Nikomedialı Eusebius'un partisinden çıkmıştır ve sinodun daha yakın ortodoks üyeleri için kabul edilemez olmadığı kanıtlanmıştır. Kabul edilen yirmi beş kanun, kilisenin sözde metropolit anayasasını düzenler. Kilise gücü esas olarak metropolit (sonradan başpiskopos olarak adlandırılır) ve altı ayda bir yapılan eyalet sinodunda (bkz. İznik, kanun 5) bulunur ve bunları toplar ve başkanlık eder. Sonuç olarak, ülke piskoposlarının (_chorepiscopi_) yetkileri kısıtlanır ve imparatora doğrudan başvurulması yasaklanır. Bir yargı organının cezasına, eşit rütbedeki diğer yargı organları tarafından saygı gösterilmelidir; yeniden yargılama, yalnızca düzenli olarak temyiz başvurusunun yapıldığı otorite önünde yapılabilir (bkz. 3, 4, 6. kanunlar). Uygun davet olmadan, bir piskopos, kendi toprakları dışındaki işlere rahiplik yapamaz veya başka bir şekilde müdahale edemez; kendi halefini de atayamaz.
İznik kararnamesine uygun olarak Paskalya'yı kutlamayı reddetmek ve Eucharist ayini tamamlanmadan kiliseden ayrılmak durumunda cezalar uygulanır. Geçtiğimiz yüzyıllarda, bu yirmi beş kanonun _in encaeniis_ sinoda atfedilmesine yönelik seçkin akademisyenler tarafından yapılan sayısız itiraz, Hefele tarafından ayrıntılı bir şekilde dile getirilmiş ve muhtemelen çürütülmüştür. Kanunlar, 451'de Kalkedon'da kullanılan _Codex canonum_'un bir parçasını oluşturdu ve daha sonra Doğu ve Batı'nın koleksiyonlarına geçti.

Kanunlar, Mansi ii. 1307 ve devamı tarafından Yunanca olarak basılmıştır. , Bruns i. 80
ff., Lauchert 43 ff., ve Hefele tarafından çevrilmiştir, _Councils_, ii. 67 ff.
ve H.R. Percival tarafından _Nicene and Post-Nicene Fathers_, 2.
serisinde, xiv. 108 ff. Dört dogmatik formül G. Ludwig
Hahn, _Bibliothek der Symbole_, 3. baskı (Breslau, 1897), 183 ff.;
çeviriler için _Nicene and Post-Nicene Fathers_, 2.
serisini, iv. 461 ff., ii. 39 ff., ix. 12, ii. 44 ve Hefele, ii. 76
ff.'yi karşılaştırın. Tam başlıklar için bkz. COUNCILS. (W. W. R.*)

PİSİDYA'DAKİ ANTİKA, kalıntıları, tapınak kalıntıları, tiyatro ve güzel bir su kemeri de dahil olmak üzere, Arundell tarafından 1833'te modern Yalovach'a yakın bir yerde bulunan antik bir şehirdir. Küçük Asya'nın Konya vilayetinde, Sultan Dağı'nın güney yamaçlarında, Hoiran Geul'e akan antik Anthius deresinin sağ kıyısında yer alır. Muhtemelen MÖ 280'den önce Seleukos Nikator tarafından bir Frig kutsal alanının bulunduğu yere kurulmuş ve MÖ 189'da Romalılar tarafından özgür bir şehir haline getirilmiştir. Tamamen Helenleşmiş, Yunanca konuşan bir şehirdi, Frig halkının ortasında, birçok Yahudi'nin de dahil olduğu karışık bir nüfusa sahipti. MÖ 6'dan önce Augustus burayı Caesarea adıyla bir koloni haline getirdi ve Güney Galatya'nın sivil ve askeri yönetiminin merkezi oldu. Romalılaşma süreci MS 41-54 yılları arasında Claudius döneminde hızla ilerliyordu. Pavlus burayı ziyaret etti (Elçilerin İşleri xiii. 14, xiv. 21, xvi. 6, xviii. 23). 1097'de haçlılar surlarının içinde huzur ve sığınak buldular. Kalıntılar ilginçtir ve Antakya'nın Helen ve Roma tipinde güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir şehir olduğunu gösterir. 

ANTIOCHUS, Yakın Asya'daki Seleukos hanedanının on üç kralının adıdır. En ünlüleri Hannibal'i koruyan ve Roma ile savaşan III. Antiochus (M.Ö. 223-187) ve oğlu IV. Antiochus'tur. Yahudiliği zulümle bastırmaya çalışan Epiphanes (M.Ö. 176-164)
(bkz. SELEUKOS HANEDANI).

Bu isim daha sonra hanedanı Seleukos'a bağlı olan Kommagene kralları (M.Ö. 69-M.S. 72) tarafından kullanıldı.

Yeterli bir sebep olmaksızın Seleukos'lu Antiochus XIII. Asiaticus ile özdeşleştirilen Kommagene'li ANTIOCHUS I., M.Ö. 64'te Pompey ile avantajlı şartlarda barış yaptı. Daha sonra İç Savaş'ta Pompey'in yanında savaştı ve daha sonra Marcus Antonius'un (Mark Antony) Samosata'ya yaptığı saldırıyı püskürttü. M.Ö. 31'den önce öldü ve
yerine I. Mithradates geçti. Bu Mithradates'in yerine M.Ö. 29'da Augustus tarafından idam edilen II. ANTIOCHUS geçti. Başka bir
Mithradates'ten sonra, MS 17'de ölümü üzerine Kommagene'nin bir Roma eyaleti haline geldiği III. ANTIOCHUS'u biliyoruz. 38'de oğlu IV. ANTIOCHUS EPIPHANES
Caligula tarafından kral ilan edildi ve hemen tahttan indirildi. 41'de Claudius tarafından
iade edildi ve 72'ye kadar Partlara karşı Roma'nın müttefiki olarak hüküm sürdü. O yıl vatana ihanet şüphesiyle tahttan indirildi ve Roma'ya çekildi. Birkaç sikkesi mevcuttur.

Yukarıdakilerin hepsi için Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie
der classischen Altertumswissenschaft_, i. part ii. (1894) adlı eserindeki "Antiochos"a bakın.

ASCALONLU ANTIOCHUS (M.Ö. 1. yüzyıl), Yunan filozof. Felsefesi, hocaları Larissa'lı Philo ve Stoacı Mnesarchus'un öğretilerini uzlaştırma çabasından oluşuyordu. İlkinin şüpheciliğine karşı, aklın kendi içinde yeterli bir gerçeklik testi olduğunu savundu; Mnesarchus'a karşı, mutluluğun, ana faktörü erdem olsa da, dış koşullara da bağlı olduğunu savundu. Bu seçmecilik, Beşinci Akademi olarak bilinir (bkz. AKADEMİ, YUNANCA). Yazıları kaybolmuştur ve Atina'da kendisinden ders alan Cicero'ya (_Acad.
Pr._ ii. 43) ve Sextus Empiricus'a (_Pyrrh. hyp._ i. 235) bilgi borçluyuz. Antiochus ayrıca Roma ve İskenderiye'de de dersler verdi.

Bkz. R. Hoyer, _De Antiocho Ascalonita_ (Bonn, 1883).

SİRAKUZALI ANTIOCHUS, Yunan tarihçi, M.Ö. 420 civarında gelişti.
Hayatı hakkında hiçbir şey bilinmiyor, ancak yalnızca parçaları kalan eserleri
yüksek bir üne kavuştu. En erken dönemlerden 424'e kadar olan _Sicilya Tarihi_'ni yazdı ve bu Thucydides tarafından kullanıldı ve _İtalya'nın Kolonileştirilmesi_, Strabo ve Halikarnaslı Dionysius tarafından sıkça atıfta bulunuldu. 

Muller, _Fragmenta Historicorum Graecorum_, i.; Wolfflin, _Antiochos
von Syrakus_, 1872. 

ANTİOP. (1) Yunan efsanesinde, Amphion ve Zethus'un annesi ve
Homeros'a göre (_Od_. xi. 260), Boeotian nehir tanrısı
Asopus'un kızı. Daha sonraki şiirlerde Nycteus veya
Lycurgus'un kızı olarak anılır. Güzelliği Zeus'u cezbeder ve o da bir satir biçimine bürünerek
onu zorla alır (Apollodorus iii. 5). Bundan sonra, amcası Lycus tarafından zorlanıncaya kadar onu vermeyecek olan Sikyon kralı Epopeus tarafından kaçırıldı. Eve giderken, Cithaeron Dağı'ndaki Eleutherae civarında, Amphion ve Zethus adlı ikizleri doğurdu. Amphion, tanrının oğluydu ve Zethus da Epopeus'un oğluydu. İkisi de çobanlar tarafından büyütülmek üzere bırakıldı. Antiope, Teb'de Lycus'un karısı Dirce'nin zulmünden muzdaripti, ancak sonunda Eleutherae'ye doğru kaçtı ve orada, bilmeden, iki oğlunun çoban olarak yaşadığı evde barınak buldu. Burada Dirce tarafından bulundu ve iki genç adama onu vahşi bir boğanın boynuzlarına bağlamalarını emretti. İtaat etmek üzereyken, onları büyüten yaşlı çoban sırrını açıkladı ve cezayı Dirce'ye uyguladılar (Hyginus, _Fab._ 8). Bunun için, Dirce'nin ibadetine adanmış olan Dionysus'un, Antiope'yi delilikle ziyaret ettiği ve bunun sonucunda iyileşene kadar tüm Yunanistan'da huzursuzca dolaşması ve Parnassus Dağı'nda Tithorca'lı Phocus ile evlenmesi ve ikisinin de aynı mezara gömülmesiyle sonuçlandı (Pausanias ix. 17, x. 32).

(2) Ares'in kızı ve Amazonlar kraliçesi Hippolyte'nin kız kardeşi olan ikinci bir Antiope, Theseus'un karısıydı. Theseus'un ona nasıl sahip olduğu ve sonraki
talihleri ​​hakkında çeşitli anlatımlar vardır. Ya Herakles ile birlikte Amazonların merkezi olan Themiscyra'yı ele geçirdiğinde ona olan aşkından dolayı kendini ona teslim etti ya da esir olarak onun kaderine düştü (Diodorus iv. 16). Ya da yine Theseus Amazonların egemenliğini işgal etti ve onu kaçırdı, bunun sonucu Amazonlar tarafından Attika'nın karşı istila edilmesiydi. Dört ay süren savaştan sonra barış sağlandı ve Antiope Theseus'la birlikte barış teklifi olarak ayrıldı. Başka bir anlatıma göre, Theseus'a karşı Amazonlara katıldı çünkü Phaedra ile evlenmek istediği için ona karşı sadakatsiz davranmıştı. Theseus'a olan sevgisinde rakip olan bir başka Amazon Molpadia tarafından öldürüldüğü söyleniyor. Başka bir yerde Theseus'un onu kendisinin öldürdüğüne ve bu yönde bir kehaneti yerine getirdiğine inanılıyordu (Hyginus, _Fab_. 241). Theseus'tan bir oğlu oldu, iyi bilinen
Hippolytus (Plutarkhos, _Theseus_).

ANTIOQUIA, Kolombiya Cumhuriyeti'nin iç kesimlerinde, Bolivar'ın güneyinde, Magdalena Nehri'nin batısında ve Cauca'nın doğusunda yer alır. Yüzölçümü 22.870 m2; nüfusu (tahmini 1899) 464.887'dir. Topraklarının büyük kısmı Magdalena ve Cauca nehirleri arasında yer alır ve Central Cordillera'nın kuzey ucunu içerir. Ülke değerli ormanlarla kaplıdır ve mineral zenginliği onu cumhuriyetin en önemli madencilik bölgelerinden biri yapar. Başkent Medellin (tahmini nüfusu 1902'de 53.000), deniz seviyesinden 4822 ft. yükseklikte ve Magdalena'daki Puerto Berrio'dan 125 m. uzaklıkta, gelişen bir madencilik merkezidir. Diğer önemli kasabalar arasında en güneyde zengin bir altın ve otlak bölgesinin ticari merkezi olan Manizales
(18.000); Cauca'daki eski başkent Antioquia; ve başkente bir demiryolunun başlatıldığı Magdalena'daki Puerto Berrio yer alır.

ANTIPAROS (anc. _Oliaros_), Pares'in batı kıyısından bir boğazla (en dar noktasında yaklaşık 1-1/2 m. genişliğinde) ayrılmış, modern Naxos piskoposluğundaki Yunanistan krallığına bağlı bir adadır. 7 m. uzunluğunda ve 3
genişliğindedir ve yaklaşık 700 sakini vardır, bunların çoğu kuzey kıyısındaki Kastro köyünde yaşamaktadır ve tarım ve balıkçılıkla uğraşmaktadır. Eskiden korsanlık yaygındı. Adadaki tek dikkat çekici özellik, güney kıyısındaki sarkıt mağarasıdır; bu mağaraya, halat merdivenlerinin yardımıyla tamamlanan iki dik ve tehlikeli inişle kesilen dar bir geçitten ulaşılır. Yaklaşık 150 ft. x 100 ft. ve 50 ft. yüksekliğinde olan mağaranın kendisi (herhangi bir yerden tamamı görülemez ve muhtemelen bazı kısımları hala keşfedilmemiştir), sarkıt oluşumlarının ve göz kamaştırıcı parlaklıktaki kabukların birçok dikkat çekici örneğini gösterir. Antik yazarlar tarafından bundan bahsedilmemiştir; Burayı ziyaret eden ilk batılı gezgin, çok sayıda maiyetle birlikte mağaradan inen ve 1673 Noel günü orada büyük bir ayin düzenleyen Marquis de Nointel'di (Louis XIV'ün Porte'deki elçisi). Ancak mağaranın girişinde antik çağlardaki ziyaretçilerin isimlerini kaydeden bir yazıt vardır.

Bkz. J.P. de Tournefort, _Relation d'un voyage au Levant_ (1717);
İngilizce basım, 1718, cilt i. s. 146 ve Yunanistan'a rehber kitaplar.

ANTIPATER (M.Ö. 398?-319), Makedonyalı general ve İskender'in Doğu seferi sırasında Makedonya'nın naibi (334-323). Daha önce (346)
Philip tarafından Atina'ya elçi olarak gönderilmiş ve Chaeroneia savaşından sonra barışı müzakere etmişti (338). Yaklaşık 332'de Trakya'nın isyankar kabilelerine karşı yola çıktı; ancak bu ayaklanma bastırılmadan önce,
Spartalı kral Agis Makedonya'ya karşı ayaklanmıştı. Trakya'daki işleri olabildiğince hallettikten sonra, Antipater güneye doğru hızla ilerledi
ve Megalopolis yakınlarındaki bir savaşta (331)
isyancılara karşı tam bir zafer kazandı (Diodorus xvii. 62). Naipliği, İskender'in annesi Olympias'ın hırsından büyük ölçüde rahatsızdı ve nominal olarak
Craterus tarafından
yerine geçti. Ancak, İskender'in 323'te ölmesiyle,
imparatorluğun ilk bölünmesiyle Makedonya'nın komutası ona kaldı ve
Lamian Savaşı'nda, Crannon Muharebesi'nde (322), bağımsızlıklarını yeniden iddia etmeye çalışan Yunanlıları ezdi. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında o ve Kraterus, Asya'dan gelen haberlerle Aitolialılara karşı bir savaşa girdiler ve Antipater'in onlarla barış yapmasına neden oldular; çünkü Antigonus, Perdiccas'ın imparatorluğun tek hakimi olmayı düşündüğünü bildirdi. Antipater ve Kraterus buna göre Perdiccas'a karşı savaşa hazırlandı ve Mısır valisi Ptolemaios ile ittifak kurdular. Antipater 321'de Asya'ya geçti ve hala Suriye'deyken Perdiccas'ın kendi askerleri tarafından öldürüldüğü bilgisini aldı. Kraterus, Eumenes'e karşı savaşta düştü (Diodorus xviii. 25-39). Artık tek naip olan Antipater, birkaç yeni düzenleme yaptı ve birliklerinin isyanını bastırdıktan ve Antigonus'u Eumenes'e ve Perdiccas'ın diğer taraftarlarına karşı savaşı sürdürmesi için görevlendirdikten sonra Makedonya'ya döndü ve 320'de oraya vardı (Justin xiii. 6). Kısa bir süre sonra aktif kariyerini sonlandıran bir hastalığa yakalandı, 319. Oğlu Cassander'ı atlayarak yaşlı Polyperchon'u naip olarak atadı, bu da çok fazla karışıklığa ve
kötü duyguya yol açan bir tedbirdi (Diodorus xvii., xviii).

Alexis hariç Orta Attika komedisinin en önemli yazarı olan ANTIPHANES, MÖ 408'den 334'e kadar yaşadı. Görünüşe göre Atina'ya yerleşen ve yaklaşık 387'de yazmaya başlayan bir yabancıydı. Son derece üretkendi: Kendisine atfedilen 365 (veya 260) komedinin 200'den fazlasını Athenaeus'ta saklanan başlıklardan ve önemli parçalardan biliyoruz. Bunlar esas olarak tabloyla bağlantılı konularla ilgilenir, ancak birçok çarpıcı duygu içerir.

Koch'taki Parçalar, _Comicorum Atticorum Fragmenta_, ii. (1884); ayrıca bkz. Clinton, _Filoloji Müzesi_, i. (1832); Meineke, _Historia
Critica Comicorum Graecorum_ (1839).

ANTIPHILUS, İskender döneminde yaşamış bir Yunan ressam. Makedonyalı Philip ve Mısırlı I. Ptolemaios için çalışmıştır. Dolayısıyla, rakibi olduğu söylenen Apelles'in çağdaşıydı, ancak bambaşka bir
tarzda çalışmış gibi görünüyor. Quintilian onun yeteneğinden bahseder: bize ulaşan eserlerinin tasvirleri, ışık ve gölgede, tür tasvirlerinde ve
karikatürde mükemmel olduğunu gösteriyor.

Bkz. Brunn, _Geschichte der griechischen Kunstler_, ii. s. 249.

"On" Attika hatibinin en eskisi olan Attika'daki Rhamnus'lu ANTIPHON,
MÖ 480'de doğdu. Atina'daki siyasi işlerde aktif rol aldı ve oligarşik partinin ateşli bir destekçisi olarak,
411'de Dört Yüzler'in kurulmasından büyük ölçüde sorumluydu
(bkz. THERAMENES); demokrasinin yeniden kurulması üzerine ihanetle suçlandı ve ölüme mahkûm edildi. Thucydides (viii. 68) onun hakkında çok
yüksek bir görüş ifade eder. Antiphon, siyasi hitabetin kurucusu olarak kabul edilebilir, ancak yargılanması dışında asla insanlara hitap etmemiştir. O zamanlar politikasını savunmak için yaptığı konuşmanın parçaları ([Yunanca: Peri metastaseos] olarak adlandırılır) J. Nicole (1907) tarafından bir Mısır papirüsünden düzenlenmiştir. Başlıca işi, uzman yardımı olmadan kendi davalarını yürütmekte yetersiz hissedenler için profesyonel bir konuşma yazarı olmaktı ([Yunanca: logographos]). Antiphon'un konuşmalarından on beşi günümüze ulaşmıştır: on ikisi, her biri kovuşturma ve savunma için iki konuşmadan oluşan tetralojilere bölünmüş, kurgusal davalar üzerine yapılan basit okul alıştırmalarıdır - suçlama, savunma, cevap, karşı cevap; üçü gerçek yasal süreçlere atıfta bulunur. Hepsi cinayet vakalarıyla ilgilidir
([Yunanca: phonikai dikai]). Antiphon'un ayrıca bir
[Yunanca: Techne] veya Retorik sanatı bestelediği söylenir.

Maetzner'in yorumlu baskısı (1838); Blass'ın metni (1881);
Jebb, _Attic Orators_; Plutarch, _Vitae X. Oratorum_; Philostratus,
_Vit. Sophistarum_, i. 15; van Cleef, _Index Antiphonteus_, Ithaca,
N.Y. (1895); ayrıca bkz. RETORİK.

ANTİPHONİ (Yunanca [Yunanca: anti] ve [Yunanca: phone], bir ses), koro veya cemaatin iki bölüme ayrılarak dönüşümlü olarak şarkı söylediği bir mezmur türü. İbranice mezmurların tuhaf yapısı, antiphonal yöntemin antik Yahudi Kilisesi'nin hizmetinde ortaya çıkmış olma olasılığını ortaya koyar. Tarihçi Sokrates'e göre, bu yöntemin Hristiyan ibadetine girişi, bir vizyonda meleklerin dönüşümlü korolarda şarkı söylediğini gören İgnatius'a (ö. 115 M.S.) bağlıdır. Latin Kilisesi'nde, iki yüzyıldan fazla bir süre sonra, antiphonal şarkı söylemeye uygun sözcüklerden oluşan bir
antiphonary veya derleme derleyen Milano piskoposu Ambrose tarafından tanıtılana kadar uygulanmamıştır. Roma Katolik Kilisesi'nde hala kullanılan antiphonary, Büyük Gregory (M.S. 590) tarafından derlenmiştir. ANTİPODLAR (Yunanca [Yunanca: anti], karşıt ve [Yunanca: podes], ayaklar), dünyanın zıt taraflarında bulunan iki halk veya yer için kesinlikle kullanılan bir terimdir, öyle ki birinden diğerine çizilen bir çizgi kürenin merkezinden geçer ve gerçek bir çap oluşturur. Bu ilişkiye sahip iki yer -örneğin Londra ve yaklaşık olarak Yeni Zelanda yakınlarındaki Antipodes Adası- birbirinden 180 derece boylam uzaklığında olmalıdır ve birinin ekvatorun kuzeyindeki derece kadar diğerinin güneyde olduğu kadar olmalıdır, başka bir deyişle, enlemler sayısal olarak eşittir, ancak biri _kuzey_ diğeri _güney_'dir. Bir yerde öğlen diğerinde gece yarısıdır, en uzun gün en kısa güne karşılık gelir ve kış ortası yaz ortasıyla aynı zamana denk gelir. Gün ve gecelerin hesaplanmasında, bir taraftaki gece yarısı, _önceki_ veya _sonraki_ günün öğlene denk geldiği düşünülebilir. Bir yolcu doğuya doğru yelken açarsa ve böylece
güneşi beklerse, onun tarihlemesi on iki saat ileride olacaktır, oysa batıya doğru yelken açmış olan bir başkasının
hesabı da aynı ölçüde geride kalacaktır. Dolayısıyla, ikisi karşılaştıklarında aralarında yirmi dört saatlik bir fark olacaktır. Böylece ortaya çıkacak tarih karışıklığını önlemek için, tarihlerin uyuşacağı bir meridyen belirlemek gerekir, yani, batıya doğru ilerlerken günün adının ileriye doğru, doğuya doğru ilerlerken geriye doğru değişmesini gerektirecek bir çizgi. Denizciler genellikle, Pasifik Okyanusu'nda bulunan Greenwich'ten itibaren 180 derecelik meridyeni tarihleri ​​koordine etmek için uygun bir çizgi olarak benimsemişlerdir. Ancak, pratikte yalnızca Amerikan inisiyatifiyle ortaya çıkan sözde "Uluslararası Tarih Çizgisi", 180 derecelik B. meridyenine yönelik bazı itirazları ortadan kaldırmak için tasarlanmıştır; bunların en önemlisi, bu meridyenin etrafında yatan ada gruplarının, birbirlerinden yalnızca birkaç mil uzakta olmalarına rağmen, tarihlerinin bir gün farklı olmasıdır. Birkaç form önerilmiştir; bunlar genellikle 180 derecelik meridyeni korumakta hemfikirdir. Pasifik'in ortasında, kuzeyde Amerika ile aynı zamanda Aleut Adaları ve Alaska'yı oluşturmak için bir kıvrımla ve ayrıca güneyde Güney Denizi adalarının bazılarını Avustralya ve Yeni Zelanda ile aynı hizaya getirmek için.

ANTİPİRİN (fenildimetil pirazolon) (C11H12N2O), fenilhidrazinin aseto-asetik ester ile
yoğuşmasıyla hazırlanır, elde edilen fenil metil pirazolon metil iyodür ve metil alkol ile 100-110 dereceye kadar
ısıtılır. C:

CH3.C=N \ CH3.C-N.CH3
>N.C6H5 -> || >N.C6H5
CH2-CO / HC-CO
Fenil metil pirazolon Antipirin

Büyük ölçekte fenilhidrazin seyreltik sülfürik asitte
çözülür, çözelti yaklaşık 40 dereceye kadar ısıtılır. C. ve aseto-asetik ester
eklenir. Reaksiyon tamamlandığında asit soda ile nötrleştirilir ve fenil metil pirazolon eter ile çıkarılır ve vakumda damıtılır. Yaklaşık 200°C'de damıtılan kısım daha sonra 100-110°C'de metil alkol ve metil iyodür ile metillenir, metil alkolün fazlası
giderilir ve elde edilen ürün sülfürik asit ile renksizleştirilir. Kalıntı, sodanın ılık konsantre bir çözeltisi ile
işlenir ve ayrılan yağ benzen ile çalkalanarak uzaklaştırılır. Buharlaşma sırasında benzen tabakası anti-pirin'i 113°C'de eriyen ve suda çözünen renksiz kristal bir katı olarak biriktirir. Bazik karakterdedir ve demir klorür eklendiğinde kırmızı bir renk verir. Tıpta anti-pirin ("phenazonum")
analjezik ve antipiretik olarak kullanılmıştır. Dozu 5-20 gr'dır, ancak
kalp üzerindeki baskılayıcı etkisi ve ara sıra ortaya çıkardığı toksik etkiler nedeniyle artık pek kullanılmamaktadır.
Daha güvenli bir şekilde fenasetin ile
değiştirilebilir.

ANTİKÇİ, kendini antik öğrenim ve "antikalar", yani antik sanat veya bilim objeleri çalışmalarına adayan kişi. Londra Antikacılar Derneği, 18. yüzyılda antik eserlerin
çalışmasını teşvik etmek için kurulmuştur. 1572 gibi erken bir tarihte, Piskopos Matthew Parker, Sir Robert Cotton, William Camden ve diğerleri tarafından ulusal antik eserlerin
korunması için bir dernek kurulmuştu. Bu kurum 1604'e kadar varlığını sürdürdü,
amaçlarının politik olduğu şüphesiyle karşı karşıya kaldı ve
James I tarafından feshedildi. Toplantılarında okunan belgeler
Cottonian kütüphanesinde saklanıyor ve 1720'de Thomas Hearne tarafından _A Collection of Curious Discourses_ başlığı altında basıldı, ikinci baskısı 1771'de çıktı. 1707'de bir dizi İngiliz antikacı hobilerini tartışmak için düzenli toplantılar yapmaya başladı ve 1717'de Antikacılar Derneği resmen yeniden kuruldu ve sonunda 1751'de
George II'den bir tüzük aldı. 1780'de George III. derneğe Strand'daki Somerset House'da daireler verdi. Dernek, yirmi kişilik bir konsey ve İngiliz Müzesi'nin _resmen_ mütevelli heyeti üyesi olan bir başkan tarafından yönetiliyor. Derneğin şu anki merkezi Burlington House, Piccadilly'dedir. İskoçya Antikacılar Derneği 1780 yılında kuruldu ve Edinburgh'daki büyük bir ulusal antika müzesinin yönetimini üstlendi. İrlanda'da 1849 yılında Kilkenny Arkeoloji Derneği adında bir dernek kuruldu ve toplantılarını Kilkenny'de yaptı. 1869 yılında ismi İrlanda Kraliyet Tarih ve Arkeoloji Derneği olarak değiştirildi ve 1890 yılında İrlanda Kraliyet Antikacılar Derneği olarak değiştirildi ve ofisi Dublin'e taşındı. Fransa'da _La Societe Nationale des Antiquaires
de France_, 1805'ten beri var olan _Academie
Celtique_'in yeniden inşasıyla 1814'te kuruldu. Amerikan Antikacı Derneği 1812'de kuruldu ve merkezi Worcester, Mass.'teydi. 100.000'den fazla ciltlik bir kütüphanesi var ve işlemleri 1849'dan beri iki yılda bir yayınlanıyor. Almanya'da _Gesamtverein der
Deutschen Geschichtsund Altertumsvereine_ 1852'de kuruldu. Kopenhag'daki _La
Societe Royale des Antiquaires du Nord_ Avrupa'nın en bilinen antikacı derneklerinden biridir.

ANTIQUE (Lat. _antiquus_, eski), heykeller, mücevherler, madalyalar, mühürler vb. gibi antik sanatın kalıntılarıyla geleneksel olarak sınırlı bir terimdir. Sınırlı bir anlamda yalnızca Yunan ve Roma sanatına uygulanır ve ne diğer antik ulusların sanatsal kalıntılarını ne de batı imparatorluğunun çöküşünden sonraki bir
tarihe ait klasik sanatın herhangi bir ürününü içerir.

ANTİ-SEMİTİZM. 19. yüzyılın son çeyreğindeki siyasi mücadelelerde Yahudilere karşı "Anti-Semitizm" olarak bilinen dini, siyasi ve sosyal bir ajitasyon önemli bir rol oynadı. Bu dikkate değer hareketin kökenleri şimdiden efsaneler tarafından belirsizleştirilme tehlikesiyle karşı karşıya. Yahudiler, anti-Semitizmin orta çağın Yahudi nefretinin atavistik bir
canlanması olduğunu iddia ediyorlar. Harekete yarı bilimsel adını veren anti-Semitlerin aşırı kesimi, bunun ırksal bir mücadele olduğunu, Avrupa ile Asya arasındaki ezeli çatışmanın bir olayı olduğunu ve anti-Semitlerin, Aryan ırkının bir Semitik göç tarafından boyunduruk altına alınmasını önlemek ve Aryan ideallerinin yabancı ve moral bozucu bir oryantal _Anschauung_ tarafından değiştirilmesini önlemek için bir çaba içinde olduklarını ilan ediyor. Bu iddiaların hiçbiri için temel bir temel yok. Tarihin şafağına kadar uzanan dini önyargılar, anti-Semitik ajitasyon tarafından yeniden uyandırıldı, ancak bunu onlar başlatmadı ve onu tamamen kontrol etmedi. İddia edilen ırksal farklılık da, antropologların hemfikir olmadığı fiziksel kanıtlara dayalı bir dilsel hipotezdir (Topinard, _Anthropologie_, s. 444;
Taylor, _Origins of Aryans_, cap. i.) ve kanıtlansa bile, Avrupa'da yüzyıllardır var olmuştur ve her iki tarafta da çok sayıda etnik değişiklik meydana gelmiştir, bu nedenle pratik bir konu olarak kabul edilemez. Yahudilerin ve Avrupa uluslarının etnografik tarihlerinin geniş ölçüde farklılaşan çizgilerde ilerlediği doğrudur, ancak bu çizgiler birden fazla kez birbirini kesmiş ve iç içe geçmiştir. Dolayısıyla Aryan unsurlar her ikisinin de başlangıcındadır; Avrupa ahlakı Hristiyanlık tarafından kökten değiştirilemez bir şekilde semitleştirilmiştir ve Yahudiler bin yıldan fazla bir süredir Avrupalılardır, bu süre zarfında karakterleri değiştirilmiştir ve bazı açılardan kalıcı yuvalarını kurdukları ulusların dini ve medeni politikaları tarafından dönüştürülmüştür. Antisemitizm o zaman yalnızca Avrupa siyasetinin bir sorunudur ve kökeni, antik ve ortaçağ tarihinin çoğunu dolduran Avrupa ile Asya veya Kilise ile Sinagog arasındaki uzun mücadelede değil, 19. yüzyılın ortalarında Yahudilerin özgürleşmesinden kaynaklanan toplumsal koşullarda bulunur. Özgürleşmiş Yahudiler, batı yerleşimlerinin antikliği ve Avrupa tarihinin koşullarının kendilerine aşıladığı karakter nedeniyle Avrupalı ​​olsalar da, yine de Yahudi olmayan vatandaşlarının gözünde yabancı bir halk izlenimi veriyorlardı. Yüzyıllardır gettolarında inzivaya çekilmişlerdi ve sonuç olarak onları eski baskıcılarından bir ölçüde ayıran fiziksel ve ahlaki bir fizyonomi edinmişlerdi. Bu tuhaf fizyonomi, ahlaki açıdan, özünde Yahudi veya Sami değildi. Medeni yaşamın temel niteliklerinin gelişmiş bir gelişimiydi ve Hristiyanlık, feodalizmden geçişinde henüz tam olarak uyum sağlayamadı. Hıristiyanlığı Yahudi sapkınlığına karşı korumak için bir tür karantina olarak tasarlanan getto, aslında Orta Avrupa'dan feodalizmin son izlerini süpürmeye mahkum olan siyasi ve sosyal güçlerin bir kısmının depolandığı bir yer olmuştu. Gettoda, milliyetinin yok edilmesiyle gezgin haline gelen pastoral Sami, yüzyıllar boyunca, kentsel ekonominin tüm asalak faaliyetleri ve Batı sanayiciliğinin tüm demokratik eğilimleriyle birlikte, kentsel bir Avrupalı ​​olmak üzere istikrarlı bir şekilde eğitildi. Ordudan, topraktan, ticaret şirketlerinden ve zanaatkar loncalarından dışlanan bu eski doğu köylüsü, giderek ticari bir aracıya ve deneyimli bir para tüccarına dönüştürüldü. Kilise tarafından ezilen ve Devlet tarafından zulüm gören teokratik ve monarşik gelenekleri günlük hayatındaki etkisini yitirdi ve demokratik
politika ideallerine tutkulu bir bağlılıkla
doygunlaştı. Son olarak, Fenike sömürüsünün bu eski pastoral kurbanı
kısmen yaşam mücadelesinin stresiyle ve kısmen de kentsel inzivasında edebi alıştırmalarda, özellikle Talmudistlerin (Loeb, _Juif de l'histoire_; _Jellinek, _Der Judische Stamm_) eğlence aramaya zorlanmasıyla zekası doğaüstü bir şekilde keskinleşti. Böylece gettodan çıkan Yahudi artık bir Filistinli Sami değildi, özünde modern bir Avrupalıydı ve Hristiyan yurttaşlarından yalnızca dininin eski Sami formunda olması ve fiziksel tipinin Protestanlar ve Roma Katolikleri tarafından uygulananlardan biraz daha katı bir dışlayıcılıkla net bir şekilde tanımlanmış olması nedeniyle farklıydı (Andree, _Volkskunde der Juden_, s. 58). 

Ne yazık ki, bu ayırt edici unsurlar kendi başlarına çok ciddi olmasa da, yoğunlaşmayla güçlü bir şekilde vurgulandı. Özgürleşmiş Yahudileri diğer özgürleşmiş dini mezheplerde olduğu gibi Hristiyan toplumuna eşit olarak dağıtmak mümkün olsaydı, Yahudi sorunu yeniden canlanmazdı. Ancak Yahudiler, kendi hataları olmaksızın, Avrupa toplumunda yalnızca bir sınıfa aittiler: endüstriyel _burjuvazi_. Tüm güçleri o sınıfa atıldı ve getto hazırlıkları sayesinde,
hızla politik ve sosyal olarak bu sınıfta lider bir yer edindiler.
Yüzyıl ortası devrimleri _burjuvaziyi_ Avrupa'da egemen güç haline getirdiğinde, bir İbrani egemenliğinin görünümü kendini gösterdi. Bu görünürdeki egemenliğin, _burjuvazinin_ kendisi tarafından değil, bir yandan yenilmiş gericiler arasındaki düşmanları ve diğer yandan aşırı Radikaller tarafından abartılması, modern antisemitizmi politik bir güç olarak yarattı.

Almanya.

Hareket Almanya ve Avusturya'da yükselişe geçti. Burada Yahudilerin nüfusun bir sınıfında yoğunlaşması, aşırı sayıları nedeniyle daha da kötüleşti. Fransa'da toplam nüfusa oran 1970'lerin başında %0,14 iken, İtalya'da %0,12 iken, Almanya'da %1,22, Avusturya-Macaristan'da ise %3,85 idi; Berlin'de %4,36, Viyana'da ise %6,62 Yahudi vardı (Andree, _Volkskunde_, s. 287, 291, 294, 295). Yahudilerin faaliyeti sonuç olarak bu ülkelerde başka yerlerde olduğundan çok daha yoğun bir biçimde kendini gösterdi. Bu, 1848'deki kurtuluşlardan önce bile belirgindi. 18. yüzyılın ortalarına doğru, sınırlı sayıda zengin Yahudi gettoların dışında _Schutz-Juden_ olarak tolere edilmişti ve Moses Mendelssohn ve okulunun (bkz. JEWS) etkisi altında Almanlar gibi eğitilen oğulları, devrimci ajitasyonun önde gelen ruhlarının çoğunluğunu oluşturuyordu. Bu döneme Ludwig Borne
(1786-1837), Heinrich Heine (1799-1854), Edward Ganz (1798-1839),
Gabriel Riesser (1806-1863), Ferdinand Lassalle (1825-1864), Karl Marx
(1818-1883), Moses Hess (1812-1875), Ignatz Kuranda (1811-1884) ve
Johann Jacobi (1805-1877) gibi müthiş isimler aittir. Devrim tamamlandığında ve Yahudiler Almanya ve Avusturya'nın ulusal yaşamına bir bütün olarak girdiğinde,
orta sınıf faaliyetinin tüm entelektüel dallarında bu yüksek ortalamayı sürdürdüler. Burada yine, tarihlerinin kazaları nedeniyle, daha fazla yoğunlaşma belirginleşti. Faaliyetleri neredeyse
sadece entelektüeldi. Çoğunluğu gettolarda hapsedildikleri
finansal ve dağıtımcı (üretken olanlardan farklı olarak) endüstri alanlarına akın etti. Genç neslin keskinleşmiş yetenekleri aynı zamanda okullarda her şeyi önlerine getirdi ve bunun sonucunda kısa sürede meslekleri, özellikle tıp, hukuk ve gazeteciliği
(Nossig, _Statistik des Jud. Stammes_, s. 33-37; Jacobs, _Jew.
Statistics_, s. 41-69) doldurdular. Böylece daha sonra "Sami egemenliği" olarak adlandırılan şey her geçen gün daha da güçlü bir şekilde vurgulandı. Uzun süre heyecan verici bir kızgınlık ve kıskançlık içinde olsa da, bunun nedeni ulusal yaşamın yeni koşullarına hiçbir şekilde yabancı olmamasıydı. Rekabet adil bir rekabetti. Yahudiler, Hıristiyan vatandaşlarından daha başarılı olabilirlerdi, ancak bu, ulusal davranış standartlarına uyan nitelikler sayesindeydi. Onlar, zeki oldukları kadar kanunlara uyan ve vatanseverdiler. Aralarındaki suç, ortalamanın çok altındaydı (Nossig, s. 31). Ulusal ruhun tamamen özümsenmesi, Heinrich Heine ve Berthold Auerbach (1812-1882), Felix Mendelssohn (-Bartholdy) (1809-1847) ve Jacob Meyerbeer (1794-1864), matematikçi Karl Gustav Jacobi (1804-1851), fizyolog Gabriel Gustav Valentin (1810-1883) ve ulusal psikologlar Moritz Lazarus (1824-1903) ve Heymann Steinthal (1823-1899) gibi kişilerin Alman edebiyatı, sanatı ve bilimindeki başarılarıyla parlak bir şekilde gösterilmiştir. Siyasette de Edward Lasker (1829-1884) ve Ludwig Bamberger (1823-1899), Yahudilerin ülkelerini partiden önce nasıl koyabileceklerini göstermişlerdi. 1866'da Alman imparatorluk tarihinin dönüm noktasında, _Fortschritts-Partei_'den ayrılmaya öncülük ettiler ve Prens Bismarck'ın Alman birliğini gerçekleştirmesini sağlayan Ulusal Liberal partiyi kurdular. Hatta finansörleri bile Hristiyan vatandaşlarının vatanseverliğinin gerisinde değildi. Prens Bismarck, 1866 seferini sürdürmek için gereken paranın, para piyasasının savaşı desteklemeyi reddetmesi nedeniyle Yahudi bankacı Bleichroeder'den sağlandığını itiraf etti. Bu nedenle eski Yahudi nefretinin sesi -zayıf bir şekilde de olsa- hala ara sıra karanlık köşelerde duyuluyordu- sessizliğe gömüldü ve ancak Avrupa'nın alacakaranlığında -Rusya ve Romanya'da- ve ortaçağcılığın hala sürdüğü Kuzey Afrika ve İran gibi topraklarda- baskı ve zulüm Yahudilerin adımlarını takip etmeye devam etti.

Değişimin sinyali 1873'te geldi ve farkında olmadan zamanının en seçkin Yahudilerinden biri olan, Ulusal Liberal
parti liderliğindeki Bennigsen'in yetenekli teğmeni Edward Lasker tarafından verildi. Almanya'nın 1870'te birleşmesi ve muazzam Fransız savaş tazminatının hızla ödenmesi, imparatorluk genelinde endüstriyel ve finansal faaliyetlere benzeri görülmemiş bir ivme kazandırmıştı. Para ucuzladı ve spekülasyon yaygınlaştı. Hükümetin demir yolu ve diğer imtiyazları savurgan bir şekilde verdiği bir şirket çılgınlığı başladı. Bu durumun kaçınılmaz sonucu ilk olarak Yahudi politikacılar ve ekonomistler tarafından belirtildi. 14 Ocak 1873'te Edward Lasker, Prusya meclisinin dikkatini durumun tehlikelerine çekti, meslektaşı Ludwig Bamberger ise _Preussischen Jahrbucher_'daki yetenekli bir makalede, milyarların ülkeyi tıkabasa doldurmasına izin veren ve ulusun ekonomik mekanizması tarafından kademeli olarak sindirilmelerini kolaylaştıracak bir planla ödeme yapılmasına izin veren politikayı kınadı. Yaklaşan krizin ciddiyetinden derinden etkilenen Lasker, bir araştırma soruşturması başlattı ve bunun sonucunda, mali destekçilerin ve aristokrat yöneticilerin çoğunlukla dahil olduğu bir dizi ciddi şirket skandalı keşfetti. Bu suistimallerde lider ruh olan Bethel Henry Strousberg'in (1823-1884) bir Yahudi olması gerçeğinden yılmayan Lasker, soruşturmasının sonuçlarını 7 Şubat 1873'te meclise, büyük güç ve sansasyonel ifşalarla dolu bir konuşmayla sundu. Bu konuşmanın dramatik sonuçlarına burada değinmeye gerek yok (ayrıntılar için bkz. Blum, _Das Deutsche Reich zur Zelt Bismarcks_, s. 153-181). Şunu söylemek yeterli olacaktır ki, ertesi Mayıs ayında büyük Viyana "Krach"ı gerçekleşti ve devasa spekülasyon balonu patladı ve beraberinde Lasker ve Bamberger'in önceden haber verdiği tüm yıkımı getirdi. Yahudilerin ticari sınıfta ve özellikle de o sınıfın mali kesiminde işgal ettikleri konumdan, bunların önemli bir kısmının takip eden skandallarda yer alması kaçınılmazdı. Bu sırada, 1862'de Yahudilere karşı ölü doğmuş bir broşür (_Judenspiegel_) basmış olan belirsiz bir Hamburg gazetecisi Wilhelm Marr, _Der Sieg des Judenthums uber das
Germanthum_ ("Yahudiliğin Almancılığa Karşı Zaferi") başlıklı sansasyonel bir broşür yayınladı. Kitap verimli bir toprağa düştü. Yeni ortaya çıkan tartışmaya, Hegel'in büyük desteğiyle Alman gençliğinin zihnini ele geçiren ve 1870'teki heyecan verici olayların zaten derin bir pratik önem kazandırdığı bir milliyet teorisi uyguladı. Hegelcilere göre devlet rasyonel olmalı ve ulus aynı dili konuşan ve aynı ırksal kökene sahip bireylerden oluşan bir birim olmalıdır. Heterojen unsurlar emilebilir, ancak ulusal türe indirgenemezlerse ortadan kaldırılmalıdır. Bu, yeni antisemitizmin, onu eski dinsel Yahudi nefretinden ayıran ve ona modern düşüncede rasyonel bir yer vermeye çalışan teorinin, sözde bilimsel notuydu. Yahudi toplumsal yoğunlaşmasının gerçeklerini, esasen geçişsel karakterlerini fark etmeden inceleyen Marr'ın broşürü, bu öğretinin öncüsü olduğunu kanıtladı. Ancak, yeni haçlı seferi, canlılığının başlıca kaynaklarını parti siyasetinin tutkularında buldu. Burjuvazinin düşmanları, hareketin o zamanlar yükselişte olan Manchester Liberalizmi okulunu itibarsızlaştırmak ve zayıflatmak için hesaplandığını hemen gördüler. 1848'de endüstriyel kapitalizm tarafından tahttan indirilen ve 1873'te parmaklarını yakan tarımsal
kapitalizm, eski hesapları ödeme fırsatını yakaladı. Yahudi liberalizminin tamamı tarafından desteklenen _Kutlturkampj_ altında acı çeken din adamları, yeni
ağza hevesle katıldılar. 1876'da, Otto
Glogau'nun _Die Borsen und Grundergeschwindel in Berlin_ ("Borsalar ve
Berlin'deki Şirket Dolandırıcılıkları") adlı başka bir sansasyonel broşür yayınlandı ve Lasker tarafından ilk kez ortaya çıkarılan skandallara Yahudilerin katılımını ayrıntılı olarak ele aldı. Ajitasyon yavaş yavaş arttı, Yahudilerin duyarlılığı ve _cacoethes scribendi_ sayesinde büyümesine yardımcı oldu. Yahudiler, muhaliflerinin sağladığı her birine karşılık iki broşür ve çok daha büyük oranda gazete makalesi katkıda bulundular (Jacobs. _Bibliog. Jew. Question_, s. xi.). Ancak 1879'a kadar, politik olmaktan çok edebi bir ajitasyondu ve genellikle sadece geçici bir çılgınlık veya geçici bir halk tutkusu spazmı olarak görülüyordu. 
1879'un sonlarına doğru, aniden tüm Almanya'ya yayıldı. Kamuoyunda yeni mali skandalların veya Semitik demoralizasyon ve egemenliğin diğer örneklerinin olmadığı bir anda bu patlama hiçbir zaman tam olarak açıklanmadı. Ancak, yeni ajitasyonun gizli kaynaklarının az çok doğrudan Prens Bismarck tarafından sağlandığından şüphe etmek imkansızdır. 1877'den beri şansölye ile Ulusal Liberaller arasındaki ilişkiler giderek gerginleşmişti. Bütçedeki açık, hükümeti yeni vergiler düşünmeye zorlamıştı ve bunları Reichstag'dan geçirmek için Ulusal Liberallerin desteği istenmişti. O zamana kadar Ulusal Liberaller şansölyeyi yeni imparatorluğun konsolidasyonunda sadakatle desteklemişlerdi, ancak liderlerinin, özellikle de politikalarını İngiltere'de öğrenen Lasker ve Bamberger'in büyük hayali, Britanya Adaları'ndakine benzer bir anayasal ve ekonomik _rejim_ elde etmekti. Alman birliğinin örgütlenmesi artık tamamlanmıştı ve Prens Bismarck'ın yeni tekliflerini anayasal taleplerini zorlamak için bir fırsat olarak görüyorlardı. Bunlar reddedildi, Reichstag feshedildi ve Prens Bismarck cesurca koruma ve devlet sosyalizminin bir kombinasyonu olan yeni bir mali politikayla öne çıktı. Lasker ve Bamberger bunun üzerine Ulusal Liberallerin muhalefete güçlü bir şekilde ayrılmasına öncülük ettiler ve şansölye ultra-Muhafazakarlar ve Roma Katolik Merkezi arasında yeni bir çoğunluk aramaya zorlandı. Bu ünlü "Canossa yolculuğunun" başlangıcıydı. Bismarck, utanç duygusunu gizlemedi. Yahudileşmiş liberalleri "aşağılamanın" bir yolu olarak anti-Semitizmi tanımaya başladı ve basın kampanyalarında kendisine yardım eden yaratıklarına bu anlamda önemli ipuçları verdi (Busch, _Bismarck_, ii. 453-454, iii. 16). Hatta Yahudilere karşı yeni bir _Kulturkampf_'tan bile bahsetti (_ibid_. ii. s. 484). Bu ipuçlarının nasıl
işlendiği açıklanmadı, ancak Ulusal Liberallerle son
ihtilafın Temmuz 1879'da gerçekleştiğini ve hemen ardından anti-Semitik ajitasyonun şiddetli bir şekilde
yeniden canlandığını fark etmek yeterince öğreticidir. Marr'ın
broşürü yeniden basıldı ve birkaç ay içinde dokuz baskı daha yapıldı. Tarihçi Treitschke harekete büyük isminin onayını verdi. Muhafazakar ve Ultramontane basını Yahudilerin günahlarıyla
çınladı. Ekim ayında Berlin ve Dresden'de bir anti-Semitik birlik kuruldu (birliğin tüzüğü için bkz. _On Dokuzuncu Yüzyıl_,
Şubat 1881, s. 344).

Hareketin liderliği artık kesinlikle toplumsal etki, hitabet gücü ve tükenmez
enerjiyle birlikte belirli bir toplumsal yenilenme planı ve bunu gerçekleştirmek için bir örgüt kuran bir adam tarafından üstlenilmişti. Bu adam, saray vaizlerinden biri olan Adolf Stocker'dı (d. 1835). Başpiskopos Ketteler'in rehberliğinde Roma Katoliklerinin Yahudi Lassalle'in öğretilerinden benimsediği Hristiyan sosyalizminin doktrinlerini benimsemişti (Nitti, _Katolik Sosyalizmi_, s. 94-96, 122, 127) ve "Hristiyan Sosyal Emekçi Birliği" adlı bir topluluk kurmuştu. Ayrıca Muhafazakârlarla birlikte oturup oy kullandığı Prusya meclisinin göze çarpan bir üyesiydi. Prens Bismarck'ın yeni ekonomik politikasına güçlü bir sempati duydu; bu politika da Lassallian kökenli olmasına rağmen (Kohut, _Ferdinand Lassalle_, s. 144 vd.) ), yazarı tarafından esasen Hristiyan olduğu iddia edildi (Busch, s. 483). Onun himayesinde 1880-1881 yılları Yahudilerle sert ve skandal bir çatışma dönemi oldu. Muhafazakârlar onu desteklediler, kısmen Liberal _burjuvaziye_ karşı eski kinlerini tatmin etmek için ve kısmen de cahil önyargılara yönelik anti-Semitik çağrısıyla Hristiyan Sosyalizminin Sosyal Demokratların alt sınıflar üzerindeki etkisini zayıflatması muhtemel olduğu için. Lutheran din adamları, Roma Katoliklerinin Hristiyan Sosyalizminin tekelini ele geçirmesini önlemek için aynı şeyi yaptı,
bu arada Ultramontanlar da kısmen tekellerini korumak için ve kısmen de _Kulturkampf_'ın Yahudi ve Liberal destekçilerinden intikam almak için anti-Semitizmi kolayca benimsediler. Bu şekilde, anti-Semitistler için güçlü bir kamuoyu oluşturuldu. Prusya meclisinde şiddetli tartışmalar yaşandı. Yahudilerin ulusal okullardan ve üniversitelerden dışlanması ve kamu görevlerinde bulunmalarının engellenmesi için bir dilekçe Prens Bismarck'a sunuldu. Yahudiler boykot edildi ve hakarete uğradı. Yahudiler ve anti-Semitistler arasında, çoğu ölümcül olan düellolar günlük olaylar haline geldi. Hatta kontrolsüz gösteriler ve sokak isyanları bile bildirildi. Matbaadan yüzlerce Yahudi yaşamının her aşamasına ve yönüne saldıran bildiriler aktı. Yahudilerin kendi taraflarında dostları yoktu ve Liberallerin benimsediği güçlü tutum nedeniyle ajitasyon yasama sonucunu
sağlayamadı. Veliaht prens (sonradan İmparator Frederick) ve veliaht prenses, protesto partisinin başına cesurca geçtiler. Veliaht prens, ajitasyonun "Almanya için bir utanç ve rezalet" olduğunu açıkça ilan etti. Hareketi Alman kültüründe bir leke, Alman birliği için bir tehlike ve Yahudilere karşı açık bir haksızlık olarak kınayan bir manifesto, Herr von Forckenbeck, Profesörler Mommsen, Gneist, Droysen, Virchow ve Dr. Werner Siemens dahil olmak üzere uzun bir seçkin adamlar listesi tarafından imzalandı (_Times_, 18 Kasım 1880). 1881 Reichstag seçimleri sırasında ajitasyon aktif bir rol oynadı, ancak Stocker seçilmesine rağmen çok fazla etkisi olmadı. Bunun nedeni, büyük Muhafazakar partilerin, siyasi örgütleri söz konusu olduğunda, özünde sosyalist eğilimli olan bir hareketle kendilerini açıkça özdeşleştirmekten hala çekinmeleriydi. Dolayısıyla o yılki seçim sonuçları, Alman halkı arasındaki anti-Semitik görüşün gücüne dair kesin bir kılavuz sağlamadı.

Alman anti-Semitistlerinin ilk ağır darbesi 1881'de oldu.
Tüm medeni dünyanın öfkesine yol açan, Rusya'daki Yahudilere karşı barbarca isyanlar ve Macaristan'daki Orta Çağ Kanlı
Suçlamasının yeniden canlanması (bkz. _infra_) mantıksız kalabalıkların yeni Yahudi düşmanlarının kışkırtıcı doktrinlerini şiddete başvurmaya yöneltme olasılığını gösterdi. Bu darbeden anti-Semitizmin kurtulması mümkündü.
Eğer kendi saflarındaki bölünmeler ve skandallar ve daha sonra Yahudileri zulmetmekten çok Yahudi karşıtı ajitasyondan kar elde etmeye kararlı siyasi partilerle yaptığı
yapay ittifaklar sayesinde edindiği yapay biçimler olmasaydı. Bölünmeler kendilerini anti-Semitist bir temelde bir siyasi parti kurma yönündeki ilk girişimde gösterdi.
Ajitatörler fark edilmeden kendilerini iki sınıfa ayırmışlardı:
ekonomik ve etnolojik anti-Semitistler. Marr ve Treitschke'nin uygulanamaz ırksal görüşleri Stocker ve Hıristiyan Sosyalistler tarafından beğenilmemişti. Yahudilerin kendilerine uygun şekilde davrandıkları sürece onları rahat bırakmaya meyilliydiler ve Yahudi usulsüzlüklerine karşı kapsamlı bir biçimde ajitasyonlarını sürdürseler de, yüzeysel olarak onları kökten anti-Semitistlerle özdeşleştiriyor gibi görünseler de, gerçekte yeniden canlandırılan Yahudi sakatlıkları şemasıyla ırksal teoriyi kabul etmeye meyilli değillerdi (Huret, _La
Question Sociale_-Stocker ile röportaj). Bu his, ırksal anti-Semitlerin aşırı bir kanadının Yahudiliğe karşı kampanyalarını onun çocuğu olan Hristiyanlığa kadar genişletme eğilimiyle güçlendi. 1879'da Profesör Sepp, İsa'nın hiçbir insan ırkından olmadığını savunarak, Hristiyanlığın İbranice Kutsal Yazıları reddetmesi ve çivi yazılı yazıtlarda yeni bir tarihsel temel araması gerektiğini önermişti. Daha sonra Dr. Eugen Dubring, özellikle _Die Judenfrage als
Frage des Rassencharakters_ (1881, 5. basım, Berlin, 1901) olmak üzere çeşitli broşürlerde, Hristiyanlığa, İskandinav halklarının teolojik ve etik anlayışlarıyla uyumlu olmayan Sami ruhunun bir tezahürü olarak saldırmıştı. Felsefeci Friedrich Nietzsche de Menschliches, Allzumenschliches (1878), Jenseits von Gut und Bose (1886), Genealogie der Moral (1887) adlı eserlerinde bunun tüm ajitasyonun bir reductio ad absürtlüğü olduğunu fark etmeden aynı görüşü benimsemişti. Bu eğilimlere Hıristiyan Sosyalistler sempati duyamadı ve sonuç olarak Mart 1881'de antisemitizmin siyasi bir örgütlenmesi denendiğinde iki rakip kuruluş oluşturuldu: Herr Liebermann von Sonnenberg (d. 1848) ve Herr Forster'in Muhafazakar himayesinde "Deutsche Volksverein" ve ırksal ve Radikal antisemitistler Ernst Henrici (d. 1854) ve Otto Bockel (d. 1859) tarafından yönetilen "Sociale Reichsverein". 1886'da Cassel'de düzenlenen bir antisemit kongrede "Deutsche antisemitische Verein" adı altında bir yeniden birleşme gerçekleştirildi, ancak bu yalnızca üç yıl sürdü. Haziran 1889'da Stocker liderliğindeki antisemit Hıristiyan Sosyalistler tekrar ayrıldı.

Bu arada, toptan radikal önerileriyle ırkçı antisemitizm, cahil alt sınıflar arasında önemli ilerlemeler kaydetmişti. Kendini popüler tutkulara daha iyi adapte etti ve önyargıyı, Hıristiyan Sosyalistlerin daha akademik
kavramlarından daha iyi miras aldı. İkincisi de büyük ölçüde Muhafazakârdı ve proletaryayla temas noktaları en iyi ihtimalle yapay idi. Hessen köylüleri arasında Bockel'in kışkırtıcı çağrıları birçok taraftar kazandı. Bu, seksenlerin sonuna doğru, kampanyayı yürüttüğü sansasyonellik ve şiddetle diğer tüm antisemitikleri gölgede bırakan yeni bir antisemitik lider olan Herrmann Ahlwardt'ın (d. 1846) yolunu açtı. Ahlwardt kötü şöhretli bir kişiydi. Borç batağındaydı. Manche dekorasyon skandallarında, önce yozlaşmış bir aracı, sonra da müttefiklerine ihanet eden biri olarak hareket ettiği kanıtlandı.
Anti-Semitizmi başlangıçta bir _şantaj_ aracı olarak benimsendi ve ancak bu şekilde kâr elde edemediğinde
cesaretle bir kışkırtıcı olarak ortaya çıktı. Propagandasının vahşiliği, vicdansızlığı ve
kanlılığı kalabalığı büyüledi ve o da güçlü bir demokratik lider olmak için elinden geleni yaptı. Ünlü Yahudilerin iddia edilen kötü uygulamalarına dair
skandal ifşalarla dolu broşürleri
şevkle okundu. Bunlardan en az on tanesi 1892'de
yazıldı ve yayınlandı. Defalarca iftira nedeniyle kovuşturuldu ve mahkum edildi, ancak
bu sadece takipçileri üzerindeki etkisini güçlendirdi.
Roma Katolik din adamları ve gazeteler halkın tutkularını
kızdırmaya yardımcı oldu. Sonuç olarak Yahudi karşıtı isyanlar patlak verdi. Neustettin'de Yahudi sinagogu yakıldı ve Xanten'de Kan Suçlaması yeniden canlandırıldı ve bir Yahudi kasap, ritüel amaçlı bir Hıristiyan çocuğu öldürmekle ilgili eski suçlamayla yargılandı. Adam elbette beraat etti, ancak ortaçağcılığı canlandırdığı yönündeki belirtiler Almanya'nın liberal ve kültürlü zihnini güçlü bir şekilde harekete geçirdi. Ancak tüm protestolar güçsüz görünüyordu ve barbar hareket her şeyi önüne katmaya mahkum görünüyordu. Alman siyaseti şu anda çok karmaşık bir durumdaydı. Prens Bismarck emekli olmuştu ve Liberal ilkelere dayalı genel bir uzlaşma programı olan Kont Caprivi iktidardaydı. Anti-Sosyalist yasanın yenilenmemesi ve Alman sanayisine büyük tavizler veren
ticari
antlaşmaların sonuçlanmasıyla endişeye kapılan toprak sahibi soylular ve Muhafazakâr Parti, yeni
şansölyeden uzaklaştı. Ocak 1892'de bölünme, hükümetin, ilköğretimi dini bir temele oturtmak için tasarlanmış olan
İlköğretim Yasası'nı geri çekmesiyle tamamlandı. Muhafazakârlar, yasa tasarısını
mahvetmiş olan Liberaller ve Sosyalistlere karşı Hristiyanlık partisi gibi görünme fırsatını gördüler ve Ahlwardt'a olası bir müttefik olarak bakmaya başladılar. Stocker'a göre avantajları, Sosyalist olmaması ve tarım hareketine yardımcı olmak ve Sosyal Demokratları
zayıflatmak için görünüşte büyük olan takipçi kitlesine liderlik etmeye hazır olmasıydı. Entrika yavaş yavaş ortaya çıktı. Yıl sonuna doğru Sosyal Demokrat lider Herr Liebknecht, Muhafazakârları Reichstag'a, "anti-Semitik hareketi aptal insanların kullanımı için Sosyalizmin
piç bir versiyonu olarak kullanmaktan" endişe duyduklarını söyleyerek kınadı. (1 Aralık). İki gün sonra suçlama doğrulandı. 3 Aralık'ta düzenlenen parti toplantısında Muhafazakâr programına şu madde eklendi: "Ulusal hayatımız üzerindeki baskıcı ve parçalayıcı Yahudi etkisine karşı mücadele ediyoruz; Hristiyan halkımız için Hristiyan bir yargıçlık ve Hristiyan öğrenciler için Hristiyan öğretmenler talep ediyoruz; anti-Semitizmin aşırılıklarını reddediyoruz." Karara uygun olarak Ahlwardt, Muhafazakâr Arnswalde-Friedeberg bölgesi tarafından yapılan bir ara seçimle Reichstag'a geri döndü. Ancak koalisyon henüz tamamlanmamıştı. _Kreuz-Zeitung_'un editörü Baron von Hammerstein liderliğindeki uzlaşmaz Muhafazakârlar, 3 Aralık tarihli "antisemitizmin aşırılıklarını" reddeden kararın sonuç cümlesinin iki parti arasındaki tam ve sadık bir işbirliğini engellemek için hesaplandığını haklı olarak hissettiler. Buna göre 9 Aralık'ta partinin başka bir toplantısı çağrıldı. Bin iki yüz üye Berlin'deki Tivoli Salonu'nda bir araya geldi ve sadece yedi muhalif, rahatsız edici cümleyi karardan ciddiyetle sildi. Siyasi partilerin tarihi, bu itibarsız işlemle paralellik göstermek için boşuna araştırılabilir. Muhafazakâr partinin ele geçirilmesi, Alman antisemitizminin zirve noktası oldu. O andan itibaren gelgit geri çekilmeye başladı. Alman ulusal yaşamındaki en iyi şeyler Muhafazakârların alaycı taktikleri tarafından skandallaştırıldı. İmparator, güçlü bir Hıristiyan olmasına rağmen, Hıristiyanlığa vicdansız demagoglar ve cahil fanatiklerle bir anlaşmayla hizmet etme fikri karşısında şok olmuştu. Prens Bismarck, Friedrichsruh'daki inzivasından keskin bir alaycılıkla homurdandı. Hatta Stocker bile "Ahlwardtismus" ve "Bockelianismus"a karşı sesini yükseltti ve Muhafazakar meslektaşlarını "saygın ve itibarsız antisemitizm" arasında ayrım yapmaya çağırdı. Liberaller ve Sosyalistlere gelince, havayı acı kahkahalarla doldurdular ve çatılardan aptal partinin sonunda kendi aptallığıyla ezildiğini ilan ettiler. Muhafazakarlar, yanlış bir adım attıklarından şüphelenmeye başladılar ve bu inançları Reichstag'daki yeni müttefiklerinin davranışlarıyla doğrulandı. Parlamentodaki ilk çıkışı, bir dizi utanç verici sahnenin habercisiydi. Onun
tüm iftira kampanyası meclisin zeminine taşındı ve
birkaç hafta boyunca Reichstag onun sözde
ifşaatlarından başka pek bir şey tartışmadı. Muhafazakârlar onun vahşi suçlamalarını rahatsız edici bir sessizlikle dinlediler ve onu desteklemeyi reddettiler. Stocker ona
şiddetli bir konuşmayla karşı çıktı. Radikaller ve Sosyalistler, adamın sığ kibrinin doğru bir ölçüsünü alarak, ona "yeterince ip verme" politikasını benimsediler. "Seçilmesinden kısa bir süre sonra iftira suçundan beş ay hapis cezasına çarptırıldı ve beş Yahudi'nin de aralarında bulunduğu Sosyalist partinin araya girmesi olmasa tutuklanacaktı. İfşaatlarını soruşturmak için bir komisyon kurulmasını talep ettiğinde, onu yine Sosyalist parti destekledi ve bunun sonucunda istisnasız tüm suçlamalarının tamamen asılsız olduğu ortaya çıktı. Ahlwardt alay konusu oldu ve Mayıs ayında Reichstag dağıtıldığında, o ana kadar parlamento ayrıcalığının kendisini koruduğu iftira suçundan hapse atılmak üzere hapse gönderildi. Ancak, anti-Semitik halk üzerindeki etkisi azalmadı. Aksine, Muhafazakârların Tivoli kongresindeki eylemleri Muhafazakâr seçmenlerin zihninden hemen silinemedi ve seçim kampanyası başladığında Parti liderlerinin fikirlerini değiştirdiklerini onlara açıklamak imkansızdı. Sonuç olarak Ahlwardt, hapiste olmasına rağmen iki seçim bölgesi tarafından seçildi. Arnswalde-Friedeberg'de resmi Muhafazakarların muhalefetine rağmen geri döndü ve Neustettin'de anti-Semitist rakibi Stocker'dan daha azını yenemedi. Hepsi Ahlwardtian okulundan olan on beş başka anti-Semitist seçildi. Ancak bu, siyasi etki açısından çok az şey ifade ediyordu; çünkü bundan sonra parti, Reichstag'daki birçok küçük gruptan biri olarak tek başına durmak zorundaydı, tüm büyük partiler tarafından kaçınıldı ve ana işlerin gidişatı üzerinde herhangi bir etkide bulunamayacak kadar zayıftı. Sonraki yedi yıl boyunca giderek itibarını yitirdi. Forster'ın Paraguay'da bir Hristiyan Sosyalist kolonisi kurma girişimiyle bağlantılı mali skandallar, anti-Semitik Muhafazakâr lider Baron von Hammerstein'ın sahtecilik ve dolandırıcılıktan (1895-1896) mahkum edilmesi ve aynı tatsız karakterdeki birkaç küçük skandal, partiyi Yahudilere atfetmeye çalıştığı iftirayla kapladı. Aynı zamanda Muhafazakâr partide kalan Hristiyan Sosyalistler de acı çekti. 1893 seçimlerinden sonra Stocker, mahkeme vaizliği görevinden alındı ​​ve imparatoriçeden samimi bir şekilde bahsettiği için alenen azarlandı. İki yıl sonra Hristiyan Sosyalist Rahip Neumann, Muhafazakârların Sosyal Demokrasiye karşı ılımlı Liberallerle birleşme eğilimini gözlemleyerek Muhafazakâr partiye karşı çıktı. Ertesi yıl imparator, Hristiyan Sosyalizmini ve "siyasi papazları" alenen kınadı ve Stocker, _Das Volk_ adlı organının sosyalist propagandasını değiştirmeyi reddettiği için Muhafazakar Parti'den ihraç edildi. Düşüşü, Evanjelik Sosyal Birliği ile bir
kavga ile tamamlandı. Birliği terk etti ve Lutheran din adamlarına yeni bir kilise sosyal örgütü kurmaları için
başvurdu, ancak hiçbir yanıt alamadı. Antisemitizme bir darbe daha
Roma Katoliklerinden geldi. Ahlwardtianların dizginlenemez şiddetinden endişelenmişlerdi ve 1894'te Forster Alman Anti-Semitik Birliği'ne yaptığı bir konuşmada Başkan Carnot'nun öldürülmesi gibi anarşik saldırıların "Anarchismus von oben" kadar "Anarchismus von unten"den de kaynaklandığını ilan ettiğinde, Ultramontane _Germania_ Yahudi düşmanlarından elini eteğini çekti (1 Temmuz 1894). Böylece Alman Anti-Semitizmi yavaş yavaş her türlü tesadüfi ittifaktan
arındı; ve 1898 genel seçimlerinde Reichstag'a sadece on iki üye geri
döndürebildi ve 1903'te parti gücü dokuza düştü. Ancak, talihinde dikkate değer bir canlanma
1905 ve 1907 yılları arasında gerçekleşti. Kendini aşırı Şovenistler ve
Anglofobiklerle özdeşleştirerek, Din Adamları ve
Sosyalistlerin
ulus karşıtı hatalarından yararlandı ve en az on iki ara seçim kazandı. 1907 genel seçimlerinde şovenizm ve saldırgan Protestanlığı yirmi beş sandalyeyle ödüllendirildi. Ancak ikinci oylamalardaki rakamlardan, bu başarıların partinin genel siyaset alanındaki eğilimlerine, anti-Semitizminden çok daha fazla borçlu olduğu açıktır. Gerçekten de, özellikle anti-Semitik hareket 1893'ten beri çok az faaliyet göstermiştir. Alman anti-Semitizminin düşüşünün nedenlerini belirlemek zor değildir. Bir milliyet teorisi ve metafizikçilerin bir modası olarak kalırken, dünyada önemli bir gürültü yaptı, ancak pratikte fazla bir etki yaratmadı. Siyasette aktif bir rol oynamaya çalıştığında, bilimsel gerekçesini anlayamayan, ancak Yahudi korkuluğuna karşı haykırmaya ve isyan etmeye oldukça hazır olan cahil ve batıl inançlı seçmenler tarafından bastırıldı. Böylece, vicdansız demagoglar tarafından sömürüldükten sonra, kısa sürede tüm saygın unsurlarını yabancılaştıran bir tür Jacquerie haline geldi. Gerçek önem anları, içsel gücünden değil, diğer siyasi partilerin kendi amaçları için kullanmalarından kaynaklanmıştır. Bu koalisyonlar, Yahudiler açısından artık tehlikeli bir öneme sahip değildir, çünkü demokratik sosyalizmin tehdidi ve Roma Katolik Merkezi ile olan kutsal olmayan ittifakı karşısında, toplumun mevcut örgütlenmesinin tüm destekçileri farklılıklarını bir kenara bırakmayı gerekli bulmuştur. Yeni toplumsal mücadele, ırksal milliyet teorisini gölgede bırakmıştır. Sosyal Demokrat, düşman haline gelmiştir ve yeni tepki, mevcut toplumsal yapıyı korumasına yardımcı olmak için zengin Yahudilerin ve güçlü bir şekilde bireyci Yahudi orta sınıfının desteğine güvenmiştir. Bu nedenle, Prens Billow'un "Blok"unda (1908) anti-Semitistler, Yahudi düşmanı Radikallerle yan yana yer almıştır. Rusya.

Alman anti-Semitik öğretilerinin imparatorluğa komşu ülkelerin -Rusya, Avusturya ve Fransa- siyasi ve sosyal yaşamları üzerindeki etkileri daha ciddi olmuştur. Rusya'da bu etkiler ilk olarak Çar II. Aleksandr'ın trajik ölümünün yol açtığı otokratik tepkinin öfkesi nedeniyle ciddi şekilde hissedilmiştir. Ancak bu, Almanya'daki Strousberg _Krach_ gibi, salgının yalnızca yakın nedeniydi. Alman çılgınlığının nakledilmesi için özellikle elverişli bir _ortam_
yaratan başka unsurlar da vardı. İlk olarak, ortaçağ anti-Semitizmi hala imparatorluğun siyasetinin
ayrılmaz bir parçasıydı. Yahudiler batı eyaletlerindeki devasa bir gettoya hapsedilmişlerdi, "tüm yurttaşlarına yabancı olarak işaretlenmişlerdi ve özel ve aşağılayıcı muamele için ayrılmış bir parya kastıydılar" (_Rusya'daki Yahudilere Zulüm_, 1891, s.5). Bir sonraki yerde, toprak sahiplerini yarı yarıya mahveden, özgür ama parasız bir köylülük yaratan serflerin özgürleştirilmesi nedeniyle, ne soylu ne de köylü olabilen Yahudiler, tefeci ve tahıl üreticileri ile tahıl tüketicileri ve ihracatçıları arasında aracı olarak bir meslek bulmuşlardı. Bu işlevin kural olarak fahiş veya baskıcı bir şekilde yerine getirildiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Aksine, 1881 isyanlarından sonra tüm taşra pazarlarındaki tahılların değerindeki düşüş, Yahudi rekabetinin daha önce çiftçilere tam fiyat sağladığını gösteriyor (Schwabacher,
_Denkschrift_, 1882, s. 27). Yine de, Yahudi faaliyeti veya denildiği gibi "sömürü" hoş karşılanmıyordu ve toprak sahipleri ve çiftçiler arasında yarattığı kötü his, küçük karlarla yetinmek zorunda kalan Yahudi olmayan aracılar ve tüccarlar tarafından paylaşılıyordu. Yine de, örgütlü bir Yahudi karşıtı hareketle bir çözüm arama düşüncesi pek yoktu. Aksine, Türk savaşının neden olduğu hayal kırıklıkları ve depresyonla daha da kötüleşen anormal durum, halkın ihtiyaçlarına daha uygun bir devlet mekanizması benimsemesini sağlayacak anayasal değişiklikler için yaygın bir talebi teşvik etmişti. Köylüler arasında bu talep Nihilistler tarafından teşvik edildi ve körüklendi ve toprak sahipleri arasında büyük ölçüde yeni bir Jacquerie olma tehdidini kontrol etme aracı olarak benimsendi (Walcker, _Gegertwartige Lage Russlands_, 1873; _Innere Krisis
Russlands_, 1876). Çar II. Aleksandr bu harekete güçlü bir şekilde sempati duyuyordu ve Kont Loris-Melikov ve bakanlar kurulunun tavsiyesi üzerine, imparator suikasta uğradığında ilkel bir parlamento hükümeti planı
taslak haline getirilmiş ve imzalanmıştı. Bu arada,
Almanya'daki karşılığı gibi, aydın halkın bir kesiminin Hegelciliğinde ortaya çıkan milliyetçi ve gerici bir ajitasyon Moskova'da kendini göstermişti. Bazı erken iniş çıkışlardan sonra,
Aleksis Kireiev, Chomyakov, Aksakov ve
Kochelev'in himayesinde, Petrine öncesi dönemin eski geleneklerine dayanan Romantik bir
reform programıyla Slavofil partisine dönüştürülmüştü. Bu parti
Slav milliyetçiliğine büyük bir ivme kazandırdı. Son olasılıkları, Muraviev'in 1863'te Polonya'daki seferi ve
1877'de Türkiye'ye karşı başlattığı ve tamamen onun eseri olan savaşla kanlı bir şekilde gösterildi.
(General Kireiev'in Açıklaması: Schutz, _Das heutige Russland_, s. 104).
II. Aleksandr'ın suikastından sonra. İgnatiev ve Pobedonostsev tarafından açıklanan Slavofil öğretisi, hükümette en önemli hale geldi ve yeni çar, babasının anayasal
projesini iptal etmeye ikna edildi. Geleneksel hatlarda temsili kurumlardan yana olan Aksakov yönetimindeki Slavofillerin bir bölümünün daha liberal görüşleri, mutlakiyetçilik, ortodoksluk ve Rus halkının ırksal birliği konusunda tavır alan Pobedonostsev'in gerici sistemi tarafından yerinden edildi. Bu, 1881 Paskalyası'nın arifesindeki durumdu. Yukarıdaki sertleşen milliyetçilik, aşağıdaki artan hoşnutsuzluk, İbrani sapkınların ve yabancıların ekonomik faaliyetleri ve batı sınırından gelen antisemitizmin yankıları bir patlamaya neden oluyordu.

Herson'daki Elisabethgrad'daki bir meyhanede yaşanan bir arbede, bu yanıcı malzemeyi ateşlemeye yetti. Kavga bir isyana dönüştü, meyhane yağmalandı ve Yahudilerin Paskalya ekmeğini yapmak için Hıristiyan kanı kullandığını ilan eden kışkırtıcılar tarafından kovalanan sarhoş kalabalık Yahudi mahallesine saldırdı ve yağmaladı. Salgın hızla yayıldı. 7 Mayıs'ta Çerkassi yakınlarındaki Smiela'da benzer bir isyan çıktı ve ertesi gün Kiev'de 2000 Yahudi'yi evsiz bırakan şiddetli bir isyan çıktı. Birkaç hafta içinde Karadeniz'den Baltık'a kadar tüm Batı Rusya Yahudi evlerinin kalıntılarıyla dumana boğuldu. Çok sayıda Yahudi kadın onursuzlaştırıldı, yüzlerce erkek, kadın ve çocuk katledildi ve on binlercesi dilenciliğe düşürüldü ve barınaksız bırakıldı. Varşova, Odessa ve Kiev dahil olmak üzere en az 167 kasaba ve köyde cinayet niteliğinde isyanlar veya kundaklamalar yaşandı. Avrupa, 14. yüzyıldaki Kara Ölüm katliamlarından beri böyle bir kalabalık vahşeti sahnesine tanık olmamıştı. Gerçekler yavaş yavaş batı başkentlerine sızdıkça her yerde bir dehşet
ti. Lord belediye başkanının başkanlığında Londra'daki Mansion House'da düzenlenen bir öfke toplantısı, İngiltere ve kıtanın başlıca şehirlerinin çoğunda düzenlenen zulümleri kınayan uzun bir halk gösterisi dizisinin işaretiydi. Almanya'daki Yahudi düşmanı canlanmanın teşvik ettiği durumlar dışında, Rus salgını daha önceki biçimleriyle özellikle modern anti-Semitizm'e ait değildir. Bu, özünde, hala gelişmelerinin ortaçağ aşamasında olan bir halkın dinsel fanatizmi, kaba hurafeleri ve yırtıcı içgüdüleri tarafından canlandırılan bir ortaçağ ayaklanmasıydı. Bu, Rus köylüsünün dayanılmaz Yahudi "sömürüsünün" kurbanı olması gerektiği halde, içkiyle vahşice dövülüp eski Kan Suçlaması
masalıyla heyecanlanana kadar isyana teşvik edilmediği gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Modern anti-Semitik unsur yukarıdan geldi ve isyanların hemen ardından geldi. Rus hükümetinin, halkın dikkatini Nihilist propagandadan ve önceki çarın anayasal projesinin iptaliyle ilgili
siyasi hayal kırıklıklarından uzaklaştırmak için 1881'deki isyanları teşvik ettiği serbestçe iddia edilmiştir (Lazare, _L'Antisemitisme_, s. 211). Bu, o zamanlar içişleri bakanı olan General Ignatiev ve gizli polis için doğru görünüyor (Semenoff, _Rus Hükümeti ve Katliamlar_, s. 17, 32, 241). Hem sivil hem de askeri yerel yetkililerin salgını desteklediği ve onu bastırmak için hiçbir adım atmadığı ve büyük bir tehlikeden yeni kurtulmuş olan feodal bürokrasinin, hoşnutsuz halkın Yahudilere öfkesini
kusmasına üzülmediği kesindir. Ancak hükümetin üst çevrelerinde başka görüşler hakim oldu. Çarın kendisi ilk başta isyanların Nihilistlerin işi olduğuna ikna oldu ve Yahudilere koruma sözü verdi. Öte yandan, ateşli Slavofiller olan bakanları, bu patlamada, kendilerinin havarileri oldukları milliyetçi öğretinin onaylandığını düşündüler ve şiddet eylemlerini kınarken, en makul çözümün zulüm gören yabancıların ve sapkınların yasal engellerini daha da ağırlaştırmak olduğu sonucuna vardılar. Çar, kısmen ulusal _amour propre_'sini derinden yaralayan Batı Avrupa'nın gürültülü öfkesi ve kısmen de, batı ve güney eyaletlerinde isyan çıkmasına izin veren idari hoşgörüyü değil, Yahudilere karşı iddia edilen "sömürüyü", "Yahudilerin haklarını sınırlayan eski yasaların" neden hafifletildiğini ve bu yasaların "Yahudilerin zararlı davranışlarını durdurmak" için nasıl değiştirilebileceğini soruşturmak üzere atanan bir komisyonun güçlü bir şekilde taraflı raporuyla bu görüşe ikna oldu (3 Eylül 1881 tarihli Kararname). Bu raporun sonucu, içişleri bakanı tarafından 3 Mayıs 1882'de çarın onayını alan "Yahudiler Hakkında Geçici Emir"in taslağıydı. O kadar geçici olmayan bu emir henüz yürürlükten kaldırılmadı ve Yahudi yerleşimlerinin sınırları içinde bir dizi yeni getto yaratma etkisine sahipti. Yahudiler kasabalara hapsedildi ve kırsal çıkarları keyfi olarak müsadere edildi. Emrin şüpheli sonucu, senatonun bir dizi kararına yol açtı ve bu kararlarla tüm zulüm olasılıkları ortaya çıkarıldı ve bunun sonucunda Yahudilerin faaliyetleri tamamen felç oldu ve benzeri görülmemiş bir zulmün kurbanı oldular. Bu yasanın korkunç etkisi ortaya çıktıkça, Batı Avrupa'dan yeni bir dehşet ve öfke patlaması yükseldi. Güçsüz olduğu kanıtlandı. Kont Ignatiev, yeni _Kulturkampf_'tan iğrenen yüksek rütbeli Rusların protestoları
sonucu görevden alındı, ancak eseri kaldı ve Kutsal Sinod'un vekili Pobedonostsev'in etkisi altında, anlamlı bir şekilde _Mayıs Yasaları_ olarak adlandırılan politika, Yahudi yaşamının her yönüne acımasız bir titizlikle uygulandı. Çarın mizacı, Fredensborg'da İngiltere'deki seçkin bir şahsiyetin merhamet çağrısı kendisine çariçenin nezaketi aracılığıyla iletildiğinde, mesajı taşıyan bir İngiliz'in duyabileceği şekilde öfkeyle "Bir daha asla o insanların adını anma!" diye bağırmasıyla ölçülebilir. Rus Mayıs Yasaları, modern antisemitizmin başardığı en belirgin yasama anıtıdır. 16. yüzyılda Cizvitlerin etkisiyle Polonya'ya getirilen baskıcı tüzüklere benzeyen düzenlemeleri yeniden yürürlüğe koydukları doğrudur (Sternberg, _Gesch. d. Juden in Polen_, s. 141 vd.), ancak Ortodoks yazarları tarihin bu ironisinin, Slavofil hareketinin tamamının Cermen kökenleri kadar az farkındaydılar. Bu yasalar, Marr ve Alman müritlerinin Hegel'in metafiziğinden çıkardıkları siyasi ilkelerin deneysel bir uygulamasıdır ve bu nedenle modern antisemitizmin pratik işleyişini test etmek için değerli bir araç sağlarlar. Sonuçları, imparatorluğun her yerinde hissedilen yaygın bir ticari durgunluktu. Mayıs Yasaları kesin olarak ilan edilmeden önce bile pasaport kayıtları, anti-Semitik hareketin 67.900 Yahudiyi sınırdan
geçirdiğini ve 13.000.000 rubleyi beraberlerinde götürdüklerinin tahmin edildiğini gösteriyordu; bu da ülkenin yıllık ticaret cirosuna en az 60.000.000 rublelik bir kayıp anlamına geliyordu. 1882'nin sonlarına doğru, ajitasyonun Rusya'ya 1877'deki tüm Türk savaşına mal olduğu hesaplandı. Ticaret her yerde felç olmuştu. İflasların muazzam artışı, yatırımların yabancı fonlara aktarılması, bunun sonucunda rublenin değerinde ve Rus hisse senetlerinin fiyatlarında yaşanan düşüş, tarım faaliyetlerinin artık mevcut olmaması nedeniyle askıya alınması, yaşamsal ihtiyaç maddelerinin fiyatlarındaki artış ve son olarak kıtlığın ortaya çıkması, imparatorluğun yarısını kasvetle doldurdu. Bankalar kapılarını kapattı ve büyük
il fuarları başarısızlıkla sonuçlandı. Yahudilerin Moskova'dan kovulması önerildiğinde kutsal şehrin her yerinde yüksek sesle bir itiraz yükseldi ve hatta Ortodoks tüccarlar bile, bu önlemin güney ve batıyla gelişen ticaretlerini mahvedeceğini fark ederek buna karşı dilekçe verdiler. Moskova Sergisi başarısızlıkla sonuçlandı. Yine de hükümet sert politikasına devam etti ve Yahudi mülteciler on binlerce kişi halinde batı sınırından akın ederek başka topraklarda sığınma hakkı aradılar. 1891'de bu göçün yarattığı endişe, yurtdışından daha fazla protestoya yol açtı. Londra vatandaşları tekrar Guildhall'da toplandı ve Çar'a İbrani tebaası adına bir dilekçe sundular. Rus büyükelçisi dilekçeyi, imparatorun dilekçeyi kabul etmeyi reddettiği yönünde kısa bir imayla belediye başkanına geri verdi. Aynı zamanda, Mayıs Yasaları'nın kesinlikle uygulanması yönünde meydan okurcasına emirler verildi. Bu arada, Rus maliye bakanı para için çaresizdi. Rothschild hanedanıyla büyük bir kredi için müzakerelere girilmişti ve ön bir sözleşme imzalanmıştı. Londra firmasının isteği üzerine, maliye bakanı M. Wyshnigradski, Yahudilere yönelik zulüm durdurulmadığı takdirde büyük bankanın operasyondan çekilmek zorunda kalacağını öğrendi. Kendisiyle _de
puissance a puissance_ anlaşmaya varma girişiminden derinden utanan çar, müzakereleri kesin olarak kesti ve Yahudi olmayan bir Fransız sendikasına teklifte bulunulmasını emretti. Bu şekilde, Avrupa'nın iç politikasını çoktan derinden etkileyen antisemitizm, güçlerin uluslararası ilişkilerine damgasını vurdu, çünkü Rus hazinesinin acil ihtiyacı kadar, Prens Bismarck'ın karşılıklı tarafsızlık konusundaki gizli antlaşmasının sona ermesi de, Fransız-Rus ittifakını beraberinde getirdi (Daudet, _Hist. Dipl. de l'Alliance
Franco-Russe_, s. 259 ve devamı).

Zulümler yaklaşık üç yıl daha devam etti. Yahudilere karşı yaptığı haçlı seferinin
başarısından dolayı sevinç duyan Pobedonostsev, zulüm politikasını diğer Ortodoks olmayan mezheplere de
yaydırdı. Protestan Stundistlere karşı çıkarılan yasalar, Yahudilere uygulanan yasalar kadar
dayanılmaz hale geldi. 1893'ün sonlarına doğru Çar'a sunulan Kutsal Sinod raporunda, savcı Roma Katolikleri, Müslümanlar ve Budistlere karşı baskıcı önlemler çağrısında bulundu ve imparatorluktaki tüm laik eğitim sisteminin
rasyonalist eğilimini kınadı (_Neue Freie Presse_, 31 Ocak 1894). Ancak bir yıl sonra,
çar öldü ve halefi, zulmeden yasaların hiçbirini yürürlükten kaldırmadan, bunların katı bir şekilde uygulanmasının hafifletilebileceğinin yavaş yavaş anlaşılmasını sağladı. Ülke zulümden yorgun ve bitkin düşmüştü ve yüksek mevkilerden gelen hoşgörülü imalar önemli bir çeviklikle harekete geçirildi.

Yüzyılın sonuna doğru büyük anayasal mücadeleyle yeni bir çatışma dönemi başladı. Ancak koşullar, seksenlerde hakim olanlardan çok
farklıydı. Mayıs Yasaları, kendilerini eşsiz bir uyumla intikamını almıştı. Yahudileri, Kont Witte'nin koruma politikasının muazzam bir endüstriyel proletarya yarattığı anda kasabalara hapsederek, hoşnutsuz kitlelerin emrine sayı ve zeka bakımından güçlü bir müttefik koydular,
ve özellikle de acı yanlış duygusu, pervasız umutsuzluğu ve kozmopolit bakış açısı ve bağlantıları bakımından. 1885'in başlarında Yahudi
işçiler Yahudi üniversite öğrencileri tarafından desteklenerek sendikaların kurulmasında öncülük ettiler. Ayrıca Batı Avrupa sosyalizminin _kolportörleri_ oldular ve 1898'de 30.000'den az olmayan üyeyle "Arbeiter Bund"larının katıldığı Rus Sosyal Demokrat Federasyonu'nun örgütlenmesinde önemli bir rol oynadılar. Yeni demokratik hareketteki Yahudi unsurlar hükümetin öfkesini
çekti ve içişleri bakanı M. Sipiaguine yönetiminde zulmeden yasalar bir kez daha sıkı bir şekilde uygulandı. "Bund" 1901'de kendini açıkça politik ve devrimci ilan ederek yanıt verdi ve hemen devrimci harekette lider bir yer aldı. Gericiler bu durumdan yararlanmakta gecikmediler. Yeni içişleri bakanı M. Plehve ve bürokratik sınıfın tamamının desteğiyle, devrimi yalnızca Yahudi amaçları için tasarlanmış ve Rus halkı üzerinde Yahudi egemenliği kurmak için tasarlanmış bir Yahudi komplosu olarak kınadılar. Hükümet ve hatta çarın yakınları, devrimci hareketin ancak Yahudilerin terörize edilmesiyle etkili bir şekilde ortadan kaldırılabileceğine ikna oldular. Bu amaçla, sözde Gerçek Ruslar Birliği kuruldu. Yüksek himaye altında ve gizli polisin ve çok sayıda yerel otoritenin yardımıyla, halkı, özellikle fanatikleri ve holiganları Yahudilere karşı kışkırtmaya koyuldu. İçişleri Bakanlığı'nda kışkırtıcı bildiriler hazırlanıp basıldı ve eyalet valileri ve polis tarafından dağıtıldı (Prens Urussov'un Duma'daki konuşması, 8 Haziran (21), 1906). Sonuç, 1903'te Kişinev'de başlayan ve Ekim 1905'te Odessa ve Bielostok'ta toptan kasaplıkla sonuçlanan bir dizi katliam oldu. Bu patlamaları Yahudi yapımı devrime karşı ulusal bir ayaklanma olarak resmetme ve mazur gösterme girişimi oldu ancak başarısız oldu. Bunlar sadece ülke genelindeki devrimcileri ve "aydınları" küstürdü ve yurtdışında onlara büyük bir sempati kazandırdı. Yahudi karşıtı patlamanın yapay olduğu ilk Duma seçimleriyle gösterildi. On üç Yahudi seçildi ve pogrom'a sahne olan her seçim bölgesinden liberal bir üye döndü. Ne yazık ki Yahudiler yeni parlamento anayasasından pek yararlanamadı. Duma üyelerine oy verme ve yeni mecliste oturma ayrıcalıkları
onlara tanındı, ancak tüm medeni ve dini engelleri
korundu. Hem birinci hem de ikinci Duma onları özgürleştirmeyi
önerdi, ancak herhangi bir işlem yapılamadan önce dağıtıldılar. Üçüncü Duma'nın seçildiği seçim yasasının
değiştirilmesiyle Yahudilerin oy kullanma gücü azaltıldı ve seçimler sırasında resmi korkutma yoluyla onlara daha fazla kısıtlama getirildi. Sonuç olarak sadece iki Yahudi seçildi, yeni seçmenin gerici eğilimi ise onların özgürleşmeleri sorununu pratik siyaset alanından neredeyse tamamen çıkardı.

Romanya.

Avrupa'da yasallaştırılmış bir antisemitizmin
var olduğu tek ülke Romanya'dır. Koşullar, Romanya'da elde edilenlere çok benzerdir, ancak Romanya anayasal bir ülkedir ve Yahudi zulümleri ulusun seçilmiş milletvekillerinin işidir. Hayatı boyunca bilmeden nesir yazan _Burjuva Beyefendisi_ gibi, Romanyalılar da Hegelci anti-Semitistlerin milliyetçi doktrinlerini, bunlar Almanya'da formüle edilmeden çok önce, bilinçsizce uyguladılar. Türk egemenliğinin eski günlerinde, Romanya Yahudilerinin durumu belirgin bir şekilde mutsuz değildi. Ancak ulus özgürleşmeye başladığında ve Doğu'daki mücadele İslam'a karşı bir haçlı seferi şeklini aldığında Yahudiler zulüm gördü. Romanyalı politikacılar yalnızca yerli Hıristiyanlarla sınırlı bir milliyetçilik vaaz ettiler ve Yahudilerin ticari rekabetini hisseden herkes tarafından güçlü bir şekilde desteklendiler. Bu nedenle, Yahudiler yüzyıllardır bu topraklarda yerleşik olmalarına rağmen, yasa gereği yabancı ilan edildiler. Bu, 1856 Paris antlaşması ve tüm Rumenlerin yasa önünde eşit olduğunu ilan eden 1858 konvansiyonuna meydan okuyarak yapıldı. Bu ayrımın etkisi altında Yahudiler zulüm gördü ve kanlı isyanlar sık ​​sık meydana geldi. Yahudi sorununun farkına varılması, Yahudilere engellilik getiren yasalara yol açtı. 1878'de Berlin Kongresi, tüm dini engelliliklerin kaldırılması koşuluyla Romanya'nın bağımsızlığını tanımayı kabul etti. Romanya bu koşulu kabul etti, ancak
sonunda yetkilileri Yahudilerin özgürleşmesini kademeli olarak gerçekleştirmesine izin vermeye ikna etti. Ancak zulümler devam etti ve 1902'de Yahudilerin büyük bir göçüne yol açtı. Amerika Birleşik Devletleri, Romanya hükümetine güçlü bir itirazda bulundu, ancak Yahudilerin durumu hiçbir şekilde iyileşmedi. Onların kurtuluşu
1908'de her zamankinden daha uzaktaydı ve engelleri Rusya'daki kardeşlerininkinden daha ağırdı. Bu durumdan büyük ölçüde Almanya, Rusya, Avusturya ve Fransa'daki anti-Semitistlerin örneği sorumluydu, çünkü Rumenlerin hoşgörüsüzlüğünü haklı çıkarmıştı. Ayrıca, son yıllarda Romanya'nın Üçlü İttifak'ın bir tür
_ekine_ dönüşmüş olması nedeniyle, Berlin antlaşmasının imzacılarını devleti bu antlaşma kapsamındaki yükümlülüklerini yerine getirmeye zorlamak için harekete geçmeye ikna etmek imkansızdı.

Avusturya-Macaristan.

Avusturya-Macaristan'da anti-Semitist dürtüler neredeyse aynı anda Kuzey ve Doğu'dan geldi. Yetmişlerde Berlin'in doktriner
anti-Semitizmi Budapeşte'de yankı bulmuştu. Diyetin iki üyesi, Victor Istoczy ve Geza Onody, Georg Marczianyi adlı bir yayıncıyla birlikte, Macaristan'da Marr doktrinini duyurmakla meşguldüler. Alman Yahudi düşmanı broşürlerini Macarcaya ve Onody'nin Macarca eserlerini Almancaya çeviren Marczianyi, kuzey ve güney okulları arasındaki başlıca aracıydı. 1880'de Istoczy, Macaristan'da, Alman anti-Semitik birliğinin tüzüklerinden tam olarak çevrilmiş tüzüklerle bir "Nichtjuden Bund" kurmaya çalıştı. Ancak hareket, baskın siyasi partilerin sadık Liberalizmi ve 1848 devriminden miras alınan ulusal ilkeler nedeniyle ilerleme kaydedemedi. Yahudilerin bu mücadelede oynadıkları büyük rol ve ülkenin siyasi ve ekonomik ilerlemesi için gösterdikleri verimli vatanseverlik, ulusun en iyi unsurlarının minnettarlığına dair güçlü bir talep yaratmıştı. Bununla birlikte, ultramontane din adamları, yüksek aristokrasi, düşük maaşlı küçük memurlar ve cahil köylüler arasında, örtük bir antisemitizmin tohumları gizliydi. Muhtemelen, soyluların demagojik bir ajitasyonun doğasındaki her şeye karşı duydukları nefret, bu tohumların bir süre filizlenmesini engelledi. Rusya'daki ayaklanma haberi ve sınırda Yahudi mültecilerin belirmesi, Istoczy ve Onody'nin ajitasyonuna belli bir önem kazandırma ve kırsal toplulukları heyecanlandırma etkisine sahipti, ancak halkı yeni antisemitizmin sözde bilimsel doktrinleriyle etkilemeyi başaramadı. Ajitatörler, karanlıkçılığın ve batıl inancın asla başarısız olmayan tuzağı olan Kanlı Suçlama'ya başvurana kadar Macaristan, antisemitist harekette kesin bir yer edinmedi. Patlama kısa sürdü ve neyse ki kansızdı, ancak devam ettiği
skandallar tüm Avrupa'yı şok etti.

Prag Üniversitesi'nde İbranice profesörü olan, yüksek mevkili ancak şüpheli öğrenime sahip bir Roma Katolik ilahiyatçısı olan Dr. August Rohling, birkaç yıl boyunca Macar anti-Semitistlerine Eisenmenger'in _Enidecktes Judenthum_ (Frankfurt a/M. 1700) adlı eserinin _yeniden düzenlenmesinde_ yardımcı olmuştu. 1881'de Yüksek Mahkeme'de Yahudileri, Yahudi olmayanların ahlaki ve fiziksel yıkımını işlemek için yasalarına bağlı olmakla suçlayan ciddi bir ifade verdi. Bunu, Hıristiyanların ritüel amaçlarla öldürülmesinin Yahudiler arasında gizlice öğretilen bir doktrin olduğu konusunda yeminli ifade verme teklifiyle takip etti. Profesör Delitzsch ve hem Hıristiyan hem de Yahudi olan diğer seçkin İbranice uzmanları, Rohling'in cehaletini ve kötü niyetini ifşa edip kınadılar, ancak onun neden olduğu kötülüğü engelleyemediler. Nisan 1882'de Esther Sobymossi adında bir Hıristiyan kız, küçük bir Yahudi topluluğunun yerleştirildiği Macaristan'ın Tisza Eszlar köyünden kaçırıldı. Yahudiler tarafından kaçırılıp öldürüldüğü söylentisi yayıldı, ancak bu boş dedikoduların yükü olarak kaldı ve ne adli şikayete ne de kamu düzenine yol açtı. Bu sırada Bosna Pasifleştirme kredileri konusu meclisin önündeydi. Berlin antlaşması uyarınca Avusturya-Macaristan'ın üstlendiği görevin, imparatorluktaki hoşnutsuz Hırvat unsurunu güçlendirmeyi hesaplayan görevin sevilmemesi, hükümet çoğunluğunu çok küçük oranlara indirmişti ve ülkedeki tüm gerici gruplar buna göre silahlanmıştı. Hükümet her taraftan şiddetli ve vicdansızca saldırıya uğradı. 23 Mayıs'ta, M. Onody'nin kışkırtıcı bir nutukla Tisza Eszlar'daki kayıp kızın hikayesini anlatıp, bakanları ulusal ruha yabancı ırklara karşı suç işlemekle suçladığı mecliste bir tartışma yaşandı. Hırvat sorunuyla ilgili olarak o zamanki heyecanlı kamuoyunda, manevra ustaca tasarlanmıştı. Hükümet tuzağa düştü ve hikayeyi küçümseyerek ele aldı. Bunun üzerine antisemitistler dava üzerinde çalışmaya koyuldu ve Nyiregyhaza'daki yargıç ve tanınmış bir antisemitist olan M. Joseph Bary, Tisza Eszlar'a gidip bir soruşturma başlatmaya ikna edildi. Ülkedeki tüm anti-liberal unsurlar, liberal hükümeti itibarsızlaştırmak için bu çabada bir araya geldi ve Macar antisemitistleri ilk kez kendilerini güçlü bir partinin başında buldular. On beş Yahudi tutuklandı ve hapse atıldı. Davanın yargılanması için hazırlıkta hiçbir zahmetten kaçınılmadı. Yalan yere yemin etme ve hatta
sahtecilik serbestçe kullanıldı. Sanıklardan birinin oğlu, on dört yaşında bir çocuk, polis tarafından gözaltına alındı ​​ve tehditler ve kandırmalarla savcılık için ifade vermeye ikna edildi. Oynayacağı korkunç _rol_ için ayrıntılı bir şekilde eğitildi. Duruşma 19 Haziran'da Nyiregyhaza'da başladı ve 3 Ağustos'a kadar sürdü. Yüzyılın en dramatik _ünlü_ davalarından biriydi. Savunma avukatlarının parlak çapraz sorgusu altında, tüm şok edici komplo yavaş yavaş açığa çıktı. Bunun üzerine savcı davadan çekildi ve dört yargıç (başkanı güçlü anti-Semitik görüşlere sahipti) oybirliğiyle tüm tutukluları beraat ettirdi. Dava, Macar anti-Semitizmine ölümcül darbeyi vurdu. Şimdi değinilecek olan Yahudi sorununun başka bir aşaması henüz kamuoyunun zihnini meşgul etmemiş olsa da, Tisza Eszlar komplosu tarafından ülkeye getirilen utanç, anti-Semitlerin seslerini tekrar etkili bir şekilde yükseltmesini etkili bir şekilde engelledi. Bu arada Avusturya'da daha da korkutucu ve karmaşık bir patlama hazırlanıyordu. Burada Alman ajitasyonunun çizgileri yakından takip edildi, ancak çok daha dramatik sonuçlar doğurdu. Bu sadece politikti - yani parti amaçları için Yahudi karşıtı önyargılara başvururken, onları yarı bilimsel, ırksal ve ekonomik bir temelde rehabilite etmeye çalışıyordu. Başlangıçta, sadece ara sıra broşür yazanlarla sınırlıydı. Onların yanında, Mainz'da Başpiskopos Ketteler tarafından vaaz edilen doktrinlerin çalışılması ve uygulanması için ultra-Din Adamları arasından seçilen bir Hıristiyan Sosyalistler okulu yavaş yavaş büyüdü. Bu, Almanya'da Herr Stocker tarafından başlatılan Evanjelik-Sosyalist hareketin tam bir Avusturya benzeriydi. Birkaç yıl boyunca iki hareket birbirinden ayrı kaldı, ancak yakınlaşmanın işaretleri erkenden görüldü. Dolayısıyla, anti-Semitistlerin ilk şikayetlerinden biri Yahudilerin toprağın efendisi haline gelmesiydi. Bu, Rudolph Meyer tarafından açıklanan Hristiyan Sosyalistlerin tarım ilkelerinde yankı buldu; bu ilkelerde, toprak sahiplerinin "ulusun aileleri" olması ve "kozmopolit finansörler" olmaması koşuluyla, toprak mülkiyetinde bireyselcilik kabul ediliyordu. Antisemitizmin bir başka göstergesi, Rudolph Meyer'in en önde gelen öğrencisi olan Prens Alois von Liechtenstein'ın (d. 1846) 1878'de yaptığı bir konuşmada bulunur. Meyer, ulusal borcu devletin kozmopolit rantçılara ödediği bir haraç olarak kınamıştır (Nitti, _Katolik Sosyalizmi_, s. 200, 201, 211, 216). Alman ve Çek partileri arasındaki sert mücadeleden kaynaklanan parlamentodaki artan düzensizlik, antisemitizmin pratik siyaset alanına girmesine neden olmuştur. 1867'den beri Alman Liberaller iktidardaydı. Konkordatoyu bozarak Din Adamlarının düşmanlarını
ellerinden etmişler ve Kont Taaffe'nin benimsediği federalist politikayla kendi partilerini bölmüşlerdi. Radikal
ayrılıkçılar da anlaşmakta zorluk çektiler ve aşırı milliyetçi bir Alman kanadı, en şiddetli türden bir Radikal milliyetçi olan Ritter von Schonerer'in (d. 1842) liderliğinde ayrı bir parti oluşturdu. 1882'de Viyana'da iki anti-Semitik birlik kurulmuştu ve Radikal milliyetçiler artık bunlara destek için
başvuruyordu. Partinin artan önemi, başbakan Kont Taaffe'yi, Hristiyan Sosyalist programının bir kısmını kabul ederek Din Adamlarının desteğini almaya yöneltti. Büyük ölçüde Yahudiler tarafından yazılan liberal basında bu şekilde uyandırılan düşmanlık, feodal Hristiyan Sosyalistleri ve Radikal anti-Semitistleri bir araya getirmeye hizmet etti. 1891'de bu garip şekilde çeşitli hizipler birleşti ve o yılki seçimler sırasında Prens Lihtenştayn, anti-Semitik bir aday ve partinin kabul edilen lideri olarak öne çıktı. Seçimler sonucunda on beş antisemitist Reichsrath'a geri döndü, bunların çoğu Viyana'dandı. Prens Lihtenştayn ve Hıristiyan Sosyalistlerin çoğunluğu, Din Adamları organı olan
_Vaterland_'ın desteğiyle anti-Semitistlere katılmış olsa da, Din Adamları partisi bir bütün olarak hala Yahudi düşmanı olanlardan uzak duruyordu. 1892-1895 olayları onların tereddütlerine son verdi. Macar hükümeti, liberal partiye uzun zamandır verdiği sözlere uyarak, meclise medeni evlilik, ibadet özgürlüğü ve Yahudiliğin diğer mezheplerle eşit olarak yasal olarak tanınmasını öngören bir dizi kilise reformu tasarısı sundu.
Ahlwardt'ın Almanya'daki çalkantılı ajitasyonuyla senkronize olan bu öneriler, anti-Semitizme büyük bir ivme kazandırdı ve saflarına çok sayıda Din Adamı'nın katılmasına hizmet etti. Hareket Roma Katolik din adamları tarafından ele alındı ​​ve kürsüler Yahudilere yönelik suçlamalarla yankılandı. Bir din adamı olan Peder Deckert, Kan Suçlamasını vaaz ettiği için kovuşturuldu ve mahkum edildi (1894). Grosswardein piskoposu Kardinal Schlauch, Macar Zenginler Meclisi'nde Liberallerin ülkenin yıkımı için "kozmopolitlerle" işbirliği yaptığını ilan etti. Ekim 1894'te zenginler, değişikliklerle birlikte iki kilise yasa tasarısını kabul etti, ancak Yahudi yasa tasarısını altı kişilik bir çoğunlukla reddetti. Taç zenginlerin tarafını tuttu ve bakanlık, Aşağı Meclis'te çoğunluğu olmasına rağmen istifa etti. Bir Din Adamları kabinesi kurma çabası oldu, ancak başarısız oldu. Daha sonra Baron Banffy'ye yeni bir Liberal bakanlığının inşası emanet edildi. Kilise yasa tasarılarında ısrar edeceği duyurusu,
Din Adamları ve Yahudi düşmanlarını öfkeye boğdu ve ajitasyon yeniden başladı. Papa, Kont Zichy'e, ileri gelenleri direnmeye teşvik eden bir mektup gönderdi ve bir kez daha yasa tasarılarından ikisi değiştirildi ve üçüncüsü reddedildi. Papalık nuncio'su Mgr. Agliardi, artık Budapeşte'yi ziyaret etmeyi uygun gördü ve burada kriz hakkında kendisiyle röportaj yapılmasına izin verdi. Macaristan'ın iç işlerine bu müdahale Liberaller tarafından çok
kötü karşılandı ve Baron Banffy, imparatorluk dışişleri bakanı Kont Kalnoky'den Vatikan'da buna itiraz etmesini istedi. Kont Kalnoky reddetti ve imparatora istifasını sundu. Viyana'da din adamlarının sempatisi baskındı ve imparator, bir an için kontun istifasını reddetmeye ikna edildi. Ancak, Macarların krizi atlatmaya kararlı oldukları ve sonunda Viyana'nın geri adım atmak zorunda kalacağı kısa sürede netleşti. İmparator buna göre adımlarını geri çekti, Kont Kalnoky'nin istifası kabul edildi, papalık nuncio'su geri çağrıldı, bir grup yeni ileri gelen yaratıldı ve Macar kilise yasaları kabul edildi. Bu krizle eş zamanlı olarak, Viyana'da anti-Semitik dramanın bir başka şaşırtıcı aşaması daha yaşanıyordu. Din adamlarının desteğiyle cesaretlenen anti-Semitistler, Viyana belediye seçimlerini yapmak için çaba göstermeye karar verdiler. Şimdiye kadar
Din Adamları ile anti-Semitlerin ittifakı resmi değildi, ancak seçimlerin arifesinde (Ocak 1895) papa, kısmen Macar krizinden kısmen de Kardinal Rampolla'nın demokratik sosyalizme karşı en iyi panzehirin din adamları tarafından kontrol edilen bir Hristiyan Sosyalistler ve anti-Semitlerin birleşmesi olacağı fikrinden etkilenerek, Prens Lihtenştayn ve takipçilerine duasını gönderdi. Bu eylem, hükümeti ve anti-Semitlere verilen herhangi bir kalıcı teşvikin sonunda isyan ve düzensizlik partilerini güçlendireceğinden emin olan yüksek piskoposluktaki önemli bir grubu alarma geçirdi. Kardinal Schonborn, papayla görüşmek üzere aceleyle Roma'ya gönderildi ve onun temsilleri Fransız ve Belçikalı piskoposlar tarafından güçlü bir şekilde desteklendi. Ancak kötülük yapıldı ve papa, Prens Liechtenstein'a antisemitistleri kutsamasından hariç tutan sözlü bir mesaj göndermesine rağmen, seçimler Yahudi düşmanları için büyük bir zaferle sonuçlandı. Belediye meclisi hükümet tarafından derhal feshedildi ve yeni seçimler emredildi, ancak bunlar yalnızca 138 sandalyeden 92'sini alan antisemitistlerin konumunu güçlendirdi. Bunu bir kabine krizi izledi ve başbakanlık, antisemitizme karşı bıçak sırtında savaş yemini ederek görevi devralan Galiçya Devlet Bakanı Kont Badeni'ye emanet edildi. Ekim ayında yeni belediye meclisi, partinin liderliğini devralan şiddetli bir antisemitist olan Dr. Karl Lueger'i (d. 1844) Viyana belediye başkanı olarak seçti. İmparator seçimi onaylamayı reddetti, ancak konsey imparatorun hoşnutsuzluğuna rağmen bunu tekrarladı. Bir kez daha fesih emri verildi ve şehir üç ay boyunca idari komiserler tarafından yönetildi. Şubat 1896'da tekrar seçimler yapıldı ve antisemitistler artan bir çoğunlukla geri döndüler. İmparator daha sonra teslim oldu ve Dr. Lueger'in bir yıl boyunca belediye başkanı yardımcısı olarak görev yaptığı ve belediye başkanlığını zararsız bir adaya devrettiği geçici bir düzenlemeden sonra belediye meclisinin istediğini yapmasına izin verdi. Parlamentodaki artan anarşi bu sırada antisemitistleri daha da güçlendirmeye hizmet etti ve Viyana'yı fethetmelerinin ardından, Aşağı Avusturya Eyalet Meclisi'nin fethi hızla gerçekleşti (Kasım 1896). O zamandan beri sağduyulu bir tepki yavaş yavaş kendini gösterdi. 1908'de antisemitistler Viyana'yı on iki yıl yönetti ve çok fazla kötülük yapmış olsalar da, habercileri olmaları gereken bin yılın başlangıcı henüz gelmemişti. Aksine, şehrin ticari çıkarları zarar görmüş ve oranlar muazzam şekilde artmıştı (_Neue Freie Presse_, 29 Mart 1901), ancak onlara ofis kazandıran
yırtıcı umutlar yalnızca küçük ve seçkin bir ölçekte gerçekleşmişti. Viyana'daki bir Din adamı-anti-Semitist tammany'nin
görüntüsü ülkedeki daha iyi unsurların direncini
güçlendirmişti. Zaman ayrıca Hristiyan Sosyalizminin yalnızca yüksek Muhafazakarlık için bir kılık olduğunu ve başlangıçta anti-Semitistlere katılmaya
yönlendirilen Alman Radikallerinin Din Adamları tarafından kurban edildiğini göstermişti.
Bu hayal kırıklığının meyveleri, anti-Semitistlerin Reichsrath'ta altı sandalye kaybettiği 1900-1901 genel seçimlerinde kendini göstermeye başladı. Seçimleri (26 Ocak 1901) Hıristiyan demokrasisi üzerine bir papalık genelgesi izledi; bu genelgede Hıristiyan Sosyalizmi Kilise için kabul edilemez bir terim olarak ilan edildi ve inananlar demagojik ve devrimci karakterli ajitasyondan kaçınmaya ve "başkalarının haklarına saygı göstermeye" teşvik edildi. Bununla birlikte, 1907'de Hıristiyan Sosyalistler Reichsrath'taki temsiliyetlerini üç katına çıkardılar. Ancak bu, seçmenlerde antisemitizmin büyük ölçüde artmasından ziyade Alman ulusal partileriyle ittifaklarından kaynaklanıyordu.

Fransa.

Alman antisemitizminin öğretilerini parti politikalarında kullanan Avrupa'daki son ülke Fransa'ydı. Hareketin demokratik özgürlük ideallerinin tutkuyla beslendiği cumhuriyetçi bir ülkede kök salması, son dönem tarihimizin paradokslarından biri olarak kabul edildi. Aslında, daha önce benimsenmemiş olması daha şaşırtıcıdır.
Almanya'da antisemitizmi ortaya çıkaran tüm toplumsal ve politik koşullar Fransa'da da mevcuttu, ancak esas olarak ilk bakışta buna karşı bir
garanti gibi görünen cumhuriyetçi _rejim_ nedeniyle daha da ağırlaşmıştı. Monarşik devletlerde _burjuvazinin_ egemenliği, tacın gücü ve aristokrasinin siyasi faaliyeti tarafından bir ölçüde yumuşatıldı; bu da siyasi onur ve ahlak konusunda
gerçek bir
kısıtlayıcı etkiyi beraberinde getirdi. Fransa'da bu kısıtlayıcı etkiler cumhuriyet tarafından kamusal yaşamdan
kovuldu. Hem _eski rejimin_ hem de imparatorluğun soyluları uzak durdu ve siyaset çoğunlukla profesyonel maceracılara terk edildi, _burjuvazi_ ise her şeye gücü yeten bir plütokrasi biçimini aldı. Bu doğal olarak Avrupa'daki tüm mali maceracıları Fransa'ya çekti ve göçün ardından Marr ve Stocker'ın kışkırtmasıyla kendi ülkelerinden yabancılaşmış birkaç Alman Yahudisi geldi. Böylece _burjuvazi_ Fransa'da diğer ülkelerden daha güçlü olmakla kalmadı, aynı zamanda Yahudi unsurunun iğrençliği ulusal düşmanın bir tonuyla vurgulandı. _Burjuva_ cumhuriyetinin din karşıtlığı ve Panama "Krach"ında doruğa ulaşan eşi benzeri görülmemiş mali skandallar dizisi, antisemitizmin kamuoyunda güçlü bir yer edinmesine yetti. Bununla birlikte, Yahudi karşıtı hareketin Fransa'da ciddi olarak duyulması 1882'ye kadar gerçekleşmedi. Daha önce Rothschild'lerin hizmetinde olan ancak felaketle sonuçlanan spekülasyonları nedeniyle şirketten ayrılmak zorunda kalan Paul Bontoux (d. 1820), Meşruiyetçi partiye katılmış ve yeni müttefiklerinden elde ettiği fonlarla Union Generale'i kurmuştu. Bontoux, Yahudilerin ve Protestanların iddia edilen mali tekelini kırmaya ve onun yerine çoğunlukla Roma Katolik ve aristokratlardan oluşan yeni bir plütokrasi kurmaya söz verdi. Yem hevesle yutuldu. Union Generale, beş yıl boyunca papanın onayıyla, görünüşte müreffeh bir kariyer sürdürdü. Muazzam planlar yapıldı ve 123 fr. hisseler kademeli olarak 3200 franka yükseldi. Ancak tüm yapı cüretkar spekülasyonlara dayanıyordu ve Ocak 1882'de Union Generale 312.000.000 frank tutarında yükümlülüklerle iflas etti. Çöküşün Yahudilerin manevralarından kaynaklandığına dair haykırış hemen yükseldi ve din adamları ve aristokrat çevrelerinde güçlü bir anti-Semitik duygu kendini gösterdi. 1886'da bu duygu, Edouard Drumont'un (d. 1844) _La France juive_ adlı kitabında şiddetli bir şekilde ifade edildi. Yazar, Alman anti-Semitizmi teorilerini, Yahudi etkileri altında Fransız ulusal yaşamının bozulmasının endişe verici renklerle resmedildiği, keskin kişiliklerle dolu bir _chronique scandaleuse_ ile resmetti. Kitap, açıkça artan sefahatin açıklamalarını memnuniyetle karşılayan halk tarafından hevesle okundu. Wilson skandalları ve Panama Şirketi'nin ertesi yıl askıya alınması, Drumont'un anti-Semitizmini desteklemese de, yaygın yolsuzluk hakkındaki görüşünü tamamen haklı çıkardı. Bu durumdan, ülkedeki tüm hoşnutsuz unsurları, Drumont'un anti-Semitist takipçileri de dahil olmak üzere, bir araya getiren Boulangist hareket doğdu. Ancak, General Boulanger'in kaçışı ve partisinin çöküşüyle ​​anti-Semitizmin siyasi bir hareket olarak ortaya çıkması mümkün olmadı. Boulangist'in çöküşünün baş yazarı, Gambetta'nın eski özel sekreteri ve Fransa'nın en yetenekli adamlarından biri olan Yahudi bir politikacı ve gazeteci Joseph Reinach'tı (d. 1856). Doğuştan ve eğitim olarak Fransızdı, ancak babası ve amcaları, Paris'te önemli bir bankacılık kuruluşu kuran Almanlardı. Bu nedenle, Fransa'daki yabancı Yahudi egemenliğini kişileştirdiği düşünülüyordu ve eski Boulangistler ona ve dindaşlarına öfkeyle karşı çıktılar. Boulangist ajitasyonu, Meşruiyetçileri ikinci kez ağır maddi kayıplara uğratmıştı ve Marquis de Mores'un liderliğinde artık tüm nüfuzlarını Drumont'un tarafına yönelttiler. Bir anti-Semitik birlik kuruldu ve Kraliyetçilerin yardımıyla ülkenin her yerinde şubeler örgütlendi. 1891'de, Pobedonostsev'in Yahudilere yönelik zulmünün Avrupa'nın dikkatini çektiği dönemde kurulan Fransız-Rus ittifakı, Drumont'un ajitasyonunu modaya uygun ve vatansever bir karakterle donatmaya hizmet etti. Bu, iki halkın manevi yakınlığının bir işaretiydi. 1892'de Drumont günlük bir anti-Semitik gazete olan _La Libre Parole_'u kurdu. Bu derginin organizasyonuyla skandalların keşfi için düzenli bir kampanya başlatıldı. Aynı zamanda başlarında Marquis de Mores ve Kont de Lamase olan bir aristokrat maceraperest grubu Yahudileri terörize etmeye ve düelloya kışkırtmaya koyuldu. 1891'de Neuilly'de düzenlenen bir toplantıda Marquis de Mores'un teğmenlerinden Jules Guerin retorik olarak _un cadavre de Juif_ talep etmişti. Uzun süre beklemesi gerekmedi. Anti-Semitizm, gerici sınıfların tam olarak temsil edildiği kamu hizmetinin tek kolu olan orduda en güçlüydü. Seminer öğrencilerini orduda görev sürelerini tamamlamaya zorlayan cumhuriyetçi yasa, Din Adamları ve Kraliyetçi unsurlarını güçlendirmişti ve sonuç, 500'ü komisyon sahibi olan Yahudi subaylara karşı bir hareketti. _Libre Parole_'da bu subaylara saldıran bir dizi makale, bir dizi vahşi düelloya yol açtı ve bunlar, 1892'de Mühendisler'den sevimli ve popüler bir Yahudi subay olan Yüzbaşı Armand Mayer'in, Marquis de Mores tarafından akciğerlerinden delinerek düşmesiyle sonuçlandı. Yüzbaşı Mayer'in bir arkadaşını korumak için şövalyece dövüştüğünün keşfedilmesiyle daha da acı verici hale gelen bu trajedi, anti-Semitistlere karşı büyük bir halk öfkesi
uyandırdı ve bir an için ajitasyonun kurbanıyla birlikte öldürüldüğüne inanıldı. 1892'nin sonlarına doğru, Panama Şirketi tarafından uygulanan yaygın yolsuzluğun keşfi, antisemitizme yeni bir ivme kazandırdı.
Bu ifşalar büyük ölçüde _Libre Parole_'un
çalışkanlığından kaynaklanıyordu; ve bu derginin okuyucuları için daha da hoş karşılanıyordu, çünkü üç Yahudi'nin skandallara karıştığı keşfedildi, bunlardan biri olan Baron de Reinach, Boulangizm'in nefret edilen yıkıcısının amcası ve kayınpederiydi.
Diğer ikisinin, Dr.
Cornelius Herz ve M. Arton'un kaçması ve iadelerini almada yaşanan zorluklar, yetkililerin skandallara karıştığı yönündeki yaygın inancı derinleştirdi ve kamuoyunun dikkatini uzun süre skandalların Yahudilikle sınırlı yönlerine çekti. 1894'te, ajitasyonun askeri tarafı, önde gelen bir Yahudi kurmay subayı olan Yüzbaşı Alfred Dreyfus'un vatana ihanet suçlamasıyla tutuklanmasıyla yeniden canlandı. Başlangıçtan itibaren antisemitistin eli yeni sansasyonda açıkça görülüyordu. Tutuklamayla ilgili ilk ipucu _Libre Parole_'da ortaya çıktı; ve gerçekler kamuoyuna resmen duyurulmadan önce, bu dergi, _Juiverie_ ve cumhuriyetçi meslektaşlarıyla komplo kurarak haini korumak için çaba gösterebileceği endişesiyle savaş bakanına karşı bir kampanyayla meşguldü. Antisemitist hisler artık iyice uyanmıştı. Panama, insanları her şeye inanmaya hazırlamıştı; ve gizlice oturan bir askeri mahkemenin Dreyfus'u mahkum ettiği duyurulduğunda, ülkenin bir ucundan diğer ucuna Yahudilere karşı bir küfür nidası yükseldi, ancak mahkumun iddia edilen suçu ve bunu destekleyen kanıtlar oldukça bilinmiyordu. Dreyfus, benzeri görülmemiş kamusal heyecan sahneleri arasında aşağılandı ve ömür boyu sürgüne gönderildi.

Dreyfus Davası yalnızca Fransızların değil, Avrupa'nın da anti-Semitizminin doruk noktasını kaydeder. Anti-Semitistlerin milliyetçi hipotezini kanıtlamak için şimdiye kadar yapılmış en hırslı ve en vicdansız girişimdi ve başarısızlığında Fransa'yı devrimin eşiğine getirerek tüm hareketin tehlikelerinin en çarpıcı örneğini sundu. Dreyfus'un askeri mahkemesinden sonraki birkaç ay boyunca nispeten durgunluk yaşandı; ancak halkın tutkusunun gergin durumu, Temsilciler Meclisi'nde (25 Nisan 1895) "Yahudi Tehlikesi" üzerine yapılan şiddetli bir tartışma ve Paris'teki Rothschild bankasında iki patlayıcı saldırısıyla gösterildi. Bu arada, Dreyfus'un ailesi, onun masumiyetine kesinlikle ikna olmuş bir şekilde, onun karakterini temize çıkarmak ve serbest bırakılmasını sağlamak için yollar arıyordu. Zenginlerdi ve faaliyetleri halkın zihnini rahatsız etti ve komplocuların endişelerini uyandırdı. Eğer komplocular sessizliği nasıl koruyacaklarını bilselerdi, gizem belki de henüz çözülmemiş olurdu; ancak tüm şüpheleri yatıştırma endişesiyle, yıkımlarının başlangıcı olan yanlış bir adım attılar. Basındaki arkadaşları aracılığıyla, _Bordereau_ olarak bilinen bir belgenin bir kopyasının yayınlanmasını sağladılar. Bu belge, Dreyfus'un el yazısıyla yazılmış ve görünüşe göre yabancı bir gücün askeri ataşesine hitaben yazılmış, mahkûma karşı başlıca kanıtı oluşturduğu iddia edilen bir belge listesiydi. Bu yayının, sözde Dreyfusçuların şüphelerine son vermesi umuluyordu. Ancak sonuç, onlara sadece
dikkat çekici bir yaratıcılıkla çalıştıkları bir ipucu vermek oldu. _Bordereau_'nun Dreyfus'un el yazısıyla olmadığını kanıtlamak
zor değildi. Gerçekten de, yazarlığı neredeyse yayınlandığı gün
kabul edildi; ancak Dreyfusçular, daha fazla kanıtla güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için ellerini sıktılar. Bu arada, genelkurmay subaylarından biri olan Albay Picquart, davanın _dosyasını_ inceleyerek, büyük bir adaletsizlik
yaşandığına kendini ikna etmişti. Şüphelerini, kısmen anti-Semitik duygularla kısmen de bir hatayı itiraf etme isteksizliğiyle harekete geçen üstlerine
söylediğinde, tehlikeli bir keşif için Tunus içlerine gitmesi emredildi. Ancak, Paris'ten ayrılmadan önce, keşfini hukuk danışmanına emanet etme önlemini aldı. Endişeleri tarafından rahatsız edilen komplocular, gazetelere daha fazla bildirimde bulundular; ve parlamentoda sorguya çekilen ve taciz edilen hükümet, ifşaatlara eklemeler yaptı. Yeni ifşaatlar, Dreyfusçuları durdurmaktan çok uzak, onlara, diğer şeylerin yanı sıra, mahkumiyetin kısmen savunma avukatına iletilmemiş
belgelere dayandığını ve dolayısıyla yargıçların, tutuklunun arkasından savaş bakanlığı tarafından
tahrif edildiğini kanıtladı. Ayrıca, bu belgeler yabancı askeri ataşelerle yazışmalarla ilgili olduğundan, bunların sahte olduğu kısa sürede anlaşıldı. Bu şekilde, savaş bakanlığına karşı korkunç bir iddianame yavaş yavaş hazırlandı. İlk adım, 1897'nin sonlarına doğru, savaş bakanına yazdığı bir mektupta, Binbaşı Esterhazy'yi _Bordereau_'nun gerçek yazarı olarak suçlayan Yüzbaşı Dreyfus'un bir kardeşi tarafından atıldı. Yetkililer, parlamento tarafından desteklenerek, Dreyfus Davası'nı yeniden açmayı reddettiler, ancak Esterhazy hakkında kapalı kapılar ardında yapılan ve beraatiyle sonuçlanan bir askeri mahkeme emri verdiler. Artık, kamuoyuna yapılan bir çağrı ve işlenen tüm haksızlıkların tamamen ifşa edilmesi dışında hiçbir şeyin askeri şeflerin elinde adaleti sağlamayacağı açıktı. Dreyfus adına, seçkin romancı Emile Zola, cumhurbaşkanına yazdığı açık bir mektupta ordu genelkurmayına karşı davayı formüle etti ve bu mektup dramatik suçlamalarıyla tüm dünyayı şaşırttı. Mektup, revizyondan yana olanlar tarafından bile çılgınca ve fantastik olarak kınandı. Zola iftiradan yargılandı ve mahkum edildi ve ülkeyi terk etmek zorunda kaldı; ancak başlattığı ajitasyon, özellikle M. Clemenceau, M. Reinach ve M. Yves Guyot olmak üzere başkaları tarafından ele alındı. Ağustos 1898'de çabaları
ilk ödülünü buldu. O zamanlar savaş bakanı olan M. Cavaignac tarafından davadaki belgelerin yeniden incelenmesi, birinin şüphesiz
sahte olduğunu gösterdi. Savaş ofisinin istihbarat bölümünden Albay Henry,
daha sonra belgeyi kendisinin uydurduğunu itiraf etti ve tutuklanarak
Mont Valerien'e gönderildiğinde boğazını kesti. Bu zarar verici keşfe rağmen savaş ofisi Dreyfus'un suçlu olduğuna inanmaya devam etti ve yeni bir soruşturmaya karşı çıktı. Bu soruşturma üç ardışık savaş bakanı ve görünüşe göre ezici bir kamuoyu tarafından desteklendi. Bu zamana kadar Dreyfus'un suçluluğu veya masumiyeti sorusu tamamen ikincil bir konu haline gelmişti. Almanya ve Avusturya'da olduğu gibi, anti-Semitik haçlı seferi siyasi partilerin eline geçmişti. Bir yandan Radikaller ve Sosyalistler, ajitatörlerin cumhuriyet karşıtı amaçlarını fark ederek ve ordudaki din adamlarının baskınlığından endişe duyarak Dreyfusçularla birlikte hareket ettiler; diğer yandan ordunun desteğini güvence altına almak isteyen gericiler, karşıt görüşü benimsedi, rakiplerini _sans patrie_ olarak kınadı ve ulusal düşman karşısında orduyu zayıflatmak ve küçültmek için komplo kurduklarını ilan ettiler. Tartışma,
sonuç olarak, artık Dreyfus'un lehine veya aleyhine değil, ordunun lehine veya aleyhineydi ve bunun arkasında cumhuriyet ile düşmanları arasında bir ölüm kalım mücadelesi vardı. Durum endişe verici hale geldi. Askeri komplo söylentileri havayı doldurdu. Kamuoyunun duygularını harekete geçirmek için güçlü birlikler kuruldu ve örgütlendi; cumhuriyeti itibarsızlaştırma ve hükümeti sindirme girişimleri yapıldı. Başkan hakarete uğradı; sokaklarda kargaşalar oldu ve M. Deroulede orduyu Elysee'ye yürümeye ve cumhuriyeti devirmeye
çabaladı. Bu kritik durumda Fransa, ebedi şerefine, doğru olanı yapmak için yeterli cesarete sahip adamlar buldu. Sosyalistler, gericilere karşı Radikalleri bir araya getirerek parlamentoda cumhuriyeti savunmak için
çoğunluk sağladı. Brisson'un kabinesi, Dreyfus'a karşı açılan davanın
gözden geçirilmesi için bir başvuruyu temyiz mahkemesine iletti; ve bu mahkeme, Zola'nın meşhur mektubunu tamamen haklı çıkaran ayrıntılı bir soruşturmanın ardından, askeri mahkemenin işlemlerini iptal etti ve iptal etti ve sanığı Rennes'de yapılacak başka bir askeri mahkemeye gönderdi. Bu işlemler boyunca askeri parti, adaletin seyrini engellemek için dişini tırnağına taktı; ve Dreyfus'un masumiyeti tamamen kanıtlanmış olmasına rağmen, tüm çabalarını Rennes'deki tutuklunun yeniden mahkum edilmesini sağlamaya yoğunlaştırdı. Halkın öfkesi hararetliydi ve bu öfke, savunma avukatlarından biri olan ve savcılık tanıklarının çapraz sorgusunun arifesinde vurulup yaralanan M. Labori'ye yönelik bir saldırıda kendini gösterdi. Fransa dışındaki tüm dünyanın şaşkınlığına ve öfkesine rağmen, Rennes askeri mahkemesi tutukluyu tekrar suçlu buldu; Ancak
hükmün vicdanlılığına olan tüm güven, "hafifletici sebepler" bulan bir ek madde ve cezanın on yıl hapse indirilmesiyle ortadan kaldırıldı; buna bir de merhamet tavsiyesi eklendi. Karar açıkça bir uzlaşma girişimiydi ve hükümet, cumhurbaşkanına Dreyfus'u affetmesini tavsiye etmeye karar verdi. Bu sakat sonuç sanığı tatmin etmedi; ancak masumiyeti o kadar açık bir şekilde kanıtlanmıştı ve siyasi gerekçelerle meselenin sonlandırılması için o kadar acil sebepler vardı ki, ılımlı insanların çoğunluğu tarafından itirazsız kabul edildi.

Ancak Dreyfus'un rehabilite edilmesi, gericilerin davanın uyandırdığı popüler tutkuları kendi lehlerine çevirmek için başka bir çaba sarf etmesi olmadan gerçekleşmedi. Deroulede'nin cumhuriyeti devirme girişiminin başarısızlığa uğramasından sonra, çeşitli Kraliyetçi ve Boulangist birlikleri, antisemitistlerin yardımıyla başka bir komplo düzenledi. Bu, hükümet tarafından keşfedildi ve liderler tutuklandı. Antisemitist birliğin sekreteri Jules Guerin, Paris'teki Chabrol caddesindeki birlik ofisine kendini kapattı. Bu ofis, tüfeklerle silahlanmış bir grup arkadaşı tarafından
güçlendirilmiş ve garnizonlaştırılmıştı. Bir aydan fazla bir süre boyunca bu antisemitistler yetkilileri uzak tuttu ve kuşatmada yaklaşık 5000 asker görevlendirildi. Komplocular, yüksek mahkeme olarak görev yapan senato tarafından yargılandı ve Guerin on yıl hapse mahkûm edildi. Kanıtlar, antisemit örgütün anti-cumhuriyetçi komploda aktif bir rol aldığını gösterdi (1 Kasım 1899 tarihli _Petit Temps_ Komisyonu'nun raporuna bakın). Hükümet şimdi, dini tarikatların gücünü sınırlayarak bu kötülüğün köküne inmeye karar verdi ve bu amaçla meclise sert bir Dernek

tasarısı sunuldu. Bu din karşıtı
hareket, gericilerin en çılgın tutkularını kışkırttı, ancak 1902 seçimlerinde ezici bir destek buldu ve yasalaştı. Savaş böylece kesin olarak yeniden başladı ve kısa süre sonra Dreyfus
tartışmasının yeniden canlanmasına yol açtı. Milliyetçiler ülkeyi "ulusal ihanet hükümeti"ne yönelik kışkırtıcı iftiralarla doldurdular ve Dreyfus da yüksek sesle yeni bir yargılama talep etti. Uzlaşma ve uzlaşmanın işe yaramadığı açıktı. 1905'in başlarında M. Jaures, Yahudi subayının talebinin yalnızca ülkeyi sakinleştirmek için bile olsa kabul edilmesi gerektiğini meclise bildirdi. Gerekli _faits nouveaux_ savaş bakanı General Andre tarafından hızla bulundu ve özel bir revizyon komisyonu tarafından incelendikten sonra nihai karar için temyiz mahkemesine iletilmesi emredildi. 12 Temmuz 1906'da mahkeme, tüm meclisler birleşerek kararını verdi. Davanın uzun bir incelemesinden sonra, oybirliğiyle Dreyfus'a yöneltilen tüm suçlamaların çürütüldüğünü ilan etti ve Rennes askeri mahkemesinin _sans renvoi_ kararını bozdu. Davanın tüm açıklaması, _Esterhazy ve Henry'nin gerçek suçlular olduğu; Alman hükümetine askeri belgeler sağlama
ticareti yaptıkları; ve _Bordereau_ keşfedildikten sonra Dreyfus'a şüphe düşürmek için Yahudi karşıtı ajitasyondan yararlandıklarıdır. 
Böylece bu ünlü dava, tüm ülkenin rahatlaması ve Fransız vatandaşlarının büyük çoğunluğunun onayıyla sona erdi. Bir grup anti-Semitik monomani dışında, tüm taraflar temyiz mahkemesinin kararına sadakatle boyun eğdi. Hükümet, kararı tam olarak uyguladı. Dreyfus ve Picquart, sırasıyla tugay binbaşı ve general rütbeleriyle ordunun aktif listesine geri döndüler. Dreyfus ayrıca Legion d'honneur şövalyesi olarak yaratıldı ve askeri okulun topçu pavyonunda
açıkça nişan aldı. Gerçeğin zaferinin başlıca nedeni olan Zola, son sahneye tanık olmaktan
kaçınamadı, ancak meclis onun kalıntılarına Pantheon'da son bir dinlenme yeri vermeye karar verdi. Üç ay sonra M. Clemenceau ilk kabinesini kurduğunda General Picquart'ı savaş bakanı olarak atadı. Dreyfus davasından kaynaklanan korkunç haksızlıklar dizisini onarmak için hiçbir şey yapılmadan bırakılmadı.
Yine de yıkıcı çalışması tamamen iyileştirilemedi. On yıldan fazla bir süre Fransa için bir kabus olmuştu ve şimdi Fransız tarihinin
tüm seyrini değiştirdi. Büyük ölçüde Dreyfus komplosu nedeniyle ortadan kaldırılan Fransız Kilisesi'nin
yıkımında, antisemitizmin
moral bozucu çılgınlığına karşı en anlamlı uyarı okunabilir.

Fransa'daki ajitasyona sempati duyan bir şekilde, Avrupa nüfusunun uzun süredir yerli Yahudilerin Fransız vatandaşlığı haklarına kabul edilmesine karşı çıktığı Cezayir'de de benzer bir hareket yaşandı.
Ajitasyon çok fazla şiddetle damgalandı ve Fransız parlamentosundaki M. Drumont da dahil olmak üzere anti-Semitik milletvekillerinin çoğu Cezayir'de seçmen kitlesi buldu. Yerel anti-Semitistler çoğunlukla İspanyol ve Levanten ayaktakımından olduğundan, ajitasyon kıtasal anti-Semitizmi karakterize eden o tuhaf milliyetçi eğilime sahip değil. Yetkililerin enerjisi karşısında son zamanlarda azalma belirtileri gösterdi.

Büyük Britanya, vb.

Antisemitizmin ana faaliyeti Almanya, Rusya, Romanya, Avusturya-Macaristan ve Fransa'da kendini gösterse de, titreşimli etkileri, yayılması için uygun koşullar ortaya çıktığında diğer ülkelerde de hissedildi. İngiltere'de Marr ve Treitschke'nin doktrinlerini benimsemek için birden fazla girişimde bulunuldu. Alman antisemitizminin yükselişi sırasında İbrani ırkının önde gelenlerinden Lord Beaconsfield'in iktidarda olması, ilk olarak İngiliz siyasi aşırılık yanlılarına Yahudi korkuluğu olarak göründü. Liberal parti tarafından, Rusya tarafından temsil edilen Hristiyanlık ile Türkiye tarafından temsil edilen aşağılayıcı bir Semitizm arasındaki bir mücadele olarak görülen 1876-1878 Doğu krizi, hükümetin benimsediği Rus karşıtı tutum nedeniyle Yahudi karşıtı hissiyatı daha da artırdı. Yahudilere karşı eski önyargıların şiddetli ifadesi Sir J.G. Tollemache Sinclair (_A Defence of Russia_, 1877) tarafından verildi. Bay T.P. O'Connor, Lord Beaconsfield'ın hayatında (1878), onu Yahudi halkının "Hristiyanlığın tüm politikasını Yahudi amaçlarına göre şekillendiren" bir araç olarak resmetti. Profesör Goldwin Smith, _On Dokuzuncu Yüzyıl_'daki (1878, 1881 ve 1882) birkaç makalede, Alman anti-Semitistlerinin milliyetçi teorilerini benimseyerek büyüyen Yahudi karşıtı hissi sentezlemeye çalıştı. Bu hareket, önde gelen Liberal devlet adamlarından bazılarının konuşmalarında belirsiz bir yanıt bulmaktan geri kalmadı; ancak ülke üzerinde genel olarak hiçbir etki yaratmadı. Rusya'daki zulümler, yaşam tarzları çalıştıkları endüstrilerde yaşam standartlarını düşürmek için hesaplanmış Polonya Yahudilerinin büyük bir akınıyla İngiltere'yi tehdit ettiğinde yeniden canlandı ve 1905'teki yabancı karşıtı mevzuatta iz bıraktı. 1883'te Stocker Londra'yı ziyaret etti ancak çok olumsuz bir karşılama aldı. Anti-Semitizmi uyumlaştırmaya yönelik başarısız girişimler İsviçre, Belçika, Yunanistan ve Amerika Birleşik Devletleri'nde de yapıldı.

Antisemitizm 1908'e kadar geçen otuz yıl boyunca tarihte önemli bir yer edindi, ancak Avrupa'nın toplumsal ve politik evriminde yapıcı bir kalıcı iz bırakmadı. Büyük bir etnografik ve politik hatanın ürünüdür ve kendini açıkça sahtekârlığın politik entrikalarına harcadı. Irksal doktrini en iyi ihtimalle kaba bir hipotezdir: milliyetçi teorisi yalnızca modern toplumun temelde ekonomik temellerini çarpıcı bir şekilde ortaya koymaya hizmet ederken, politik faaliyeti ana güç kaynaklarını oluşturan bayağılığı ve cehaleti açığa çıkardı. Yahudilere zarar vermekten çok uzak, Yahudi ırksal ayrılıkçılığına gerçekten yeni bir hayat verdi. Tisza Eszlar ve Dreyfus davalarındaki gibi abartılı suçlamaları Yahudi karakterinin haklı çıkarılmasıyla sonuçlandı. Genel olarak Yahudi tarihine olan ilginin yeniden canlanmasıyla çakışan ajitasyonu, Yahudi dayanışmasının dini bir temelden ırksal bir temele aktarılmasına yardımcı oldu. İbranice tarihiyle ilgili yeni bir gururla canlandırılan ve anti-Semitistlerin hakaretleriyle direnişe teşvik edilen ortak bir ırkın bağı, etik sistemlerin birbirine yakınlaşması ve dogmaya karşı isyanın özünde dini temellerini
sarstığı bir anda Yahudiliğe yeni bir ruh ve yeni bir güç kaynağı vermiştir. Yahudiliğin tüm tarihinde, belki de, söz konusu dönemden daha fazla sayıda veya dikkat çekici inançtan
dönme örneği olmamıştır. Yahudilerin anti-Semitizme cevabı iki ilginç pratik biçim almıştır. İlk olarak, bir tür Yahudi milliyetçiliği olan ve anti-Semitik analoğunu ayıran aynı hatalarla
bozulmuş olan sözde Siyonist hareket vardır (bkz. SİYONİZM). İkinci olarak, Londra'daki Maccabaeans Derneği tarafından temsil edilen, Yahudi karakterini yükseltmek ve ırkın onuruna dair daha yüksek bir bilinç geliştirmek için Yahudi halkını birleştirmeyi amaçlayan bir hareket var. Ortodoksluğa vurgu yapmıyor, ancak Yahudi davranışını anti-Semitistlerin teorilerine yeterli bir yanıt haline getirmeye çalışan herkesi memnuniyetle karşılıyor. Bu iki hareket de Yahudiliğe taze bir canlılık kazandıran unsurlardır ve muhtemelen gelecek yıllarda önemli meyveler üretmeye mahkumdurlar. Yahudi toplumu, Yahudi düşmanlarının kurbanlarına yardım etme ve onları rahatlatma konusunda da muhteşem bir cömertlik ruhu sergilemiştir. Baron de Hirsch, kamu bağışlarıyla toplanan sayısız fonun yanı sıra, zulüm gören Yahudileri yeni ülkelere yeni yaşam koşulları altında nakletmek için devasa bir plan kurdu ve ona en az 9.000.000 L'lik bir bağışta bulundu (bkz. HIRSCH, MAURICE DE). Antisemitizm maskesiz bırakılmış ve itibarsızlaştırılmış olsa da, tarihinin henüz sona ermemiş olmasından korkulmalıdır. Rusya ve Romanya'da sistematik olarak aşağılanan ve periyodik olarak batı sınırına taşan altı milyondan fazla Yahudi
varken, Avrupa'da bir Yahudi sorunu olmaya devam etmelidir; ve etkilenen ülkelerin serbest bırakılmış sınıflarında zayıf hükümetler ve cahil ve batıl inançlı unsurlar
varken, bu soru
siyasette bir rol oynamaya çalışacaktır.

EDEBİYAT.--Modern antisemitizm hakkında tarafsız bir tarih henüz
yazılmamıştır. Konuyla ilgili en kapsamlı çalışmalar olan A. Leroy-Beaulieu'nun (1895) _Israel among the Nations_ ve Bernard Lazare'nin (1894) _L'Antisemitisme, son
histoire et ses causes_ adlı eserleri tarihlerden ziyade
çalışma koleksiyonlarıdır. M. Lazare'nin çalışması, öğrenci tarafından tarafsız bakış açısı ve değerli bibliyografik notları nedeniyle en
yararlı bulunacaktır. Yahudi etnografyasıyla ilgili çalışmaların iyi bir listesi, M. Isidor Loeb'in _Dictionnaire universel de
geographie_ (1884) adlı
değerli makalesi "Juifs"in sonunda bulunabilir. Bunlara, Adolf Jellinek, _Der
Judische Stamm_ (1869); Chwolson, _Die semitischen Volker_ (1872);
Nossig, _Materialien zur Statistik_ (1887); Jacobs, _Jewish
Statistics_ (1891); ve Andree, _Zur Volkskunde der Juden_ (1881) eklenmelidir. 1875'ten 1884'e kadar Yahudi sorununa dair bir bibliyografya Bay Joseph Jacobs tarafından yayınlanmıştır (1885). Faydalı eklemeler ve düzeltmeler _Jewish World_, 11 Eylül 1885'te bulunabilir. 1885'ten bu yana geçen dönemde anti-Semitik hareket muazzam bir broşür literatürü üretmiştir. Bu üretimlerden bazılarına daha önce atıfta bulunulmuştur; diğerleri güncel bibliyografyalarda Stocker, Ahlwardt, vb. gibi adı geçen kişilerin isimleri altında bulunabilir. Rus zulümleri hakkında Jacobs tarafından alıntılanan eserlerin yanı sıra Russo-Jewish Komitesi tarafından 1890'da yayınlanan broşüre ve Russo-Jewish Mansion House Fund'ın yıllık raporlarına bakın; _Les Juifs de Russie_ (Paris, 1891); _Göçmen
Komiserlerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne Göçü Teşvik Eden Nedenler
üzerine Raporu_ (Washington, 1892); _Yeni Göç_, ​​Harold
Frederic (1892); _Les Juifs russes_, Leo Errera (Brüksel, 1893).
1881-1882 zulümlerine ilişkin en değerli gerçek koleksiyonu, Paris'teki Alliance Israelite tarafından derlenip Avrupa basınının bilgilendirilmesi için dağıtılan _Feuilles Jaunes_ (52 sayı)'de bulunabilir. Tam koleksiyonlar çok nadirdir.
Geçtiğimiz on yıldaki mücadele için Berlin'deki _Russische Correspondenz_'e, Fransızca ve İngilizce
baskılarıyla birlikte başvurulmalıdır. Ayrıca _Bund_ (Cenevre; Imprimerie
Israelite) yayınlarına da bakınız; Semenoff, _Rus Hükümeti ve Katliamlar_ ve
_Quarterly Review_, Ekim 1906. Romanya sorunuyla ilgili olarak bkz. Bluntschli, Roumania and the Legal Status of the Jewish (Londra, 1879); _Wir Juden_ (Zürih, 1883); Schloss, Romanya'daki Yahudilere Yapılan Zulüm (Londra, 1885); Schloss, Bilgi Notları_ (1886); Berirus, Juifs en Roumanie (Londra, 1901); Plotke, _Die rumanischen Juden unter dem Fursten u. König Karl_ (1901); Dehn, _Diplomatik u. Hochfinanz in der rumanischen Judenfrage_ (1901);
  Conybeare, "Zulüm Eden Bir Güç Olarak Romanya", _Nat. Rev_., Şubat
1901. Macaristan ve Tisza Eszlar Davası için bkz. (Jacobs'taki
referansların yanı sıra) Nathan, _Der Prozess van Tisza Eszlar_ (Berlin,
1892). Bu dava ve genel olarak Kan Suçlaması için bkz. Wright,
"Yahudiler ve İnsan Kurban Etmenin Kötü Niyetli Suçlaması," _On Dokuzuncu
Yüzyıl_, 1883. Avusturya ajitasyonunun kökenleri Nitti, _Katolik Sosyalizmi_ (1895) tarafından ele alınmıştır. Bu eser, anti-Semitizme meyilli olsa da, Hristiyan Sosyalist unsurlar için danışılmalıdır tüm kıtasal çalkantıda. Avusturya hareketi hakkında en değerli bilgi kaynağı, Dr. Bloch tarafından düzenlenen _Osterreichische
Wochenschrift_'tir. Ayrıca anti-Semitik liderler Liechtenstein, Lueger, Schoenerer, vb. tarafından yazılmış broşürlere ve konuşmalara da bakın. Fransız anti-Semitistlerinin durumu E. Drumont tarafından _France
juive_ adlı eserinde ve diğer eserlerinde dile getirilmiştir; diğer taraf ise Isidor Loeb tarafından, Bernard
Lazare, Leonce Reynaud, &c. Dreyfus Davası hakkında muazzam bir
literatür var: özellikle Zola ve Picquart davalarının raporlarına, Temyiz Mahkemesi'ndeki revizyon davasına,
Rennes askeri mahkemesinin işlemlerine ve son Yargıtay'ın 15 Temmuz 1906'da _Figaro_'da tam olarak basılan kararı;
ayrıca Reinach, _Histoire de l'affaire Dreyfus_ (Paris, 1908, 6 cilt)
ve Kaptan Paul Marin, MM'nin değerli ciltler dizisi.Clemenceau, Lazare, Yves Guyot, Paschal Grousset, Urbain Gohier, de
Haime, de Pressense ve Dreyfus'un dikkat çekici mektupları (_Lettres
d'un innocent_). Davanın İngilizce tarihi, makaleleri ve Sir Godfrey Lushington'ın
ve L.J. Maxse'nin _National Review_, 1897-1900'deki çalışmaları
öğrenci tarafından paha biçilmez bulunacaktır. Cezayir sorunu için bkz. M. Wahl
the _Revue des etudes juives_; L. Forest, _Naturalisation des
Israelites algeriens_ ; ve E. Audinet, _Revue generale de droit
international publique_, 1897, No. 4'te. Genel olarak
anti-Semitik hareketin tarihi için, Paris'teki Alliance Israelite ve Londra'daki Anglo-Jewish Association'ın yıllık raporlarına bakın, ayrıca Londra'daki _Jewish Chronicle_ tarafından Yahudi yılının sonunda yayınlanan yıllık özetler.
Hareketle genel parti siyaseti arasındaki bağlantı
gazetelerde takip edilmelidir. Mevcut yazar, birkaç bini bulan ve otuz yıldan fazla. (L. W.)

ANTİSEPTİKLER (Yunanca [Yunanca: anti], karşı ve [Yunanca: saeptikos],
çürütücü), hayvansal veya bitkisel maddelerde bakteri gelişimini önlemek için kullanılan maddelere verilen ad. Bazı gerçek mikrop öldürücülerdir, bakterileri yok edebilirler, diğerleri ise
sadece büyümelerini önler veya engeller. Yaraları tedavi etmenin antiseptik yöntemi (bkz. CERRAHİ) Lord Lister tarafından tanıtıldı ve Pasteur'ün çürümeyle ilgili mikrop teorisinin bir sonucuydu. Bakterilerin büyümesi için belirli bir
gıda kaynağı, nem, çoğu durumda
oksijen ve belirli bir minimum sıcaklık (bkz. BAKTERİYOLOJİ). Bu
koşullar özellikle gıdanın korunması (bkz. GIDA KORUMA) ve ölülerin mumyalanması gibi eski uygulamalarda, antiseptiklerin sistematik kullanımının en eski örneği olarak incelenmiş ve uygulanmıştır (bkz. (MUMYALAMA). Erken soruşturmalarda çürümenin önlenmesine büyük önem verilmişti ve yanlışlıkla bulunan bakterilerin gelişmemesi için belirli bir çözeltiye ne kadar etken eklenmesi gerektiği konusunda çalışmalar yapılmıştı. Ancak çeşitli nedenlerle bu kesin olmayan bir yöntemdi ve bugün bir antiseptik, belirli patojenik mikropların saf kültürleri ve bunların vejetatif ve spor formları üzerindeki etkilerine göre değerlendiriliyor. Bunların standardizasyonu birçok durumda gerçekleştirilmiştir ve belirli bir sabit güçteki karbolik asitin su çözeltisi artık diğer antiseptiklerin karşılaştırıldığı standart olarak alınmaktadır. Günümüzde kullanılanların daha önemlileri karbolik asit, cıva perklorürü ve biniyodürü, iyodoform, formalin, salisilik asit vb.'dir. Karbolik asit güçlü çözeltilerde mikrop öldürücü, daha zayıf çözeltilerde ise inhibitördür. Sözde "saf" asit, enfekte canlı dokulara, özellikle tüberküloz sinüslerine veya yaralarına, tüberküloz materyalinin hala kalan kısmını yok etmek için, kazındıktan sonra uygulanır. 1/20'lik bir çözelti, bir ameliyattan önce aletleri ve hasta için kullanılacak havlu veya tiftiği sterilize etmek için kullanılır. Emilimden kaçınmak için her zaman dikkat edilmelidir (bkz. KARBOL ASİT). Cıva perklorürü, 1/2000, 1/1000 ve 1/500 gücündeki çözeltilerde kullanılan çok güçlü bir antiseptiktir. Bu veya cıva biniyodürü, bir ameliyat başlamadan önce cerrahın ve yardımcıların ellerine uygulanan son antiseptiktir. Ancak, aletlerin dezenfeksiyonunda veya büyük aşınmış bir yüzeyin emilimi destekleyeceği yerlerde kullanılmamalıdır. Borasik asit burada belirtilmemiştir; her ne kadar
popüler olarak antiseptik olarak bilinse de, gerçekte sadece yatıştırıcı bir
sıvıdır ve bakteriler onunla temas ettiğinde rahatça çoğalır. Kuru antiseptiklerden iyodoform septik veya tüberkülozlu
yaralarda sürekli olarak kullanılır ve _Bacillus
tuberculosis_ üzerinde engelleyici bir etkiye sahip gibi görünmektedir. Gücü, dokular tarafından yavaşça
parçalanmasına ve serbest iyot salınmasına bağlıdır. Daha
son zamanlarda tanıtılan antiseptikler arasında, suda serbestçe
çözünen sarı bir madde olan chinosol ve bir başka kömür katranı türevi olan lysol çokça kullanılır.
Ancak her antiseptik, ne kadar iyi olursa olsun, yaralı bir yüzey için az çok toksik ve tahriş edicidir. Bu nedenle, bugün cerrahide "antiseptik" yöntem, mevcut olduğunda onları yok etmektense, bakterilerin istilasından uzak tutmaya dayanan "aseptik" yöntemle (bkz. CERRAHİ)
değiştirilmiştir.

ANTISTHENES (M.Ö. 444-365 civarı), Kinik felsefe okulunun kurucusu, Atina'da Trakyalı bir anneden doğdu; bu, geleneksel düşünceye yönelik saldırısındaki aşırı cüretkarlığı açıklayabilir.
Gençliğinde Gorgias'ın, belki de Hippias ve Prodikos'un yanında retorik okudu. Gomperz, başlangıçta iyi şartlarda olduğunu ancak daha sonra yoksulluğa düştüğünü öne sürüyor. Her ne olursa olsun, Sokrates'in etkisi altına girdi ve sadık bir öğrenci oldu. Sokrates'in sözlerini duymaya o kadar hevesliydi ki, her gün Peiraeus'tan Atina'ya yürüyordu ve arkadaşlarını da kendisine eşlik etmeye ikna ediyordu.
Sokrates'in erdem fikrine karşı coşkuyla dolup taşarak, piçlerin salonu olan Cynosarges'te ([Yunanca: nothoi]) kendi okulunu kurdu.
Oraya hayatının ve öğretilerinin sadeliğiyle daha yoksul sınıfları çekti. Bir pelerin giydi, bir asa ve bir cüzdan taşıdı ve bu kostüm takipçilerinin üniforması oldu. Diogenes Laertius, eserlerinin on cildi doldurduğunu, ancak bunlardan yalnızca parçalarının kaldığını söylüyor. En sevdiği üslup, erken retorik eğitiminin etkisini gördüğümüz diyalog gibi görünüyor. Aristoteles ondan eğitimsiz ve basit fikirli olarak bahseder ve Platon onu diyalektiğin zorluklarıyla boşuna mücadele eden biri olarak tanımlar. Eserleri Sokrates felsefesinin büyük bir yönünü temsil eder ve Kirene
ve Megara doktrinleriyle karşılaştırılmalıdır. BİBLİYOGRAFYA.--Charles Chappuis, _Antisthene_ (Paris, 1854); A.
Muller, _De Antisthenis cynici vita et scriptis_ (Dresden, 1860); T.
Gomperz, _Greek Thinkers_ (İng. çev., 1905), cilt ii. ss. 142 vd.,
150 vd. Felsefesi için CYNICS'e, öğrencileri Diogenes ve Crates için bu başlıklar altındaki makalelere bakın.

ANTISTROPHE, koro tarafından batıdan doğuya doğru geri dönüş hareketinde söylenen, doğudan batıya söylenen kıtaya yanıt olarak söylenen bir kasidenin bölümü. Bir yanıt niteliğindedir ve kıtanın etkisini dengeler. Böylece, Gray'in "Şiirin İlerlemesi" adlı kasidesinde, şiirin güzelliği, gücü ve coşkusu üzerinde muzaffer vurgularla duran kıta, depresif ve melankolik bir tonda antistrof tarafından yanıtlanır - "İnsanın zayıf ırkı, dertler bekliyor, Emek ve Yoksulluk, Acının işkenceleri, Hastalık ve Kederin ağlayan treni, Ve Ölüm, Kaderin fırtınalarından hüzünlü sığınak," vb.

Koronun bölümleri yanıtlarını tamamladığında, birleşir ve epodda kapanır, böylece Stesichorus'un günlerinden itibaren Yunanistan'ın antik kutsal ilahilerinin bestelendiği üçlü biçimi örneklendirir. Milton'ın dediği gibi, "strof, antistrof ve epod, yalnızca o zamanlar şarkı söyleyen koroyla kullanılan müzik için çerçevelenmiş bir tür kıtaydı."

ANTİTEZ (Yunancada "karşıtlık" anlamına gelir), retorikte, ifadedeki bariz bir karşıtlıkla anlamdaki bir karşıtlığı ortaya çıkarmak, örneğin şu:--"Sessizliğe ihtiyaç duyulduğunda
konuşursun ve konuşmaya ihtiyaç duyulduğunda dilsizsin; hazır olduğunda
yok olmak istersin ve yok olduğunda
var olmak istersin; barışta
savaştan yanasın ve savaşta barışı özlersin; mecliste
cesaretten söz edersin ve savaşta titrersin." Antitez bazen ikilidir veya alternatiftir, Augustus'un çağrısında olduğu gibi:--"Genç adamlar,
gençken yaşlı adamların dinlemekten mutluluk duyduğu yaşlı bir adamı dinleyin."
Karşıtlığın vuruşunun düştüğü kelimeler aliterasyonluysa veya ses olarak benzerse, örneğin--"Cinsiyetinin en güzeli ama en yalancısı." Bu figürün akıllıca kullanımından daha fazla nokta ve canlılık katan hiçbir şey yoktur; ancak, diğer yandan, sözde zıt bir üsluptan daha sıkıcı ve önemsiz hiçbir şey yoktur. Karşıtlığı en çok kullanan İngiliz yazarlar arasında Pope, Young, Johnson ve Gibbon; ve özellikle Lyly, _Euphues_ adlı eserinde yer alır. Ancak, Fransızcada İngilizceden çok daha yaygın bir özelliktir; Almancada ise, bazı çarpıcı istisnalar dışında, yokluğuyla dikkat çeker.

ANTITYPE (Yunanca [Yunanca: antitupos]), "tip"in karşılığıdır ve buna, kalıbın damgası veya tam tersi olarak karşılık gelir. Kopya veya benzerlik anlamında, kelime Yunanca Yeni Ahit'te (İbr. ix. 24; 1 Petrus iii. 21) İngilizce "figür" olarak geçer. Teolojik yazarlar tarafından antitip, bir tipin peygamberlik
sembolü olduğu gerçeği belirtmek için kullanılır. Dolayısıyla, Mesih Yahudi ritüelinin birçok tipinin antitipidir. Yunan kilisesinin babaları (örneğin Gregory Nazianzen) tarafından antitip, Rabbin Sofrası ayinindeki ekmek ve şarabın bir tanımı olarak kullanılır.

ANTIUM (modern _Anzio_), Latium kıyısındaki antik bir Volscian şehri,
Roma'nın yaklaşık 33 m. güneyinde. Kuruluşuyla ilgili efsaneler ve
Roma ile erken dönem ilişkilerine dair anlatımlar güvenilir değildir; ancak Livius'un
Antium ve Roma arasındaki savaşlara dair anlatımı, MÖ 4. yüzyılın başlarında,
belki de kabul edilebilir. Antium, MÖ 348'de Kartaca ile yapılan antlaşmada, Roma koruması altında olduğu için Ardea, Laurentum ve
Circeii ile birlikte adlandırılır. 341'de Latium'un geri kalanıyla birlikte Roma'ya karşı ayaklanmanın ardından bağımsızlığını kaybetti ve ele geçirilen altı
Antiatine gemisinin gagaları (_rostra_) süslendi ve Roma Forumu'ndaki hatipler mahkemesine
adını verdi. Cumhuriyet döneminin sonunda zengin Romalıların bir
tatil yeri oldu ve Julian ve Claudian imparatorları
sık sık burayı ziyaret etti; hem Caligula hem de Nero orada doğdu.
Sonuncusu bir gaziler kolonisi kurdu ve çıkıntılı dalgakıranları hala mevcut olan yeni bir liman inşa etti. Orta çağlarda Nettuno lehine terk edildi: 17. yüzyılın sonunda Innocent
XII. ve Clement XI. limanı eski yerinde değil, doğusunda, doğuya açılan bir açıklıkla restore etti; bu hata limanı sık sık siltlenmesine yol açtı; derinliği yaklaşık 15 ft. Roma villalarının kalıntıları kıyı boyunca hem doğuda hem de kasabanın kuzeybatısında belirgindir. Nero'nunki kesin olarak tanımlanamaz, ancak genellikle Arco Muto olarak adlandırılan yerde bulunur, burada bir tiyatronun kalıntıları da vardır (1712'de keşfedilmiş ve tekrar kapatılmıştır). Birçok sanat eseri bulunmuştur. Ünlü Fortune tapınağından (Horace, _Od_. i. 35) hiçbir kalıntı bilinmemektedir. Deniz Anzio'da hafifçe yaklaşmaktadır, ancak eski Roma kıyı şeridinin birkaç mil kuzeybatısı şimdi biraz içeride kalmaktadır (bkz. TIBER). Volscian şehri daha yüksek bir zeminde ve kıyıdan biraz uzakta durmaktadır, ancak kıyıya kadar uzanmaktadır. Hala izlenebilen derin bir hendekle ve doğu tarafında dikdörtgen tüf bloklarından yapılmış bir kısmı 1897'de gün ışığına çıkarılan duvarlarla savunulmuştur. Modern yer bir yazlık tatil beldesidir ve aralarında Villa Borghese'nin de bulunduğu birkaç villaya sahiptir. Bkz. A. Nibby, _Dintorni di Roma_, i. 181; _Notizie degli scavi,
passim_. (T. As.)

ANTIVARI (Karadağ _Bar_, Venedikliler tarafından İtalya'daki Bari'nin karşısındaki konumundan dolayı böyle adlandırılır), 1878'e kadar Türkiye'ye ait olan Karadağ'ın bir liman kenti. Nüfus. (1900) yaklaşık 2500. Eski şehir, Adriyatik Denizi ile Sutorman sıradağları arasında uzanan bir ülke şeridinde, Rumiya zirvesinin (5148 ft.) gölgesinde, iç kesimlerde inşa edilmiştir. Birkaç yüz metre mesafeden görünmez, yoğun zeytinliklerin arasında saklıdır. İçeride harap bir surlu köy ve camiler ve çarşılarla çevrili eski bir Venedik kalesinin kabuğu vardır;
çünkü Antivari Karadağ'dan ziyade Türk'tür. Prstan limanıyla birlikte güzel Antivari koyu, dağlarla çevrili
çorak ve yasaklayıcı bir araziden yaklaşık bir saatlik sürüş mesafesindedir. Koyun kuzey boynuzunda Avusturya askeri istasyonu Spizza bulunur.
Antivari, Roma Katolik başpiskoposunun ikametgahını ve kıyının ortasında, veliaht prensin kare şeklinde dekore edilmemiş sarayı Topolitsa'yı barındırır. Antivari, hem Prstan'a hem de eski şehre verilen isimdir. Avusturya Lloyd vapurları zaman zaman uğrar ve "Puglia"
S.S. Şirketi, Bari'ye düzenli olarak vapur seferleri düzenler. Ancak Karadağ ticaretinin bir
çıkış noktası olarak Antivari, fırtınalı havalarda limana ulaşımın biraz zor olması nedeniyle Avusturya Cattaro ile rekabet edemez. Balıkçılık ve zeytinyağı rafinerisi ana endüstrilerdir.

KARINCA ASLANI, _Myrmeleonidae_ familyasından nöropter böceklere verilen isimdir, nispeten kısa ve apikal olarak topuzlu antenleri ve
apikal damarların düzenli dikdörtgen boşlukları çevrelediği
dört büyük yoğun ağsı kanadı vardır. Mükemmel böcekler çoğunlukla
gececidir ve etobur olduklarına inanılır. En iyi bilinen tür,
_Myrmeleon formicarius_, yaz sonlarında yetişkin olarak bulunabilir,
Avrupa kıtasındaki birçok ülkede bulunur, ancak bu grubun geri kalanı gibi
İngiltere'ye özgü değildir. Kesin olarak konuşursak,
ancak, karınca aslanı terimi, iki yüz yıldan fazla bir süredir bilimsel olarak bilinen,
tuhaf ve korkutucu görünümü ve
avı bir tuzak vasıtasıyla yakalamanın becerikli ve benzersiz
yolu nedeniyle larva formuna uygulanır. Karın oval, kumlu gri renktedir ve siğillerle ve kıllarla kaplıdır; prothoraks, bir çift uzun ve güçlü dişli çene taşıyan büyük kare kafa için hareketli bir boyun oluşturur. Karınca aslanı tuzağını kuru ve kumlu toprağa koyar. Seçilen yeri dairesel bir oluk ile işaretledikten sonra, karnını bir saban gibi kullanarak toprağı küreklemek için geriye doğru sürünmeye başlar. Ön bacaklarından birinin yardımıyla, başının üzerine ardışık olarak gevşemiş parçacık yığınları yerleştirir, sonra akıllıca bir sarsıntıyla her küçük yığını operasyon alanından uzaklaştırır. Bu şekilde devam ederek, çevreden merkeze doğru kademeli olarak ilerler. Merkeze ulaşıldığında ve çukur tamamlandığında, larva dibe yerleşir, sadece çeneleri yüzeyin üzerinde çıkıntı yapacak şekilde toprağa gömülür. Çukurun kenarları gevşek kumdan oluştuğu için, kenardan yanlışlıkla atlayan herhangi bir küçük böceğe güvenli olmayan bir dayanak sağlar. Dibe kayan av, pusuda bekleyen karınca aslanı tarafından hemen yakalanır; ya da çukurun tehlikeli duvarlarından tekrar yukarı tırmanmaya çalışırsa, çabaları hızla durdurulur ve larva tarafından aşağıdan ona doğru sarsılan gevşek kum duşlarıyla aşağı indirilir. Benzer baş sarsıntıları yoluyla, böceklerin derileri içeriklerinden
kurutulup çukurdan atılır ve çukur daha sonra çöplerden temizlenir.
Tam yetişkin bir larva, kenarda yaklaşık 2 inç derinliğinde ve 3 inç genişliğinde bir çukur kazar. Karınca aslanının pupa aşaması hareketsizdir. Larva, vücudun arka ucundaki ince bir iplik memesinden
eğilen ince ipekle birbirine yapışmış küresel bir kum kılıfı yapar. Bu, cinsel olarak olgunlaşmış böceğe dönüşümün tamamlanmasına kadar devam eder, daha sonra pupa
derisini geride bırakarak kutudan çıkar. _Myrmeleonidae_'nin bazı türlerinde, örneğin _Dendroleon pantheormis_, larva, yapısal olarak _Myrmeleon_'a benzemesine rağmen, bir tuzak kurmaz, ancak sığındığı herhangi bir köşe veya çatlaktan geçen avı yakalar.

Karınca aslanı (Fr. _fourmilion_) isminin tam anlamı belirsizdir.
Bunun, karıncaların böceğin avının büyük bir yüzdesini oluşturduğu gerçeğine atıfta bulunduğu, "aslan" ekinin yalnızca yok edici veya yiyiciyi ima ettiği düşünülmüştür. Ancak belki de isim yalnızca karıncayı boyut ve avcı alışkanlıkları bakımından geride bırakan büyük bir karasal ısırıcı apterus böceğini ifade ediyor olabilir. (R. I. P.)

ANTOFAGASTA, Şili'nin kuzeyindeki bir kasaba ve liman ve aynı adı taşıyan Şili eyaletinin başkenti, Valparaiso'nun yaklaşık 768 m. kuzeyinde, 23 derece 38' 39" G. enlem ve 70 derece 24' 39" B. boylamda yer almaktadır. Nüfus.
(tahmini 1902) 16.084. Antofagasta, Bolivya'nın Oruro şehrine giden bir demiryolunun limanıdır ve bu cumhuriyetin güneybatı bölgelerinin ticareti için
tek mevcut çıkış noktasıdır. Komşu gümüş madenlerinin eritme tesisleri burada bulunmaktadır ve iç kesimlerdeki maden kasabalarıyla
gelişen bir ticaret yürütülmektedir. Kasaba, 1870 yılında o civardaki yeni keşfedilen gümüş madenleri için bir nakliye limanı olarak kuruldu ve 1879'da Şilili bir askeri güç tarafından işgal edilene kadar Bolivya'ya aitti.

ANTOFAGASTA eyaleti, Atacama çölünde ve Tarapaca ile Atacama eyaletleri arasında yer alan 46.611 metrekarelik bir alana sahiptir.
Tuzlu su ve diğer mineral yatakları bakımından zengindir, önemli Caracoles gümüş madenleri Antofagasta limanının yaklaşık 90 m kuzeydoğusundadır.
Bu bölgenin diğer eyaletleri gibi Antofagasta da ihracat için bakır, gümüş, gümüş cevherleri, kurşun, soda nitratı, boraks ve tuz üretir.
Demir ve manganez cevherleri de bulunur. Antofagasta'nın yanı sıra başlıca kasabalar Taltal, Mejillones, Cobija (eski başkent) ve
Tocopilla'dır. 1879'a kadar eyalet Bolivya'ya aitti ve Atacama veya Litoral departmanı olarak biliniyordu. 1879-82 savaşında Şili'nin eline geçti ve 1885'te kesin olarak o cumhuriyete devredildi. ANTOINE, ANDRE (1858- ), Fransız aktör-yönetici, Limoges'da doğdu
ve ilk yıllarında iş hayatındaydı. Ancak hevesli bir amatör aktördü ve 1887'de Paris'te Theatre Libre'yi kurdu,
dramatik sanatın uygun gelişimine ilişkin fikirlerini hayata geçirmek için.
Fransız sahnesi üzerinde muazzam bir etkisi olan çalışmalarının bir açıklaması için DRAMA: _France_'a bakın. 1894'te bu tiyatronun yönetmenliğini bıraktı ve Gymnase ile ve daha sonra (1896) Odeon ile bağlantı kurdu.

ANTONELLI, GIACOMO (1806-1876), İtalyan kardinal, 2 Nisan 1806'da Sonnino'da doğdu. Rahiplik için eğitim aldı, ancak küçük görevler aldıktan sonra rahip olma fikrinden vazgeçti ve idari bir kariyer seçti. Laik bir piskopos olarak yaratıldı, Viterbo'ya apostolik delege olarak gönderildi ve burada Liberalizmi ortadan kaldırma girişiminde gerici eğilimlerini erkenden gösterdi. 1841'de Roma'ya geri çağrıldı, papalık devlet sekreterliği görevine girdi, ancak dört yıl sonra papalık genel hazinedarı olarak atandı. Kardinal olarak yaratıldı (11 Haziran 1847), Pius IX tarafından anayasa taslağını hazırlamakla görevli devlet konseyine başkanlık etmek üzere seçildi. 10 Mart 1848'de Antonelli, Pius IX'un ilk anayasal bakanlığının başbakanı oldu ve bu görevde tam bir ikiyüzlülük sergiledi. Kabinesinin düşmesi üzerine Antonelli, papaya sürekli erişim ve nüfuzunu korumak için kendisi için kutsal sarayların valiliğini yarattı. Pellegrino Rossi'nin suikastından sonra (15 Kasım 1848) Pius IX'un Gaeta'ya uçuşunu ayarladı ve burada devlet sekreteri olarak atandı. Güçlere verdiği sözlere rağmen, Roma'ya döndüğünde (12 Nisan 1850) mutlak hükümeti yeniden kurdu ve Liberalleri toptan hapse atarak teslim olma koşullarını ihlal etti. 1855'te suikasttan kıl payı kurtuldu. Yıllık sübvansiyon aldığı Napoli Bourbon'larının müttefiki olarak, 1860'tan sonra Napoli sınırında eşkıyalığı kışkırtarak yeniden kurulmalarını kolaylaştırmaya çalıştı. 1861'de Ricasoli'nin tekliflerine, Antonelli'nin önerisi üzerine Pius IX, ünlü "_Non possumus_" ile karşılık verdi, ancak daha sonra (1867) çok geç de olsa, Ricasoli'nin kilise mülküyle ilgili teklifini kabul etti. Eylül Konvansiyonu'ndan sonra (1864) Antonelli, Roma'daki Fransız birliklerinin yerini almak için Antibes Lejyonu'nu örgütledi ve 1867'de Garibaldi'nin papalık topraklarını işgaline karşı Fransız yardımını güvence altına aldı. Mentana'dan sonra Fransızların Roma'yı yeniden işgal etmesi üzerine Antonelli tekrar en yüksek makama oturdu, ancak 1870'te İtalyanların ülkeye girmesiyle faaliyetlerini dış ilişkilerin yönetimiyle sınırlamak zorunda kaldı. Papa'nın onayıyla, İtalyanlardan Leonine şehrini işgal etmelerini isteyen bir mektup yazdı ve İtalyanlardan papalık hazinesinde kalan Peter's peni'nin (5.000.000 liret) yanı sıra 50.000 scudi'yi aldı. Bu, Kutsal Makam tarafından kabul edilen ilk ve tek İtalyan yardımı taksitiydi (daha sonra 21 Mart 1871 tarihli Garanti Yasası ile belirlendi). Antonelli'nin ölümünde Vatikan maliyesinin 45.000.000 liretlik bir açıkla düzensiz olduğu görüldü. Görevi sırasında biriktirdiği kişisel serveti hatırı sayılırdı ve neredeyse tamamen aile üyelerine miras bırakıldı. Kiliseye çok az şey, papaya ise sadece önemsiz bir hatıra bıraktı. 1850'den ölümüne kadar dogma ve kilise disiplini işlerine çok az müdahale etti, ancak Syllabus'u (1864) ve Vatikan Konseyi'nin eylemlerini (1870) içeren
yetkililere hitap etti. Faaliyeti neredeyse tamamen papalık ile İtalyan _Risorgimento_ arasındaki mücadeleye adanmıştı, bunun tarihi ancak onun vicdansız, açgözlü ve uğursuz kişiliğinin uyguladığı etki tam olarak hesaba katıldığında anlaşılabilir. 6 Kasım 1876'da öldü.

ANTONELLO DA MESSINA (c. 1430-1479), İtalyan ressam, muhtemelen 15. yüzyılın başlarında Messina'da doğdu ve bir süre memleketinde sanatıyla uğraştı. Napoli'de Jan Van Eyck'in Aragonlu Alphonso'ya ait yağlıboya bir resmini gördüğünde, yeni yöntemin tuhaflığı ve değeri onu etkiledi ve Van Eyck'in öğrencilerinden süreç hakkında bilgi edinmek için Hollanda'ya doğru yola çıktı. Orada sanatının ilerlemesi için bir süre geçirdi; 1465 civarında sırrıyla Messina'ya döndü; muhtemelen Milano'yu ziyaret etti; 1472'de Venedik'e taşındı ve burada Onlar Konseyi için resim yaptı; ve 1479 Şubat'ının ortasında orada öldü (Venturi'nin makalesine bakın
Thieme-Becker, _Kunstlerlexikon_, 1907). Stili, her zaman başarılı olmasa da, İtalyan sadeliği ile Flaman detay sevgisini birleştirmesiyle dikkat çekicidir. Konuları sıklıkla tek figürlerdir ve bunların eksiksiz
temsilinde en büyük yeteneğini kullanır. Az ya da çok şüpheli olanların yanı sıra, "Ecce Homo", Madonnalar, azizler ve çoğu tahta üzerine boyanmış yarı boy portrelerden oluşan yirmi tane özgün eser mevcuttur. En iyisinin, Berlin müzesindeki isimsiz bir adam resmi olduğu söylenir. Londra'daki Ulusal Galeri'de, "St Jerome in his Study" de dahil olmak üzere, kendisine ait üç eser bulunmaktadır. Antonello, yalnızca Flaman icadını tanıtarak değil, aynı zamanda Flaman eğilimlerinin aktarılmasıyla da İtalyan resmi üzerinde önemli bir etki yaratmıştır.

ANTONINI ITINERARIUM, Roma imparatorluğunun çeşitli yolları boyunca istasyonların ve mesafelerin hala mevcut olan değerli bir kaydı, görünüşe göre resmi belgelere dayanıyor, bunlar muhtemelen Julius Caesar tarafından düzenlenen ve Augustus döneminde yürütülen araştırmanın belgeleriydi. Tarih veya yazar hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmiyor. Orijinal baskının tarihinin 3. yüzyılın başlangıcı olduğu düşünülüyor, elimizdekinin ise Diocletianus zamanına ait olduğu düşünülüyor. Eserin yazarı veya destekçisi imparatorlardan biriyse, büyük olasılıkla Antoninus Caracalla'dır. Wesseling, 1735, Parthey ve Pindar, 1848 tarafından yapılan baskılar. Britanya ile ilgili kısım _Iter Britanniarum_ başlığı altında, T. Reynolds'un yorumuyla, 1799'da yayınlandı.

ANTONINUS, SAINT [ANTONIO PIEROZZI, ayrıca DE FORCIGLIONI olarak da bilinir]
(1389-1459), Floransa başpiskoposu, 1 Mart 1389'da bu şehirde doğdu. 16 yaşında Dominik tarikatına katıldı ve gençliğine rağmen kısa süre sonra Cortona, Roma, Napoli ve Floransa'daki tarikatının çeşitli evlerinin yönetimiyle görevlendirildi ve bunları gayretle yeniden düzenlemek için çalıştı. 1446'da Floransa başpiskoposu olarak kutsandı ve özellikle 1448 ve 1453'teki veba ve depremin etkileriyle mücadeledeki enerjisi ve kaynaklarıyla halkının saygısını ve sevgisini kazandı. 2 Mayıs 1459'da öldü ve 1523'te Papa VI. Adrian tarafından aziz ilan edildi. Bayramı her yıl 13 Mayıs'ta kutlanır. Antoninus teolojik öğrenim konusunda büyük bir üne sahipti ve Floransa konseyinde papalık teologu olarak görev yaptı (1439). Çeşitli eserlerinin listesi Quetif-Echard, _De Scriptoribus Ord. Praedicat_., i. 818, en çok bilinenleri itirafçılar için çok değerli olan Summa theologica (Venedik, 1477; Verona, 1740) ve Summa Confesionalis (Mondovi, 1472)'dir.

  Bkz. Bolland, Acta Sanctorum, i. ve U. Chevalier, Rep. des. S.
  hist._ (1905), s. 285-286.




ANTONINUS LIBERALIS, Yunan dilbilgisi uzmanı, muhtemelen MS 150 civarında gelişti. Esas olarak mitolojik bilgi kaynağı olarak değerli olan, efsanevi başkalaşımlarla ([Yunanca: Metamorphoseon Synagogein]) ilgili kırk bir hikayeden oluşan bir koleksiyon yazdı.

  Westermann, Mythographi Graeci (1843); Oder, De Antonino Liberali (1886).




ANTONINUS PIUS [TITUS AURELIUS FULVUS BOIONIUS ARRIUS ANTONINUS], (M.S. 86-161), Roma imparatoru M.S. 138-161, ailesi aslen Nemausus'a (Nimes) ait olan bir Roma konsülü olan Aurelius Fulvus'un oğlu, 19 Eylül 86'da Lanuvium yakınlarında doğdu. Babasının ölümünden sonra, dürüst ve kültürlü bir adam olan anne tarafından büyükbabası Arrius Antoninus'un bakımı altında ve genç Plinius ile dostluk şartlarında yetiştirildi. Quaestor ve praetor görevlerini olağandışı bir başarıyla tamamladıktan sonra, 120'de konsüllüğü elde etti; daha sonra İtalya'nın dört konsülünden biri seçildi ve Asya prokonsülü olarak davranışlarıyla itibarını büyük ölçüde artırdı. İmparator Hadrian'ın
üzerinde büyük bir nüfuz kazandı. Hadrian, ilk evlatlık oğlu Aelius Verus'un ölümünden sonra 25 Şubat 138'de onu oğlu ve halefi olarak evlat edindi. Bunun şartı, karısının kardeşinin oğlu Marcus Annius Verus'u ve Aelius Verus'un oğlu Lucius'u, daha sonra imparatorlar Marcus Aurelius ve Lucius Aelius Verus'u (Marcus Aurelius'un meslektaşı) evlat edinmesiydi. Birkaç ay sonra, Hadrian'ın
ölümü üzerine, Roma halkı tarafından coşkuyla tahta kabul edildi. Halk, bir kez olsun mutlu bir saltanat beklentisiyle hayal kırıklığına uğramamıştı. Çünkü Antoninus yeni görevine basit zevklerle, nazik bir mizaçla, kapsamlı deneyimle, iyi eğitilmiş bir zekayla ve tebaasının refahı için en samimi arzuyla geldi. Savurganlığını desteklemek için yağmalamak yerine, sıkıntıdaki eyaletlere ve şehirlere yardım etmek için özel hazinesini boşalttı ve her yerde katı bir ekonomi uyguladı (bu nedenle takma adı [Yunanca: kuminopristaes], "kimyon bölücü"). Olumsuz yorumlanmaya müsait olan her şeyi vatana ihanete dönüştürmek yerine, kendisine karşı oluşturulan komploları merhametini gösterme fırsatına dönüştürdü. Hıristiyanlara karşı zulüm kışkırtmak yerine, onlara imparatorluğun her yerinde güçlü bir koruma elini uzattı. Bir imparatorun egemenliğindeki bölgelerde ilerlemesinden ayrılamaz olarak gördüğü baskıya fırsat vermektense, saltanatının tüm yıllarını Roma'da veya civarında geçirmekten memnundu. Onun himayesinde hukuk bilimi yüksek yetenekli kişiler tarafından geliştirildi ve onun adına bir dizi insani ve adil yasa çıkarıldı. Bu dönemin kamusal işlemleri hakkında çok az bilgimiz var, ancak elimizdekilere göre, o yirmi iki yıl dikkate değer ölçüde olaylı değildi. İlk icraatlarından biri, senatoyu Hadrian'a ilk başta reddettikleri ilahi onurları vermeye ikna etmek oldu; bu ona Pius (sevgide görev bilinci) unvanını kazandırdı. Tapınaklar, tiyatrolar ve türbeler inşa etti, sanatları ve bilimleri destekledi ve retorik ve felsefe öğretmenlerine onur ve maaşlar verdi. Saltanatı nispeten barışçıldı. Britanya'daki Mağribiler, Yahudiler ve Brigantes arasındaki ayaklanmalar kolayca bastırıldı. Şu anda bizim için ilgi çekici olan tek askeri sonuç, Britanya'da Antoninus'un Forth'tan Clyde'a kadar olan duvarının inşa edilmesidir. Ev içi ilişkilerinde Antoninus o kadar şanslı değildi. Karısı Faustina, neredeyse kadınsı erdem eksikliğinin bir deyimi haline geldi; ancak onun sevgisini sonuna kadar korumuş gibi görünüyor. Onun ölümünden sonra, onun anısını, _Alimentariae Faustinianae_ adını taşıyan
yetim kızlar için bir hayır kurumu kurarak onurlandırdı. Ondan iki oğlu ve iki kızı oldu;
ancak hepsi tahta çıkmasından önce öldü, Marcus Aurelius'un karısı olan Annia Faustina hariç. Antoninus, 7 Mart 161'de Roma'ya yaklaşık 12 metre uzaklıktaki Etruria'daki Lorium'da ateşten öldü ve gece nöbetçisi tribünü parolayı sormaya geldiğinde söylediği son sözle hayatının anahtarını verdi --_aequanimitas_.

Hayatına dair bize aktarılan tek anlatım, _Scriptores Historiae Augustae_'den biri olan Julius Capitolinus'a aittir. Bkz.
Bossart-Mueller, _Zur Geschichte des Kaisers A. _ (1868); Lacour-Gayet,
_A. le Pieux et son Temps_ (1888); Bryant, _Antonine'in Saltanatı_
(Cambridge Tarihsel Denemeleri, 1895); P.B. Watson, _Marcus Aurelius
Antoninus_ (Londra, 1884), bölüm ii.

"CRATO PRIOR" (1531-1595) olarak bilinen ANTONIO, Portekiz tahtının
talibi, Beja dükü Louis'in (Luis) rahibe olarak öldüğü söylenen Yahudi bir kadın olan
Yolande (Violante) Gomez'den olan doğal oğluydu.
Babası, Portekiz kralı Emanuel'in (1495-1521) küçük oğluydu.
Antonio, Coimbra'da eğitim gördü ve St. John tarikatına yerleştirildi.
Zengin Crato manastırına bağışlandı. 1578'e kadar hayatı hakkında çok az şey biliniyor. O yıl, Kral Sebastian'a (1557-1578) Fas'ı işgalinde eşlik etti ve kralın öldürüldüğü Alcazar-Kebir savaşında
Mağribiler tarafından esir alındı. Antonio'nun
bir kurguyla serbest bırakılmasını kolay şartlarda sağladığı söyleniyor. Yeleğinde taşıdığı Aziz John haçının anlamı sorulduğunda,
bunun papadan aldığı ve 1 Ocak'a kadar geri dönmediği takdirde kaybedeceği küçük bir menfaatin işareti olduğunu söyledi. Onu esir alan kişi, onun fakir bir adam olduğuna inanarak, küçük bir fidye karşılığında kaçmasına izin verdi. Portekiz'e döndüğünde, amcası, Kral John III'ün (1521-1557) hayatta kalan tek oğlu olan kardinal Henry'nin kral olarak tanındığını gördü. Kardinal yaşlıydı ve kraliyet soyunun son meşru erkek temsilcisiydi (bkz. PORTEKİZ:
_Tarih_). Halefiyet İspanya'dan II. Filip tarafından talep edildi. Antonio,
İspanyol bir hükümdara karşı duyulan yaygın düşmanlığa güvenerek,
kendini bir aday olarak sundu. Babasının ve annesinin
kendisinin doğumundan sonra evlendiğini kanıtlamaya çalışmıştı. Ancak,
evliliğe dair hiçbir kanıt yoktu. Sadece II. Filip'in değil, Braganza düşesinin de iddiasından daha aşağı olan Antonio'nun iddiası,
soylular veya soylular tarafından desteklenmiyordu. Taraftarları yalnızca alt sınıf din adamlarından, köylülerden ve işçilerden oluşuyordu. Başrahip, II. Filip'in
ordusuna direnmeye çalışıyordu. İddialarını güçlendirmek için Portekiz'e yürüdü,
ancak 25 Ağustos 1580'de Alcantara'da İspanyol komutan Alva dükü tarafından kolayca bozguna uğratıldı. Yılın sonunda veya 1581'in ilk günlerinde, birçok değerli elmas da dahil olmak üzere taç mücevherlerini
yanında taşıyarak Fransa'ya kaçtı.
Portekiz tacı üzerinde kendi iddiası olan ve onu II. Philip'e karşı kullanılacak uygun bir araç olarak gören
Catherine de' Medici tarafından iyi karşılandı.
Brezilya'daki Portekiz kolonisini ona devretme sözü vererek ve mücevherlerinin bir kısmını satarak Antonio,
Portekizli sürgünler ve Fransız ve İngiliz
maceracılardan oluşan bir filoyu donatmak için gerekli araçları elde etti. İspanyollar henüz Azorları işgal etmemiş olduğundan, onlara doğru yelken açtı, ancak 27 Temmuz 1582'de Saint Michael açıklarında Santa Cruz Markisi tarafından denizde tamamen yenildi. Daha sonra Fransa'ya döndü ve bir süre Paris yakınlarındaki Ruel'de yaşadı. II. Philip tarafından onu uzaklaştırmak için görevlendirilen suikastçıların tehlikesi Antonio'yu bir sığınaktan diğerine sürükledi ve sonunda İngiltere'ye geldi. Elizabeth, Catherine de' Medici ile hemen hemen aynı sebeplerden dolayı onu kayırdı. 1589'da, Armada'dan bir yıl sonra, Drake ve Norris komutasındaki bir İngiliz seferine İspanya ve Portekiz kıyılarına eşlik etti. Kuvvet kısmen kraliçenin gemilerinden, kısmen de ganimet aramaya giden korsanlardan oluşuyordu. Antonio, bir sürgünün tüm safdilliğiyle, varlığının II. Philip'e karşı genel bir ayaklanmayı tetikleyeceğine inanıyordu, ancak hiçbiri gerçekleşmedi ve sefer pahalı bir başarısızlıkla sonuçlandı. 1590'da
talep eden kişi İngiltere'den ayrıldı ve Fransa'ya döndü ve orada
yoksulluğa düştü. Kalan elmasları derece derece elden çıkarıldı. Sonuncusu ve en iyisi M. de Sancy tarafından satın alındı, Sully tarafından satın alındı ​​ve
tacın mücevherlerine dahil edildi. Son günlerinde
IV. Henry tarafından kendisine verilen küçük bir emekli maaşıyla özel bir beyefendi olarak yaşadı. ,
ve 26 Ağustos 1595'te Paris'te öldü. İki
gayri meşru oğul bıraktı ve torunları 1687'ye kadar takip edilebilir.
İddialarını savunmak için yayınlanmış belgelere ek olarak Antonio, _Panegyrus Alphonsi Lusitanorum Regis_ (Coimbra, 1550) ve Mezmurlar'ın bir centosu olan _Psalmi Confessionales_'in (Paris 1592) yazarıydı. Bu eser, Francis Chamberleyn (Londra, 1659) tarafından _The Royal Penitent_ başlığı altında İngilizce'ye ve _Heilige
Betrachtungen_ (Marburg, 1677) olarak Almanca'ya çevrildi.

YETKİLİLER.--Antonio, dönemin Fransız, İngiliz ve İspanyol devlet belgelerinde sıklıkla anılır. Ona atfedilen bir hayat
  Gomes Vasconcellos de Figueredo, Fransızca çevirisiyle yayınlandı
  Mme de Sainctonge tarafından Amsterdam'da (1696). Onun modern bir anlatımı, _Un
  sahte Portekiz au XVI. siecle_, E. Fournier (Paris, 1852),
  özgün kaynaklara dayanmaktadır. Ayrıca bkz. _Dom Antonio Prior de
  Crato--notas de bibliographia_, J. de Aranjo (Lizbon, 1897).
       (D. H.)

ANTONIO, NICOLAS (1617-1684), İspanyol bibliyografyacı, 31 Temmuz 1617'de Sevilla'da doğdu. Salamanca'da derecesini aldıktan sonra (1636-1639), memleketine döndü, _De
Exilio_ adlı incelemesini yazdı (bu 1659'a kadar basılmadı) ve İspanyol yazarların anıtsal
kayıtlarını tutmaya başladı. Öğreniminin ünü, 1645'te ona Santiago nişanı
veren ve onu 1654'te genel temsilci olarak Roma'ya
gönderen IV. Philip'e ulaştı. 1679'da İspanya'ya dönen Antonio, 1684 baharında Madrid'de öldü. 1500'den sonra gelişen İspanyol yazarların
eserlerini ele alan _Bibliotheca Hispana nova_ adlı eseri 1672'de Roma'da yayınlandı; _Bibliotheca Hispana vetus_, Augustus'tan 15. yüzyılın sonuna kadar İspanya'nın edebi tarihi, Manuel Marti tarafından revize edildi ve Antonio'nun arkadaşı Kardinal Jose Saenz de Aguirre tarafından 1696'da Roma'da yayınlandı. Her iki bölümün de Antonio'nun el yazmalarında bulunan ek bilgilerle ve Francisco Perez Bayer'in ek notlarıyla birlikte güzel bir baskısı 1787-1788'de Madrid'de yayınlandı. Önceki herhangi bir bibliyografyayla kıyaslanamayacak kadar üstün olan bu büyük eser hala yerini yenileyememiştir ve vazgeçilmezdir.

Antonio'nun çeşitli yazılarından en önemlisi, bilginin eleştirel içgörüyle birleştirildiği ölümünden sonra yayınlanan _Censura de historias fabulosas_ (Valencia, 1742)'dır. _Bibliotheca Hispana rabinica_'sı basılmamıştır; el yazması Madrid'deki ulusal
kütüphanededir.

ANTONIO DE LEBRIJA [ANTONIUS NEBRISSENSIS], (1444-1522), İspanyol
alim, Endülüs eyaletindeki Lebrija'da doğdu.
Salamanca'da okuduktan sonra on yıl İtalya'da ikamet etti ve eğitimini Bologna Üniversitesi'nde tamamladı. İspanya'ya döndüğünde (1473),
kendisini vatandaşları arasında klasik öğrenimin ilerlemesine adadı.
Salamanca'da şiir ve dilbilgisi profesörlüğü yaptıktan sonra,
Alcala de Henares üniversitesine transfer edildi ve
1522'de yetmiş sekiz yaşında ölümüne kadar ders verdi.
İspanya'daki klasik edebiyat davasına yaptığı hizmetler,
Valla, Erasmus ve Budaeus'un İtalya,
Hollanda ve Fransa'ya yaptığı hizmetlerle karşılaştırılmıştır. Çeşitli konularda çok sayıda eser üretti; bunların arasında Latince ve İspanyolca bir sözlük, Sedulius ve Persius üzerine yorumlar ve Aristoteles, Cicero ve Quintilian'a dayanan bir Retorik Derlemesi de vardı. En iddialı eseri, _Rerum in Hispania Gestarum Decades_ (1545'te oğlu tarafından babasının özgün eseri olarak yayınlanmıştır) başlıklı kronikti; yirmi yıl sonra bunun yalnızca 1567'de Saragossa'da yayınlanan İspanyolca Pulgar kroniklerinin Latince çevirisi olduğu ortaya çıktı. De Lebrija ayrıca Kardinal Jimenes'in himayesinde yayınlanan Complutense çok dilli İncil'in yapımında da yer aldı.

Antonio, _Bibliotheca Hispana Nova_, i. 132 (1888); Prescott, _History
of Ferdinand and Isabella_, i. 410 (not); MacCrie, _On Altıncı Yüzyılda
İspanya'da Reformasyon_ (1829).

ANTONIUS, eski Roma'nın Antonia gensinden çok sayıda önemli vatandaşının adı. Üçlü yönetici Antonius, ailesinin Herakles'in oğlu Anton'dan geldiğini iddia etti. Antonii'lerden şunlar önemlidir.

1. Zamanının en seçkin Roma hatiplerinden biri olan MARCUS ANTONIUS (M.Ö. 143-87), 113'te quaestor ve 102'de praetor oldu ve prokonsüllük yetkileri vardı, Kilikya eyaleti ona verildi. Burada korsanlara karşı o kadar başarılı oldu ki, ona bir deniz zaferi
ödüllendirildi. 99'da konsül, 97'de sansürcü ve 90'da Marsic Savaşı'nda komutanlık yaptı. Sulla'nın taraftarıydı, Roma'yı ele geçirdiklerinde Marius ve Cinna tarafından öldürüldü (87). Antonius'un belagat konusundaki ünü Cicero'nun otoritesine dayanır, konuşmalarının hiçbiri günümüze ulaşmamıştır. Cicero'nun _De
Oratore_ adlı eserindeki baş konuşmacılardan biridir.

Velleius Paterculus ii. 22; Appian, _Bell. Civ._ i. 72; Dio Cassius
xlv. 47; Plutarch, _Marius_, 44; Cicero, _Orator_, 5, _Brutus_, 37;
Quintilian, _Instit._ iii. 1, 19; O. Enderlein, _De M. Antonio oratore_ (Leipzig, 1882).

2. MARCUS ANTONIUS, alayla CRETICUS lakaplı, "hatip" Marcus Antonius'un büyük oğlu ve triumvirin babası. MÖ 74'te praetor idi ve denizini korsanlardan temizlemek ve böylece VI. Mithradates'e karşı yapılan operasyonlara yardım etmek için (Gabin kanunlarının Pompey'e verdiğine benzer) olağanüstü bir emir aldı. Görevde başarısız oldu ve eyaletleri yağmalayarak popülerliğini yitirdi (Sallust, _Hist._ iii., parçalar ed. B. Maurenbrecher, s. 108; Velleius Paterculus ii. 31; Cicero, _In Verrem_, iii. 91). Korsanlarla ittifak kuran Giritlilere saldırdı, ancak tamamen yenildi, gemilerinin çoğu batırıldı. Diodorus Siculus (xl. 1), kendisini ancak utanç verici bir
antlaşmayla kurtardığını belirtir. Kısa bir süre sonra (72-71) Girit'te öldü. Tüm yetkililer onun
açgözlülüğü ve yetersizliği konusunda hemfikirdir.

3. Yarı vahşi mizacından dolayı HYBRIDA lakaplı GAIUS ANTONIUS (Plinius, _Nat. Hist._ viii. 213), "hatip" Marcus Antonius'un ikinci oğlu ve üçlü hükümdarın amcası. Mithradates Savaşı'nda Sulla'nın teğmenlerinden biriydi ve Sulla'nın dönüşünden sonra bir süvari kuvvetiyle yağma yapmak için Yunanistan'da kaldı. 76'da usulsüzlükleri nedeniyle yargılandı, ancak cezadan kurtuldu; Altı yıl sonra sansürcüler tarafından senatodan uzaklaştırıldı, ancak kısa süre sonra tekrar görevine iade edildi. Kötü ününe rağmen, 71'de tribün, 66'da praetor ve 63'te Cicero ile birlikte konsül seçildi. Gizlice Catilina'yı destekledi, ancak Cicero ona zengin Makedonya eyaletini vaat ederek onu kazandı. Catilina komplosunun patlak vermesi üzerine Antonius, Etruria'ya bir ordu götürmek zorunda kaldı, ancak savaş günü komutayı sağlıksız olduğu gerekçesiyle Marcus Petreius'a devretti. Daha sonra Makedonya'ya gitti, burada baskı ve gasplarıyla o kadar nefret edildi ki eyaleti terk etti ve Roma'da (59) hem komploya katılmakla hem de eyaletinde gasp yapmakla suçlandı. Cicero'nun Antonius ile ganimetini paylaşma konusunda anlaştığı söylendi. Cicero'nun Antonius'u iki yıl önce geri çağrılması önerisi ve ayrıca yargılanması vesilesiyle savunması şüpheleri artırdı.
Cicero'nun belagatine rağmen Antonius mahkum edildi ve Kefalenya'ya sürgüne gönderildi. 44'te senatonun bir toplantısında hazır bulunduğu ve 42'de sansürcü olduğu için Sezar tarafından geri çağrılmış gibi görünüyor.

Cicero, _In Cat._ iii. 6, _pro Flacco_, 38; Plutarch, _Cicero_, 12;
Dio Cassius xxxvii. 39, 40; xxxviii. 10. Yargılanmasıyla ilgili olarak Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_ adlı eserindeki makaleye bakın.

4. MARCUS ANTONIUS, yaygın olarak MARK ANTONY olarak anılır, Triumvir, "hatip" Antonius'un torunu ve Antonius Creticus'un oğlu, annesi tarafından Julius Caesar'la akraba, MÖ 83 civarında doğdu. Üvey
babası Cornelius Lentulus Sura'nın etkisi altında, sefahat dolu bir gençlik geçirdi. Bir süre, muhtemelen Cicero'ya düşmanlığından dolayı P. Clodius Pulcher ile işbirliği yaptı, Cicero, Lentulus Sura'nın bir Catilinarian olarak öldürülmesine neden olmuştu; bağlantı, Clodius'un karısı Fulvia ile olan ilişkilerinden kaynaklanan bir anlaşmazlık nedeniyle kesildi. 58'de alacaklılarından kaçmak için Yunanistan'a kaçtı. Kısa bir süre Atina'daki filozofların yanında kaldıktan sonra, Suriye valisi Aulus Gabinius tarafından Filistin'de Aristobulus'a karşı düzenlenen seferlere ve Mısır'da Ptolemy Auletes'e destek olmak üzere çağrıldı. 54'te Galya'da Sezar'la birlikteydi. Sezar'ın etkisiyle quaestor, augur ve pleb tribünü görevlerine yükseltilen Antonius, patronunun davasını büyük bir enerjiyle destekledi ve İç Savaş patlak verdiğinde senato binasından kovuldu. Sezar'ın İspanya'da olmadığı dönemde İtalya'nın vali yardımcısı (49), Farsalus'un belirleyici savaşında ikinci komutan (48) ve Sezar Afrika'dayken İtalya'nın vali yardımcısı (47) olan Antonius, diktatörden sonra ikinci sıradaydı ve Cicero'nun _Filipinler_'de tasvir ettiği
en abartılı aşırılıklara düşme fırsatını yakaladı. 46'da Sezar'ın Pompey'in Antonius'un iddia ettiği gibi satın aldığı ama aslında sadece el koyduğu mülkü için ödeme yapması konusunda ısrar etmesi nedeniyle gücenmiş gibi görünüyor. Yabancılaşma uzun sürmedi; çünkü
Antonius'un ertesi yıl Narbo'da diktatörle buluştuğunu ve Trebonius'un halihazırda yürüyen komploya katılması yönündeki önerisini reddettiğini görüyoruz. 44'te Sezar'ın konsülü oldu ve Lupercalia festivalinde (15 Şubat) ünlü taç teklifiyle onun hırsını destekledi.
15 Mart'ta Sezar'ın öldürülmesinden sonra Antonius, kendisini tek yönetici yapma fikrini tasarladı. İlk başta komploculara hoşgörülü davranmaya meyilli görünüyordu, ancak aynı zamanda Sezar'ın vasiyetini yayınlayarak ve etkileyici cenaze töreni konuşmasıyla halkı onlara karşı o kadar kışkırttı ki, şehri terk etmek zorunda kaldılar.
Kendisini Sezar'ın gazilerinden oluşan bir korumayla çevreledi ve
senatoyu, komploculardan biri olan Decimus Junius Brutus tarafından yönetilen Cisalpine Galya eyaletini kendisine devretmeye zorladı. Brutus eyaleti teslim etmeyi reddetti ve Antonius Ekim 44'te ona saldırmak için yola çıktı. Ancak bu sırada Sezar'ın oğlu olarak evlat edindiği Octavian, İlirya'dan geldi ve "babasının" mirasını talep etti. Octavian, senatonun ve Cicero'nun desteğini aldı; ve diktatörün deneyimli birlikleri onun
sancağına akın etti. Antonius halk düşmanı olarak ilan edildi ve Octavian'a ona karşı savaşın komutası emanet edildi. Antonius, Brutus'u kuşattığı
Mutina'da (43) yenildi. Ancak konsüller Aulus Hirtius
ve C. Vibius Pansa savaşta düştü ve senato, zaferin reddedilmesi ve Brutus'un onun başına komuta etmesi
üzerine sinirlenen Octavian'dan şüphelenmeye başladı, birliklerinin başında Roma'ya girdi ve senatoyu kendisine konsüllük vermeye zorladı (19 Ağustos). Bu arada Antony, Cisalpine Galya'ya kaçtı, Lepidus ile birleşti ve büyük bir piyade ve süvari
gücüyle Roma'ya doğru yürüdü. Octavian, partisine ihanet etti ve Antony ve Lepidus ile anlaşmaya vardı. Üç lider Bononia'da buluştu ve ortak yöneticiler olarak _Triumviri reipublicae constituendae_ unvanını
kabul ettiler. Galya Antony'ye, İspanya Lepidus'a ve Afrika, Sardunya ve Sicilya Octavian'a ait olacaktı. Düzenleme beş yıl sürecekti. Bunu bir terör dönemi izledi; yasaklamalar, müsadereler ve
infazlar genelleşti; en asil vatandaşlardan bazıları idam edildi ve Cicero, Antony'nin intikamının kurbanı oldu. Ertesi yıl (42) Antonius ve Octavianus komplocular Cassius ve Brutus'a karşı harekete geçtiler ve Philippi'deki iki savaşla senatörlük ve cumhuriyetçi partileri yok ettiler. Antonius, gazileri için para sağlamak ve doğu eyaletlerinin boyunduruk altına alınmasını tamamlamak için Yunanistan'a ve oradan da Küçük Asya'ya gitti. 41'de Kilikya'dan geçerken, kışı İskenderiye'de birlikte geçirdiği Kleopatra'nın cazibesine kapıldı. Sonunda Partların Suriye'yi işgali ve karısı Fulvia ile kardeşi Lucius ve Octavianus arasında çıkan bir isyan haberiyle uyandı. İtalya'ya vardığında Octavianus'un çoktan zafer kazandığını gördü; Fulvia'nın ölümü üzerine, üçlü hükümdarlar arasında bir uzlaşma sağlandı ve
Antonius'un meslektaşının kız kardeşi Octavia ile evlenmesiyle pekiştirildi. Brundusium'da Roma dünyasının yeni bir bölümü yapıldı,
Lepidus Afrika'yı, Octavian batıyı ve Antonius doğuyu aldı.
Eyaletine dönen Antonius, Partları bastırmak için birkaç girişimde bulundu, ancak kesin bir başarı elde edemedi. 39'da Atina'yı ziyaret etti ve
tanrı Dionysos'un niteliklerini üstlenerek
en abartılı şekilde davrandı. 37'de İtalya'ya geçti ve Octavian ile yaptığı bir toplantıda
üçlü hükümdarlığı beş yıllığına yeniledi. Suriye'ye döndüğünde Kleopatra ile ilişkilerini yeniden kurdu. Octavia'ya olan muamelesi,
kardeşinin ondan kurtulma isteği ve krallıkları ve eyaletleri Kleopatra lehine elden çıkarma biçimi destekçilerini
kötüleştirdi. 32 yılında senato onun yetkilerini elinden aldı ve Kleopatra'ya savaş ilan etti. İki yıl süren hazırlıkların ardından Antonius, Aktium savaşında (2 Eylül 31) yenildi. Bir kez daha, altmış gemiyle Mısır'a kaçan Kleopatra'nın topluluğuna sığındı. Düşmanları tarafından takip edildi ve birlikleri onu terk etti.
Bunun üzerine Kleopatra'nın zaten intihar ettiğine dair yanlış bir inançla intihar etti (M.Ö. 30). Antonius, Fadia, Antonia, Fulvia ve Octavia ile ardı ardına evlenmiş ve arkasında bir sürü çocuk bırakmıştı.

Bkz. ROME, _History_, II. "The Republic" (_ad fin._); Caesar, _De Bella
Gallico, De Bella Civili_; Plutarch, Lives of _Antony, Brutus, Cicero,
Caesar_; Cicero, Letters (ed. Tyrrell ve Purser) ve Philippics;
  Appian, _Bell. Civ._i.-v.; Dio Cassius xli.-liiii. Standart tarihlere ek olarak bkz. V. Gardthausen, Augustus und seine Zeit (Leipzig, 1891-1904); W. Drumann, Geschichte Roms (2. baskı. P. Groebe, 1899), i. sayfa 46-384; Groebe'nin Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie'sindeki makalesi; ve de Quincey'nin Sezarlar Üzerine Deneme'sinde yazdığı kısa ama canlı bir taslak.

5. LUCIUS ANTONIUS, Marcus Antonius Creticus'un en küçük oğlu ve üçlünün kardeşi. 44'te, halkın tribünü olarak, Sezar'ın Roma'dan
uzaklığında baş yargıçları atamasını yetkilendiren bir yasa çıkardı. Sezar'ın öldürülmesinden sonra, kardeşi Marcus'u destekledi. Halkın ve Sezar'ın gazilerinin lehine bir tarım yasası
önerdi ve Mutina'daki operasyonlara katıldı (43). 41'de konsül oldu ve Octavian ile bir anlaşmazlığa düştü, bu da sözde Peru Savaşı'na yol açtı, bu savaşta Fulvia (Mark
Antonius'un karısı) tarafından desteklendi ve kocasını Kleopatra'nın sarayından geri çağırmak istiyordu. Daha sonra, Sezar'ın gazileri arasında arazinin
dağıtılmasıyla ortaya çıkan acı duyguları gözlemleyen Antonius ve Fulvia, tutumlarını değiştirdiler ve operasyondan
zarar görenlerin savunucuları olarak öne çıktılar. Antonius, Roma'ya yürüdü, Lepidus'u
kovdu ve halka üçlü yönetimin
kaldırılacağına söz verdi. Octavian yaklaşırken, Etruria'daki Perusia'ya çekildi ve burada üç ordu tarafından kuşatıldı ve teslim olmaya zorlandı (41 kışı). Hayatı bağışlandı ve Octavian tarafından vali olarak İspanya'ya gönderildi. Ölümünün koşulları veya tarihi hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Cicero, _Philippics_ adlı eserinde, büyük ölçüde kişisel düşmanlıkla harekete geçerek, onun karakteri hakkında oldukça olumsuz bir görüş sunar.

Appian, _Bellum Civile_, v. 14 vd.; Dio Cassius xlviii. 5-14.

6. GAIUS ANTONIUS, Marcus Antonius Creticus'un ikinci oğlu ve triumvirin kardeşi. 49'da Sezar'ın elçisi oldu ve P. Cornelius Dolabella ile birlikte, Illyricum'u Pompeilere karşı savunmakla görevlendirildi. Dolabella'nın filosu yok edildi; Antonius, Curicta adasına kapatıldı ve teslim olmaya zorlandı. 44'te şehir praetor'u oldu, kardeşleri Marcus ve Lucius aynı yıl sırasıyla konsül ve tribün oldu. Gaius Makedonya eyaletine atandı, ancak oraya giderken İlirya kıyılarında M. Junius Brutus'un eline düştü. Brutus ilk başta ona cömert davrandı, ancak sonunda onu
öldürdü (42).

Plutarch, _Brutus_, 28; Dio Cassius xlvii. 21-24. Tüm aile için,
Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_, i. pt. 2'deki makalelere bakın
(1894).

ANTONOMASIA, retorikte, özel bir isim için herhangi bir sıfat veya ifadenin değiştirilmesi için kullanılan Yunanca terim; Aşil için "Pelides" veya "Peleus'un oğlu"; Aristoteles için "Stagirit"; Milton için "_Kayıp Cennet'in yazarı"; Napolyon I için "küçük onbaşı";
Büyük İskender için "Makedonya'nın delisi", vb. vb. Bazı genel terimler için özel bir ismin zıttı da bazen antonomasia olarak adlandırılır; bir hatip için "bir Cicero" gibi.

ANTRAIGUES, EMMANUEL HENRI LOUIS ALEXANDRE DE LAUNAY, COMTE D' (yaklaşık
1755-1812), Fransız yayıncı ve siyasi maceracı, Louis XVI'nin son bakanlarından biri olan
Francois Emmanuel de Saint-Priest'in (1735-1821) yeğeniydi. Bir süvari yüzbaşısıydı, ancak orduya pek ilgi duymadığı için
orduyu terk etti ve özellikle Doğu'da yoğun bir şekilde seyahat etti. Paris'e
döndüğünde, filozoflar ve sanatçılar topluluğunu aradı,
Voltaire'i Ferney'de üç ay ziyaret etti, ancak daha çok
J.J. Rousseau'ya ilgi duydu ve onunla biraz yakınlaştı. Bir
_Memoire sur les etats-generaux_ yayınladı, Devrim patlak verdiğinde onu coşkuyla destekledi, milletvekili seçildi ve anayasaya yemin etti; ancak aniden fikrini tamamen değiştirdi,
monarşinin savunucusu oldu ve 1790'da göç etti. Avrupa'nın farklı mahkemelerinde Provence Kontu'nun (XVIII. Louis)
gizli ajanıydı ve aynı zamanda ziyaret ettiği mahkemelerden para aldı. _Des monstres ravagent
partout_, _Point d'accommodement_, vb. adlı bir dizi broşür yayınladı. Rus elçiliğine bağlı olduğu Venedik'te 1797'de tutuklandı, ancak Rusya'ya kaçtı.
Dresden'e Rus ataşesi olarak gönderildi, Napolyon I'e karşı
şiddetli bir broşür yayınladı ve Sakson hükümeti tarafından sınır dışı edildi. Daha sonra Londra'ya gitti ve Tilsit antlaşmasının gizli maddelerini İngiliz kabinesine ifşa ettiğine genel olarak inanıldı, ancak yakın zamandaki biyografi yazarı Pingaud buna itiraz ediyor. 1812'de kendisi ve eşi, opera sanatçısı olan Madame Saint-Huberty, görevden aldıkları bir İtalyan hizmetçi tarafından öldürüldü. Cinayetin özel mi yoksa siyasi nedenlerle mi işlendiği hiçbir zaman bilinmedi.

Bkz. H. Vaschalde, _Notice bibliographique sur Louis Alexandre de Launay, comte d'Antraigues, sa vie et ses oeuvres_; Leonce Pingaud, _Un Agent secret sous la revolution et l'empire, le comte d'Antraigues_ (Paris, 1893); Edouard de Goncourt, _La Saint-Huberty et
l'opera au XVIII^e siecle_.

ANTRIM, RANDAL MACDONNELL, 1. KONTU (ö. 1636), "Arranach" olarak anılır,
İskoçya'nın Arran adasında Hamiltonlar tarafından büyütülmüştür,
Sorley Boy MacDonnell'in (bkz.) ve 1. Tyrone kontu Conn O'Neill'in kızı Mary'nin 4. oğluydu.
İlk başta İngiliz hükümetine karşı savaştı, kardeşi James'in Kasım 1597'de Carrickfergus'ta Sir John Chichester'a karşı kazandığı zafere katıldı ve
1600'de O'Neill'in isyanına katıldı. Ancak 16 Aralık'ta Sir Arthur Chichester ile sözleşme imzaladı ve koruma altına alındı; 1601'de ağabeyinin ölümüyle evinin reisi oldu, affı ona onaylandı; ve 1602'de Lord Mountjoy'a boyun eğdi ve şövalye ilan edildi. 1603'te I. James'in tahta çıkmasıyla, Rathlin adasıyla birlikte Rota ve Glynns (Glens) bölgelerinin hibesini aldı ve kendisini tahttan indirmek için komplo kuran akrabaları arasında
bu sayede kazandığı
popülersizliğe rağmen hükümete sadık kaldı. 1607'de Tyrone ve Tyrconnell kontlarının kaçışı vesilesiyle kendisine yöneltilen sadakatsizlik suçlamasına karşı kendini başarıyla savundu ve bölgelerini yerleştirerek ve uygarlaştırarak hükümete hizmet etti ve ertesi yıl Londra'da James tarafından iyi karşılandı. 1618'de Viscount Dunluce unvanı verildi ve daha sonra Antrim kontluğunun özel danışmanı ve lord-teğmeni olarak atandı. 12 Aralık 1620'de Antrim kontu unvanı verildi. 1621'de Roma Katolik rahiplerine ev sahipliği yapmakla suçlandı, suçunu itiraf etti ve affedildi. 1625'te İspanyol istilası olasılığı sırasında yardım teklif etti, ancak hala izlenmesi gereken bir kişi olarak görülüyordu. 1627'de İrlanda'daki keyfi davranışları Star Chamber tarafından incelenmeye uygun bir konu olarak önerildi, ancak hükümete olan sadakati sonuna kadar sıkı bir şekilde korundu. 1631'de Protestan kiliselerini onarmakla meşguldü ve 1634'te İrlanda parlamentosuna katıldı. 1635'te James Campbell, Lord Cantire'den, MacDonnell'ların 1600'de Argyll tarafından ellerinden alındığı
Cantire veya Kintyre lordluğunu satın almak için önemli bir anlaşma yaptı; ancak mülkiyeti Lord Lorne tarafından başarılı bir şekilde engellendi. 10 Aralık 1636'da öldü. Antrim, Tyrone kontu Hugh O'Neill'in kızı olan Alice ile evlendi; ondan altı kızının yanı sıra, 2. kontu ve 1. Antrim markisi (bkz.) Randal ve 3. kontu Alexander vardı. Diğer üç oğlu Maurice, Francis ve James,
muhtemelen gayri meşruydu. Kontluk ailede günümüze kadar devam etti, 11. kont (d. 1851) 1869'da yerini aldı.

Ayrıca bkz. G. Hill'in _An Historical Account of the MacDonnells of Antrim_ (1873).

ANTRIM, RANDAL MACDONNELL, 1. MARQUESS of (1609-1683), 1. Antrim kontunun oğlu, 1609'da doğdu ve bir Roma Katolik olarak eğitim gördü.
Yurt dışına seyahat etti ve 1634'te döndüğünde saraya gitti, ertesi yıl
Buckingham 1. dükünün dul eşi Katherine Manners ile evlendi ve birkaç yıl boyunca onun servetiyle büyük bir ihtişam içinde yaşadı. 1639'da, İskoç savaşının patlak vermesi üzerine, İskoçya'daki Argyll'e saldırmak ve eskiden ailesinin sahip olduğu Kintyre'ı (veya Cantire) geri almak için İrlanda'da bir kuvvet toplama planı başlattı; ancak Strafford tarafından cesareti kırılıp alay konusu olan plan başarısız oldu.[1] Kısa süre sonra İrlanda'ya döndü ve 1641'de Ormonde ile birlikte Charles I için parlamentoya karşı bir oyalama yaratmaya çalıştı. İsyanın daha sonraki liderleri olan Lord Slane ve Sir Phelim O'Neill'in planlarına katıldı, ancak sonbaharda isyanın patlak vermesi üzerine müttefiklerinden uzaklaştı ve Dunluce'daki kalesine çekildi. Ancak şüpheli davranışları ve Roma Katolikliği, İngiliz tarafı tarafından düşman olarak görülmesine neden oldu. Mayıs 1642'de parlamento generali Robert Munro tarafından Dunluce Kalesi'nde yakalandı ve Carrickfergus'ta hapsedildi. Oradan kaçarak York'taki kraliçeye katıldı; ve daha sonra, düşmanlıkların sona erdirilmesi için müzakere etmek üzere İrlanda'ya gittikten sonra, Mayıs 1643'te belgeleriyle birlikte tekrar yakalandı ve Carrickfergus'ta hapsedildi, ardından bir kez daha kaçarak Roma Katolik konfederasyonunun merkezi olan Kilkenny'ye doğru yola çıktı. Aralık ayında Oxford'a İngiltere'de hizmet için 10.000 İrlandalı ve İskoçya'da Montrose'a katılmak için 2000 İrlandalı toplama planıyla döndü ve Buckingham Düşesi'nin etkisiyle kralın onayını aldı. 26 Ocak 1644'te Antrim bir markiz oldu. Şubat ayında Kilkenny'ye döndü, birliktelik yemini etti ve Katolik konfederasyonunun kuvvetlerinin konsey üyesi ve korgenerali yapıldı. Ancak konfederasyon, projelerinde ona destek vermediği için komisyonunu geri çekti ve Ormonde'un yardımıyla Haziran ayında yaklaşık 1600 adamı İskoçya'daki Montrose'a yardıma gönderdi, ardından Oxford'a döndü ve 1645'te kral tarafından kraliçeye gönderilen mektuplarla St Germains'e gönderildi. Oradan Flanders'a geçti ve iki firkateyni askeri malzemelerle donattı, bunları Falmouth'daki Galler Prensi'ne getirdi. Cork'u ziyaret etti ve daha sonra Temmuz 1646'da Argyll'i Kintyre'den kovma umuduyla birliklerine İskoçya'da katıldı; ancak kralın emriyle geri çekilmek zorunda kaldı ve İrlanda'ya döndüğünde kendini çeşitli gruplar arasındaki entrikalara attı. 1647'de konfederasyon tarafından iki kişiyle birlikte Fransa'daki Galler Prensi ile bir antlaşma müzakere etmek üzere atandı ve yoldaşlarından bir hafta önce başlayarak onları önceden tahmin etmesine rağmen, Ormonde'a onaylanan
çok arzu edilen lord-teğmenliğini elde edemedi. Artık Roma Katoliklerini veya kralın davasını desteklemeyi bıraktı; Ormonde ile konfederasyon arasındaki
antlaşmaya karşı çıktı; O'Neill ile parlamento arasındaki birlik
projesini destekledi; ve 1649'da çeşitli hizmetler verdiği Cromwell ile iletişime geçti, ancak Carte'nin Antrim'in Lord Inchiquin tarafından
kralın ordusuna ihanet için
düzmece bir anlaşmanın yazarı olduğu
hikayesini destekleyecek hiçbir yetki görünmemektedir.[2] Daha sonra Ireton'a katıldı ve Carlow kuşatmasında hazır bulundu. Aralık 1650'de İngiltere'ye döndü ve müsadere edilen mülkü karşılığında 500 ve daha sonra 800 sterlinlik bir emekli maaşı ve Mayo'daki topraklar aldı. Restorasyon sırasında Antrim dini nedeniyle
Oblivion Yasası'ndan muaf tutuldu ve mahkemeye çıktığında Kule'ye hapsedildi, daha sonra İrlanda'daki lordların yargıçları önüne çıkarıldı. 1663'te, Ormonde'un muhalefetine rağmen, iddia komisyonlarından masumiyet kararı almayı başardı. Bu, topraklarına el konulan ve yeni bir yargılama sağlayan maceracıların itirazına yol açtı; ancak Antrim krala başvurdu ve kraliçe annenin etkisiyle affını sağladı, mülkleri 1665'teki İrlanda Açıklama Yasası ile kendisine iade edildi.[3] Antrim 3 Şubat 1683'te öldü. Clarendon tarafından yakışıklı görünümlü ama "aşırı gurur ve kibirli ve harika bir zayıf ve dar görüşlü" olarak tanımlanıyor. İkinci olarak Sir Henry O'Neill'in kızı Rose ile evlendi, ancak çocuğu olmadı, kontlukta kardeşi Alexander, Antrim'in 3. kontu tarafından takip edildi.

Özellikle ek xlix. ciltte R. Cox'un _Hibernia Anglicana_ adlı eserine bakın. ii. 206; _İrlanda Konfederasyonu Tarihi_, J.T. Gilbert
(1882-1891); _Aforizmasal Keşif_ (İrlanda Arkeoloji Derneği,
1879-1880); _Thomason Tracts_ (Brit. Mus.), E 59 (18), 149 (12), 138
(7), 153 (19), 61 (23); _Cinayet çıkacak ya da Kral'ın Mektubu
Antrim Markisi'ni haklı çıkarıyor_ (1689); _Hist. MSS. Comm.
Serisi--Marq. of Ormonde'un MSS._ (P. C. Y.)

DİPNOTLAR:

[1] Strafford'un _Mektupları_, ii. 300.

[2] _Ormonde'un Hayatı_, iii. 509; ayrıca bkz. _Cal. Devlet Belgeleri,
İrlanda, 1660-1662_, s. 294, 217; _Cal. of Clarendon St. Pap._, ii.
69 ve Gardiner's _Commonwealth_, i. 153.

[3] Hallam, _Const. Hist._, iii. 396 (ed. 1855).

ANTRIM, İrlanda'nın kuzeydoğu köşesinde, Ulster eyaletinde bir ilçedir. Kuzey ve Doğu ile sınırlıdır. İrlanda'yı İskoçya'dan ayıran dar denizler, Atlas Okyanusu ve İrlanda Denizi, G. Belfast Lough ve onu Down ilçesinden ayıran Lagan nehri, B. Armagh ve Tyrone ilçelerinden ayıran Lough Neagh ve sınırı Bann nehri olan Londonderry ilçesi.

Alan 751.965 dönüm veya yaklaşık 1175 metrekaredir. İlçenin büyük bir kısmı, özellikle en yüksek rakımların elde edildiği doğuda engebelidir, ancak bunlar hiçbir yerde harika değildir. Sıradağlar kuzeye ve güneye doğru uzanır ve bu yönü takip ederek en yüksek noktalar Knocklayd
(1695 ft.), Slieveanorra (1676), Trostan (1817), Slemish (1457) ve
Divis'tir (1567). İç kesimlerdeki eğim kademelidir, ancak kuzey kıyısında
sıralar ani ve neredeyse dik eğimlerle son bulur ve
bu nedenle, burada adanın en güzel kıyı manzaralarından bazıları
bulunur, kesintisiz uçurum çizgileriyle batının girintili kıyı şeridinden
çok farklıdır. En dikkat çekici uçurumlar
dik bazalt sütunlardan oluşan, millerce uzanan ve
en çarpıcı şekilde Fair Head ve ünlü Giant's Causeway'de sergilenenlerdir.
Doğu kıyısından tepeler anında ama daha az ani yükselir ve girintiler daha geniş ve derindir. Her iki kıyıda da
birkaç sık ziyaret edilen sulama yeri vardır, bunlardan bahsedilebilir
kuzeyde Portrush (iyi bilinen golf bağlantılarıyla), Port Ballintrae ve
Ballycastle; doğuda Cushendun, Red Bay'deki Cushendall ve Milltown,
Carn Lough ve Glenarm, Larne ve Belfast Lough'daki Whitehead. Hepsi ilkbaharda esen doğu rüzgarlarına kısmen açıktır. Tek büyük ada, Ballycastle açıklarında bulunan, 6-1/2 m. uzunluğunda ve 1-1/2 m. genişliğinde, kıyıdan 7 m. uzaklıktaki Rathlin'dir ve anakaradakine benzer bazalt ve kireçtaşı oluşumuna sahiptir. Kısmen ekilebilirdir ve küçük bir nüfusu destekler. Magee Adası olarak adlandırılan ada, Larne Lough'u İrlanda Kanalı'ndan ayıran bir yarımadadır. Lough Neagh'ın araya giren kıyılarıyla birlikte Bann ve Lagan vadileri, verimli ovaları oluşturur. İkisi de Down ilçesinde doğan bu iki nehir, önemli olan tek nehirlerdir. İkincisi Belfast Lough'a akar, ilki Lough Neagh'ı boşaltır ve bu nehir, suları taşlaştırıcı güçlere sahip Crumlin de dahil olmak üzere birkaç küçük akarsu tarafından beslenir. Bann ve Lough Neagh'in (özellikle somon için) balıkçılıkları hem ticari olarak hem de sporcular için değerlidir, nehrin çıkışındaki küçük kasaba Toome merkezdir. Bu noktanın hemen altında, Lough Neagh'den yaklaşık 15 ft. daha alçak olan "Küçük Göl" Lough Beg yer alır ve kıyılarının hoş manzarasıyla öne çıkar. Daha küçük akarsular, çalışan makinelerde büyük fayda sağlar.

_Jeoloji._--Ülkeye güneyden girildiğinde, Lagan vadisinin ötesinde, bazalt platolarının kenarını işaretleyen ve kıyı boyunca neredeyse kesintisiz olarak Red Bay'e kadar uzanan eğimli bir tepe bariyeri görülür.
Aşağıda, Lisburn'den Island Magee'ye kadar Triyas yatakları açığa çıkar ve kırmızı kum ve marn bölümleri verir. Bunların üzerinde, özellikle Larne yakınlarında, Alt Lias
şeylleri ve kireçtaşlarının yer aldığı yerlerde, aralıklarla deniz Reetik yatakları görülür. Portrush'ta, kıyıda Alt Lias, ammonitlerle dolu, ancak silisleşmiş ve istilacı dolerit tarafından başkalaşmış olarak görülür. Yamaçlara yaklaşıldığında, bir sonraki birikintiler, Senomaniyen ve yerel olarak Turoniyen kumları tarafından takip edilen "Selbornian" yaşındaki yeşil kumlardır. Senoniyen serisi, genellikle glokonitli ve tabanda konglomeratik olan, çakmak taşlı sertleştirilmiş bir tebeşir olan Beyaz Kireçtaşı ile temsil edilir. En erken Eosen zamanlarındaki aşınma, tebeşirin üzerinde çakmak taşı çakılları üretmiştir ve Ballycastle'da eski bir tebeşir çakılı deresi yatağı bulunur. Bazaltın yükselmesine izin veren volkanik çatlaklar, birçoğu daha önceki lav akıntılarını ve bunların altındaki tüm yatakları kesen çok sayıda set ile temsil edilir. Lav birikimleri, ilin neredeyse tüm iç kısmını oluşturan platoları oluşturdu. Sakin bir aralıkta, Glenarm ve Ballypalady'nin Alt Eosen bitki yatakları, demir cevherlerinin de biriktiği göllerde oluştu. Riyolitler, Tardree, Ballymena ve Glenarm yakınlarında yerel olarak patladı. Daha sonraki bazaltlar, Giant's Causeway'in ve Bengore Head yakınlarındaki kıyının ünlü yapılarını belirleyen sütunlu eklemlenme ile özellikle belirgindir. Volkanik boyunlar, Carrick-a-rede'de, Slemish'teki intrüzif dolerit kütlesinde, Belfast yakınlarındaki Carnmoney'de ve birkaç başka noktada tanınabilir. Fair Head, intrüzif doleritten oluşmuştur ve mükemmel bir sütunlu deniz yüzü sunar. Muhtemelen Pliyosen zamanlarında gerçekleşen faylanma, bazalt platoları alçaltarak Lough Neagh havzasını oluşturdu ve doğudaki yarığı 1800 ft'ye kadar yüksekliklerde bıraktı. Antrim vadileri, bazalt yarığından denize doğru akan akarsuların kestiği derin çentiklerdir ve tabanları Triyas veya daha eski kayalardan oluşmuştur. Çoğu İrlanda ilçesinin aksine, Antrim başlıca özelliklerini Mezozoik ve Kainozoik yaşlı kayalara borçludur. Ancak Cushendun'da kaba bir konglomeranın Devoniyen olduğuna inanılırken, birkaç kömür damarı olan Alt Karbonifer Kumtaşları Ballycastle'da küçük bir üretken havza oluşturur. Fair Head'in doleriti, bu karbonifer tabakalarının yatak düzlemleri boyunca tabakalar gönderir. "Dalradya" şistleri ve gnaysları, bazı koyu kireçtaşlarıyla birlikte, ilin kuzeydoğusuna çıkarak Cushendun ve Ballycastle arasında bir bataklık bölgesi oluşturur. Tebeşir ve bazalttan oluşan bir dış sınırla taçlandırılmış Knocklayd kubbesi çoğunlukla bu çok daha eski seriden oluşur. Buzul çakılları, Antrim kasabasının yakınında ve Ballymena ve Ballycastle arasında drumlins olarak iyi görülür. İskoçya'dan gelen buzun akışıyla bağlantılı sürüklenme olayları özel ilgi çekicidir. Son zamanlarda yükselen deniz kil, buzul sonrası tarih, güneydoğu kıyısını çevrelerken, erken insan tarafından yontulmuş çakmaktaşı aletleriyle yan yana deniz kabuklu çakıllar, Larne yakınlarında deniz seviyesinden yaklaşık 20 ft. yükseğe kaldırılmıştır.

Yaklaşık 80 ft. kalınlığında kaya tuzu, Carrickfergus yakınlarındaki Trias'ta çıkarılır. Keuper killerinden tuğlalar için malzeme elde edilir. Muhtemelen lavların çürümesinden türetilen boksit, Glenarm ve Broughshane arasında bulunur, kahverengi ve kırmızı pisolitik demir cevherleriyle ilişkilidir; bu iki malzeme de ticari olarak işlenir. Boksit ayrıca Ballintoy yakınlarında da bulunur. Ballycastle kömürü yerel olarak yetiştirilir ve satılır.

_Endüstriler._--İklim çok ılımandır. Toprak, bölgeye göre büyük ölçüde değişir, bazı durumlarda zengin tınlı, diğerlerinde tebeşirli marnlı ve başka yerlerde turba kaplaması gösterir.
Çorak arazinin toplam alana oranı yaklaşık 1'e 9'dur; ve ekimin mera alanına oranı 2'ye 3'tür. Bu nedenle ekim, diğer ilçelere göre
iyi gelişmiştir ve yulaf ve patates büyük ölçüde, ancak azalan bir şekilde,
ekilmektedir. Keten, eskiden olduğundan daha az önemli bir üründür. Sığır, koyun, domuz ve kümes hayvanı sayısı genel olarak artmaktadır. Hollanda,
Ayrshire ve diğer ırklar, sığır ırkını melezleme yoluyla geliştirmek için kullanılır. İlçede çok az doğal ağaç kalmıştır, ancak büyük arazilerde
plantasyonlar gelişir ve meyve bahçeleri başarılı olmuştur.

Keten imalatı en önemli endüstridir.
Jennies tarafından yapılan pamuk eğirme ilk olarak
1777'de Belfast'tan Robert Joy ve Thomas M'Cabe tarafından tanıtıldı; ve yirmi üç yıl sonra yapılan bir tahmin, Belfast'ın 10 m. yakınında bu endüstride 27.000'den fazla kişinin çalıştığını gösterdi; bu endüstri hala merkezidir. Kadınlar, muslin üzerindeki desenlerin işlenmesinde
çalışmaktadır. Kuzeydeki Bushmills'de birkaç kağıt fabrikası vardır;
viski damıtımı yapılmaktadır; ve Ballycastle ve Carrickfergus bölgeleri arasında bölünmüş değerli deniz balıkçılığı alanları vardır,
ve ilki bir somon balıkçılığı bölgesinin merkezidir. Ballycastle kömür ocaklarındaki çalışmalar muhtemelen İrlanda'daki en eski çalışmalardır. 1770'te madenciler, kömür yatağına yüzlerce metre kadar
sürülen, oldukça kare ve işçi gibi bir şekilde
düzenlenmiş otuz altı odaya ayrılan
tamamlanmış bir galeriyi kazara keşfettiler.
Mahallede daha önce madenin işletildiğine dair hiçbir gelenek kalmadı.
Bazı yatakların kömürü bitümlü, diğerlerininki ise
antrasittir.

_İletişim._--Belfast'tan güneye ve batıya giden Great Northern demiryolu hattının, Lisburn'den Antrim kasabasına giden bir koluyla birlikte, ilçenin güney sınırına yakın kısa bir mesafe boyunca uzanması dışında, ana iletişim hatları
İngiltere'nin Midland demiryollarının kontrolündeki
Northern Counties sisteminin hatlarıdır. Başlıca rotalar şunlardır:--Belfast, Antrim, Ballymena (ve oradan
Coleraine ve Londonderry'ye); White Abbey'den ayrılan bir hat
Carrickfergus ve İskoçya'daki Stranraer limanı Larne'ye; kollar
Ballymena'dan Larne ve Parkmore'a; ve Coleraine'den Portrush'a.
Ballycastle demir yolu kuzey kıyısındaki Ballymoney'den Ballycastle'a kadar uzanır; ve Giant's Causeway ve Portrush elektrikli bir demir yoludur (Birleşik Krallık'ta
işletilen ilk demir yolu). Lagan Kanalı
Lough Neagh'ı Belfast Lough'a bağlar.

_Nüfus ve Yönetim._--1891'deki nüfus 208.010'du,
ve 1901'de 196.090. İlçe göçten en az etkilenenler arasındadır. Toplamın yaklaşık %50'si Presbiteryenler, her biri yaklaşık %20'şer
Protestan Episkopalyenler ve Roma Katolikleri; Antrim İrlanda'daki en kesin Protestan ilçelerinden biridir. Presbiteryenlerin büyük kısmı Ulster Genel Sinodu ile bağlantılıdır ve diğerleri 1829'da Sinod'dan ayrılan Remonstrantlar veya Birleşik Presbiteryenler'dir. Başlıca kasabalar Antrim (nüfus 1826), Ballymena (10.886), Ballymoney (2952), Carrickfergus (4208), Larne (6670), Lisburn (11.461) ve Portrush'tur (1941). Belfast ayrı bir ilçe olmasına rağmen ilçenin metropolü olarak yer almaktadır. Ballyclare, Bushmills, Crumlin, Portglenone ve Randalstown daha küçük kasabalar arasındadır. Belfast ve Larne başlıca limanlardır. İlçe 14 baronluk ve 79 sivil pariş ile parişlerin bazı kısımlarından oluşmaktadır. Polis teşkilatının karargahı Ballymena'dadır. Assize kasabası Belfast'tır ve çeyrek oturumları Ballymena, Ballymoney, Belfast, Larne ve Lisburn'de yapılır.
İlçe, Protestan Derry ve Down piskoposlukları ile Roma Katolik Down ve Connor piskoposlukları ve Dromore piskoposlukları arasında bölünmüştür.
Kuzey, orta, doğu ve güney parlamento bölümlerine ayrılmıştır ve her biri bir üyeyi geri gönderir.

_Tarih ve Antik Eserler._--Antrim ilçesinin hangi tarihte
kurulduğu bilinmemektedir, ancak Edward II'nin saltanatından önce (14. yüzyılın başlarında) belirli bir bölgenin bu adı taşıdığı ve
Ulster'ın 16. yüzyılda Sir John Perrot tarafından
kaybolması sırasında,
Antrim ve Down eyaletin geri kalanının aksine,
zaten tanınmış bölümlerdi. Bilinen en eski yerleşimciler Kelt kökenliydi ve 13. yüzyılda yapıldığı varsayılan kasaba veya alt bölgelerin adları saf Keltçedir. Antrim, Danimarkalıların ve nihayetinde kalıcı yerleşimler kuran kuzey İskoçlarının akınlarına maruz kalmıştı. İlçenin antikaları, höyükler, dağlar veya kaleler, dini ve askeri yapıların kalıntıları ve yuvarlak kulelerden oluşmaktadır. Başlıca höyükler şunlardır: biri Lisburn yakınlarındaki Colin dağında; biri Carrickfergus yakınlarındaki Slieve True'da;
ve ikisi Colinward'da. Dikkat çekmeye en değer olan kromleçler şunlardır: biri Belfast'tan Templepatrick'e giden eski yolun kuzeydoğusunda Cairngrainey yakınında; biri Ballintoy yakınlarındaki Mount Druid'de; ve biri Magee Adası'nın kuzey ucunda. Tepeler, kaleler ve siperler çok sayıda. Üç yuvarlak kule var: biri
Antrim'de, biri Armoy'da ve biri de Lough Neagh'daki Ram Adası'nda, sadece
Antrim'deki mükemmel. Antrim kontlarının gömüldüğü Bonamargy'de, Kells, Glenarm, Glynn, Muckamore ve White Abbey'de bazı kilise
kuruluşlarının kalıntıları vardır. Carrickfergus'un asil kalesi mükemmel şekilde korunmuş tek kaledir. Ancak, Olderfleet, Cam's, Shane's, Glenarm, Garron Tower, Redbay, vb. gibi diğer antik kalelerin kalıntıları da vardır, ancak bunların
en ilginci, büyük genişliği ve romantik konumuyla dikkat çeken Dunluce kalesidir. Ballymena'nın yaklaşık 8 m doğusunda bulunan Mount Slemish, St Patrick'in erken yaşamının sahnesi olarak dikkat çekicidir. Magee Adası, antika kalıntılarının yanı sıra, büyücülüğün yuvası olarak da ün salmıştı ve 1641 civarında Carrickfergus askerleri tarafından yapılan çok tartışılan Protestan katliamına karşı bir misilleme eyleminin sahnesiydi. 

ANTRIM, İrlanda'nın Antrim ilçesinin batısında, güney parlamento bölümünde, Six-Mile Water kıyısında, Lough Neagh'den yarım mil uzaklıkta, güzel ve bereketli bir vadide bulunan bir pazar kasabası. Nüfus. (1901) 1826. Belfast'ın 21-3/4 m kuzeybatısında, Northern Counties (Midland) demiryolunun yanındadır ve ayrıca Lisburn'den gelen Great North demiryolunun bir kolunun son durağıdır. Kasabada özellikle dikkat çeken hiçbir şey yoktur, ancak Shane's Castle ve Antrim Castle gibi çevre, önemli ilgi çekici özelliklere sahiptir. Kasabadan yaklaşık bir mil uzakta, İrlanda'nın en mükemmel yuvarlak kulelerinden biri var, 93 ft. yüksekliğinde ve tabanında 50 inç çevresi var. Aynı zamanda tarih öncesi bir anıt olan "Cadı Taşı"nın da bulunduğu komşu bir merkez olan Steeple'ın arazisinde duruyor. Antrim yakınlarında Edward III döneminde İngilizler ve İrlandalılar arasında bir savaş yaşandı; ve 1642'de Lough Neagh'da bir deniz savaşı gerçekleşti, çünkü Viscount Massereene ve Ferrard (1662'de Antrim Kalesi'ni kuran) lough'da bir savaş filosu bulundurma hakkına sahipti. 7 Haziran 1798'de kasabada kralın birlikleriyle büyük bir isyancı grubu arasında akıllıca bir eylem gerçekleşti, isyancılar yenildi ve Lord O'Neill ölümcül şekilde yaralandı. Birlik Antrim'den önce, 1666'da Charles II tarafından verilen
belgeler sayesinde iki üyeyi parlamentoya geri gönderdi.
Kağıt, keten ve yünlü kumaş imalathaneleri vardır. Hükümet, şehir
komiserlerinin
elindedir.

ANTRUSTION, Merovenj krallarının muhafızlarının veya askeri hanelerinin üyelerinin adıdır. Oluşumu çeşitli şekillerde açıklanan kelime, O.H.Germ. _trost_,
rahatlık, yardım, sadakat, güven kelimesinden türemiştir, Latince _trustis_ formuyla.
Antrustions hakkındaki bilgimiz, Marculfus'un _formüllerinden_
birinden (i. 18, Zeumer ed., s. 55) ve Salik yasasının çeşitli hükümlerinden türetilmiştir (bkz. du Cange, _Glossarium, s._ "trustis"). Antrustions'un bünyesine girmek isteyen herhangi biri, silahlı olarak
kraliyet sarayına gelmeli ve orada, ellerini kralın ellerine koyarak, kralın tahta çıkışında her tebaanın yemin ettiği sadakat yeminine ek olarak özel bir yemin veya _trustis_ ve _fidelitas_ etmeliydi. Bunu
yaptığında, _in truste dominica_ olarak kabul edilir ve bunun gerektirdiği tüm hizmetleri yerine getirmekle yükümlü olurdu. Bunlara karşılık, antrustion, özellikle kraliyet yardımı ve korumasına hak kazandığı için bazı değerli avantajlardan yararlanırdı; _wergeld_'i, sıradan bir Frank'ınkinin üç katıdır; bir Frank'ı öldüren kişi 200 _solidi_ tazminat öderken, bir antrustion'un 600'ü bulması gerekiyordu. Antrustion her zaman Frank kökenliydi ve yalnızca bazı istisnai durumlarda
Galyalı-Romalılar kralın korumasına kabul edilirdi. Bu Gallo-Romalılar
sonra _convivae regis_ adını aldılar ve 300
_solidi_'nin _wergeld_'i _homo romanus_'un üç katıydı. Antrustionlar,
birbirlerine karşı kesin olarak tanımlanmış görevlere sahiptiler; bu nedenle bir antrustion'un diğerine karşı tanıklık etmesi 15 _solidi_ tazminat cezası altında yasaktı. Antrustionlar Clovis zamanında önemli bir rol oynamış gibi görünüyor. Görünüşe göre, ülkeyi fetheden orduyu kuranlar onlardı, çoğunlukla Franklardan ve Clovis'in tarafını tutan birkaç Galyalı-Romalıdan oluşan bir ordu. Fetihten sonra, antrustionların rolü daha az önemli hale geldi. Her bir seferleri için, krallar Galyalı-Romalıların Franklarla daha fazla karıştığı bir vatandaş ordusu kurdular; sadece korumaları olarak hareket eden küçük bir kalıcı birlik tuttular (_trustis dominica_), bazı üyeleri zaman zaman sınır kasabalarında garnizonlar kurmak gibi diğer görevler için azarlandı. Kurum, 8. yüzyılın başladığı anarşi sırasında ortadan kaybolmuş gibi görünüyor. Yanlış bir şekilde vasallığın kökeni olarak kabul edildi. Sadece kralın antrustionları vardı; her lordun vasalları olabilirdi. Antrusyonlar askeri bir kurumdu; vasallık ise kökenleri çok karmaşık olan
sosyal bir kurumdu.

Merovenj kurumları ve hukuku tarihçilerinin hepsi antrusyonları ele aldılar ve her birinin kendine özgü bir sistemi var. Başlıca
yetkililer şunlardır:--Waitz, _Deutsche Verfassungsgeschichte_, 3. basım.
cilt ii. s. 335 vd.; Brunner, _Deutsche Rechtsgeschichte_, cilt ii. s. 97 vd.; Fustel de Coulanges, _La Monarchie franque_, s. 80 vd.; Maxirne Deloche, _La Trustis et Vantrustion royal sous les
deux premieres races_ (Paris, 1873), başlıca metinleri topluyor ve tartışıyor; Guilhermoz, _Les Origines de la noblesse_ (Paris,
1902), kısmen yeni bir sistemi önermektedir. (C. Pf.)

ANTWERP, Belçika'nın dokuz eyaletinin en kuzeyidir. Kuzeyde
Hollanda sınırına bitişiktir. Malines, Lierre ve
Turnhout eyaletin kasabaları arasındadır. Ancak önemi,
Belçika'nın ticari metropolünü barındırmasından kaynaklanmaktadır. Üç idari bölgeye ayrılmıştır
(_arrondissements_), yani. Antwerp, Malines ve Turnhout. Bunlar
25 kanton ve 152 belediyeye ayrılmıştır. Alan 707.932 dönümdür
veya 1106 metrekaredir. Nüfus (1904) 888.980, mil kare başına ortalama 804 kişi olduğunu göstermektedir.

ANTWERP (Fr. _Anvers_), yukarıdaki eyaletin başkenti, Scheldt'in sağ kıyısında önemli bir şehir, Belçika'nın başlıca ticaret merkezi ve
güçlü bir müstahkem konum.

Modern Antwerp, ilk enceinte'nin konumunu belirleyen bir dizi geniş caddeye sahip, incelikle düzenlenmiş bir şehirdir. Şehrin tüccarlarına ve üreticilerine ait olan uzun sokaklar ve güzel evlerin terasları, refahına bolca tanıklık eder ve Antwerp'in paralı adamlarıyla ünlü olduğunu söyleyen 16. yüzyıl beyitini hatırlatır ("Antwerpia nummis"). Savaşın ve iç karışıklıkların tahribatına rağmen, erken ihtişamının bazı anıtlarını hala korumaktadır,
özellikle güzel katedrali. Bu kilise 14. yüzyılda başlatıldı,
ancak 1518'e kadar tamamlanmadı. 400 fitten uzun kulesi, çevredeki düz arazinin üzerinden uzaktan görülebilen dikkat çekici bir
nesnedir. Orijinal planın bir parçası olan ikinci bir kule hiç dikilmedi.
İç mekanın oranları asildir ve kilisede Rubens'in üç başyapıtı asılıdır, yani "Haçtan İniş", "Haçın Yükselişi" ve "Göğe Kabul". Antwerp'teki bir diğer güzel kilise ise katedralden çok daha süslü olan ve kendisini süslemeye adamış olan Rubens'in mezarını barındıran St. James'in kilisesidir. Avrupa'da eski adıyla öne çıkan ilk borsa olduğunu iddia eden Borsa veya borsa, 1531'de inşa edilen ve 1858'de yangında yok olan eski Borsa'nın yerinde 1872'de tamamlanan güzel bir yeni binadır. Yangın, şehirdeki diğer birkaç eski binayı, özellikle 1891'de kuzey rıhtımlarındaki Hansa Birliği'nin evini yok etmiştir. İlginç bir müze, büyük matbaacı C. Plantin'in evi olan Maison Plantin'dir (bkz. ) ve halefi Moretus, tam olarak ikincisinin zamanında olduğu gibi duruyor. Güney rıhtımlarına yakın yeni resim galerisi, antik ve modern bölümlere ayrılmış güzel bir binadır. Eski ustaların koleksiyonu çok güzeldir ve Rubens, Van Dyck, Titian ve başlıca Hollandalı ustaların birçok muhteşem
örneklerini içerir.
Orta çağlarda ve günümüzde ticari işletmesiyle ünlü olan Antwerp, 17. yüzyılda Rubens, Van Dyck, Jordaens, iki Teniers ve diğer birçok kişiyi içeren resim okuluyla sanatta daha az belirgin veya görkemli olmayan bir üne kavuşmuştur.

_Ticaret._--1863'te, Antwerp, Hollanda'nın geçiş ücreti alma hakkını satın alarak dış dünya ticaretine açıldığından beri, konumu tamamen değişmiştir ve Avrupa'da bu dönemde Scheldt'teki antik şehirden daha büyük bir ilerleme kaydeden hiçbir yer olmamıştır. Aşağıdaki 1904 ve 1905 yıllarına ait rakamlar, ticaretinin
hâlâ hızla arttığını göstermektedir:--

+------+---------------------------+---------------------------+
| | İhracat. | İthalat |
| Yıl.+-------------+-------------+------------+-------------+
| | Tonaj. | Değer. | Tonaj. | Değer. |
+------+-------------+-------------+-------------+
| 1904 | 6.578.558 | L71.349.678 | 8.427.894 | L79.539.100 |
| 1905 | 7.153.655 | L80.032.355 | 9.061.781 | L91.194.517 |
+------+-------------+-------------+------------+------------+

Son zamanlardaki ticaretin büyümesi aşağıdaki rakamların
karşılaştırılmasıyla ölçülebilir. 1888'de 4272 gemi limana girdi ve 4302 gemi limandan yelken açtı. 1905'te 6095 limana girdi ve 6065
buradan yelken açtı--neredeyse %50'lik bir artış. 1888'de toplam tonaj
7.800.000 idi; 1905'te 19.662.000'e yükseldi. Bu rakamlar, Antwerp'in rıhtım konaklama kapasitesinin
nasıl ve neden yetersiz kaldığını açıklıyor. 1908'de halihazırda var olan sekiz ana
havza veya rıhtım şunlardı: (1) Küçük veya
Bonaparte rıhtımı; (2) yine Napolyon zamanında inşa edilen Büyük rıhtım;
(3) 1860'ta inşa edilen ve 1881'de genişletilen Kattendijk; (4) Wood
rıhtımı; (5) özellikle mineraller için kullanılan Campine rıhtımı; (6) Meuse ile bir kanal aracılığıyla ve Scheldt ile doğrudan bağlantılı olan Asia
rıhtımı; (7) Lefebvre rıhtımı; ve (8) 1905'te açılan Amerika rıhtımı. Scheldt'in rotasının düzeltilmesi için benimsenebilecek herhangi bir plana uyabilecekleri için "intercalary" olarak adlandırılan iki yeni rıhtım, Lefebvre rıhtımından çıkan ve 70 dönümlük alanı kaplayan, hala inşa edilecekti. Yeni deniz kilidinin tamamlanmasıyla, 30 ft. su çeken gemiler bu yeni rıhtımlara ve ayrıca Lefebvre ve Amerika rıhtımlarına girebilecekti. Tahmini _grande coupure_ (yani, Scheldt nehrinin hemen altında, döngünün boynundan geçen bir kesim) ile bağlantılı olarak, bu dört rıhtımın önemi büyük ölçüde artacaktı çünkü nehrin yeni ana kanalını çevreleyeceklerdi. Belçika Odaları Şubat 1906'da Anvers limanının iyileştirilmesi için gereken meblağları oyladığında kesin bir
plan onaylanmadı, soru özel bir karma komisyona havale edildi. Anvers'teki iyileştirmeler yeni rıhtımların inşasıyla sınırlı değil. Scheldt'i çevreleyen rıhtımlar 3-1/2 m. uzunluğundadır. Granitten inşa edilmişlerdir ve bunları hidrolik vinçler, depolar vb. ile donatmak için hiçbir masraftan kaçınılmamıştır.

_Tahkimatlar._--Anvers, Belçika'nın başlıca ticari limanı olmasının yanı sıra, o ülkenin en büyük kalesidir. Ancak, 1832'de General Chasse tarafından savunulan eski kaleden veya hatta ünlü eski kaleden geriye hiçbir şey kalmamıştır, restore edilmiş ve bir silah ve antika müzesi barındıran _Steen_ hariç. Belçika'nın bağımsızlığını kazanmasından sonra Anvers yalnızca kale ve şehrin etrafında yaklaşık 2,5 m.lik bir surla savunuluyordu. 1859'a kadar hiçbir değişiklik olmadı, Belçika savunma sistemi, 1815-1818'de Wellington'un gözetiminde inşa edilen yirmi iki kaleden on yedisinin sökülmesiyle kökten değişti. Antwerp'te eski kale ve enceinte kaldırıldı. 8 m uzunluğunda yeni bir enceinte inşa edildi ve şimdi Antwerp'in parish'leri olan Berchem ve Borgerhout köyleri şehre dahil edildi. Bu enceinte hala var ve
güzel bir sanat eseri. Geniş bir ıslak hendekle korunuyor (planlar
makalede FORTIFICATION) ve kaponierlerde kalenin depoları ve depo odaları var. Enceinte on dokuz açıklıkla
veya geçitle delinmiş, ancak bunlardan yedisi halk tarafından kullanılmıyor. Enceinte
tamamlanır tamamlanmaz, enceinte'den 2 ila 2-1/2 m. uzaklıkta sekiz ayrı kale inşa edildi. Bunlar kuzeyde Wyneghem ve su baskını bölgesinin yakınında başlayıp güneyde Hoboken'de son buluyor. 1870'te Fort Merxem ve Berendrecht ve Oorderen siperleri, Anvers'in kuzeyinde sular altında kalacak bölgenin savunulması için inşa edildi. 1878'de, topçu menzilinin artması ve patlayıcıların daha yıkıcı gücünün sonucu olarak, Anvers'in tahkimatlarının işe yaramaz ve güncelliğini yitirdiği fark edildi. Bu nedenle, enceinte'den 6 ila 9 m. uzaklıkta kale ve bataryalardan oluşan bir dış hat inşa ederek kaleyi bir müstahkem mevkiye dönüştürmeye karar verildi. Bu ikinci hat, büyük ve küçük on beş kaleden oluşacaktı. 1898'e kadar sadece beş tane inşa edilmişti, ancak o yıl ve sonraki iki yılda beş tane daha tamamlandı ve hattı tamamlamak için beş tane daha kaldı. Karma bir komisyon bunların yerleştirileceği noktaları seçti. 1908'de hızla ilerleyen bu çalışmanın tamamlanmasıyla, Anvers Avrupa'nın en iyi müstahkem mevkilerinden biri olarak kabul edilebilir ve deniz yoluyla iletişimi bozulmadan korunduğu sürece pratik olarak zaptedilemez olacaktır.

İki ikincil veya küçük sorun kaldı. (1) Çokça tartışılan, Anvers'e daha fazla büyüyen alan sağlamak için mevcut enceinte'nin kaldırılması. Orada kaldırılırsa şu soru ortaya çıktı:
Dış kalelerin ilk hattına yeni bir enceinte yapılmalı mı, yoksa
bir enceinte'den vazgeçilmeli mi? Bu kalelerin hattını takip eden bir enceinte 30 m. uzunluğunda olacaktır. Daha sonra şehir bu kadar geniş bir alana
büyürse dış kaleler çok yakın olurdu. Şehri bombardımandan korumak için 3 m. daha uzağa taşınmaları gerekirdi ve
tüm Belçika ordusu bu geniş alan için yeterli bir garnizon
sağlayamazdı. 1908'de, iç hattın sekiz kalesini birbirine bağlayan ve Wyneghem'den Hoboken'in biraz güneyine kadar uzanan yeni bir alan veya daha doğrusu daha az kalıcı bir siper yapılmasına karar verildi. (2) İkinci sorun, Scheldt'in sol yakasındaki konumdu. Sayılan tüm savunmalar sağ yakadadır. Sol yakada sadece iki eski kale Isabelle ve Marie Scheldt'i savunur. Hiçbir düşmanın, mevcut kalelerin kolayca püskürtemeyeceği herhangi bir saldırıyı gerçekleştirmek için yeterli güçle bu tarafa
gelemeyeceği varsayılır (muhtemelen haklı olarak). Sol kıyıyla ilgili daha ilginç soru, Napolyon'un düşündüğü gibi, Anvers'in genişlemesi için en doğal çıkış noktası olup olmadığıdır. İki kıyıyı Scheldt'in altından bir tünelle bağlama önerileri zaman zaman düzensiz bir şekilde yapılmıştır, ancak 1908'e kadar doğal ve kolay bir proje gibi görünen şeyi gerçekleştirmek için hiçbir şey yapılmamıştır. _Nüfus._--Aşağıdaki istatistikler 19. yüzyılda ve 19. yüzyıldan bu yana nüfus artışını göstermektedir. 1800'de nüfusun 40.000'i geçmeyeceği hesaplanmıştır. 1846 sayımında toplam 88.487; 1851'de 95.501; 1880'de 169.100; 1900'de 272.830; ve 1904'te 291.949'dur. Bu rakamlara, şehrin bir parçası oldukları için Borgerhout'un (43.391) ve Berchem'in (26.383) nüfusları (1904) eklenmelidir; bu da Antwerp'in toplam nüfusunu 361.723'e çıkarır.

_Tarih._--Antwerp isminin kökeninin _Hand-werpen_ (el atma) olduğu öne sürülmüştür, çünkü efsanevi bir soyguncu şefi, esirlerinin ellerini kesip Scheldt'e atma
uygulamasına kapılmıştır, Motley'e oldukça uçuk görünmüştür, ancak onun eğilimine göre, bunu _an t werf_ (iskelede) kelimesinden izlemek daha az mantıklıdır, çünkü _Andhunerbo_ biçimi 6. yüzyılda Avustrasia ve Neustria'nın ayrılmasıyla
var olmuştur. Dahası, el kesme Avrupa'da
sıra dışı bir uygulama değildi. Vahşi bir geçmişten beri varisi olmadan ölen bir adamın sağ elinin kesilmesi ve
bunun feodal lorda _main-morte_ kanıtı olarak gönderilmesi geleneğiyle devam ettirilmiştir. Dahası,
Anvers'in armalarını oluşturan iki el ve bir kale,
şövalyeliğin altın çağında müjdecilerin gösterdiği titiz özeni bilen herhangi biri tarafından
hiçbir kanıt sağlamadığı için reddedilmeyecektir.

4. yüzyılda Anvers, ikinci Almanya'daki yerlerden biri olarak anılır ve 11. yüzyılda Godfrey of Bouillon birkaç yıl boyunca
Anvers markisi olarak en iyi bilinen kişiydi. Anvers,
Edward III'ün karargahıydı. van Artevelde ile erken müzakereleri sırasında, oğlu Cambridge kontu Lionel 1338'de orada doğdu.

Ancak, Zwyn'in kapanmasından ve Bruges'ün çöküşünden sonra Antwerp önem kazandı. 15. yüzyılın sonunda, yabancı ticaret loncaları veya evleri Bruges'den Antwerp'e taşındı ve İngiliz ulusuna tahsis edilen bina özellikle 1510'da belirtildi. Refahının en yüksek noktasını işaret eden 1560 yılında, İspanyollar, Danimarkalılar ve Hansalar olmak üzere altı ulus, İtalyanlar, İngilizler, Portekizliler ve Almanlar
birlikte Antwerp'te isimlendirildi ve şehirde 1000'den fazla yabancı tüccar ikamet ediyordu. Venedik elçisi Guicciardini, bazen günde 500 geminin geçtiği limanın faaliyetlerini anlatıyor ve kara ticaretinin kapsamının kanıtı olarak her hafta şehre 2000 arabanın girdiğini söylüyor. Venedik, Avrupa ticaretinde ilk sırasını kaybetmişti, ancak yine de aktif ve müreffeh bir şehirdi. Elçisi, Anvers'in önemini açıklarken, orada iki haftada bir Venedik'te yıl boyunca yapılan kadar iş yapıldığını belirtiyor.

16. yüzyılın ikinci yarısını belirleyen dini sıkıntılar, Liege hariç Belçika'nın her yerinde olduğu gibi Anvers'te de patlak verdi.
1576'da İspanyol askerleri "İspanyol Öfkesi" olarak adlandırılan olay sırasında şehri yağmaladı ve 6000 vatandaş katledildi. Sekiz yüz ev yakıldı ve o olayda şehirde iki milyon sterlinden fazla hasar meydana geldi.

1585'te Parma'nın uzun bir kuşatmadan sonra Anvers'i ele geçirmesi ve tüm Protestan vatandaşlarını sürgüne göndermesiyle Anvers'in refahına ağır bir darbe vuruldu. 1648'deki Munster antlaşmasıyla Birleşik Eyaletler'in bağımsızlığının tanınması, Anvers'in bir ticaret yeri olarak refahına ölümcül bir darbe indirdi, çünkü anlaşmanın maddelerinden biri Scheldt'in seyrüsefere kapatılmasını öngörüyordu. Bu engel 1863'e kadar yürürlükte kaldı, ancak hükümler 1795'ten 1814'e kadar Fransız yönetimi sırasında ve ayrıca Belçika'nın Hollanda krallığının bir parçası olduğu dönemde (1815'ten 1830'a)
gevşetildi. Antwerp 1800 yılında en kötü durumuna ulaşmıştı ve nüfusu 40.000'in altına düşmüştü, o sırada Napolyon, şehrin stratejik önemini fark ederek, iki liman ve bir mendirek inşa etmek için iki milyon dolar ayırmıştı. Antwerp'in inişli çıkışlı tarihindeki bir diğer olaydan da bahsetmek gerekir. 1830'da şehir Belçikalı isyancılar tarafından ele geçirildi, ancak kale General Chasse komutasındaki bir Hollanda garnizonu tarafından tutulmaya devam etti. Bir süre bu subay şehri çok hasara yol açan periyodik bir bombardımana tabi tuttu ve 1832'nin sonunda kale Fransız ordusu tarafından kuşatıldı. Bu saldırı sırasında şehir daha fazla yaralandı. Aralık 1832'de, kahramanca bir savunmanın ardından Chasse onurlu bir şekilde teslim oldu.

Bkz. J.L. Motley'in _Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi_; C. Scribanii, _Origines Antwerpiensium_; Gens, _Hist. de la ville d'Anvers_; Mertens
ve Torfs, _Geschiedenis van Antwerp_; Genard, _Anvers a travers les
ages_; _Annuaire statisgue de la Belgigue_. (D. C. B.)

Anu, Anu, Bel ve Ea'dan oluşan bir üçlünün ilk figürü olması nedeniyle tanrıların babası ve kralı olarak kabul edilen Babil tanrısı. Anu, Güney Babil'deki Erech şehriyle o kadar belirgin bir şekilde ilişkilendirilmiştir ki, bu yerin Anu kültünün orijinal merkezi olduğuna inanmak için iyi nedenler vardır. Eğer bu doğruysa, Erech'in tanrıçası Nana (veya İştar) muhtemelen onun eşi olarak kabul edilmiştir. Tanrının adı "yüksek olanı" ifade eder ve muhtemelen dünyanın üzerindeki atmosfer bölgesinin bir tanrısıydı - belki de Adad (bkz.) veya eski İbraniler arasındaki Yahweh gibi bir fırtına tanrısıydı. Ancak bu ne olursa olsun, eski Babil döneminde, yani Khammurabi'den önce, Anu göklerin tanrısı olarak kabul edildi ve adı aslında göklerle eşanlamlı hale geldi, bu nedenle bazı durumlarda terim altında tanrının mı yoksa göklerin mi kastedildiği şüphelidir. Buradan, evrende tanınan ilahi güçlerin, gökler, yeryüzü ve sulak derinlik olmak üzere üç bölümü simgeleyen bir üçlüye gruplandırılmasının, üçüncü binyıldan önce gerçekleşmiş bir düşünce süreci olduğu anlaşılıyor. Anu'ya göklerin, Bel'e yeryüzünün ve Ea'ya suların kontrolü verildi. Doktrin bir kez yerleştikten sonra Babil-Asur dininin doğal bir parçası olarak kaldı ve üçlüyü oluşturan üç tanrının orijinal yerel sınırlamalarından az çok tamamen kopmasına yol açtı. Anu'nun Erech'in (veya başka bir merkezin) yerel tanrısı, Bel'in Nippur'un tanrısı ve Ea'nın Eridu'nun tanrısı olarak görülmesi arasındaki ara adım, söz konusu üç tanrıyla ilişkilendirilen merkezlerin her birinin kazanmış olması gereken önemle temsil edilir ve bu da her birinin diğer tanrıların niteliklerini özümseyerek organize bir panteonda kontrol edici bir konum elde etmesine yol açar. Nippur için, baş tanrısı En-lil veya Bel'in bir zamanlar kapsamlı bir panteonun başı olarak kabul edildiğine dair doğrudan kanıtımız var. Eridu'nun kutsallığı ve dolayısıyla önemi, insanların zihninde son günlere kadar sabit bir gelenek olarak kaldı ve bu nedenle benzetme, Anu'nun da büyük önem kazanmış bir merkezde ibadet edildiği sonucunu haklı çıkarır. Evrende tezahür eden ilahi güçlerin üçlü bir bölünmede toplanması, Babil tapınaklarına bağlı okullarda yapılan spekülasyonların bir sonucunu temsil eder, ancak Anu, Bel ve Ea'nın tanınan üç kürenin üç temsilcisi olarak seçilmesi, bir sebepten dolayı Anu, Bel ve Ea'nın tapınıldığı merkezlerin popüler zihinde kazandığı önemden kaynaklanmaktadır. Üçünden her biri, merkezinde daha büyük veya daha küçük bir gruptaki en önemli üye olarak kabul edilmiş olmalı, böylece bir üçlüdeki birlikleri, üç belirgin panteonun uyumlu bir bütün halinde birleşmesini de işaret eder. Babil ve Asur'un astral teolojisinde Anu, Bel ve Ea, sırasıyla ekliptiğin üç bölgesi, kuzey, orta ve güney bölgeleri haline geldi. Anu'nun tamamen teorik karakteri böylece daha da vurgulanır ve yıllıklarda ve adak yazıtlarında ve ayrıca büyülerde ve ilahilerde nadiren kişisel bir çağrıda bulunulabilecek aktif bir güç olarak tanıtılır. Adı genel olarak göklerin eşanlamlısından biraz daha fazlası haline gelir ve hatta tanrıların kralı veya babası unvanı bile kişisel bir öğeden çok az içerir. Her tanrının bir dişi ortağı olması gerektiği teorisine göre ona bir eş Antum (veya bazı akademisyenlerin okumayı tercih ettiği gibi Anatum) atanır, ancak Antum tamamen yapay bir üründür - aktif panteonda Anu'dan daha az rol oynayan cansız bir semboldür.

Referans çalışmaları için BABİL VE ASUR DİNİ'ne bakın. (M. Ja.)

ANUBİS (Mısır dilinde _Anup_, hiyerogliflerde _Inpw_ olarak yazılır),
Mısır tanrılarının en önemlilerinden birinin adı. Mısır'da iki tür köpek tanrısı vardı, bunların önde gelen temsilcileri sırasıyla Anubis ve Ophois'ti (Wp-w'-wt, "yolların açıcısı"):
İlk tür yatan hayvanla [Hiyeroglif] sembolize edilirken,
diğeri benzer bir hayvanla (dik bir duruşta) sembolize edilir ve savaşta veya dini alaylarda bir standart [Hiyeroglif] üzerinde bir amblem olarak taşınır.
İlk tür nekropolün iki hayırsever tanrısını içeriyordu; ikincisi de hayırsever ama savaşçı tanrılardı. Bu nedenle, en azından bir ölçüde, sırasıyla köpek kabilesinin daha vahşi ve daha yumuşak yönlerine karşılık geliyorlardı. Son zamanlarda Yunanlılar [Yunanca:
kunes] (köpekler) Anubis'in kutsal hayvanlarıyken, Ophois'inkilerin [Yunanca: lykoi] (kurtlar) olduğunu bildirmektedir. Yukarıdaki figür [Hiyeroglif], cenaze ve gece hayvanına yakışır şekilde siyah renktedir: bir tazıdan bile daha zayıftır, ancak tilki veya çakalın gür kuyruğuna sahiptir. Muhtemelen bunlar nekropolün orijinal cinleriydi ve aslında aynı zayıf hayvan figürü _passant_ [Hiyeroglif] s'b "çakal" veya "tilki"dir. Evcil köpek, hayvanlara olan saygının artması ve Anubis'in daha sonraki zamanlarda tanrıların hizmetçisi, habercisi ve koruyucusu olarak daha belirgin bir şekilde görülmesiyle kutsal çemberin içine dahil edilecektir.

Anubis, Yukarı Mısır'ın XVII. ve XVIII. nome'larının başkentlerinde baş tanrıydı ve XIII. ve muhtemelen XII. nome'da ikincil tanrıydı; ancak kültü evrenseldi. Başlangıçta, ölülerin, mezarlığın, ölüler için tüm malzemelerin ve bu nedenle mumyalamanın
tanrısıydı. Çok erken
yazıtlarda, mezarlardaki cenaze duaları neredeyse sadece ona hitap eder ve o her zaman onlarda önde gelen bir yer tutardı. Yeni
krallıktan itibaren Osiris'in önünde ruhun tartıldığı sahnede, Anubis teraziye bakarken Thoth sonucu kaydeder. Anubis'in Osiris'in mumyalayıcısı olduğuna inanılırdı: Osiris'in veya ölen kişinin mumyası, bu tanrı tarafından bakılan bir tabutta, geç dönemlerin cenaze tabletlerinde çok yaygın bir konudur. Anubis özellikle tanrıların hizmetkarı ve ölülerin rehberi olarak kabul edildi ve bu nedenle yaygın olarak Hermes ile özdeşleştirildi (bkz. Hermanubis adı); ancak Hermes'in belagat tanrısı, sanatların mucidi ve tanrıların kaydedicisi olarak rolü Thoth tarafından üstlenildi. O günlerde Anubis, Nephthys tarafından Osiris'in oğlu olarak kabul edildi; daha önce belki de güneş tanrısı Re'nin oğluydu. MS 2. yüzyılda büyücüler ve büyücüler tarafından tanrıları çağırmaya ve onları yemekle eğlendirmeye "zorlandı" (özellikle yağ kasesine bakma töreninde) ve bazen onlar tarafından "İyi Öküz Sürüsü" olarak anılır. Anubis kültü her zaman Mısır'da çok popüler olmuş olmalı ve İsis ve Serapis döngüsüne ait olarak Yunanistan ve Roma'ya tanıtıldı.

Bkz. Erman, _Mısır Dini_; Budge, _Mısırlıların Tanrıları_; Meyer,
_Zeits. f. Aeg. Spr._ 41-97. (F. Ll. G. )

ANURADHAPURA, antik anıtlarıyla ünlü, harap bir Seylan şehridir.
Kuzey-orta eyaletinde yer almaktadır. Anuradhapura, MÖ 5. yüzyılda Seylan'ın başkenti oldu ve en büyük ihtişamına
Hristiyanlık döneminin başlangıcında ulaştı. En parlak döneminde, devasa boyutlarıyla -her biri 16 m. uzunluğunda, 256 metrekarelik bir alanı
kapsayan dört duvarı, sakinlerinin sayısı ve tapınaklarının ve kamusal yapılarının ihtişamı açısından Ninova ve Babil'in yanında yer alıyordu. Daha önceki Tamil istilaları sırasında çok zarar gördü ve sonunda MS 769'da kraliyet ikametgahı olarak terk edildi. Tamamen çürümeye başladı ve orman ancak yakın yıllarda temizlendi, kalıntılar ortaya çıkarıldı ve yüzlerce köy havuzunun restorasyonuyla çevredeki ülkeye bir miktar refah getirildi. Kalıntılar üç sınıf binadan oluşuyor, _dagobalar_, manastır binaları ve _pokunalar_. _Dagobalar_, çevresi birkaç ayaktan 1100'ün üzerine kadar değişen çan şeklindeki duvarcılık kütleleridir. Bazılarında yirmi beş bin kişilik bir kasaba inşa etmeye yetecek kadar duvarcılık bulunur. Manastır binalarının kalıntıları her yönde yükseltilmiş taş platformlar, temeller ve taş sütunlar şeklinde bulunur. En ünlüsü, Kral Datagamana tarafından M.Ö. 164 civarında inşa edilen Bronz Saray'dır. _Pokunas_, ormanın her yerine dağılmış olan
banyo tankları veya içme suyu temini için kullanılan tanklardır. Şehirde ayrıca M.Ö. 245 yılına dayandığı söylenen kutsal bir
Bo ağacı da bulunur. Demiryolu 1905'te Matale'den Anuradhapura'ya kadar uzatılmıştır. Nüfus: kasaba, 3672;
il, 79.110.

ANVİL (Anglosakson _anfilt_ veya _onfilti_ kelimelerinden, ya bir şeyin "kaynaklandığı" veya "katlandığı", bkz. Almanca _falzen_, katlamak veya
kelimenin diğer Cermen biçimleriyle bağlantılı, bkz. Almanca _amboss_, bu durumda son hece "dövmek"ten gelir ve anlamı "bir şeyin
dövüldüğü"dür), çekiç altında şekillendirilirken malzemenin desteklendiği bir demir kütlesi (bkz. DÖVME). Yaygın demirci örsü, Amerika'da genellikle dökme demirden, sertleştirilmiş çelikten yapılmış pürüzsüz bir çalışma yüzeyine sahip, dövme demirden yapılır. Bir ucunda kavisli metal parçalarını çekiçlemek için kullanılan çıkıntılı konik bir gaga veya bick bulunur; bazen diğer ucunda da kısmen dikdörtgen kesitli bir bick bulunur. Ayrıca, örs kesici veya keski gibi aletlerin, kesici ucu üstte olacak şekilde düşürülebileceği
yüzeyde kare bir delik bulunur. Güç çekiçleri için örs, bazen 12 tonluk bir çekiç için 200 tondan fazla ağırlığa sahip olan büyük kütleli bir örs bloğu üzerinde desteklenir ve bu da yine kereste ve duvarcılık veya betondan yapılmış sağlam bir temele dayanır. Anatomide örs terimi, orta kulağın kemiklerinden biri olan _incus_ için kullanılır ve bu kemik, _malleus_ ile eklemlenir.

ANVILLE, JEAN BAPTISTE BOURGUIGNON D' (1697-1782), belki de 18. yüzyılın en büyük coğrafya yazarı, 11 Temmuz 1697'de Paris'te doğdu. Coğrafi araştırmaya olan tutkusu erken yaşlardan itibaren kendini gösterdi: on iki yaşındayken Latin yazarlar için haritalar çizerek kendini eğlendiriyordu. Daha sonra, antikacı Abbe Longuerue ile olan arkadaşlığı çalışmalarına büyük ölçüde yardımcı oldu. İlk ciddi haritası olan Antik Yunan haritası on beş yaşındayken yayınlandı ve yirmi iki yaşındayken kralın coğrafyacılarından biri olarak atandı ve ilk
otoritelerin dikkatini çekmeye başladı. D'Anville'in çalışmaları, dünyanın edebiyatındaki coğrafi doğanın her şeyini, ustalaşabildiği kadarıyla, kapsıyordu: bu amaçla yalnızca eski ve modern tarihçileri, gezginleri ve her türden anlatıcıyı değil, aynı zamanda şairleri, hatipleri ve filozofları da araştırdı. Değerli amaçlarından biri, eski haritaların körü körüne kopyalanmasına son vererek,
tüm betimleyici otoritenin titiz bir incelemesiyle yerlerin genel kabul görmüş konumlarını test ederek ve
yeterince desteklenmeyen her ismi kartografyadan hariç tutarak coğrafyayı yeniden düzenlemekti. Daha önce ülkeler ve şehirlerle kaplı olan geniş alanlar, böylece aniden neredeyse boşluğa indirgendi.

D'Anville, ilk başta Marchais, Charlevoix,
Labat ve Duhalde gibi farklı gezginlerin eserlerini haritalarla gösterme gibi daha mütevazı bir görevle görevlendirildi. Son adı geçen yazarın Çin tarihi için, 1737'de Lahey'de ayrı olarak yayınlanan bir atlas yapmak üzere görevlendirildi. 1735 ve 1736'da, dünya figürü üzerine iki inceleme yayınladı; Ancak geometrik problemleri edebi materyalle çözme girişimleri, Maupertuis'in kutup dairesi içindeki bir dereceye kadar yaptığı ölçümlerle büyük ölçüde çürütüldü. D'Anville'in tarihsel yöntemi, ilk olarak o ülkenin haritalanmasında çok sayıda hata olduğunu gösteren ve tasarımın kaynaklarını tam olarak gösteren değerli bir anı kitabıyla (bu tür çalışmalarda bir yenilik) birlikte sunulan 1743 tarihli İtalya haritasında daha başarılıydı. Benedict'in kısa bir süre sonra papalık eyaletlerinde yaptığı bir trigonometrik araştırma, Fransız coğrafyacının sonuçlarını çarpıcı bir şekilde doğruladı. D'Anville, sonraki yıllarında antik ve ortaçağ coğrafyası için yeoman hizmeti yaptı ve ilkinde bir devrime benzer bir şey başardı; Hristiyanlık öncesi medeniyetlerin (özellikle Mısır) tüm başlıca ülkelerini yeniden haritalandırarak ve _Memoire
et abrege de geographie ancienne et generale_ ve _Etats formes en
Europe apres la chute de l'empire romain en occident_ (1771) adlı eserleriyle çalışmalarını daha da genel olarak faydalı hale getirdi. 1754'te, elli yedi yaşındayken, işlemlerini birçok makaleyle zenginleştirdiği Academie des Inscriptions et Belles Lettres'in bir üyesi oldu. 1775'te, Academie des Sciences'ta coğrafyaya ayrılan tek yeri aldı; ve aynı yıl, herhangi bir talep olmadan, kralın ilk coğrafyacısı olarak atandı. Son görevi, haritalar, planlar ve coğrafi
malzemeler koleksiyonunu düzenlemekti. Avrupa'daki en kapsamlı eserdi ve kral tarafından satın alınmıştı, ancak kral hayatı boyunca kullanımını ona bıraktı. Bu görevi yerine getirdikten sonra, hem zihninde hem de bedeninde tam bir aptallığa gömüldü, bu durum Ocak 1782'deki ölümüne kadar iki yıl sürdü.

D'Anville'in yayımlanmış anıları ve tezleri 78'e,
haritaları ise 211'e ulaştı. Eserlerinin tam bir baskısı 1806'da de Manne tarafından 6 cilt quarto olarak duyuruldu, editör 1832'de öldüğünde bunlardan sadece ikisi yayımlanmıştı. Dacier'in _Eloge de d'Anville_ (Paris, 1802) eserine bakın. Yukarıda belirtilen ayrı eserlerin yanı sıra, d'Anville'in Rollin'in _Histoire ancienne_ ve _Histoire romaine_ için yaptığı haritalar ve _Traite des mesures anciennes et modernes_ (1769) adlı eseri özel olarak dikkate alınmayı hak ediyor.

ANWARI [Auhad-uddin Ali Anwari], Fars şair, 12. yüzyılın başlarında Horasan'da doğdu. Tüm savaş seferlerinde yanında olduğu Sultan Sincar'ın özel ilgisinden yararlandı. Bir keresinde, Sultan Hazarasp kalesini kuşatırken, Anwari ile kuşatılmış kalenin içinde bulunan rakibi Raşidi arasında oklara tutturulmuş dizelerle şiddetli bir şiirsel çatışma yaşandı. Anwari, 12. yüzyılın sonlarına doğru Belh'te öldü. _Diwan_ veya şiir koleksiyonu, bir dizi uzun şiirden ve bir dizi daha basit sözden oluşur. En uzun eseri _The
Tears of Khorassan_, Kaptan 
Kirkpatrick tarafından İngilizce şiire çevrilmiştir (ayrıca bkz. PERSIA. _Literature_).

ANWEILER veya ANNWEILER, Almanya'nın Bavyera Palatinate bölgesinde, Queich üzerinde, Landau'nun 8 m batısında ve oradan Zweibrucken'e giden demiryolu üzerinde bulunan bir kasabadır. Nüfus 3700. Haardt'ın Pfalzer Schweiz (Pfalz İsviçre) olarak adlandırılan kısmında romantik bir şekilde yer alır ve
ünlü kırmızı kumtaşı veren yüksek tepelerle çevrilidir.
Sonnenberg'de (1600 ft.)
Richard Coeur de Lion'ın 1193'te hapsedildiği Trifels kalesinin kalıntıları bulunur. Endüstriler arasında
kumaş dokuma, tabaklama, boyama ve kereste fabrikaları bulunur. Ayrıca
önemli bir şarap ticareti de vardır.

ANZENGRUBER, LUDWIG (1839-1889), Avusturyalı oyun yazarı ve romancı,
29 Kasım 1839'da Viyana'da doğdu. Memleketindeki
_Realschule_'de eğitim gördü ve ardından bir kitapçı dükkanına girdi;
1860'tan 1867'ye kadar bir aktördü, ancak sahne deneyimi daha sonra ona iyi bir
işe yaramış olmasına rağmen, belirgin bir yetenek göstermedi. 1869'da Viyana polis departmanında katip oldu, ancak
ertesi yıl _Der Pfarrer von Kirchfeld_ adlı din karşıtı
dramasıyla başarılı olduktan sonra görevinden ayrıldı ve
kendini tamamen edebiyata adadı. Her iki Aralık 1889'da Viyana'da öldü. Anzengruber fikirler açısından son derece verimliydi ve
birçok oyun yazdı. Bunlar çoğunlukla Avusturya köylü hayatını konu alıyor ve
biraz melankolik bir ton olsa da parlak ve esprili
sahnelerle serpiştirilmiş. En iyi bilinenler arasında Der Meineidbauer (1871), Die Kreuzelschreiber (1872), Der G'wissenswurm (1874), Hand und Herz (1875), Doppelselbstmord (1875), Das vierte Gebot (1877) ve Der Fleck auf der Ehr'_ ( 1889). Anzengruber ayrıca oldukça değerli bir roman yayınladı: Der Schandfleck (1876; 1884'te yeniden düzenlendi); ve Wolken und Sunn'schein (1888) başlığı altında toplanan köy yaşamına ilişkin çeşitli kısa öyküler ve masallar.

  Anzengruber'in biyografili toplu eserleri 10 cilt halinde yayınlandı. 1890'da (3. baskı 1897); yazışmaları A. Bettelheim (1902) tarafından düzenlenmiştir. Bkz. A. Bettelheim, _L. Anzengruber_ (1890); L. Rosner, Erinnerungen ve L. Anzengruber (1890): H. Sittenberger, Studien zur Dramaturgie der Gegenwart (1899); S. Friedmann, _L.
  Anzengruber_ (1902).




ANZIN, Kuzey Fransa'nın Nord ilinde, Scheldt'te bir kasaba, 1-1/2 m. N.W. Valenciennes'in bir banliyösü. Pop.
(1906) 14.077. Anzin, Anzin Şirketi'ne ait olan Valensiya havzasının önemli kömür madenlerinin merkezidir ve kuruluşu 1717'ye dayanır. Bölgenin metalurji endüstrileri
geniş olup demir ve bakır dökümü ile buhar makineleri, makineler, zincir halatlar ve çok çeşitli ağır demir
malzemelerinin imalatını içerir. Ayrıca cam fabrikaları ve bira fabrikaları da vardır.

AONİA, Helicon ve Cithaeron dağlarını içeren ve dolayısıyla Papa tarafından "Aonian hizmetçileri" olarak adlandırılan
Müzler için kutsal olan antik Boeotia'nın bir bölgesidir.

AORİST (Yunanca: aoristos], belirsiz), Yunanca dilbilgisinde fiillerin belirli geçmiş zamanlarına verilen isimdir (birinci aorist, ikinci aorist).

AOSTA (anc. _Augusta Praetoria Salassorum_), İtalya'nın Piedmont eyaletinde, Torino eyaletinde, Torino şehrinin 80 m. kuzey-kuzeybatısında ve 48 m. direkt, deniz seviyesinden 1910 ft. yükseklikte, Buthier ve Dora Baltea'nın birleştiği noktada ve Büyük ve Küçük St Bernard yollarının kesiştiği noktada yer almaktadır. Nüfus. (1901) 7875. 11. yüzyılda yeniden inşa edilen (çampanililerinden biri ve bazı mimari detayların ait olduğu) katedral, 14. ve 17. yüzyıllarda büyük ölçüde değiştirilmiştir; Honorius'un bir tasvirinin bulunduğu 406 tarihli fildişi diptiği de dahil olmak üzere zengin bir hazineye sahiptir. 425 yılında kurulan ve 12. yüzyılda yeniden inşa edilen St Ours kilisesinin iyi manastırları vardır (1133); 15. yüzyıl manastırı pitoresktir. Bramafam kalesi (11. yüzyıl) ilginçtir. Bölgede kretenizm yaygındır.

Roma imparatorluğunun çöküşünden sonra Aosta vadisi Burgonya krallarının eline geçti; ve birçok efendi değişikliğinden sonra 1032'de Savoy Kontu Humbert I'in (Biancamano) yönetimi altına girdi. Eyaletler genel meclisini düzenleme ayrıcalığı 1189'da sakinlere verildi. 1536'da bu organdan bir yürütme kurulu atandı ve 1802'ye kadar varlığını sürdürdü. Savoy yönetiminin yeniden kurulmasından sonra, Sardunya kralı Charles Albert tarafından, torunu Prens Amedeo'nun doğumunda yeniden oluşturuldu ve resmen tanındı. Amedeo, Aosta dükü olarak atandı. Aosta, Anselm'in doğum yeriydi. Antik kalıntılar için AUGUSTA PRAETORIA SALASSORUM'a bakın.

APACHE (görünüşe göre Zuni isminden, = "düşman", Navaho Kızılderililerine verilen), Athapascan kökenli Kuzey Amerika Kızılderililerinden oluşan bir kabile. Apaçiler eskiden güneydoğu Arizona ve güneybatı Meksika'da bulunuyordu. Apache'lerin başlıca bölümleri Arivaipa, Chiricahua, Coyotero, Faraone Gileno, Llanero, Mescalero, Mimbreno, Mogollon, Naisha, Tchikun ve Tchishi'ydi. Beyazlarla sürekli düşmanlık içinde olan güçlü ve savaşçı bir kabileydiler. Kabile'nin nihai teslimiyeti 1886'da gerçekleşti ve söz konusu bölüm olan Chiricahua'lar Florida ve Alabama'ya sürgün edildiler ve burada askeri hapse girdiler. Apache'ler şu anda Arizona, New Mexico ve Oklahoma'daki rezervasyonlarda ve sayıları 5000 ile 6000 arasında değişiyor.

Ayrıntılar için bkz. _Handbook of American Indians_, ed. F.W. Hodge,
(Washington, 1907); ayrıca INDIANS, NORTH AMERICAN.

APALACHEE (görünüşe göre bir Choctaw ismi, = "diğer taraftaki insanlar"), Muskhogean kökenli Kuzey Amerika Kızılderililerinin bir kabilesi. 16. yüzyıldan beri biliniyorlar ve eskiden Florida'daki Apalachee Körfezi civarında ülkeyi dolaşıyorlardı. Yaklaşık 1600'de İspanyol Fransiskenler aralarında başarılı bir misyon kurdular, ancak 18. yüzyılın başlarında kabile İngilizlerin elinde yenilgiye uğradı, misyon kiliseleri yakıldı, rahipler öldürüldü ve kabile neredeyse yok edildi, binden fazlası köle olarak satıldı.

Bkz. _Handbook of American Indians_, ed. F.W. Hodge (Washington, 1907).

APALACHICOLA, bir şehir, giriş limanı ve Franklin ilçesinin merkezi, Florida, ABD, Kuzeybatı'da. eyaletin bir parçası, Apalachicola Körfezi'nde ve Apalachicola nehrinin ağzında. Nüfus (1890) 2727; (1900) 3077, bunlardan 1589'u zenci kökenliydi; (1905, eyalet sayımı) 3244.
Apalachicola Northern demiryolu (Chattahoochee, Florida'ya) ve yaklaşık 25 m. uzaklıktaki Carrabelle'deki, Chatahoochee'deki (veya Nehir Kavşağı) ve
Columbus ve Bainbridge, Georgia'daki demiryollarıyla bağlantı sağlayan nehir vapurları ve Amerikan ve yabancı limanlara giden okyanus gemileri tarafından hizmet verilmektedir. Şehirde, 1849'da soğuk hava soğutma işlemini keşfeden (ve 1850'de bir buz makinesinin patentini alan) ve ateşli hastaların ateşini düşürmek için yapılan deneylerin sonucu olarak John Gorrie'ye (1803-1855) ait bir anıt (1900) bulunmaktadır. Körfez, St Vincent, Flag, Sand ve St George's adaları tarafından iyi korunmaktadır; nehir yoluyla şehre ulaşan kereste, denizcilik malzemeleri ve pamuk nakliyesi başlıca endüstriyi oluşturur. Körfez eyaletlerinde demiryollarının geliştirilmesinden önce, Apalachicola güney eyaletlerindeki başlıca ticaret merkezlerinden biriydi ve 1835'te Körfez limanları arasında üçüncü sırada yer alıyordu. 1907'de Federal hükümet liman barajının üzerinden 100 ft. genişliğinde ve 10 ft. derinliğinde bir kanal ve Link Kanalı ve Batı Geçidi için 150 ft. genişliğinde ve 18 ft. derinliğinde bir kanal tasarladı. 1907'de ihracat 317.838 dolar değerindeydi; ithalat önemsizdi. 30 Haziran 1907'de sona eren yıl için limanın toplam iç ve dış ticaretinin değeri 1.240.000 dolar (76.000 ton) olarak tahmin ediliyordu. İstiridye, tarpon, mersin balığı, havyar ve sünger gibi balıkçılık ürünleri de önemlidir.

APAMEA, Batı Asya'daki birkaç kasabanın adı.

1. Orontes vadisinde Seleukos krallarının hazine şehri ve hara deposu. Eşi Apama'dan sonra Seleukos Nikator tarafından bu şekilde adlandırılmıştır.
MS 7. yüzyılda Hüsrev tarafından yok edilmiştir. kısmen yeniden inşa edildi
ve Araplar tarafından _Famia_ olarak adlandırıldı; ve 1152'de bir depremle yıkıldı. Haçlı Seferleri zamanına kadar önemini korudu.
Akropolis tepesi artık Kalat el-Mudik kalıntılarıyla kaplıdır.

Bkz. R.F. Burton ve T. Drake, _Unexplored Syria_; E. Sachau, _Reise in
Syrien_, 1883.

2. Antiochus Soter tarafından kurulan (adını annesi Apama'dan alan) Frigya'daki bir şehir, Celaenae'ye yakın, ancak ondan daha alçak bir zeminde.
Marsyas'ın tepeleri terk edip Maeander'e katıldığı yerde bulunuyordu
ve Seleukos gücünün merkezi ve Greko-Romen ve Greko-İbrani medeniyetinin ve ticaretinin merkezi oldu. Orada Büyük Antiochus, Magnesia'da Romalılarla karşılaştığı orduyu topladı ve orada iki yıl sonra Roma ile Seleukos krallığı arasındaki anlaşma imzalandı. Antiochus'un Doğu'ya gitmesinden sonra Apamea, 133'te Pergamen krallığına ve oradan da Roma'ya geçti, ancak 120'ye kadar elinde tutan V. Mithradates'e yeniden satıldı. Mithradates savaşlarından sonra büyük bir ticaret merkezi haline geldi ve öyle kaldı, büyük ölçüde yerleşik İtalyanlar ve Yahudiler tarafından yürütülüyordu. 84'te Sulla, burayı Asya eyaletinin bir _conventus_ merkezi yaptı ve uzun süre Frigya şehirleri arasında
önemli olduğunu iddia etti. Gerilemesi, imparatorluğun 3. yüzyıldaki yerel dağınıklığından kaynaklanmaktadır; ve bir piskoposluk olmasına rağmen, Bizans döneminde önemli bir askeri veya ticari merkez değildi. Türkler
ilk olarak 1070'te ele geçirdi ve 13. yüzyıldan itibaren her zaman
Müslümanların elindeydi. Uzun bir süre boyunca
Küçük Asya'nın en büyük şehirlerinden biriydi, Maeander yoluna hakimdi; ancak ticaret yolları
Konstantinopolis'e yönlendirildiğinde hızla geriledi ve yıkımı
bir depremle tamamlandı. Muhtemelen kasabanın taşıdığı _Cibotus_ (gemi) adından kaynaklanan bir Yahudi geleneği,
komşu bir dağı Ararat ile özdeşleştirdi. İmparator Philip'in ünlü "Nuh" sikkeleri
bu inancı anmaktadır. Site şu anda kısmen _Dineir_ tarafından işgal edilmektedir (bkz. bazen yerel olarak _Geiklar_, "ceylanlar" olarak da bilinir,
muhtemelen Xenophon'un Celaenae'de gördüğü Pers av parkı geleneğinden gelir);

önemli sayıda Greko-Romen yazıtları da dahil olmak üzere önemli kalıntılar vardır.

Bkz. W.M. Ramsay, _Cities and Bishoprics of Phrygia_, cilt ii.; G.
Weber, _Dineir-Celenes_ (1892); D.G. Hogarth, _Journ, Hell. Studies_
(1888); O. Hirschfeld, _Trans. Berlin Academy_ (1875).
(D. G. H.)

3. Fırat'ın sol yakasında, teknelerden oluşan bir köprünün sonunda bir kasaba (_zeugma_); Asur yazıtlarındaki Til-Barsip, şimdi
Birejik (bkz.).

4. Bithynia'nın eski Myrlea'sı, şimdi Mudania (bkz.), Brusa limanı.
Adını, onu yeniden inşa eden Prusias I. vermiştir.

5. Stephanus ve Pliny tarafından Dicle'nin yakınında bulunduğu belirtilen,
kimliği hala belirsiz olan bir şehir.

6. Rhagae yakınlarındaki Part'ta bir Yunan şehri.

APARRI, Luzon, Filipin Adaları'ndaki Cagayan eyaletinin bir kasabası,
Grande de Cagayan nehrinin ağzının yakınında, başkent Tuguegarao'nun yaklaşık 55 m. kuzeyinde. Nüfus. (1903) 18.252. Vadi, Filipinler'deki en büyük tütün üretim bölgelerinden biridir; ve kasabanın kıyı boyunca önemli bir ticareti vardır. Burada ayrıca bir meteoroloji istasyonu vardır.

APATİT, büyük kütleler halinde bulunduğunda fosfat olarak önemli ekonomik değere sahip, yaygın olarak dağılmış bir mineraldir. Bir mineral türü olarak ilk olarak 1786'da A.G. Werner tarafından tanındı ve o, daha önce beril, turmalin, krizolit, ametist vb. gibi diğer minerallerle karıştırıldığı için, Yunanca [Yunanca: apatan] kelimesinden türetilerek, aldatmak anlamında bu ismi verdi. Uzun zamandır esas olarak kalsiyum fosfattan oluştuğu bilinmesine rağmen, G. Rose, flor veya klorun temel bir bileşen olduğunu ancak 1827'de buldu. Apatitin iki kimyasal çeşidi ayırt edilmelidir, yani bir flor-apatit, (CaF)Ca4P3O12 ve bir klor-apatit, (CaCl)Ca4P3O12: çok daha yaygın olan ilki, %42,3 fosfor pentoksit (P2O5) ve %3,8 flor içerir ve ikincisi %4,10 P2O5 ve %6,8 klor içerir. Flor ve klor, belirsiz oranlarda birbirlerinin yerini alır ve ayrıca kısmen hidroksil ile yer değiştirebilirler, böylece genel formül [Ca(F, Cl, OH)]Ca4P3O12 olur, burada tek değerlikli grup Ca(F, Cl, OH) ortofosforik asit H3PO4'teki bir hidrojen atomunun yerini alır. Formül bazen 3Ca3(PO4)2 + CaF2 şeklinde yazılır. Mangan-apatit, kalsiyumun büyük oranda manganezle (en fazla %10 MnO) yer değiştirdiği bir
çeşittir. Bazen seryum, didimyum, itriyum, vb. oksitler de %5'e kadar miktarlarda bulunabilir.

[Resim: ŞEKİL 1.]

[Resim: ŞEKİL 2.]

Apatit sıklıkla, bazen bir ayak veya daha uzun uzunlukta, piramidal hemi-hedrizmanın olduğu altıgen sistemin o bölümüne ait, güzelce gelişmiş kristaller olarak ortaya çıkar. Apatitin en iyi örneği olduğu bu tür
simetride, heksad eksenine dik olan tek bir simetri düzlemi vardır. Şekildeki
piramidal yüzlerin n ve u düzeni 2 hemihedral karakteri ve simetri düzlemlerinin ve eksenlerinin tam sayısının yokluğunu gösterir. Şekil 2, St Gotthard'dan oldukça değiştirilmiş bir kristali temsil eder; daha yaygın bir
form, altıgen prizma m,
altıgen bipiramit x ve bazal pinakoid c ile sınırlanan şekil 1'de gösterilmiştir.

Genel görünümünde, apatit geniş çeşitlilikler gösterir. Kristaller
renksiz ve şeffaf veya beyaz ve opak olabilir, ancak genellikle
renklidir, genellikle yeşil veya kahverenginin bir tonu, ara sıra menekşe,
gök mavisi, sarı, vb. Parlaklık camsıdır, reçinemsiye meyillidir.
Bazal pinakoide paralel kusurlu bir yarılma vardır ve
kırık konkoidaldir. Sertlik 5, özgül ağırlık 3.2.

İspanya'nın Murcia kentindeki Jumilla'dan gelen sarımsı-yeşil prizmatik kristaller uzun zamandır asparagus-stone adı altında bilinmektedir. Lazurapatit, Sibirya'da lapis-lazuli kristalleri olarak bulunan gök mavisi bir çeşittir; ve
moroksit, Norveç ve Kanada'dan gelen donuk yeşilimsi mavi kristallere verilen isimdir. Devonshire'daki Tavistock yakınlarındaki Wheal Franco'dan ve ayrıca birkaç Cornwall madeninden gelen Francolit, kristalleşmiş sarkıtlı kütleler olarak bulunur. Bu kristalleşmiş çeşitlere ek olarak, lifli, betonlu, sarkıtlı veya topraksı formda olan büyük çeşitler
vardır ve bunlar
birlikte fosforit (bkz.) adı altında yer alır ve bu büyük çeşitler, çeşitli kaya fosfatlarıyla (fosfatlı nodüller, koprolitler, guano vb.) birlikte bu kadar büyük ekonomik öneme sahiptir: kristalleşmiş apatit yalnızca Norveç ve Kanada'da fosfatlar için çıkarılır.

Oluşum biçimine gelince, apatit çeşitli
koşullar altında bulunur. Her türlü magmatik kayaçta, küçük miktarlarda, iğnemsi kristaller halinde bulunur ve magmadan kristalleşen kayanın ilk bileşenlerinden biriydi.
Güney Norveç'te,
Brevik yakınlarındaki Kragero ve Bamle yakınlarındaki geniş klor-apatit yatakları, felspatı klor içeren
emanasyonlarla skapolite dönüşmüş gabro ile bağlantılıdır ve
titanyum mineralleri geliştirilmiştir. Öte yandan, granit ve kalay taşı damarlarıyla bağlantılı olarak bulunan apatit, bir
flor-apatittir ve kalay damarlarının karakteristiği olan diğer flor içeren mineraller gibi, şüphesiz kökenini kalay cevherine yol açan kalay florürünün
emanasyonlarına borçludur. Burada, Erzgebirge'deki kalay cevheri damarlarında bulunan
güzel mor flor-apatit kristallerinden ve Cornwall'daki Luxullian granitindeki boşlukları kaplayan
parlak mavimsi-yeşil kristallerden özel olarak bahsedilebilir. Apatitin bir diğer yaygın oluşum şekli, özellikle kristalin kireçtaşlarında olmak üzere metamorfik kristalin kayalardadır: Doğu Kanada'da Laurentian gnayslarıyla ilişkili kireçtaşlarında geniş apatit yatakları bulunur. Bir diğer oluşum şekli ise Alpler'deki gnayslardaki çatlakları kaplayan feldispat ve kuvars kristalleriyle birlikte bulunan güzelce gelişmiş ve şeffaf kristallerle sunulur. Kristalize apatit ayrıca ara sıra kalay dışındaki metalli damarlarda ve demir cevheri yataklarında bulunur; ancak büyük çeşitler (fosforit) dikkate alınırsa birçok başka oluşum şekli daha sayılabilir. (L. J. S.)

APATURİA ([Yunanca: Apatouria]), Efes ve Kolofon hariç tüm İyonya kasabaları tarafından her yıl düzenlenen eski bir Yunan festivali (Herodotus i. 147). Atina'da Pyanepsion ayında (Ekim-Kasım) gerçekleşmiş ve üç gün sürmüştür. Bu vesileyle Attika'nın çeşitli fratrileri (yani klanları) işlerini görüşmek üzere bir araya gelmiştir. Adı, "ortak ilişki" festivali olan [Yunanca: apatoria = hamapatoria,
homopatoria] kelimesinin biraz değiştirilmiş halidir. Antik etimoloji, festivalin MÖ 1100'de Attika Kralı Thymoetes'i temsil eden Melanthus ile Boeotia Kralı Xanthus arasındaki tek bir dövüşün anısına başladığına dair mevcut bir efsanedir. Melanthus, siyah keçi postu giymiş bir adamın (Dionysos ile özdeşleştirilmiştir) kendisine yardım ettiğini haykırarak rakibini hazırlıksız yakalamıştır (Schol. Aristophanes,
_Acharnians_, 146). Festivalin Dorpia veya Dorpeia olarak adlandırılan ilk gününde, akşama doğru fratrilerin toplantı yerinde veya üyelerin özel evlerinde ziyafetler verilirdi. İkincisinde, Anarrhysis'te ([Yunanca: anarruein], kurbanın başını geri çekmek için), Zeus Phratrius ve Athena'ya kamu maliyetiyle bir öküz kurbanı
sunulurdu. Üçüncü günde, Cureotis'te ([Yunanca: koureotis]), son festivalden sonra doğan çocuklar, babaları veya velileri tarafından toplanan
phratorlara sunulurdu ve meşruiyetleri ve bir keçi veya koyun kurbanı konusunda yemin edildikten sonra, isimleri kayıtlara yazılırdı. [Yunanca: koureotis] ismi ya [Yunanca: kouros], yani gençlerin günü veya daha az olasılıkla [Yunanca: keiro] kelimesinden türemiştir, çünkü bu vesileyle gençler saçlarını keser ve tanrılara sunarlardı. Kurbanın adı [Yunanca: meion] idi.
Bu günde ayrıca hala okulda olan erkek çocuklarının şiir parçaları okuması ve ödüller alması gelenekti (Platon, _Timaeus_, 21 B).
Hesychius'a göre bu üç festival gününü [Yunanca: epibda] adı verilen dördüncü bir gün takip ederdi, ancak bu yalnızca herhangi bir festivalden sonraki gün için genel bir terimdir.

APE (Eski İng. _apa_; Felemenkçe _aap_; Eski Germ. _affo_; Galce _epa_; Eski
Bohemce _op_; kökeni belirsiz bir kelime, muhtemelen bir hayvan gevezeliğinin taklidi), 16. yüzyıla kadar maymun kabilesinin hayvanları için kullanılan genel İngilizce isim ve hala özellikle Primatlar (bkz.)
takımının kuyruksuz, insan benzeri temsilcileri için kullanılıyor. Kelime artık genel olarak "maymun"un eşanlamlısı, ancak her ikisi için de ortak fiil (mecazi olarak insanlara aktarıldığında) "maymunlaşmak", yani taklit etmek.

APELDOORN, Hollanda'nın Gelderland eyaletinde bir kasaba ve Amersfoort'un 26-1/2 m batısındaki bir kavşak istasyonu. Sırasıyla Zwolle ve Zutphen'e kanalla kuzeye ve güneye bağlıdır.
Pop. (1900)
25.834. Apeldoorn mahallesi çok güzel ve iyi ağaçlıklıdır. Protestan kilisesi 1890'daki bir yangından sonra restore edilmiştir. Yakınlarda, Hollanda kraliyet ailesinin en sevdiği kır evi olan Loo vardır. Başlangıçta Gelderland düklerinin av köşküydü, ancak şu anki haliyle esas olarak İngiltere kralı Stadtholder
III. William'ın zamanına dayanmaktadır. Apeldoorn'da büyük kağıt fabrikaları bulunmaktadır. APELLA, Sparta'daki halk meclisinin resmi unvanıdır,
diğer Yunan devletlerinin çoğundaki ecclesia'ya karşılık gelir. Otuzuncu yaşını doldurmuş her tam vatandaş, Lycurgus'un tüzüğüne göre Sparta sınırları içinde her dolunayda yapılması gereken
toplantılara katılma hakkına sahipti. Bunlar büyük olasılıkla başlangıçta Agora'da gerçekleşmişti, ancak daha sonra Skias olarak bilinen komşu binaya
aktarıldılar (Paus. iii.
12. 10). Başkanlık eden görevliler ilk başta krallardı, ancak
tarihsel zamanlarda eforlardı ve oylama bağırışlarla yürütülüyordu; eğer başkan oyların çoğunluğundan şüphe ederse, bir bölünme yapılır ve oylar sayılırdı. Lycurgus, apella'nın kendisine sunulan önerileri kabul etmesi veya reddetmesi gerektiğini emretmişti ve bu düzenleme ihmal edilmiş olsa da, krallara ve ihtiyarlara halkın herhangi bir "çarpık" kararını bir kenara koyma yetkisi veren Theopompus ve Polydorus yasasıyla pratik olarak restore edildi (Plut. _Lycurg._ 6). Daha sonraki zamanlarda da, gerçek tartışma neredeyse tamamen olmasa da, krallar, ihtiyarlar, eforlar ve belki de diğer yargıçlarla sınırlıydı. Apella, barış ve savaş, antlaşmalar ve genel olarak dış politika hakkında oy kullandı: hangi kralın bir sefer düzenleyeceğine karar verdi ve tahtın tartışmalı halefiyet sorunlarını çözdü: ihtiyarları, eforları ve diğer yargıçları seçti, köleleri serbest bıraktı ve belki de yasal öneriler hakkında oy kullandı. Sparta'da "küçük bir meclis"e ([Yunanca: e mikra kaloumene ekklesia]) dair tek bir referans (Xen. _Hell._ iii. 3. 8) vardır, ancak
bu meclisin doğası veya yeterliliği hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Apella terimi mevcut Sparta yazıtlarında geçmez, ancak Roma dönemine ait iki Gythium kararnamesi [Yunanca: megalai apellai]'ye atıfta bulunur (Le
Bas-Foucart, _Voyage archeologique_, ii., Nos. 242a, 243).

Bkz. G. Gilbert, _Constitutional Antiquities of Sparta and Athens_
(İng, çev., 1895), s. 49 vd.; _Studien zur altspartanischen
Geschichte_ (Gottingen, 1872), s. 131 vd.; G.F. Schomann, Yunanistan'ın Eski Eserleri: Devlet (İng. çev., 1880), s. 234 ve devamı;
  _De ecdesiis Lacedaemoniorum_ (Griefswald, 1836) [= _Opusc. akadem._ i. s. 87 ve devamı]; C.O. Muller, Dor Irkının Tarihi ve Eski Eserleri (İng. çev., 2. baskı 1839), kitap iii. Ch. 5, SS 8-10; G. Busolt, Die griechischen Staats- und Rechtsaltertumer, 1887 (Iwan Muller'in Handbuch der klassischen Altertumsiuissenschaft, iv. 1), S 90; _Griechische Geschichte_ (2. basım), i. s. 552 vd. (M. N. T.)

Muhtemelen antik çağın en büyük ressamı olan APELLES. Makedonyalı Philip'in
zamanından İskender'in
ölümüne kadar yaşadı. İyon kökenliydi, ancak biraz ün kazandıktan sonra Pamphilus'un altında çalıştığı ünlü Sikyon okulunda öğrenci oldu. Böylece Dor titizliğini İyon zarafetiyle birleştirdi. Philip'in sarayına ilgi duyan, onu ve genç İskender'i o kadar başarılı bir şekilde resmetti ki Makedonya'nın tanınmış saray ressamı oldu ve İskender'in elinde şimşek tuttuğu resmi, heykeltıraş Lysippus'un mızrağı olan İskender ile aynı seviyedeydi. Apelles'in diğer eserleri, Antik Çağ'da büyük bir üne sahipti, örneğin Makedonyalılar Clitus, Archelaus ve Antigonus'un portreleri, Efes'teki Artemis başrahibinin alayı, Artemis'in kızlardan oluşan bir koro arasında, İftira'yı temsil eden büyük bir alegorik resim ve Afrodit'in denizden yükselişini temsil eden ünlü resim. Bu eserlerin hiçbirinin, Pompeii'deki Vettii'nin evinde İskender'in Zeus olarak resmedildiği bir resmi onun eserinin bir anısı olarak kabul etmediğimiz sürece, hiçbir kopyası yoktur; ancak Rönesans'ın bazı İtalyan sanatçıları, kompozisyonları hakkında bir fikir vermek için boşuna bir umutla konuları tekrarladılar. Eserleri kaybolmuş bir ressamın stilini gerçekleştirme girişiminden daha umutsuz çok az şey vardır. Ancak antik çağda Apelles'e gerçek veya uydurma çok sayıda hikaye yapışmıştı; ve modern arkeologlar doğal olarak bunların neyi gösterdiğini keşfetmeye çalıştılar. Örneğin, her gün taslak çizmeye büyük önem verdiği
söyleniyor. Protogenes'e yaptığı ziyaretin hikayesi ve
iki ustanın en iyi ve en istikrarlı çizgiyi
hangisinin çizebileceği konusunda rekabeti iyi bilinir. Bu tür çizgiler çizmenin gücü, Atina'nın kırmızı figürlü vazolarının dekorasyonunda göze çarpar. Apelles'in rakibine cömert davrandığı, çünkü
resimlerini satın alıp kendi
resimleriymiş gibi satmayı planladığına dair bir söylenti yayarak resimlerinin değerini artırdığı
söylenir. Apelles, bazı çağdaşlarının belirli konulardaki üstünlüğünü kabul etti: Plinius'a göre, Melanthius'un _dispositio_'suna, yani figürlerini yerleştirme biçimine ve büyük bir simetri ve oran ustası olması gereken Asclepiodorus'un _mensurae_'sine hayrandı. Apelles özellikle o tanımlanamayan
"zarafet" niteliği konusunda başarılıydı. Muhtemelen çok az renk kullandı ve ayrıntılı perspektiften kaçındı: Tasarımın sadeliği, çizgilerin güzelliği ve ifadenin çekiciliği onun başlıca meziyetleriydi. Bazı eserlerinin doğallığı övüldüğünde -örneğin, İskender'in elinin resimden sıyrıldığı söylenir- cahil eleştirmenlerin her zaman hayran oldukları eserlere atfettiği meziyetin bu olduğunu hatırlamalıyız. Aslında İskender'in dönemi
dikkate değer bir idealizm dönemiydi ve muhtemelen Apelles figürlerine doğanın ötesinde bir güzellik
vermede belirgin bir şekilde başarılı oldu.

Apelles ayrıca teknikte yaptığı iyileştirmelerle de dikkat çekti. Plinius'un _atramentum_ adını verdiği koyu bir sır kullandı. Bu sır hem resimlerini korumaya hem de renklerini yumuşatmaya yarıyordu. En cesur ve ilerici sanatçılardan biri olduğu konusunda pek şüphe yok. (P. G.)

Teos'un zengin yerlisi, daha sonra Atina vatandaşı, ünlü bir kitap koleksiyoncusu olan APELLICON. Sadece kütüphanesini satın almak için büyük meblağlar harcamakla kalmadı, aynı zamanda Atina ve Yunanistan'ın diğer şehirlerinin arşivlerinden orijinal belgeleri çaldı. Yakalanınca cezadan kurtulmak için kaçtı, ancak Romalıların acımasız bir rakibi olan Athenion (veya Aristion), Mithradates'in yardımıyla şehrin tiranı olduğunda geri döndü. Athenion onu birkaç askerle birlikte Delos'a, tapınağın hazinelerini yağmalaması için gönderdi, ancak askeri kapasitesi çok azdı. Orobius'un (veya Orbius'un) komutasındaki Romalılar tarafından
şaşırtıldı ve
sadece kaçarak hayatını kurtardı. Biraz sonra, muhtemelen MÖ 84'te öldü.

Apellicon'un başlıca uğraşı nadir ve önemli
kitaplar toplamaktı. Troya'daki Skepsis'li Neleus ailesinden, Aristoteles ve Theophrastus'un eserlerinin (kütüphaneleri de dahil) elyazmalarını satın aldı. Bunlar, Theophrastus'un kendisi tarafından Neleus'a verilmişti. Neleus, Theophrastus'un öğrencisiydi. Bunlar, Bergama'nın kitap toplayıcı prenslerinin eline geçmelerini önlemek için bir mahzende saklanmıştı ve çok harap bir durumdaydı. Apellicon boşlukları doldurdu ve yeni, ancak hatalı bir baskı çıkardı. 84 yılında Sulla, Apellicon'un kütüphanesini Roma'ya taşıdı (Strabon xiii. s. 609; Plutarch,
_Sulla_, 26). Burada el yazmaları, kopyalarını alan dilbilgisi uzmanı Tyrannion'a teslim edildi ve bu kopyalara dayanarak,
gezici filozof Rodoslu Andronicus, Aristoteles'in eserlerinin bir baskısını hazırladı. Apellicon'un kütüphanesinde _İlyada_'nın dikkate değer eski bir kopyası vardı. Aristoteles'in bir biyografisini yayınladığı ve diğer biyografi yazarlarının iftiralarının çürütüldüğü söylenir.

APENİNLER (Yunanca [Yunanca: Apenninos], Lat. _Appenninus_--her iki durumda da tekil olarak kullanılır), İtalya'nın tüm yarımadasını geçen ve adeta ülkenin omurgasını oluşturan bir dağ sırası. İsim muhtemelen Kelt _kalesi_, bir dağ zirvesinden türetilmiştir: başlangıçta
Maritime Alpleri'nden Ancona'ya kadar olan zincirin kuzey kısmına aitti; ve Polybius muhtemelen bunu tüm zincire uygulayan ilk yazardı, gerçekten de Apeninler ile
Maritime Alpleri arasında hiçbir ayrım yapmadı ve eski ismi Marsilya'ya kadar genişletti.
Klasik yazarlar zincirin çeşitli kısımlarını birbirinden ayırmazlar,
ama ismi bütün için genel bir isim olarak kullanırlar. Toplam uzunluk yaklaşık 800 m. ve maksimum genişlik 70 ila 80 m.'dir.

_Bölümler._--Modern coğrafyacılar sıradağları üç bölüme ayırırlar,
kuzey, orta ve güney.

1. Kuzey Apeninler genellikle Bocchetta
dell' Altare'de (yaklaşık 5 m) Deniz Alpleri'nden ayrılır (ancak gerçek bir süreklilik çözümü yoktur). Savona'nın batısında, Torino'ya giden ana yol üzerinde.[1] Bunlar yine üç bölüme ayrılır: Ligurya, Toskana ve Umbria
Apeninleri. Ligurya Apeninleri, Spezia'nın yukarısındaki Magra vadisindeki (anc. _Macra_) La Cisa geçidine kadar uzanır; ilk başta
Cenova Körfezi'nin kıvrımını takip eder ve sonra kıyıya paralel olarak doğu-güneydoğu yönünde uzanır. Kuzeyde ve kuzeydoğuda, Po tarafından geçilen geniş Piedmont ve Lombardiya ovaları bulunur; Po'nun başlıca kolları Ligurya Apeninlerinden Scrivia (_Olumbria_), Trebbia
(_Trebia_) ve Taro (_Tarus_)'dur. Tanaro (_Tanarus_), büyük ölçüde Ligurya Apeninleri'nden gelen kollarla beslense de, kendisi Deniz Alpleri'nde yükselirken, sıradağların güneyindeki ve güneybatısındaki nehirler kısa ve önemsizdir. Sıradağların güney tarafı denizden dik bir şekilde yükselir ve neredeyse hiç kıyı şeridi bırakmaz: yamaçları korunaklı ve bu nedenle verimli ve oldukça ekili olup, kıyı kasabaları favori kış tatil yerleridir (bkz. RIVIERA). En yüksek nokta (Monte Bue) 5915 ft'ye ulaşır. Sıradağlar çeşitli demiryolları tarafından geçilir - Savona'dan Torino'ya giden hat (Acqui için Ceva'da bir şubesi vardır), Cenova'dan Ovada ve Acqui'ye giden hat, Cenova'dan Novi'ye giden ana hatlar, Torino ve Milano'nun kavşağı (ikisi de[2] eski Via Postumia'nın Cenova'dan Dertona'ya uzandığı eski Mons loventius olan Monte dei Giovi'nin altından geçer) ve Spezia'dan Parma'ya giden hat La Cisa geçidinin altından geçer.[3] Bunların hepsi sırtı uzun tünellerle geçer - Cenova'dan Honco'ya giden yeni hat üzerindeki tünel 5 m'den uzundur.

Toskana Apeninleri La Cisa geçidinden Tiber'in kaynaklarına kadar uzanır. Ana zincir doğu-güneydoğu yönünde ilerlemeye devam eder, ancak yarımadayı geçer, bu arada batı kıyısı neredeyse tam güneye döner. Kuzey yamaçlarından birçok nehir ve dere kuzeye ve kuzey-kuzeydoğuya doğru Po'ya akar, Secchia (_Secia_) ve Panaro (_Scultenna_) en önemlileri arasındadır, daha doğuda ise nehirlerin çoğu Reno'nun (anc. _Rhenus_) kollarıdır. Diğer küçük dereler, örneğin Ravenna'nın doğusunda birlikte denize akan Ronco (_Bedesis_) ve Montone (_Utis_) da Po'nun kollarıydı; Savio (_Sapis_) ve Rubicon, Roma döneminde Toskana Apeninleri'nin bu tarafından doğrudan denize akan tek dereler gibi görünüyor. Ana sıradağların güneybatı tarafından Arno (bkz.) ve Serchio Akdeniz'e uzanır. Apeninler'in bu bölümü, Pistoia'dan Bologna'ya ve Floransa'dan Faenza'ya giden iki demir yolu ve birkaç iyi ana yol ile geçilir; bunlardan Floransa'dan Bologna'ya Futa geçidi üzerinden giden direkt yol Roma kökenlidir; ve içindeki bazı yerler favori yaz tatil yerleridir. Zincirin en yüksek noktası Monte Cimone'dir (7103 ft.). Sözde Alpi Apuane (_Apuani_ Liguria'nın eski bir halkıydı), Serchio vadisinin güneybatısındaki ayrı bir zincir, maksimum 6100 ft yüksekliğe ulaşır. Bunlar, Carrara'nın ünlü mermer ocaklarını içerir. Ancak Toskana'nın büyük kısmı, Arno, Chiana (_Clanis_) ve Paglia (_Pallia_) vadileriyle ana zincirden ayrılan, Apeninler'in bir parçası olmayan daha alçak tepeler tarafından işgal edilmiştir. Batıya doğru, Apeninler'in üretmediği mineraller ve kimyasallar açısından zengindirler.

Umbria Apeninleri, Tiber'in kaynaklarından Cagli yakınlarındaki Scheggia geçidine kadar uzanır (veya belki de daha da ötesine) ve burada antik Via Flaminia sıradağları geçer. En yüksek nokta Monte
Nerone'dir (5010 ft.). Başlıca nehir Tiber'in kendisidir: Foglia (_Pisaurus_), Metauro (_Metaurus_) ve Esino[4]'nun da aralarında bulunduğu diğerleri, zincirin en yüksek noktalarından yaklaşık 30 m. uzaklıktaki Adriyatik'e kuzeydoğudan akar. Sıradağların bu kısmı, Foligno'dan Ancona'ya (Fabriano'da Macerata ve Adriyatik kıyısındaki Porto Civitanova'ya bir kolu olan) giden bir demiryoluyla güney sonuna yakın bir yerden geçmektedir ve bu belki de sınırı olarak kabul edilebilir.[5] Bazı coğrafyacılar tarafından, aslında, merkezi Apeninler'in bir parçası olarak ele alınmaktadır.

2. Merkezi Apeninler, zincirin en geniş kısmıdır ve Sangro (_Sangrus_) vadisine kadar uzanır. Kuzeyde, en yüksek noktası Monte Vettore (8128 ft.) olan Monti Sibillini vardır. Daha güneyde üç paralel zincir izlenebilir, bunların en batısı (Monti Sabini) güneyde Monte Viglio'da (7075 ft.), ortadaki zincir Monte Terminillo'da (7260 ft.) ve daha güneyde Monte Velino'da (8160 ft.) ve doğudaki ise Apeninler'in en yüksek zirvesi olan Gran Sasso d'Italia'da (9560 ft.) ve Maiella grubunda (Monte Amaro, 9170 ft.) son bulur. Batı ve orta sıradağlar arasında Rieti ovası, Salto vadisi (_Himella_) ve Lago Fucino bulunur; orta ve doğu sıradağları arasında ise Aquila ve Sulmona vadileri bulunur. Batıdaki başlıca nehirler, Velino (_Velinus_) ve Salto kolları olan Nera (_Nar_) ve ikisi de Tiber'e dökülen Anio'dur. Doğuda, ilk olarak Adriyatik'e akan ve zincirin en yüksek noktalarının yaklaşık 25 m. uzaklıkta olduğu Potenza (_Flosis_), Chienti (_Cluentus_),
Tenna (_Tinna_), Tronto (_Truentus_), Tordino (_Helvinus_), Vomano (_Vomanus_) gibi küçük nehirlerin ardışıklığı vardır. Kuzeybatıdan Aterno'yu ve güneydoğudan Gizio'yu alan Pescara (_Aternus_) daha önemlidir; ve
Sangro da öyle.

Orta Apeninler, Roma'dan Castelammare Adriatico'ya Avezzano ve Sulmona üzerinden geçen demir yolu ile geçilir: Orte'den Terni'ye (ve oradan Foligno'ya) giden demir yolu Nera vadisini takip eder; Terni'den ise Rieti ovasına çıkan bir hat, oradan Aquila'ya giden
orta zinciri geçer ve oradan Aterno vadisini takip ederek Sulmona'ya ulaşır. Antik çağlarda Via Salaria, Via Caecilia ve Via Valeria-Claudia'nın hepsi Roma'dan Adriyatik kıyısına kadar uzanırdı. Roma eyaletinin volkanik
dağları Apeninlerden Tiber vadisi ve Monti Lepini veya Volscian dağları Sacco ve Liri vadileri ile ayrılır.

3. Güney Apeninlerde, Sangro vadisinin güneyinde, üç paralel zincir daha küçük gruplara ayrılır; bunların arasında Matese sayılabilir, en yüksek noktası Monte Miletto'dur (6725 ft.). Güneybatıdaki başlıca nehirler Liri veya Garigliano'dur (an. _Liris_) ve onun kolu Sacco (_Trerus_),
Volturno (_Volturnus_), Sebeto (_Sabatus_), Sarno (_Sarnus_), kuzeyde Trigno (_Trinius_), Biferno (_Tifernus_) ve Fortore'dir (_Frento_). Doğudaki Monte Gargano burnu tamamen izole edilmiştir ve Napoli yakınlarındaki volkanik gruplar da öyledir. İlçe, kuzeybatıdan güneydoğuya Sulmona'dan Benevento'ya ve Avellino'ya giden demir yolu ve güneybatıdan kuzeydoğuya Caianello'dan Isernia üzerinden Campobasso ve Termoli'ye, Caserta'dan Benevento ve Foggia'ya ve Nocera ve Avellino'dan Foggia, Spinazzola (Barletta, Bari ve Taranto için) ve Potenza'nın kavşağı olan Rocchetta S. Antonio'ya giden demir yolları ile geçmektedir. Roma yolları demiryollarıyla aynı hatları takip ediyordu: Via Appia, Capua'dan Benevento'ya uzanıyordu, buradan eski yol Venosa ve Taranto'ya ve oradan Brindisi'ye gidiyordu, Via Traiana ise neredeyse Foggia'ya ve oradan da Bari'ye uzanıyordu.

Adriyatik'e Barletta'ya yakın bir yerden uzanan Ofanto (_Aufidus_) vadisi, doğudan batıya uzanan Lukan Apeninleri'nin (şimdi Basilicata) ilk sırasının kuzey sonunu işaretlerken, Battipaglia'dan Potenza üzerinden Metaponto'ya giden demir yolunun izlediği hattı oluşturan Sele (batıda) ve Basiento (doğuda) vadilerinin güneyinde, ikinci sıra kuzeye ve güneye doğru Sibari ovasına (_Sybaris_) kadar uzanmaya başlar. En yüksek nokta Monte Pollino'dur (7325 ft.). Başlıca nehirler, batıda Negro (_Tanager_) ve Calore (_Calor_) ile birleşen Sele
(_Silarus_) ve doğuda Taranto körfezine akan Bradano (_Bradanus_), Basiento (_Casuentus_), Agri
(_Aciris_), Sinni (_Siris_) nehirleridir; son adı geçen nehrin güneyinde, doğu ve batıya doğru denize akan sadece önemsiz akarsular vardır, zira burada yarımadanın genişliği yaklaşık 40 m'ye kadar düşmektedir. Sicignano'dan güneye doğru Lagonegro'ya giden ve Negro vadisine çıkan demir yolunun, Cosenza'nın ötesinde Terina'da batı kıyısına ulaşan ve oradan da Reggio'ya kadar uzanan eski Via Popilia hattı boyunca Cosenza'ya kadar uzanması planlanmaktadır. Via Traiana'nın bir kolu olan Via Herculia,
Aequum Tuticum'dan antik Nerulum'a kadar uzanıyordu. En dar noktada, Coscile (_Sybaris_) ve
Crati (_Crathis_) nehirlerinin denize aktığı Sibari ovası, yarımadanın yarısına kadar uzanan doğu kıyısında yer alır. Burada kireçtaşı Apeninler sona erer
ve Calabria'nın (anc. _Bruttii_) granit dağları başlar. İlk grup, S. Eufemia ve Squillace körfezlerinin oluşturduğu kıstağa kadar uzanır; Sila olarak bilinir ve ulaşılan en yüksek nokta
6330 ft'dir (Botte Donato). Antik çağlarda onu kaplayan ormanlar, Yunanlılara ve Sicilyalılara gemi yapımı için kereste sağlardı. S. Eufemia'dan Catanzaro ve Catanzaro Marina'ya giden demir yolu kıstağı geçer ve Squillace'den Monteleone'ye kadar uzanan eski bir yol olabilir. İkinci grup İtalyan yarımadasının güney ucuna kadar uzanır ve Reggio di Calabria'nın doğusundaki Aspromonte'de (6420 ft.) son bulur. Her iki grupta da nehirler oldukça önemsizdir.

_Karakter_.--Apeninler bir dereceye kadar ormanlarla kaplıdır,
ancak bunlar klasik zamanlarda muhtemelen daha genişti (Plinius özellikle çam, meşe ve kayın ormanlarından bahseder, _Hist. Nat_. xvi. 177);
karşılaştırmalı olarak modern zamanlarda ayrım gözetmeden yapılan kereste kesimi nedeniyle gerçekten de büyük ölçüde azalmışlardır ve hükümet tarafından ciddi yeniden ağaçlandırma girişimleri yapılmış olsa da, yapılması gereken çok şey vardır. Ayrıca, özellikle Abruzzi'de önemli yaz otlakları sağlarlar: Plinius (_Hist. Nat_. xi. 240) Apeninler'in peynirini över. Ormanlarda kurtlar sık ​​görülürdü ve hala görülürler, sürüler büyük çoban köpekleri tarafından onlara karşı korunur; ancak,
Roma zamanlarında bilinen ayılar neredeyse tamamen ortadan kaybolmuştur.
Varro'nun (_R. R._ II. i.
5) bahsettiği _rotae_ adı verilen yabani keçiler de yoktur, bunlar ya dağ keçisi ya da steinbock olabilir.
Roma zamanlarında haydutluk Apeninler'in daha ücra köşelerinde yaygınmış gibi görünüyor, yakın zamana kadar olduğu gibi: Furlo geçidinin yakınında bulunan bir yazıt M.S. 246, Ravenna filosundan yirmi kişilik bir müfrezeyle özel polis görevi yapan bir _evocatus Augusti_ (seçilmiş bir birliğin üyesi) tarafından (G. Henzen, _Romische Mitteilungen_,
1887, 14). Kar, Apeninlerin en yüksek zirvelerinde neredeyse tüm yıl boyunca kalır. Sıradağlar mineral üretmez, ancak bazıları termal olan (Bagni di Lucca, Monte Catini, Monsummano, Porretta, Telese,
vb. gibi) önemli sayıda iyi mineral kaynağı vardır, diğerleri ise serindir (Nocera, Sangemini, Cinciano, vd. gibi) ve bunların suyu hem yerinde içilir hem de başka yerlerde sofra suyu olarak satılır. (T. As.)

_Jeoloji_.--Apeninler, Alpler zincirinin devamıdır, ancak
Alplerin bireysel bölgeleri Apeninlere kadar izlenemez.
Brianconnais bölgesi (bkz. ALPS) Cenova Körfezi'ne kadar takip edilebilir, ancak Trias ve Apuan Alpleri'nin daha eski yatakları tarafından temsil edilmediği sürece, ötesine pek geçilemez. Alpler'in ana zincirini oluşturan kristalin
ve şistli kayaların iç bölgesi, Apeninlerde güney ucu dışında yoktur. Apeninler, aslında,
Alplerin dış bölgeleri gibi, neredeyse tamamen Mezozoik ve Tersiyer yataklarından oluşur. Daha eski kayaların eski bir iç bölgesinin kalıntıları
Apuan Alpleri'nde, Toskana kıyılarındaki adalarda görülebilir; Catena Metallifera, Cape Circeo ve Zannone adasında ve ayrıca
Kalabriya yarımadasında. Bu kalıntılar nispeten düşük bir
seviyede yer alır ve Apuan Alpleri ve Kalabriya yarımadası hariç
şu anda Apenin zincirinin hiçbir parçasını oluşturmazlar. Ancak Tersiyer zamanlarında
yüksek bir kristal kayaç iç bölgesi olduğu, güney Apeninler'deki Eosen yataklarının karakteriyle belirtilir. Bunlar büyük ölçüde çakıl taşları ve granit ve şist kayalarıyla dolu kalın konglomeralardan oluşur. Kayaların çoğu önemli
boyuttadır ve genellikle hala köşelidir. Şu anda mevcut konumlarına ulaşabilecekleri kristal
bölge yoktur; ve bu ve diğer düşünceler E. Suess'in takipçilerini şu sonuca varmaya yöneltmiştir:
Tersiyer zamanlarında bile antik kayalardan oluşan büyük bir kara kütlesi
şimdi Tiren Denizi'nin güney kısmıyla kaplı olan alanı işgal etmiştir.
Bu eski kara kütlesine Tirenis adı verilmiştir ve
muhtemelen Sicilya'dan Latium'a ve batıda Sardunya'ya kadar uzanmıştır.
Bu toprakların İtalyan sınırında, iç kristal bölge ve dış Mezozoik ve
Tersiyer yatakları olan yükseltilmiş bir dağ zinciri vardı.
Sonraki faylanma, dağ zincirinin neredeyse tüm iç bölgesini de içeren Tirenis'in büyük bir kısmının çökmesine neden olmuştur ve yalnızca dış bölgeleri
şimdiki Apeninler olarak bırakmıştır.

Her ne olursa olsun, Apeninler, Calabria hariç, başlıca Triyas, Jura, Kretase, Eosen ve Miyosen yataklarından oluşmuştur. Güneyde, Trias'tan Orta Eosen'e kadar olan tortular, çoğunlukla kireç taşlarından oluşur ve birkaç küçük kesintiyle birlikte, sessizce çöken deniz tabanına yerleşmiştir. Eosen döneminin sonraki bölümünde, mevcut zinciri oluşturan kıvrımlanma başladı. Deniz sığlaştı, tortular konglomeratik ve
şeylli hale geldi, volkanik patlamalar başladı ve Apeninlerin mevcut kıvrımları
başladı. Kıvrılma ve ardından gelen yükselme, Miyosen döneminin sonuna kadar devam etti ve önemli bir çökme meydana geldi
ve Pliosen denizi, sıradağların alt kısımlarını kapladı.
Kıvrılmadan sonraki yükselme, bu Pliosen tortularını önemli bir yüksekliğe çıkardı - bazı durumlarda 3000 ft'nin üzerine çıktı ve şimdi eski kıvrımlı yatakların üzerinde neredeyse hiç bozulmadan yatıyorlar. Bu son yükselme, şu anda Pleistosen tortularıyla
doldurulan çok sayıda gölün oluşumuna yol açtı. Tiren Denizi kıyılarında hem volkanik patlamalar hem de yükselme ve alçalma hareketleri günümüzde de devam etmektedir. Kuzey Apeninler'de deniz tabanının yükselmesi daha erken bir dönemde başlamış gibi görünüyor, çünkü zincirin o kısmının Üst Kretase'si büyük ölçüde kumtaşları ve konglomeralardan oluşuyor. Calabria'da zincir başlıca kristalin ve şistli kayalardan oluşuyor; burada denizin altına gömülen Mezozoik ve Tersiyer bölgesi. Benzer kayalar Trias'ın altında, daha kuzeyde, Basilicata'nın bazı vadilerinde bulunuyor. Apeninler'de artık buzullar yok, ancak Basilicata'da Pliyosen sonrası morenler gözlemlendi.

KAYNAKLAR.--G. de Lorenzo, "Studi di geologia nell' Appennino Meridionale," _Atti d. R. Accad. d. Sci, Fis. e Mat._, Napoli, seri 2, cilt viii., no. 7 (1896); F. Sacco, "L' Appennino settentrionale,"
_Boll. Soc. geol. Ital._ (1893-1899). (P. La.)

DİPNOTLAR:

[1] M.Ö. 109'da inşa edilen antik Via Aemilia bu geçidin üzerinden geçiyordu,
ama başlangıçta doğuya Dertona'ya (modern _Tortona_) dönüyordu.

[2] Sampierdarena'dan Ronco'ya iki ayrı hat var.

[3] Bu geçitten isimsiz bir Roma yolu da geçiyordu.

[4] Bu nehir (anc. Aesis) M.Ö. 3. ve 2. yüzyıllarda İtalya'nın sınırını oluşturuyordu.

[5] Ancona'nın güneyindeki Monte Conero, başlangıçta Pliosen denizinin bir
adasıydı.

APENRADE, Almanya'nın Prusya eyaleti Schleswig'de bulunan bir kasabadır,
Küçük Kuşak'ın bir kolu olan Apenrade Fiyordu'nda, Schleswig kasabasının 38 m kuzeyinde güzel bir konumdadır. Nüfus (1900) 5952. Schleswig'in ana demir yoluna bir şube hattıyla bağlıdır ve büyük bir nakliye ticaretine barınak sağlayan iyi bir limana sahiptir. Balıkçılık,
gemi yapımı ve çeşitli küçük fabrikalar nüfusa iş sağlar. Kasaba, Elisenlund'un yakınında olduğu gibi bir yüzme tesisidir.

APERTURE (Lat. _aperire_, açmak) kelimesinden gelir, bir açıklık. Optikte, bir nesnenin veya aynanın çapının, ışığın engelsiz bir şekilde geçebildiği kısmıdır. Bir teleskop tarafından kabul edilen ışın silindirinin gerçek çapına eşittir.

APEX, Latincede herhangi bir şeyin tepesi, ucu veya zirvesi anlamına gelen kelime (çoğul. _apices_). Botanikte küçültülmüş bir "apiculus" kullanılır.

APHANİT, (Yunanca [Yunanca: aphanes], görünmez kelimesinden) bazı koyu renkli magmatik kayaçlara verilen bir isimdir. Bu kayaçlar o kadar ince tanelidir ki bileşen mineralleri çıplak gözle tespit edilemez. Bunlar esas olarak hornblend veya ojit içeren plajiyoklaz feldispattan oluşur ve ayrıca biyotit, kuvars ve sınırlı miktarda ortoklaz içerebilir.
Birkaç otorite hala aphanitleri ayrı bir sınıf olarak kabul etse de, günümüzde çoğu sistematik petrol bilimci bunu terk etmiş ve bu kayaçları yalnızca diğer türlerin yapısal fasiyesleri olarak görmektedir.
Hornblend içerenler tekdüze, ince taneli diyoritler,
vogesitlerdir, vb. iken piroksen baskın olduğunda bunlar doleritlere, kuvars-doleritlere, vb. atfedilir. Bu nedenle, kompakt, kristalin ve ince taneli herhangi bir kayanın sıklıkla _aphanitik_ olduğu söylenir,
ancak gerçekte hangi ana kaya grubuna ait olduğu tam olarak ima edilmez.

APHASİ[1] (Yunanca [Yunanca: a], mahrumiyet ve [Yunanca: phasis], konuşma kelimelerinden gelir), kelimenin tam anlamıyla konuşamama anlamına gelen bir terimdir ve beyin lezyonlarından kaynaklanan hem konuşulan hem de yazılı dilin anlaşılması ve ifade edilmesindeki çeşitli kusurları belirtmek için kullanılır.
Afazik bozukluklar iki gruba ayrılabilir:--ilk olarak, alıcı veya duyusal afazi, (a) konuşulan dili anlama yetersizliği (işitsel afazi) ve (b) okuma yetersizliği (görsel afazi veya _aleksi_) içerir; ikinci, yayıcı veya motor afazi, bu kategori altında şunlar yer alır: (a) konuşamama (motor vokal afazi veya _afemi_)
ve (b) yazamama (motor grafik afazi veya _agrafi_). Bu kusurların her birinin beynin korteksinin özel bir bölgesinin tahribatı
ile oluştuğu gösterilmiştir. Konuşma merkezleri olarak adlandırılan bu bölgeler, sağ elini kullanan kişilerde sol serebral yarım kürede yer alır; bu nedenle afazi genellikle vücudun sağ tarafının felciyle ilişkilendirilir.

Konuşma yeteneğinin edinilmesi üzerine yapılan bir çalışma, konuşma merkezlerinin eğitimine ışık tutar ve bunların fizyolojik etkileşimini ve afazi fenomenini açıklamaya yardımcı olur. İşitsel konuşma merkezi, işlevsel aktivite belirtileri gösteren ilk merkezdir, çünkü çocuk doğumdan birkaç ay sonra konuşulan dili _anlamaya_ başlar. Birkaç ay sonra motor vokal konuşma merkezi çalışmaya başlar. İşitsel konuşma merkezinde depolanan işitsel kelime görüntülerinin anıları, konuşmayı öğrenme sürecinde en önemli rolü oynar. Sağır doğan çocuk dilsiz olarak büyür. Görsel konuşma merkezi, çocuğa okuma öğretildiğinde faaliyete geçer. Yine, yazmayı öğrendiğinde ve böylece grafik merkezini eğitmeye başladığında, üretmek istediği kelimelerin görsel imgeleri için görsel konuşma merkezine sürekli olarak çağrıda bulunur. Bu açıklamalardan, işitsel konuşma merkezi ile motor vokal konuşma merkezi arasında, ayrıca görsel konuşma merkezi ile grafik merkezi arasında çok yakın bir ilişki olduğu görülecektir. _İşitsel Afazi._--İşitsel konuşma merkezi, beynin sol tarafındaki
birinci ve ikinci temporo-sfenoidal kıvrımların arka kısmında yer alır. Bu merkezin tahribi
"işitsel afaziye" neden olur. İşitme engellenmez ancak konuşulan dil
oldukça
anlaşılmazdır. İşitsel afazi konusu, bir kelimesini bile anlamadığı
yabancı bir dili dinleyen bir bireye benzetilebilir. Genellikle işitsel afazi ile eşanlamlı olarak kullanılan kelime sağırlığı terimi yanıltıcıdır ve terk edilmelidir. İşitsel
afazi genellikle ses ifadesini engeller, çünkü insanların çoğu
konuştuklarında bunu işitsel konuşma merkezinde depolanan kelimelerin işitsel anılarını
hatırlayarak yapar. _Amnesia verbalis_,
sesli ifade veya sessiz düşünce için
gerekli olan kelimelerin görüntülerini hafızada canlandıramama durumunu belirtmek için kullanılır.

_Görsel Afazi veya Aleksi._--Sol açısal girusta bulunan görsel konuşma merkezi, her iki oksipital lobda bulunan iki görme merkeziyle bağlantılıdır.
Görsel konuşma merkezinin
yok edilmesi görsel afazi veya aleksiye neden olur. Bazen görsel afazinin eşdeğeri olarak kullanılan kelime körlüğü, kelime sağırlığı gibi yanıltıcı bir terimdir. Kişi kör değildir, kelimeleri ve harfleri mükemmel bir şekilde
görmektedir, ancak ona anlaşılmaz
şifreler gibi görünürler. Görsel konuşma merkezi yok edildiğinde, kelimelerin görsel imgelerinin anıları silinir ve _amnesia verbalis_'in bir sonucu olan yazıyla etkileşim meydana gelir. Öte yandan, lezyon oksipital lobda derin bir şekilde yerleşmişse ve korteksi etkilemiyorsa, sadece angular girusun her iki görsel merkezle olan bağlantılarını kesiyorsa, agrafi oluşmaz, çünkü görsel kelime merkezi ve grafik merkezle olan bağlantısı hala sağlamdır (saf veya subkortikal kelime körlüğü). 

_Motor Vokal Afazi veya Afemi._--Motor vokal konuşma merkezi, üçüncü sol frontal kıvrımın arka kısmında yer alır ve sol yükselen frontal kıvrımın ayağına kadar uzanır (Broca kıvrımı). Bu bölgenin tamamen yok olması, konuşma kaybına neden olur, ancak sıklıkla "evet" ve "hayır" gibi birkaç kelime ve "Aman Tanrım!" gibi duygusal ünlemler ve benzeri ifadeler korunur. Ancak, anlaşılmaz seslerin telaffuzu hala mümkündür ve ne hatalı ses üretimi vardır
(_afoni_) ne de eklemlenme mekanizmasının felci. Kişi,
kullanmak istediği kelimelerin işitsel ve görsel imgelerini hatırlayabilir, ancak
konuşmayı öğrenme sürecinde edindiği ve ses ifadesi için gerekli olan
karmaşık, koordineli hareketlere ilişkin hafızası silinmiştir.
Motor vokal afazi vakalarının büyük çoğunluğunda, muhtemelen grafik merkezin yakınlığıyla açıklanabilecek bir durum olan
agrafi vardır. Lezyon, Broca kıvrımının korteksinin altında yer aldığında ancak ondan iç kapsüle doğru geçen lifleri tahrip ettiğinde, agrafi oluşmaz (subkortikal veya
saf motor vokal afazi). İşitsel konuşma merkezinin tahribatı,
gördüğümüz gibi, genellikle _amnesia verbalis_'in bir sonucu olan
vokal konuşmada az veya çok müdahaleyle birlikte görülür.

_Agrafi._--Özel bir yazma merkezinin varlığına ilişkin tartışmalar hala devam etmektedir. Ayrı bir grafik
merkezinin varlığını savunanlar, onu ikinci sol frontal kıvrımda konumlandırırlar. Grafik
merkez konusunda fikir birliğinin olmamasının, grafik merkez ile elin ince hareketi için olan arasındaki anatomik ilişkinin o kadar yakın olmasıyla açıklanması
mümkün olabilir ki, bu durumda agrafi üreten bir lezyon aynı zamanda elin felcine neden olmalıdır.
Kelimelerin görsel
hafızalarının silinmesiyle görsel konuşma merkezinin tahrip edilmesi (_amnesia verbalis_) agrafi üretir. Ayrıca, agrafinin görsel konuşma merkezi ile grafik
merkez arasındaki komissürün tahribatını takip ettiği birkaç örnek kayıtlarda mevcuttur. Daha önce de belirtildiği gibi, agrafi çok sıklıkla motor vokal afazi ile ilişkilendirilir.

Daha önce belirtilenlere ek olarak bir dizi afazik kusurla karşılaşılır. Bu nedenle _parafazi_, hastanın amaçladığından başka kelimeler kullandığı bir durumdur. Kelimelerini öyle karıştırabilir ki
konuşması tamamen anlaşılmaz hale gelir. En belirgin
biçimlerde gevezelik eder, kelimelerin yerine tanınmaz sesler kullanır
(_jargon ve saçma sapan afazi_). _Paragraphia_ yazıda meydana gelen benzer bir kusurdur. Hem paraphasia hem de paragraphia, duyusal konuşma merkezlerinin veya bunları motor merkezlerine bağlayan komissürlerin
kısmi lezyonları tarafından üretilebilir. _Nesne körlüğü_ (eş.
zihin körlüğü), bir nesneyi veya onun kullanımlarını yalnızca görme yardımıyla
tanıyamama durumunu ifade eder. Muhtemel açıklama, sıradan görme merkezinin, bağlı olduğu diğer duyusal merkezlerden izole edilmiş olmasıdır. Nadiren de olsa, görsel afazi ile ilişkilidir. _Optik afazi_, bir nesnenin kullanımları tanınsa da hastanın onu gördüğünde adlandıramadığı, ancak diğer duyulardan birine doğrudan hitap edecek nitelikteyse, hemen adlandırabildiği, biraz benzer bir durumu belirtmek için ortaya çıkmıştır. _Dokunsal afazi_, normal koşullar altında algılanması için yeterli olan nitelikleri doğru bir şekilde tanımlanabilmesine rağmen, bir nesneyi yalnızca dokunarak tanıma yeteneğinin olmadığı nadir bir kusurdur. _Amuzi_ veya müzik yeteneğinin kaybı, afaziyle birlikte veya bağımsız olarak ortaya çıkabilir. Müzik duygusu için, konuşma için olanlara tam olarak benzer özel alıcı ve yayıcı merkezlerin var olduğuna inanmak için sebepler vardır.

Konuşma merkezlerinin hepsi sol orta serebral arter tarafından beslenir. Bu atardamar, bir _embolus_ veya _trombüs_ tarafından kökenine yakın bir yerde tıkandığında, toplam afazi meydana gelir. Ancak, atardamarın daha küçük dallarından yalnızca biri tıkanmış olabilir ve bu dalın dağıldığı beyin bölgesine göre, bir veya daha fazla konuşma merkezi tahrip olabilir. Sol posterior serebral atardamarın tıkanması, oksipital lobun aşırı yumuşamasına neden olur ve saf kelime körlüğüne yol açar. Ayrıca, bir tümör, apse, kanama veya menenjit, bireysel konuşma merkezlerini veya bunları bağlayan komissürleri hasara uğratacak veya yok edecek şekilde yerleşmiş olabilir. Herhangi bir vakada beklenen iyileşme miktarı, lezyonun doğasına, durumuna ve kapsamına ve hastanın yaşına bağlıdır. Konuşma merkezlerinin tamamen yok edilmesinden sonra bile, beynin sağ yarım küresindeki merkezler eğitime muktedir olduğundan, mükemmel bir iyileşme meydana gelebilir. Bu yalnızca genç bireylerde mümkündür. Çoğu durumda, lezyonun doğası, onu çıkarmaya yönelik tüm tedavileri
boşa çıkaracak şekildedir. Ancak uygun vakalarda, beynin sağ tarafının eğitimi, bilimsel yöntemlerin akıllıca uygulanmasıyla çok
büyük ölçüde desteklenebilir.

BİBLİYOGRAFYA.--Broca, _Bulletin de la Societe anatomique_ (1861);
Wernicke, _Der Aphasische Symptomen-complex_ (Breslau, 1874);
Kussmaul, _Ziemssen's Cyclopaedia_, cilt xiv. s. 759; Wyllie, _Konuşma Bozuklukları_ (1895); Elder, _Aphasia and the Cerebral Speech
Mechanism_ (1897); Collins, _The Faculty of Speech_ (1897); Bastian,
_Aphasia and other Speech Defects_ (1898); Byrom Bramwell,
"Will-making and Aphasia," _British Medical Journal_ (1897); "The Morison Lectures on Aphasia," _The Lancet_ (1906). Ayrıca bkz. Charcot, Hughlings Jackson, Dejerine, Lichtheim, Pitres, Grasset, Ross, Broadbent, Mills, Bateman, Mirallie, Exner, Marie ve diğerlerinin çalışmaları.
(J. B. T.)

DİPNOT:

[1] 1906'da Parisli Pierre Marie (_La Semaine medicale_, 23 Mayıs ve 17 Ekim ve diğer yerlerde) afazi sorunuyla ilgili görüşlerini dile getirdi ve bu görüşler
birçok açıdan mevcut makalede temsil edilen klasik anlayışla tamamen çelişmektedir.
Marie, Broca'nın kıvrımının konuşma işlevinde özel bir rol oynamadığını savunmaktadır.
Merciküler çekirdek bölgesindeki bir lezyonun
konuşma yeteneğinin kaybına yol açtığını kabul etmektedir, ancak bu kusurun, onun görüşüne göre, bir anartri olarak kabul edilmesi gerektiğini belirtmektedir. Ayrıca, Wernicke afazisi olarak adlandırmayı tercih ettiği duyusal afazinin, açısal ve supramarjinal girusları ve üst iki temporo-sfenoidal kıvrımı tahrip eden lezyonlar tarafından üretildiğini kabul ediyor, ancak duyusal afazinin temel temelini zekanın azalması olarak görüyor. Ona göre, dilin duyusal imgeleri yok. Motor afazi, ona göre, duyusal afazi ve anartrinin birleşiminden başka bir şey değil. Bu sonuçlara, özellikle Parisli Dejerine (_La Presse medicale_, Temmuz 1906 ve başka yerlerde) tarafından şiddetle saldırıldı.

APHELION (Yunanca [Yunanca: apo], güneşten ve [Yunanca: helios] kelimelerinden türetilmiştir), astronomide, bir gezegenin yörüngesinin güneşten en uzak olduğu nokta. Apogee, Apocentre, Aposaturnium, vb. bir kuvvet merkezi etrafında hareket eden bir cismin yörüngesinin, Dünya, Satürn vb. gibi, en uzak olduğu noktalarına uygulanan terimlerdir.

APHEMIA (Yunanca [Yunanca: a], olmadan ve [Yunanca: pheme], konuşma), patolojide, konuşma gücünün kaybı (bkz. APHASIA).

APHIDES (Aphis'in çoğulu), "bitki biti", "bitki yanıklığı" ve "yeşil sinek" olarak da bilinen, Hemiptera takımının homopterus bölümüne ait, uzun antenleri ve bacakları, iki eklemli, iki pençeli tarsileri ve genellikle mumsu bir salgı salgılayan bir çift karın tüpü olan minik böcekler. Bu tüplerin eskiden karıncaların çok aradığı "bal özü" olarak bilinen tatlı maddeyi salgıladığı düşünülüyordu; ancak
bunun artık sindirim kanalından geldiği biliniyor. Her iki cinsiyetten hem kanatlı hem de kanatsız formlar ortaya çıkar ve mevcut olduğunda kanatlar normal sayıdadır, yani iki çifttir. Ekonomik açıdan önemlerinin yanı sıra, yaprak bitleri, türün yayılmasıyla bağlantılı fenomenler açısından da dikkat çekicidir. Gülün (_Aphis
rosae_) bitki bitinde meydana gelenlerin aşağıdaki kısa özeti, ailenin tipik bir örneği olarak kabul edilebilir, ancak diğer türlerde istisnalar
olur: Sonbaharda döllenmiş dişiler tarafından üretilen yumurtalar, kış boyunca bitkide kalır ve ilkbaharda yumurtadan
çıkarak kanatlı veya kanatsız olabilen dişi bireyler ortaya çıkar. Bu dişilerden partenogenetik olarak, yani erkeklerin müdahalesi olmadan ve iç tomurcuklanmaya
benzetilen bir süreçle, boyutları hariç her bakımdan ebeveynlerine benzeyen çok sayıda yavru doğar ve kendileri de türlerini aynı şekilde
üretirler. Bu süreç yaz boyunca devam eder, nesilden nesile, ilkbaharda yumurtadan çıkan yavruların tek bir bireyinden gelen yavru sayısı binlerceye ulaşana kadar. Sonbaharda kanatlı erkekler belirir, cinsiyetler arasında birleşme gerçekleşir ve dişiler, türü kışın soğuk aylarında taşımaya yönelik döllenmiş yumurtaları bırakır. Ancak, besin bitkisi, soğuğa karşı koruma sağlanan bir serada yetiştirilirse, yaprak bitleri uzun yıllar boyunca aralıksız olarak agamogenetik olarak üremeye devam edebilir. Bu garip yaşam tarihiyle bağlantılı en az ilginç özellik, gençlerin yumurtlayan veya canlı doğuran yöntemlerle ve ya gamogenetik ya da agamogenetik olarak doğması ve kanatlı formlara dönüşebilmesi veya kanatsız kalması ve erkeklerin yalnızca mevsimin sonunda herhangi bir sayıda ortaya çıkmasıdır. Bu fenomenleri belirleyen faktörler net olarak anlaşılmasa da, erkeklerin ortaya çıkmasının sonbaharın artan soğuğu ve artan yiyecek kıtlığıyla bağlantılı olduğuna ve kanatlı dişilerin doğumunun da benzer şekilde tüketilen besinlerin miktarındaki veya kalitesindeki azalmayla ilişkili olduğuna inanılmaktadır. Bazen kanatlı dişiler doğdukları bitkiden göç ederek çoğunlukla farklı türde olan diğerlerinde yeni koloniler başlatırlar. Bu nedenle elma yanıklığı (_Aphis mali_) tipik besin bitkisinde birçok nesil apterous dişi ürettikten sonra
uçup giden ve çimenlere veya mısır saplarına yerleşen kanatlı formlara yol açar.

Tipik yaprak bitleriyle yakından ilişkili olan _Phylloxera vastatrix_, asmaların yapraklarına ve köklerine saldırarak büyük kayıplara neden olan böcektir. Yaşam öyküsü yukarıda özetlenen _Aphis rosae_'ninkine benzer. Sonbaharda apterous dişiler tarafından, kış boyunca korunduğu asma kabuğunun bir çatlağına tek bir verimli yumurta bırakılır. İlkbaharda bu yumurtadan, yeni yaprakta bir gal oluşturan ve içine çok sayıda yumurta bırakan apterous bir dişi çıkar. Bunlardan çıkan apterous gençlerin bazıları taze gal oluşturur ve yapraklarda çoğalmaya devam eder, diğerleri ise bitkinin köküne inerek kök formları olarak bilinen formlara dönüşür. Bunlar, ilkbaharın ebeveyn formu gibi, partenogenetik olarak çoğalır ve nesilden nesile yumurtlayan bireylere yol açar. Yaz boyunca, bu yumurtaların bazılarından kanatlar edinen ve kanatsız erkek ve dişilerin doğduğu yumurtalar bırakan dişiler çıkar. Cinsiyetlerin birleşmesinden, ilkbaharın ebeveyn formunun yumurtadan çıktığı verimli yumurta gelir.

Genel olarak bkz. G.B. Buckton, _İngiliz Aphides_ (Ray Soc. 1876-1883);
ayrıca EKONOMİK ENTOMOLOJİ. (R. I. P.)

ÖZET (Yunancadan [Yunanca: aphorizein], tanımlamak), kelimenin tam anlamıyla bir
ayrım veya bir tanım, birkaç anlamlı kelimeyle özlü bir şekilde ifade edilen bir ilkeyi veya kısa ve özlü bir cümleyle iletilen herhangi bir genel gerçeği tanımlamak için kullanılan bir terim, böylece bir kez duyulduğunda hafızadan silinmesi pek olası değildir. İsim ilk olarak Hipokrat'ın _Aforizmaları_ adlı eserinde, hastalığın belirtileri ve teşhisi ile şifa ve tıp sanatıyla ilgili uzun bir önermeler serisinde kullanılmıştır.
Terim daha sonra fizik biliminin diğer özlü ifadelerine ve daha sonra da her türlü ilkenin ifadelerine uygulanmaya başlanmıştır. _Aforizmaları_ _aksiyomlarla_ karıştırmamaya dikkat edilmelidir. Aforizmalar deneyimin sonucu olarak ortaya çıkmıştır, oysa
aksiyomlar kanıt gerektirmeyen, kendiliğinden açık gerçeklerdir ve
saf akla aittir. Aforizmalar özellikle sanat, tarım, tıp, hukuk ve siyaset gibi
son zamanlara kadar hiçbir metodik veya bilimsel tedavinin uygulanmadığı
konularla ilgilenirken kullanılmıştır.
Hipokrat'ın _Aforizmaları_ bu türün en ünlü ve en eski koleksiyonunu oluşturur ve birkaç örnek vermek ilginç olabilir. "Yaşlı adamlar perhizi iyi destekliyor: olgun yaştaki insanlar daha az iyi: gençler kötü ve çocuklar diğerlerinden daha az iyi, özellikle de çok canlı olanlar." "Doğaları gereği çok şişman olanlar zayıf olanlara göre aniden ölmeye daha yatkındır." "Köpüklü kan atanlar, bunu akciğerden atarlar." "İki hastalık aynı anda geldiğinde, daha güçlü olan daha zayıf olanı susturur."
Belki de en iyi bilinen ilk aforizma, kitaba bir tür giriş görevi gören şu şekildedir:--"Hayat kısa, sanat
uzun, fırsat
kaçıcı, deney yapmak tehlikeli, akıl yürütmek
zor: sadece kendimiz doğru olanı yapmak değil, aynı zamanda
hastanın, ona bakanların, dış koşulların da desteğini almak gerekir." Bir diğer ünlü aforizma koleksiyonu ise Salerno okulunun Latin şiirindeki aforizmadır. Salerno tıp okulunun en ünlü doktorlarından biri olan Joannes de Meditano bu okulun kurallarını özetlemiştir. Kitap bir İngiltere kralına ithaf edilmiştir. Hangi krala ithaf edildiği tartışmalı bir konudur. Bazı otoriteler yayın tarihini 1066 olarak belirlerken, diğerleri daha sonraki bir tarih vermektedir.
özveri şu mükemmel tavsiyeyi verir: -

  "Anglorum regi scribit schola tota Salernae.
   Si vis incolumem, si vis te reddere sanum,
   Curas tolle graves: irasci crede profanum:
   Parce mero: coenato parum; oturmayan tibi vanum
   Dalgalanma sonrası epulalar: somnum fuge meridyenum:
   Ne mictum retinine, nec comprime fortiter anum:
   Haec bene si hizmet ediyor, tu longo tempore vives."

Yine tıbbi ve Latince olan bir başka aforizma derlemesi de şudur:
Hollandalı Hermann Boerhaave'nin 1709 yılında Leiden'de yayınlanan yazısı;
o dönemde geçerli olan tıbbi bilginin kısa bir özetini verir.
tarih öğrencilerinin büyük ilgisini çekmektedir.
ilaç.




APHRAATES (Farsça Aphrahat veya Pharhadh isminin Yunanca bir biçimi), MS 4. yüzyılın ortalarına ait bir Süryani yazar, Hristiyan doktrini ve uygulamalarıyla ilgili yirmi üç açıklama veya vaaz serisini
yazmıştır. İlk on tanesi 337'de, sonraki on ikisi 344'te ve sonuncusu 345'te yazılmıştır.[1] Yazar erken dönemde _hakkima pharsaya_ ("Fars bilgesi") olarak tanınıyordu, II. Sapor'un bir tebaasıydı ve muhtemelen putperest bir aileden geliyordu ve kendisi de putperestlikten dönmüştü. Hayatının bir döneminde Yakup adını almış gibi görünüyor ve kolofonda MS 512'ye ait on iki vaazını içeren bir el yazmasına hak kazanmıştır. Bu nedenle, Gennadius tarafından (496'dan önce) Nisibis piskoposu Yakup ile karıştırılmıştı; ve vaazların on dokuzunun eski Ermeni versiyonu bu son isim altında yayınlanmıştır. Ancak (1) Nicaea konseyine katılan Nisibisli Jacob 338'de öldü; ve (2) yazarımız bir Pers tebaası olduğu için, ancak Jovian'ın 363 tarihli
antlaşmasıyla Pers olan Nisibis'te yaşamış olamaz. Adının Aphrahat veya Pharhadh olduğunu nispeten geç yazarlardan öğreniyoruz - Bar Bahlul (10. yüzyıl), Nisibisli Elias (11. yüzyıl), Bar-Hebraeus ve 'Abhd-isho'. Arapların piskoposu George, MS 714'te kendisine "Pers bilgesi" hakkında bir dizi soru gönderen bir arkadaşına yazdığı mektupta, adını, yurdunu ve rütbesini bilmediğini itiraf ediyor, ancak vaazlarından bir keşiş olduğunu ve din adamları arasında yüksek itibara sahip olduğunu çıkarıyor. 344'te piskoposlar ve diğer din adamlarından oluşan bir konseyden Seleucia ve Ktesiphon kiliselerine ve başka yerlere bir genelge yazmak üzere seçilmesi - koleksiyonumuzda 14 numaralı vaaz olarak yer almaktadır - Dr. W. Wright ve diğerleri tarafından onun bir piskopos olduğunu kanıtlamak için
bir kenara not olarak kabul edilmektedir. 14. yüzyıla ait bir el yazmasındaki (B.M. Orient. 1017) bir nota göre, Musul yakınlarındaki ünlü bir manastır olan "Mar Mattai'nin piskoposu"ydu, ancak bu kurumun o kadar erken bir tarihte var olması olası değildir. Aphraates'in vaazları, Profesör Burkitt'in gösterdiği gibi, "Hristiyan inancının tam ve düzenli bir açıklamasını" oluşturmayı amaçlamaktadır. Bakış açısı, Arius tartışmasıyla temasa geçmeden önce Süryanice konuşan kilisenin bakış açısıdır. Temel olarak inançla başlayarak, yazar doktrin ve görevin Yapısını oluşturmaya devam eder. 337'de tamamlanan bir bölümü oluşturan ilk on vaaz, polemiksel bir referans içermez; konuları inanç, sevgi, oruç, dua, savaşlar (Daniel'in imgeleri altında Roma ve Pers arasındaki çatışmanın biraz gizemli bir şekilde ortaya konulması), antlaşmanın oğulları (keşişler veya zahitler), tövbekarlar, diriliş, alçakgönüllülük, papazlardır. 344'te yazılan 11-22 numaralı vaazların neredeyse hepsi Yahudilere karşıdır; Konular sünnet, fısıh, şabat, ikna (yukarıda bahsedilen genelge), etlerin ayrımı, Yahudilerin yerine Yahudi olmayanların geçirilmesi, Mesih'in Tanrı'nın
Oğlu olduğu, bakirelik ve kutsallık, Yahudilerin
sonunda reddedilip reddedilmediği veya henüz geri getirilmedikleri, yoksullar için yiyecek, zulüm,
ölüm ve son zamanlar. 344'te yazılan "üzüm çekirdeği" (Yeşaya
lxv. 8) üzerine 23. vaaz, peygamberliğin Mesihsel olarak gerçekleşmesi üzerine bir ek oluşturur ve Adem'den Mesih'e kadar olan kronolojinin işlenmesiyle birlikte. Aphraates, ahlaki ciddiyeti, saflığı, tartışmalardaki ılımlılığı, üslubunun ve dilinin sadeliği, Kutsal Yazılar'ın fikir ve sözcükleriyle dolu olmasıyla okuyucuyu olumlu şekilde etkiler. Öte yandan, hantal tekrarlarla doludur, argümanlarında kesinlikten yoksundur ve konudan sapmaya eğilimlidir, Kutsal Kitap'tan yaptığı alıntılar genellikle uygunsuzdur ve Yahudi tefsirinden büyük ölçüde etkilenmiştir. Özellikle sayılarla ilgili tartışmalara düşkündür. Kendisinin ve çevresinin Arius çatışmasından ne kadar etkilenmediği, 17. vaazdan - "Mesih'in Tanrı'nın
Oğlu" olduğu - anlaşılabilir. "Tanrı" veya "Tanrı'nın Oğlu" isminin Eski Ahit'te layık olan insanlara verildiğini ve Tanrı'nın insanlardan egemenlik ve babalık gibi niteliklerinden payını esirgemediğini savunur. İnsanlık için kurtuluşu gerçekleştiren Mesih'in bu en yüce ismi alması uygundu. Alıntılarının sıklığından, Aphraates'in kendi döneminde Süryani kilisesinde İncillerin okunma biçimine dair özellikle önemli bir tanık olduğu söylenebilir; Zahn ve diğerleri, onun -en azından çoğunlukla- _Diatessaron_ kullandığını gösterdiler. Son olarak, o, Sapor (Şapur) II. yönetimindeki Pers'teki Hristiyan kilisesinin çektiği acılara ve kiliseyi etkileyen ahlaki kötülüklere, Pers Hristiyanlarının Roma imparatorluğu davasına sempati duymasına, erken dönem manastır kurumlarının durumuna, Süryani kilisesinin Paskalya'ya ilişkin uygulamalarına vb. dair önemli çağdaş tanıklıklar sunar.

W. Wright (Londra, 1869) ve J. Parisot (Latince çevirisiyle, Paris, 1894) tarafından yapılan baskılar; 19 vaazın eski Ermenice versiyonu Antonelli tarafından düzenlendi, Latince'ye çevrildi ve notlandırıldı (Roma, 1756). G. Bickell ve E.W. Budge tarafından yapılan belirli vaazların çevirilerinin yanı sıra, tamamı G. Bert (Leipzig, 1888) tarafından çevrildi. Bkz. ayrıca C.J.F. Sasse, _Proleg, Nisan ayında. Sapientis Persae vaazları homileticos_ (Leipzig, 1879); J. Forget, De Vita et Scriptis Aphraatis (Louvain, 1882); F.C. Burkitt, Erken Doğu Hristiyanlığı (Londra, 1904); J. Labourt, Le Christianisme dans l'empire perse (Paris, 1904); J. Zahn, Forschungen I.; "Aphraates ve Diatessaron", cilt. ii. Burkitt'in Evangelion Da-Mepharreshe'sinin (Cambridge, 1904) s. 180-186'sı; R.H. Connolly ve Burkitt'in _Journal of Theological
Studies_ (1905) s. 522-539; (1906) s. 10-15'te "Aphraates and
Monsticism" başlıklı makaleleri. (N. M.)

DİPNOT:

[1] Hom. 1-22 başlangıç Süryani alfabesinin harfleriyle
ardışık olarak. Süryani el yazmalarındaki mevcut sıraları bu nedenle
doğrudur. Antonelli tarafından 1756'da yayınlanan eski Ermeni versiyonunda,
vaazların sadece 19'u vardır ve bunlar biraz farklı bir sıradadır.

APHRODITE, [1] Yunan aşk ve güzellik tanrıçası, Roma Venüs'ünün karşılığı. Efsanesi ve kültü esasen Sami olmasına rağmen,
kısa sürede Helenleşti ve Olimpos'un tanrıları arasında bir yere kabul edildi. Bazı mitoloji uzmanları, Yunan sisteminde daha önce benzer niteliklere sahip, Asya ithalatı tarafından emilen bir aşk tanrıçasının var olduğunu ileri sürerler; ve bir yazar (A. Enmann) Afrodit'in doğu kökenli olduğunu tamamen reddedecek kadar ileri gider. Bu nedenle, önce onun Doğu prototipinin doğasını ve özelliklerini incelemek ve sonra bunların Yunan Afrodit'inde ne kadar tekrar ortaya çıktığını görmek gerekir. Sami halkları arasında (İbraniler hariç) farklı bir şekilde yüce bir kadın tanrıya tapınılırdı. isimler--Asur
İştar, Fenikeli Ashtoreth (Astarte), Suriyeli Atargatis
(Derketo), Babil Belit (Mylitta), Arap İlat (Al-ilat). Roscher'in _Lexikon der Mythologie_ adlı eserindeki "Afrodit" maddesi, bunların hepsinin başlangıçta ay tanrıçaları olduğu ve bu varsayıma göre tüm işlevlerinin açıklandığı teorisine dayanmaktadır. Ancak bu görüş, genel kabul görmemiştir, çünkü, Sami mitolojisinde ay her zaman erkek bir tanrıdır; ve Astarte'nin nitelikleri olarak bulunan dolunay ve hilal, İsis'in güneş diski ve inek boynuzlarının yanlış yorumlanmasından kaynaklanır, bu da Suriye dini sanatının bağımlılığının bir sonucudur Mısır'da. Öte yandan,
eski otoritelerde (Herodian v. 6, 10;
Lucian, _De Dea Syria_, 4) Astarte ve ayın özdeş olarak kabul edildiğine dair bazı kanıtlar vardır.

Bu doğu Afrodit'i, tüm armağanların bahşedeni olarak tapınılırdı. hayvansal ve
bitkisel bereket ve bu yönüyle özellikle kadınların
tanrıçasıdır. Bu ibadet, daha sonra Fenike etkisinin merkezlerine, örneğin Korint ve Sicilya'daki Eryx Dağı'na doğru ilerleyen iğrenç uygulamalar (örneğin dini fuhuş, kendini sakatlama) tarafından aşağılandı. Bu bağlamda, yarı tanrısal bir varlık fikrinden bahsedilebilir. erkek, yarı dişi, kendi içinde yaratılışın aktif ve pasif işlevlerini birleştiren, bereketli büyüme ve üretkenliğin sembolü.
Aristophanes'e göre
Afroditler olarak adlandırılan Kıbrıslı sakallı Afrodit de böyleydi, Macrobius'un eserinde androjen tanrısallığın bir heykelinden bahseder _Saturnalia_ (iii. 8. 2; ayrıca HERMAPHRODITUS'a bakınız). Ay,
adet kanamasıyla bağlantısı ve dölleyici çiyin sebebi olması nedeniyle,
tüm hayvan ve
bitki yaratılışı üzerinde bir etki uyguladığı düşünülüyordu.

Doğu Afrodit'i deniz ve nem elementiyle yakından ilişkiliydi; aslında bazıları onun ilk kez Yunan topraklarında bir doğa tanrıçası olmaktan ziyade bir deniz tanrısı olarak ortaya çıktığını düşünüyor. Suriye fikirlerine göre, bir balık tanrıçası olarak, o, suyun
verimliliğini temsil ediyordu. Askalon'da, Atargatis-Derketo tapınağının yakınında balıklarla dolu bir göl vardı, kibirliliğinin cezası olarak oğlu Ichthys (balık) ile birlikte
içine atıldığı ve balıklar tarafından
yutulduğu söyleniyordu; başka bir versiyona göre, güzel bir gençle olan aşkından utandığı için, bu da Semiramis'in doğumuyla sonuçlandı, kendini
boğmaya çalıştı, ancak
insan yüzlü bir balığa dönüştü (bkz. ATARGATIS). Hierapolis'te (Bambyce)
ortasında bir sunak bulunan, tanrıçaya adanmış bir havuz vardı,
burada tanrıçanın heykellerinin suya
taşındığı bir festival düzenlenirdi. Denizle bağlantısı, ayın gelgitler üzerindeki etkisi ve ayın, güneş ve yıldızlar gibi okyanustan
çıktığı fikriyle açıklanmaktadır.

Doğu Afrodit'i alt dünyayla bağlantılıdır ve onun tanrılarından biri olarak görülmeye başlanmıştır. Böylece İştar, en sevdiği Tammuz'u (Adon, Adonis) hayata döndürmenin yollarını bulmak için ölülerin kraliçesi İlat'ın krallığına iner. Orada kaldığı süre boyunca tüm hayvan ve bitki üretkenliği durur ve onun dünyaya
dönmesiyle tekrar başlar - bu onun bir bereket tanrıçası olarak
kavranışının açık bir göstergesidir. Persephone'ninkine çarpıcı biçimde benzeyen bu efsane, muhtemelen kışın bitki örtüsünün çürümesine ve ilkbaharda doğanın yeniden
uyanmasına atıfta bulunur (bkz. HYACINTHUS). Ay teorisi, bunu değişim zamanında veya tutulma sırasında ayın kaybolmasıyla ilişkilendirir.

Karakterinin bir başka yönü de, bazen bir duvar tacı takan, mızrak veya yay ile silahlanmış, tapınılan yerin egemen hanımı ve koruyucusu olarak savaşçı bir tanrıça olmasıdır. Mızrak ve oklar, güneş ve ayın ışınlarıyla özdeşleştirilir.

Tanrıçanın nitelikleri koç, erkek keçi, güvercin, bazı balıklar, selvi, mersin ve nardı; hayvanlar doğurganlığın sembolüydü, bitkiler kısırlığa karşı çarelerdi.

Afrodit'e tapınma, erken bir tarihte Fenikeli kolonistler tarafından Kıbrıs,
Cythera ve Girit'e getirildi ve oradan tüm Yunanistan'a ve batıda İtalya ve Sicilya'ya kadar yayıldı. Girit'te Ariadne ile özdeşleştirildi; hikayesinin bir versiyonuna göre, Kıbrıs'ta karaya çıkarıldı, orada öldü ve Ariadne-Aphrodite adıyla anılan bir koruya gömüldü (L.R. Farnell, _Cults
of the Greek States_, ii. s. 663). Kıbrıs, Yunanlılar tarafından onun gerçek yurdu olarak kabul edildi ve Cythera, onun ibadetinin en eski merkezlerinden biriydi (bkz. unvanları Cytherea, Cypris, Paphia, Amathusia, Idalia - son üçü Kıbrıs'taki yerlerden). Bu iki adada da, daha sonra değinilecek bir sıfat olan, doğu Afrodit Urania kültüyle kesin bir bağlantı geleneği devam etti. Korint'te uygulandığı şekliyle ibadetinin doğu özellikleri, Küçük Asya ile erken ticari ilişkilerinden kaynaklanmaktadır; Eryx Dağı'ndaki tapınak ibadetinin ünü Kartaca, Roma ve Latium'a yayıldı.

_İlyada_'da Afrodit, Zeus ve Dione'nin kızıdır ve bazen kendisi de bu adla anılır. Bunun, Zeus ve Hera'nın kızı olan Hebe ile Afrodit arasındaki bir karışıklığa işaret ettiği varsayılmıştır, Dione son adı verilen tanrıça için kullanılan bir Epirot ismidir. _Odysseia_'da, Hephaestus'un karısıdır, onun yerini _İlyada_'da zarafetin ve ilahi becerinin kişileştirilmesi olan Charis almıştır,
muhtemelen aşk ve güzellik tanrıçası Afrodit almıştır. 
Ares'le olan aşkı, Cadmus'un karısı olan Harmonia'nın annesi olmuştur, ünlüdür (_Od._ viii. 266). Bu kabul görmüş Helenik ilahlarla olan ilişkilerinden, bir zamanlar ilkel bir Yunan aşk tanrıçasının var olduğu ileri sürülmektedir. Bu görüş ayrıntılı olarak incelenmiş ve Farnell tarafından reddedilmiştir (_Cults_, ii. ss. 619-626).

Yunan tanrıçasının ay ile doğrudan ilişkisine dair çok az izin kaldığı kabul ediliyor, ancak bu tür izler muhtemelen sıfatlarda [Yunanca: pasiphes, asteria, ourania] varlığını sürdürüyor. Bunun, doğu tanrıçasının benimsendiği dönemde Yunanlıların Hekate, Selene, Artemis gibi ay tanrılarına sahip olmasından kaynaklandığı öne sürülmektedir. Ancak, ay ile bağlantısı neredeyse ortadan kalkmış olsa da, diğer tüm yönlerden Sami tanrılığından bir gelişme açıkça görülmektedir. Hayvan ve bitki dünyasında tüm bereketin tanrıçası olarak Afrodit özellikle belirgindir. Homeros'un Afrodit'e yazdığı ilahide, yeryüzündeki, havadaki ve suda yaşayan tüm canlılara hükmettiği, hatta tanrıların bile onun etkisine tabi olduğu anlatılır. Özellikle ilkbaharda ve ovaların ve bataklıkların yakınında tapınılan, bitki örtüsünün büyümesine elverişli bahçelerin tanrıçasıdır. Girit'te Antheia ("çiçek tanrıçası"), Atina'da [Yunanca: en
kepois] ("bahçelerde") ve Samos'ta [Yunanca: en kalamois] ("kamışlıklarda") veya [Yunanca: en elei] ("bataklıkta") olarak adlandırılır. Bitki örtüsü tanrıçası olarak karakteri, Adonis (bkz.; ayrıca Farnell, ii. s. 644) ve Attis (bkz.) kült ve ritüelinde açıkça gösterilir. Hayvanlar aleminde cinsel dürtünün tanrıçasıdır; erkekler arasında doğum, evlilik ve aile hayatının tanrıçasıdır. Bu yönüyle ilgili olarak
Genetyllis ("doğumu gerçekleştiren"), Arma ([Yunanca: aro], "birleştirmek", yani evlilikte, bkz. Harmonia), Nymphia ("gelin tanrıçası"),
Kourotrophos ("erkek çocuklarını yetiştiren") isimlerine atıfta bulunulabilir. Aphrodite Apaturus (bkz. G.M. Hirst, _Journal of Hellenic Studies_, xxiii., 1903) klanla ve çocukların _phratria_'ya kabul edildiği Apaturia festivaliyle olan bağlantısına atıfta bulunur. Farnell, bu Afrodit kültünün, evlilik hayatının koruyucusu olarak, muhtemelen Yunan dininin yerel bir gelişimi olduğunu, doğu efsanelerinin onu hiçbir şekilde erkek ve kadın arasındaki daha saf ilişkilerin savunucusu olarak temsil etmediğini belirtir. Aşkın daha kaba biçiminin tanrıçası olarak hem erkekleri hem de kadınları tutkuyla ([Yunanca: epistrophia], onları aşk düşüncelerine "döndürerek") veya tam tersiyle ([Yunanca: apostrophia], onları "uzaklaştırarak") ilham eder. Erkek gözdelerine (Paris, Theseus) baştan çıkarıcı güzelliğin ölümcül armağanını verir, bu da genellikle kadın (Helen, Ariadne) durumunda felaketle sonuçlanır. [Yunanca: mechanitis] ("makine") olarak, sevgilileri bir araya getirmek için bir aracı olarak hareket eder, benzer bir fikir [Yunanca: preis] (aşkta "başarı" veya=_creatrix_) ifadesinde ifade edilir. İki sıfat [Yunanca: androphonos] ("insan katili") ve [Yunanca: sosandra]
("insan koruyucu"), yaşam ve ölüm, insanların ve tanrıların kurtarıcısı ve yok edicisi olarak tanımlanan Astarte'ye (_Mercator_'da) yapılan sözde Plautinus hitabında bir örnek bulur. Böylesi çekiciliklerle donatılmış bir kişiliğin kadınsı güzelliğin ideali olarak görülmesi doğaldı, ancak onun bu şekilde göründüğü tek olası örneğin Sparta'daki Afrodit [Yunanca: morpho] ("biçim") olması dikkat çekicidir (O. Gruppe "hayalet" anlamını, C. Tumpel ise "karanlık" anlamını öne sürer ve Afrodit'in alt dünyayla bağlantısına atıfta bulunur). Afrodit'in fahişelerin koruyucusu olarak işlevi, aşk tanrıçası olarak tapınmasının en aşağılanmış biçimini temsil eder ve kesinlikle Fenike veya Doğu kökenlidir. Korint'te bunlardan binden fazla [Yunanca: ierodouloi] ("tapınak köleleri") vardı ve zengin adamlar en güzel kölelerini tanrıçanın hizmetine adamayı bir onur meselesi haline getirdiler. Doğu prototipi gibi, Yunan Afrodit'i de denizle yakından bağlantılıydı. Böylece, Hesiod'un doğum öyküsünde, Uranüs'ün sakatlanmış uzvunun etrafında toplanan köpükten fışkırmış olarak tasvir edilmiştir ve ismi buna referansla açıklanmıştır. Daha fazla kanıt, birçok unvanında bulunabilir--[Yunanca: anaduomene]
("denizden yükselen"), [Yunanca: enploia] ("müreffeh yolculuklar veren"), [Yunanca: galenaia] ("güzel havanın tanrıçası"), [Yunanca:
kataskopia] ("yüksekliklerden gözetleyen")--yunusun özelliğinde ve denizciler tarafından ona duyulan saygıda. Truva kahramanının koruyucusu olan Afrodit Aineias, muhtemelen Doğu'nun deniz tanrıçasının bir başka biçimidir (bkz. E.
Worner, Roscher'in _Lexikon_'undaki "Aineias" maddesi ve Farnell, ii. s.
638), bu tanrıçanın kökeni Troad'dur ve Afrodit Aineias, yeryüzü tanrıçası Kibele ile özdeş olabilir. [Yunanca:
ephippos] başlığı, annesine at sırtında onu temsil eden bir heykel adadığı söylenen Aeneas efsanesiyle bağlantılıdır.
Deniz tanrısı Poseidon kültünde atın önemini hatırlayarak, onu deniz tanrıçası olarak Afrodit ile ilişkilendirmek doğaldır, ancak bu, bitki örtüsü tanrıçası olarak karakterine atıfla açıklanabilir, at tahıl ruhunun bir
tecessümüdür (bkz. J.G. Frazer, _The Golden Bough_, ii., 1900, s. 281).

İştar gibi, Afrodit de alt dünyayla bağlantılıydı. Bu nedenle, Delphi'de ölülerin içki almak üzere çağrıldığı bir Afrodit [Yunanca: epitumbia] ("Mezarın Afrodit'i") heykeli vardı; lakaplar [Yunanca: tumboruchos] ("mezar kazıcı"), [Yunanca: muchia]
("derinliklerin tanrıçası"), [Yunanca: melainis] ("karanlık olan"), Amathus'taki Ariadne-Afrodit'in mezarı ve Adonis miti aynı yöne işaret eder.

Silahlı Afrodit kültü muhtemelen Yunanistan'daki tapınmasının daha erken dönemine aittir ve Yunan tarihinin son dönemine kadar bazı Yunan devletlerinde bu karakterini korumuştur. Kült yalnızca doğu etkisinin en güçlü olduğu yerlerde değil, aynı zamanda Sparta gibi ondan uzak yerlerde de bulunur; burada Areia adıyla bilinirdi
("savaşçı") ve _Antoloji_'de miğfer ve mızrakla silahlanmış bir Afrodit'e dair çok sayıda referans vardır. Afrodit'in Ares ile sık sık ilişkilendirilmesinin, Ares'in en eski ibadet yeri olan Teb'de erken tapınılan silahlı bir Afrodit ile açıklanması mümkün olabilir.

Yunan Afrodit'inin en belirgin oryantal unvanı, Sami "göklerin kraliçesi" anlamına gelen Urania'dır. Bu, tanrıçanın ay karakterine atıfla açıklanmıştır, ancak daha büyük olasılıkla "gökteki tahtı olan" anlamına gelir, buradan tüm dünya - toprak, deniz ve hava - üzerinde hakimiyetini uygular. Kültü ilk olarak muhtemelen mor ticaretle bağlantılı olarak
Cythera'da kurulmuştur ve Atina'da efsanevi
mor kral Porphyrion ile ilişkilendirilir. Teb'de,
Harmonia (kendisi Afrodit ile özdeşleştirilmiştir) üç Afrodit heykeli adadı: Urania, Pandemos ve Apostrophia. Bu unvanlardan ikincisine birkaç söz eklenmelidir. Hiç şüphe yok ki
Pandemos başlangıçta aile ve şehir yaşamı tanrıçası fikrinin tüm insanları, siyasi
topluluğu kapsayacak şekilde bir uzantısıydı. Bu nedenle ismin Attika ve demelerinin yeniden düzenlenmesinin bilinen yazarı olan Theseus'un zamanına dayandığı düşünülüyordu. Afrodit Pandemos, Urania ile eşit değerde tutuluyordu; [Yunanca: semue] ("kutsal") olarak adlandırılıyordu ve sıkı iffetin emredildiği rahibeler tarafından hizmet ediliyordu. Ancak zamanla terimin anlamı, muhtemelen Afrodit Urania ile Pandemos arasında radikal bir ayrım yapan
filozoflar ve ahlakçılar nedeniyle bir değişime uğradı. Platon'a göre (_Symposium_, 180), iki
Afrodit vardır, "annesi olmayan, göksel
Afrodit olarak adlandırılan yaşlı olana - Uranüs'ün kızı; Zeus ve Dione'nin
kızı olan küçük olana - biz ona ortak diyoruz." Aynı ayrım Xenophon'un _Symposium_'unda da bulunur (viii. 9), yazar iki tanrıça olup olmadığından veya Urania ile Pandemos'un aynı tanrıça için iki isim olup olmadığından şüphe duysa da, tıpkı Zeus'un aynı olmasına rağmen birçok unvanı olması gibi; ancak her durumda Urania ritüelinin Pandemos'unkinden daha saf, daha ciddi olduğunu söylüyor. Aynı fikir, Solon'un zamanından sonra fahişelerin Afrodit Pandemos'un koruması altına alındığı ifadesinde (Athenaeus, 569d tarafından Kolophon'lu Nikander'den alıntılanmıştır) ifade edilmiştir. Ancak Afrodit kültünün genel olarak diğer tüm tanrıların kültü kadar saf olduğu ve yasal evlilik tanrıçası ile özgür aşk tanrıçası arasında daha sonraki zamanlarda bir ayrım
olmuş olabileceği halde, bu unvanların bu fikri ifade etmediği konusunda şüphe yoktur. Afrodit Urania, Yunan sanatında bir kuğu, bir kaplumbağa veya bir küre üzerinde temsil edilmiştir; Keçi üzerinde binen Afrodit Pandemos, şehvetin simgesidir. (Theseus ve Afrodit hepitagia efsanesi için, "keçi üzerinde", bkz. Farnell, _Cults_, ii. s. 633.)

Doğu özelliklerine şunlar eklenebilir: serçe ve
tavşan (üretkenlik), eğri boyun (Afrodit'in mucidi olarak kabul edildiği bir aşk büyüsü olarak), kuğu ve yunus (deniz
tanrısı olarak), kaplumbağa (Plutarkhos tarafından evcilliğin bir
sembolü olarak açıklanmıştır, ancak Gruppe tarafından deniz tanrısıyla ilişkilendirilmiştir), gül,
haşhaş ve ıhlamur ağacı.

Antik sanatta Afrodit ilk başta giyinik, bazen
oturan, ancak daha sıklıkla ayakta; sonra çıplak, denizden yükselirken veya banyodan sonra tasvir edilmiştir. Sonunda, ilahi olana dair tüm fikirler yok oldu ve
sanatçılar onu sadece oval yüzlü, zarafet ve çekicilikle dolu, yorgun gözler ve gülen ağızlı, eski formların ağırbaşlı ciddiyetini ve dinginliğini değiştiren güzel bir kadın tipi olarak sundular. Antik çağlardaki en ünlü
heykelleri, Praxiteles'in Knidos'taki eseriydi, bu eser o şehrin
paralarında taklit edildi ve daha sonra Vatikan ve Münih gibi çeşitli kopyalarda yeniden üretildi. Mevcut heykeller arasında en ünlüsü, şu anda Louvre'da bulunan ve 1820'de tiyatronun kalıntıları arasında adada bulunan Melos Afrodit'i (Milo Venüsü); Roma'daki Capitoline Venüsü ve
Capua Venüsü, zafer tanrıçası olarak temsil edildi (bu ikisi
tanrıçanın yüce bir anlayışını sergiler); Floransa'daki Medici Venüsü, Roma'daki Octavia'nın portiküsünde bulunmuş ve (muhtemelen
yanlış bir şekilde) Kleomenes'e atfedilmiştir; Vatikan'daki banyoda eğilen Venüs; ve Napoli'deki en şehvetli
türün bir örneği olan Kallipygos.

Doğu Afrodit'i için bkz. E. Meyer, W.H.
Roscher'in _Lexikon der Mythologie_ adlı eserindeki "Astarte" makalesi ve Wolf Baudissin, Herzog-Hauck'un _Realencyklopadie fur
protestanische Theologie_ adlı eserindeki "Astarte" ve "Atargatis" makaleleri; Yunanca için bkz. Roscher'in _Lexikon_ ve Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_ adlı eserindeki makaleler; L. Preller,
_Griechische Mythologie_ (4. basım C. Robert); L.R. Farnell, _Yunan Devletlerinin Kültleri_, ii. (1896); O. Gruppe, Griechische Mythologie und Religionsgeschichte, ii. (1906); L. Dyer, Yunanistan'daki Tanrılar (1891); A. Enmann, Kypros und der Ursprung des Aphrodite-Kults (1886). W.H. Engel, _Kypros_, ii. (1841) ve J.B. Lajard, Recherches sur le külte de Venus (1837)'ye hâlâ avantajlı bir şekilde danışılabilir.
  Sanatta Afrodit için bkz. J.J. Bernoulli, Afrodit (1873); W.J. Stillman, Resim ve Heykelde Venüs ve Apollon (1897). GREEK ART makalesinde, 71 (çoğul v.) ve 77 (pi. vi.) sırasıyla Cridus ve Melos'un Afrodit'ini temsil eder. (J. H. F.)

DİPNOT:

[1] İsmin tatmin edici bir etimolojisi verilmemiştir;
ilk kısım genellikle [Yunanca: aphros] ("deniz köpüğü") olarak anılsa da, bunun Doğu kökenli olması da aynı derecede olasıdır. F.
Homoll (_Jahrbucher fur classische Philologie_, cxxv., 1882) bunu Ashtoreth'in bozulmuş hali olarak açıklar; diğer türetmeler için bkz. O. Gruppe,
_Griechische Mythologie_, ii. s. 1348, not 2. Antakyalı APHTHONIUS, Yunan sofist ve retorikçi, MS 4. yüzyılın ikinci yarısında veya daha sonra gelişti. Hayatı hakkında hiçbir şey bilinmiyor, sadece Libanius'un ve belki de Roma tarihinin özetinin yazarı olan Eutropius'un arkadaşı olduğu biliniyor. Bizde, retorik unsurları üzerine bir ders kitabı [Yunanca: Progumnhasmata] var, gençlerin düzenli retorik okullarına girmeden önce kullanabilecekleri alıştırmalar içeriyor. Görünüşe göre Hermogenes'in [Yunanca: Thechne] kitabına bir giriş oluşturuyorlar. Üslubu saf ve basittir ve
antik eleştirmenler onun "Atticism"ini övüyorlar. Kitap, özellikle Almanya'da 17. yüzyıla kadar popülerliğini korudu. Aesop tarzında Aphthonius'un kırk masaldan oluşan bir koleksiyonu da mevcuttur.

Spengel, Rhetores Graeci, ii.; Finckh, Aphthonii Progytnnasmata (1865); Hoppichler, De Theone, Hermogene, Aphthonioque Pro-gymnasmatum Scriptoribus_ (1884); Furia'nın masallarının baskısı (1810).




APHTHONIUS, AELIUS FESTUS, Latin dilbilgisi uzmanı, muhtemelen Afrika kökenli, MS 4. yüzyılda yaşamış. Dört kitaptan oluşan bir ölçü el kitabı yazmıştır ve bu el kitabı Marius Victorinus tarafından kendi dilbilgisi sistemine dahil edilmiştir.

  Keil, Gratnmatici Latini, vi.; Schultz, Quibus Auctoribus Aelius Festus Aphthonius usus sit (1885).




APICIUS, üç ünlü Roma epikürünün adı. Bunlardan ikincisi, Tiberius döneminde yaşamış olan M. Gavius ​​Apicius'tur, en ünlüsüdür
(Seneca, Consol. ad Helviam, 10). Çeşitli kekler ve soslar icat etmiştir ve
yemek pişirme üzerine yazılar yazdığı söylenir. Mevcut _De Re Coquinaria_
(ed. Schuch, 1874), Caelius Apicius'a atfedilen bir makbuz koleksiyonudur, Yunan orijinallerine dayanır ve MS 3. yüzyıla aittir. Gerçek başlığın Caelii _Apicius_ olması muhtemeldir, Apicius
eserin adıdır (karş. Taciti _Agricola_) ve _De Re
Coquinaria_ bir alt başlıktır.

APIKÜLTÜRÜ (Lat. _apis_, bir arıdan), arıcılık (bkz. BEE). Aynı şekilde
_api_-'nin diğer bileşikleri de. _Apiarium_ veya arı kovanı, arı evi veya kovan, eski yazarlar tarafından mecazi olarak bir endüstri yeri, örneğin bir
kolej için kullanılır.

APİON, Yunan dilbilgisi uzmanı ve Homeros yorumcusu, Libya'daki Oasis'te doğmuş, MS 1. yüzyılın ilk yarısında başarılı olmuştur.
İskenderiye'de eğitim
almış ve Yahudilerden şikayet etmek için İskenderiyeliler tarafından Caligula'ya (MS 38'de) gönderilen bir heyete başkanlık etmiştir: suçlamaları
Josephus tarafından _Contra Apionem_ adlı eserinde yanıtlanmıştır. Roma'ya yerleşmiştir -- ne zaman olduğu belirsizdir -- ve Claudius'un saltanatına kadar retorik öğretmiştir. Apion çok çalışkan ve bilgili bir adamdı, ancak son derece kibirliydi. Birkaç eser yazmıştır,
ki bunlar kaybolmuştur. Aulus Gellius'ta saklanan Androclus ve aslanın iyi bilinen hikayesi onun [Yunanca: Aiguptiaka] eserindendir; [Yunanca: Ilossy Omerikai]'nin parçaları _Etymologicum
Gudianum_, ed. Sturz, 1818'de basılmıştır.

APIS veya HAPIS, Memphis'in kutsal boğası, Mısırca _Hp, Hope, Hope_.
Manetho'ya göre, tapınmasının İkinci Hanedan'dan Kaiechos tarafından başlatıldığı söylenir. Hape çok erken anıtlarda adlandırılır, ancak Yeni Krallık'tan önce ilahi hayvan hakkında çok az şey bilinmektedir. Memphite tanrısı Ptah'ın "yaşamının yenilenmesi" olarak adlandırılmıştır: ancak öldükten sonra Osorapis, yani Osiris Apis olmuştur, tıpkı ölü insanların yeraltı dünyasının kralı Osiris'e benzetilmesi gibi. Bu Osorapis, Serapis ile özdeşleştirildi ve onunla gerçekten özdeş olabilir (bkz. SERAPIS): ve
Yunan yazarlar Apis'i Osiris'in bir enkarnasyonu yaparlar ve Ptah ile olan
bağlantıyı göz ardı ederler. Apis, Mısır'daki tüm kutsal
hayvanların en önemlisiydi ve diğerleri gibi, zaman geçtikçe önemi
arttı. Yunan ve Romalı yazarların Apis hakkında söyleyecek çok şeyleri vardır, siyah boğa buzağının tanındığı işaretler, gökten gelen bir ışınla gebe kalma şekli, kendini eğlendirmek için sarayı olan Memphis'teki evi, eylemlerinden kehanet yöntemi, ölümünde yas, pahalı cenaze töreni ve yeni bir Apis bulunduğunda ülke genelindeki sevinçler. Mariette'in Memphis'teki Serapeum'da yaptığı kazı, III. Amenophis'ten Ptolemy Alexander'a kadar uzanan altmıştan fazla hayvanın mezarını ortaya çıkardı. İlk başta her hayvan, üzerine bir şapel inşa edilmiş ayrı bir mezara gömüldü. II. Ramses'in (M.Ö. 1300 civarı) rahip oğlu Khamuis, mezar odalarının sıralanacağı büyük bir galeri kazdı; Benzer bir
galeri daha sonra Psammetichus I tarafından eklenmiştir. Hayvanların yaşlarının daha sonraki örneklerde dikkatli bir şekilde belirtilmesi, doğumları, tahta çıkmaları ve ölümleri için
saltanat tarihleriyle birlikte XXII. hanedandan itibaren kronolojiye çok ışık tutmuştur. Ana ineğin adı ve
doğum yeri sıklıkla kaydedilir. Lahitler muazzam büyüklüktedir ve
gömme işlemi muazzam masraf gerektirmiş olmalı. Bu nedenle rahiplerin hayvanlardan birini Kambyses'in dördüncü yılında gömmeyi başarmaları dikkat çekicidir.

Bkz. Jablonski, _Pantheon_, ii.; Budge, _Gods of the Egyptians_, ii.
350; Mariette-Maspero, _Le Serapeum de Memphis_. (F. Ll. G.)

APLİT, petrolojide, kuvars ve feldispatın baskın mineraller olduğu intrüzif kayaya verilen isimdir. Aplitler genellikle çok
ince taneli, beyaz, gri veya ten rengindedir ve bileşenleri yalnızca bir büyüteç yardımıyla görülebilir. Aplitin daykları ve iplikleri granit çıkıntılarını geçerken çok sık görülür;
daha az sayıda da olsa siyenitlerde, diyoritlerde,
kuvars-diyabazlarda ve gabrolarda da görülürler. Şüphesiz, genellikle kesiştikleri kayalara genetik bir yakınlıkları vardır. Örneğin, granit alanlarının aplitleri, magmanın kristalleşen son kısmıdır ve bileşim olarak, kayanın ana gövdesindeki erken mineraller arasındaki boşlukları
dolduran kuvarso-felspatik agregalara karşılık gelir. Bunlar, mineral tuzlarının çözeltilerinin soğutulmasıyla oluşan ötektik karışımlara önemli ölçüde benzerdir ve bileşenlerden herhangi birinin fazlası ayrılana kadar sıvı kalır, sonunda bileşenlerin uygun oranlarına ve uygun bir sıcaklığa ulaşıldığında _toplu olarak_ katılaşır. Aplitlerin temel bileşenleri kuvars ve alkali feldispattır (ikincisi genellikle ortoklaz veya mikropertittir). Kristalleşme görünüşe göre hızlı olmuştur (kayalar çok ince taneli olduğundan) ve bileşenler neredeyse aynı anda katılaşmıştır. Bu nedenle kristalleri oldukça kusurludur ve neredeyse eşit boyutlu tanelerden oluşan bir tür ince mozaikte birbirine sıkıca oturur. Porfirik feldispatlar ara sıra oluşur ve kuvars daha nadirdir; ancak aplitlerin kuvars-porfiriler, granofirler ve felsitlerle ilişkisi çok yakındır, çünkü tüm bu kayalar neredeyse aynı kimyasal bileşime sahiptir. Ancak diyoritler ve kuvars-diyabazlarla ilişkili aplitler, granitlere eşlik eden yaygın aplitlerden küçük açılardan farklıdır. Bu kayaçların aksesuar mineralleri
esas olarak oligoklaz, muskovit, apatit ve zirkonyumdur. Biyotit ve tüm ferromagnezyen mineraller bunlarda nadiren görülür ve asla önemli miktarda olmazlar. Riebeckit-granitlerin (paisanitlerin) aplitlere yakın yakınlıkları vardır, özellikle alkali feldispatların yaygınlığında görülür. Turmalin de bazı aplitlerde bulunur. Bu grubun kayaçları, granit kütlelerinin bilindiği tüm alanlarda çok sık görülür. Çapları sadece birkaç inç veya birkaç fit olabilen dayklar ve düzensiz damarlar oluştururlar. Daha az sıklıkla aplit stoklar veya çıkıntılar oluşturur veya granit çıkıntılarının iç kısmının kenarlarını veya düzensiz kısımlarını
işgal eder. Siyenit-aplitler çoğunlukla alkali felspattan oluşur; plajiyoklazdan oluşan
diyorit-aplitler; bazı elaeolit-siyenitlerle kesişen
nefelin taşıyan aplitler vardır. Her durumda ana kütlelerle aynı
ilişkiye sahiptirler. Kuvars aplitlerinin artmasıyla
birkaç yerde, yüksek kuvarslı modifikasyonlardan (berezit, vb.) geçerek kuvars damarlarına geçerler. (J. S. F.)

APNOEA (Yunanca [Yunanca: apnoia], [Yunanca: a-], privative, [Yunanca:
pneein], nefes almak), solunumun askıya alınması için kullanılan teknik bir terim.

APOCALYPSE (Yunanca [Yunanca: apokalupsis], ifşa), insanların kitlesinden gizlenmiş bir şeyin belirli ayrıcalıklı kişilere ifşa edilmesi için kullanılan bir terim. Yunanca kök, Septuagint'te İbranice'ye karşılık gelir.
_galah_, açığa çıkarmak. Yeni Ahit'in son kitabı Yunanca'da [Yunanca: Apokalypsis Ioannou] başlığını taşır ve sıklıkla
Yuhanna'nın Kıyameti olarak anılır, ancak İngilizce İncil'de
İlahi Aziz Yuhanna'nın Vahiy'i olarak görünür (bkz. VAHİY). Daha önce, Helenistik Yahudiler arasında terim, dünyanın sonunu veya gelecekteki durumunu peygamberlik ve benzetme yoluyla tasvir eden bir dizi yazı için kullanılırdı (örneğin, _Baruch'un Kıyameti_), tüm sınıf artık yaygın olarak
Kıyamet Edebiyatı (bkz.) olarak bilinir.

APOCALYPSE, KNIGHTS OF THE, 1693'te İtalya'da kiliseyi beklenen Deccal'e karşı savunmak için kurulan gizli bir topluluk. Brescia'lı bir tüccarın
oğlu olan Agostino Gabrino, kurucusuydu. 1693'teki Palmiye Pazarı'nda, St. Peter'ın korosu _Quis est iste Rex Gloriae?_ diye bağırırken, Gabrino elinde kılıçla sunağa koştu ve _Ego sum Rex Gloriae_ diye bağırdı.
Gabrino'ya deli muamelesi yapılmasına rağmen, bir üye Engizisyon'a ihbar edene kadar topluluk gelişti ve Engizisyon şövalyeleri tutukladı.
Başlıca mekanikçiler olmasına rağmen, işteyken bile her zaman kılıç taşıyorlardı ve göğüslerinde yedi ışınlı bir yıldız taşıyorlardı. Gabrino kendisini Kutsal Üçlü'nün
hükümdarı olarak adlandırdı. Düşmanları tarafından çok eşliliği
başlatma arzusuyla anıldı.

APOKALİPTİK EDEBİYAT. Yahudilik ve
Hristiyanlığın Apokaliptik edebiyatı, sürgünden sonraki yüzyıllardan orta çağın sonuna kadar olan önemli bir dönemi kapsar. Mevcut araştırmada kendimizi bu edebiyattaki büyük biçimlendirici dönemlerle sınırlayacağız - Yahudilikte M.Ö. 200'den MS 100'e ve Hıristiyanlıkta MS 50'den 350'ye veya civarına.

Kehanetten kıyametçiliğe ([Yunanca: apokalyptein], gizli bir şeyi açığa çıkarmak) geçiş kademeliydi ve Eski Ahit'in sınırları içinde zaten tamamlanmıştı. Kehanetin koynunda başlayıp, ardışık gelişmelerinde kendisini ondan istikrarlı bir şekilde farklılaştırarak, asla onunla mutlak bir tezat oluşturmadı. Kıyametçi unsurlar, Hezekiel, Joel, Zekeriya'nın kehanet kitaplarında kendilerini açığa vururken, İşaya xxiv.-xxvii. ve xxxiii.'te iyi gelişmiş kıyametler buluyoruz; ancak Daniel'e gelene kadar
bu edebiyat sınıfının tam olarak olgunlaşmış ve klasik bir örneğine sahip değiliz. Ancak, yol, özellikle kıyametvari düşünce ve edebiyat türü için Hezekiel tarafından hazırlanmıştı, çünkü onunla
Tanrı'nın sözü, Tanrı'nın iradesini yediği yazılı bir kitapla özdeşleşmişti (ii. 9-iii.
3) tıpkı ilkel insanın Cennet'teki ağacı yemenin manevi bilgi verdiğini
düşünmesi gibi. İlahi söz böylece yazılı bir mesaj olarak düşünüldüğünde,
peygamberin tek görevi, yazılanı iletmektir. Böylece
insan unsuru sıfıra indirilir ve peygamberlik kavramı
mekanik hale gelir. Ve kişisel unsur, peygamberlik çağrısının kavramında ortadan kalktıkça, tarihin peygamberlik görüşünde de ortadan kalkmaya eğilim gösterir ve gelecek, ilahi rehberlik altında şimdiki zamanın organik bir sonucu olarak değil, Tanrı'nın öğütlerinde başlangıçtan itibaren mekanik olarak belirlenmiş ve yapay zaman kategorileri altında düzenlenmiş olarak kavranır. Bu esasen kıyametvari tarih anlayışıdır ve Hezekiel, İsrail'deki kurucusu olarak bazı temel yönlerden haklı olarak temsil edilebilir.

Şimdi (I.) Kıyamet, kökeni ve genel özellikleri; (II.) Eski Ahit Kıyamet; (III.) Yeni Ahit Kıyamet'i ele alacağız.

I. Kıyamet--KÖKENİ VE GENEL ÖZELLİKLERİ

i. _Kıyamet'in Kaynakları._--Kıyamet'in kökeni (a) gerçekleşmemiş kehanetlerde ve (b) çeşitli kaynaklardan alınan geleneksel unsurlarda aranmalıdır.

(a) Kıyamet'in kökeni _gerçekleşmemiş kehanetlerde_ aranmalıdır. Tanrı'nın gelecek krallığıyla ilgili belirli kehanetlerin açıkça yerine getirilmemiş olması, Babil'den dönen sürgünler için dini bir zorluk teşkil ediyordu. Sürgünden önceki peygamberlerin öngördüğü yargılar gerçekten de harfiyen yerine getirilmişti, ancak yenilenen krallığın vaat edilen ihtişamı ve İsrail'in yeryüzündeki uluslar üzerindeki sorgusuz sualsiz egemenliği neredeydi? Böyle yerine getirilmemiş bir kehanet, Hezekiel'in ele alıp yeniden yorumladığı bir şekilde, yerine getirilmesinin henüz gelmediğini gösteriyor. Peygamberler Yeremya (iv.-vi.) ve Sefanya, kuzeyden gelen güçlü bir halkın Yahuda'yı işgal edeceğini önceden haber vermişti. Ancak bu kuzey düşmanı görünmeyi başaramadığından, Hezekiel bu kehaneti Gog ve ordularının Kudüs'e son saldırısı olarak yeni bir biçimde yeniden düzenledi ve böylece Yahudi kıyametinde kalıcı bir dogma oluşturdu, ki bu da zamanı gelince Hristiyanlığa geçti. Ancak bu veya şu bireysel olay veya kişilerle ilgili kehanetlerin gerçekleşmemesi, kıyamet yöntemlerini, en büyük kehanet olan Mesih krallığının gelişiyle karşılaştırıldığında çok az bir ölçüde popülerleştirmeye hizmet etti. Dolayısıyla, Yeremya yetmiş yıl sonra (xxv. 11., xxix. 10) İsrail'in kendi topraklarına geri döneceğine (xxiv. 5, 6) ve ardından Mesih kralın yönetimindeki Mesih krallığının nimetlerinden yararlanacağına (xxiii. 5, 6) söz vermiş olsa da, bu dönem geçti ve her şey eskisi gibi kaldı. Haggai ve Zekeriya, gecikmeyi Yahuda'nın tapınağı yeniden inşa etmedeki başarısızlığıyla açıkladılar ve böylece nesilden nesile krallık umudu devam etti, büyük olasılıkla eski kehanetlerin sürekli yeni yorumlanmasıyla desteklendi, ta ki 2. yüzyılın ilk yarısında gecikme Daniel ve Enoch Kitaplarında insanın eksikliklerinden değil Tanrı'nın öğütlerinden kaynaklandığı şeklinde açıklanıncaya kadar. Yeremya'nın 70 yılı Daniel'de (ix. 25-27) melek tarafından 70 hafta yıl olarak yorumlanır, bunların 69-1/2'si çoktan sona ermiştir, Enoch'un yazarı ise (lxxxv.-xc.) Yeremya'nın 70 yılını kendi neslinde sona erecek olan ulusların 70 melek koruyucusunun ardışık 70 saltanatı olarak yorumlar. Ancak yukarıdaki dönemler gelip geçti ve yine Yahudilerin beklentileri hayal kırıklığına uğradı. Şu anda Doğu'nun Yunan imparatorluğu Roma tarafından devrildi ve zamanı gelince Yahudiler için çok anlamlı olan bu yeni olgu Daniel'in yeni bir yorumunu gerektirdi. Daniel vii. 10-25'e göre Yunan olması gereken dördüncü ve son imparatorluk, Baruch'un Kıyamet'i (xxxvi.-xl.) ve 4 Ezra (x. 60-xii. 35) tarafından Roma olarak ilan edildi. Bir kez daha "Yahweh'in günü" ve "yeni gökler ve yeni bir dünya" gibi fikirler yeni ortamlarına uygun olarak sürekli olarak yeni nüanslarla yeniden düzenlendi. Böylece Yahudi kıyametinin içsel gelişimi her zaman ulusun tarihsel deneyimleriyle koşullandırıldı. (b) Kıyametin bir diğer kaynağı da _ilkel mitolojik ve kozmolojik geleneklerdi_, ki bu geleneklerde gören kişinin gözü geleceğin sırlarını geçmişin sırlarından daha az kesin olarak göremezdi. Bu nedenle dünyanın yaratılışının altı günü, ardından gelen yedinci dinlenme günü, aynı anda hem geçmişin tarihi hem de geleceğin tahmini olarak kabul edildi. Dünya altı günde yaratıldığı gibi, tarihi de altı bin yılda tamamlanacaktı, çünkü Tanrı ile her gün bin yıl ve bin yıl bir gündü; ve yaratılışın altı gününün ardından bir dinlenme günü geldiği gibi, dünyanın tarihinin altı bin yılı da bin yıllık bir dinlenme günüyle takip edilecekti (2 Enoch xxxii. 2-xxxiii. 2). İlkel mitolojik geleneklerden ilkel yılan, leviathan, behemoth'u sayabiliriz, kıyametle ilgili fikirler arasında ise yedi baş melek, ulusların melek koruyucuları (Tesniye xxxii. 8, LXX'te; İşaya xxiv. 21; Dan. x. 13, 20, &c.), kuzeydeki Tanrı dağı (İşaya xiv. 13; Hezekiel i. 4, &c.), Aden bahçesi yer alır.

ii. _Kıyamet'in Nesnesi ve İçeriği._--Bu edebiyatın amacı
genel olarak Tanrı'nın doğruluğu ve yeryüzündeki doğru hizmetkarlarının acı çekme durumuyla bağlantılı zorlukları çözmekti. Tanrı'nın doğruluğu, yasaya göre doğruların geçici refahını ve _geçici_
zorunluluğun refahını varsayıyordu; çünkü henüz mezardan sonra yaşam veya
ödül vaadi yoktu. Ancak bu bağlantının yaşamda bir kural olarak elde edildiği görülmedi ve vaat ile deneyim arasındaki bu çatışmadan kaynaklanan zorluklar, doğruların bir topluluk olarak
ve doğru insanın bir birey olarak
paylaşımı etrafında yoğunlaştı. Eski Ahit kehanetleri bu iki soruna da hitap etmişti, ancak
sonuncusunun iddialarının pek farkında değildi. Esasen şimdiki zamanla ve yalnızca
şimdiden organik olarak büyüyen gelecekle ilgileniyordu. Kişisel ve ulusal doğruluğun mutlak ihtiyacını öğretti ve mevcut dünyada doğru ulusun nihai mutluluğunu önceden haber verdi. Ancak görüşleri genel olarak uluslar açısından sistematik ve kapsamlı değildi, oysa birey açısından Tanrı'nın buradaki hizmetinin kendi ve yeterli ödülü olduğunu savundu ve bu dünyanın kötülüklerini düzeltmek için başka bir dünya varsaymaya gerek görmedi. Ancak daha sonra, bireyin artan talepleri ve bunların dini ve entelektüel yaşamda kabul edilmesiyle, her iki sorun ve özellikle ikincisi, karşı konulamaz bir şekilde dini düşünürlerin dikkatini çekti ve her iki sorunun da taleplerini yeterli şekilde tatmin etmeyen ilahi kural ve doğruluk anlayışının kabul görmesini imkansız hale getirdi. Böyle bir tatmini sağlamak kıyametin üstlendiği görevdi ve hem birey hem de ulus açısından Tanrı'nın doğruluğunu savunmaktı. İddialarını haklı çıkarmak için
dünyanın ve insanlığın tarihini,
kötülüğün kökenini ve gidişatını ve her şeyin nihai sonunu ana hatlarıyla çizdiler.
Böylece aslında bir teodisi, dinin temel bir felsefesini sundular.
Bir millet olarak doğrular yine de dünyaya sahip olmalı, hatta bu dünyada sadık topluluk haklarını yeryüzünde ebedi bir Mesih krallığında veya burada geçici bir mutlulukta ve bundan sonra ebedi mutlulukta elde etmelidir. Doğrular topluluğuna gelince. Ancak, kıyametin başlıca hizmetini sunduğu şey, bireyin kaderiydi. Birey bu dünyanın düzensizlikleri arasında yok olsa bile, kıyamet öğretilisi olarak, Mesih krallığında veya cennette hak ettiği karşılığı diriliş yoluyla elde etmekte başarısız olmazdı.
Bu nedenle kıyamet, Yeni Ahit dini için vazgeçilmez bir hazırlık oluşturur.

iii. _Kıyamet Biçimi._--Kıyamet biçimi edebi bir biçimdir;
çünkü yazarların kitaplarında bulduğumuz hacimli ve ayrıntılı vizyonları deneyimlediklerini varsayamayız. Öte yandan vizyonların gerçekliği bir dereceye kadar yazarın yoğun ciddiyeti ve mesajının ilahi kökenine olan açık inancıyla
garantilenmiştir. Ancak vizyonları gerçek deneyimler veya herhangi bir anlamda gerçek olarak görmenin zorluğu, yazarın hileleri tam olarak hesaba katıldığında yoğunlaşır; çünkü vizyonlarının büyük bir kısmı, ona göre gerçekten geçmiş tarih olan ve tahmin kisvesi altında giydirilmiş şeylerden oluşur. Dahası, yazar şüphesiz okuyucusunun, halihazırda gerçekleştirilmiş tahminin (?) doğruluğunu, henüz gerçekleşmemiş olanın doğruluğunun bir garantisi olarak almasını amaçlamıştır. Öyleyse, bunun vizyoner deneyimin gerçekliğiyle nasıl tutarlı olabileceği sorulabilir. Burada, vizyonların edebi bir icat olduğunu ve daha fazlası olmadığını varsaymak zorunda değil miyiz? Tutarsızlığı nasıl açıklarsak açıklayalım, yazarın ahlaki ciddiyeti, vizyonların saf icatlar olduğunu varsaymamızı engeller. Ancak tutarsızlık kısmen Gunkel tarafından açıklanmıştır,
yazarın materyallerini özgürce icat etmediğini, fakat bunları esas olarak gelenekten türettiğini haklı olarak vurgulamıştır, çünkü halkının bu gizemli geleneklerinin, doğru bir şekilde açıklanırsa, gelecek zamanın tahminleri olduğunu savunmuştur. Dahası, büyük manevi heyecan dönemlerinde
çoğu zaman bulunan vizyon sahibi,
şimdiki zamanda herhangi bir ilhamı kabul etmeyi
reddeden zamanının önyargısı tarafından, vizyon sahibi deneyimlerini ve halkının gizemli geleneklerinin yeniden yorumlarını
geçmişin kahraman bir figürüne atfetmeye zorlanmıştır. Dahası, vizyon sahibinin gerçek vizyonuna ve yazarın edebi becerisine veya özgür
icadına neyin ait olduğunu belirlemede her zaman bir zorluk olacaktır, çünkü vizyon sahibi, gerçek vizyonun biçimleri ve içeriğinin çoğu için
hafıza ve geçmiş deneyime bağımlı olmalıdır.

iv. _Kıyamet, Kehanetten Farklıdır._--Kıyamet ve kehanet arasındaki bazı belirgin farklara daha önce değindik; ancak
dikkat gerektiren başkaları da var.

(a) _Mesajının Doğası Açısından._--Peygamberlerin mesajı, ulus yargıdan kaçacaksa
öncelikle tövbe ve doğruluk vaazıydı; kıyamet yazarlarının mesajı, kurtuluş ve ödülün geleceğinden emin olmak için sabır ve güvendi.

(b) _İkili Teolojisiyle._--Peygamberlik, bu dünyanın
Tanrı'nın dünyası olduğuna ve bu dünyada O'nun iyiliğinin ve gerçeğinin henüz
haklı çıkarılacağına inanır. Bu nedenle peygamber, şimdiki zamandan kaynaklanan ve onunla organik olarak bağlantılı olan kesin bir geleceği kehanet eder. Öte yandan kıyamet yazarı şimdiki zamandan umudunu keser ve umutlarını kesinlikle geleceğe, şimdiki zamana temelden zıt duran yeni bir dünyaya yöneltir. (_Non fecit Altissimus unum saeculum sed
duo_, 4 Ezra vii. 50.) Burada esasen ikili bir ilkemiz var, ki bu büyük ölçüde Yahudiliğin belirli içsel eğilimleri ve dışsal kederli deneyimlerinin etkileşimiyle açıklanabilse de, nihayetinde Mazdean etkilerden türetilmiş olabilir. Bu ilke, başlangıçta çeşitli ulusların, Daniel ve Enoch'ta olduğu gibi, Tanrı'ya karşı az ya da çok isyan eden melek yöneticiler altında olduğu anlayışında açıkça görülür ve her geçen çağda güçlenir, ta ki sonunda Şeytan "bu dünyanın yöneticisi" (Yuhanna xii. 31) veya "bu çağın tanrısı" (2 Korintliler iv. 4) olarak kavranana kadar. Böyle bir ilkenin rehberliğinde yazar doğal olarak dünyanın kötülüğe ulaşmasının, Tanrı'nın doğrular adına müdahalesinin hemen habercisi olmasını ve kötülükteki her yeni artışın, zamanın geldiğinin ek bir işareti olmasını beklemiştir. Böyle bir inancın yürütülmesinde doğal olarak eşlik eden şey, uzlaşmaz bir çileciliktir. Bir sonraki dünyaya yaşamak isteyen bundan kaçınmalıdır. Vizyonlar yalnızca duaya oruç eklemiş olanlara verilir. (c) _Takma Adlı Yazarlık._--Kıyametin bu özelliğine daha önce değinmiştik. Peygamber, halkıyla doğrudan ilişki içindeydi; kehanetleri önce konuşuldu ve sonra yazıldı.
Kıyamet yazarı, Tanrı'nın geçmişte konuşmuş olmasına rağmen "artık hiçbir peygamber olmadığını" savunan çağdaşlarından hiçbir şey duyamadı. Bu karamsarlık ve inanç eksikliği, dini coşkunun kendini göstereceği biçimi sınırladı ve tanımladı ve başarılı bir çabanın koşulu olarak takma adlı yazarlığın benimsenmesini emretti. Bu nedenle, kıyamet yazarı, kitabını gelecek nesillere açıkça hitap etti. Genellikle kitabın saklanması ve mühürlenmesiyle ilgili talimatlar (Dan. xii. 4, 9; 1 Enoch i. 4; Ass. Mos. i. 16-18) metinde, iddia edilen dönemden çok sonra yayınlanmasını açıklamak için verildi. Dahası, bu tür kitapların tamamen takma adlı olmadığı yönünde bir anlam vardı. Yazarları, antik kehanet ve kıyamet geleneğinin öğrencileriydi ve bunları yeniden yorumlayıp yeniden şekillendirseler de, bunları kendi icatları olarak göremezlerdi. Yazarının gözünde her yeni kıyamet, bir dereceye kadar, İsrail'in geçmişindeki büyük isimlere doğal olarak bağlanan geleneklerin yeni bir baskısı olacaktı ve bu nedenle sırasıyla Enoch, Nuh, Ezra olarak adlandırılan kitaplar bir dereceye kadar takma adla anılmayacaklardı.

(d) _Kapsamlı ve kesin Tarih Kavramı'yla._--Kıyamet, kehanetten çok daha geniş bir dünya tarihi görüşüne sahipti. Dolayısıyla, kehanet, bazı putperest güçlerin elindeki geçici tersliklerle başa çıkmak zorundayken, kıyamet, İsrail'in nesiller boyunca büyük dünya güçlerinden birinin veya diğerinin etkisine maruz kaldığı bir zamanda ortaya çıktı. Bu nedenle, bu tür zorlukları Tanrı'nın doğruluğuna olan inançla uyumlu hale getirmek için, bu tür imparatorlukların Tanrı'nın öğütlerindeki rolünü, her birinin yükselişini, süresini ve düşüşünü, sonunda dünyanın egemenliği İsrail'in eline geçene veya nihai yargı gelene kadar hesaba katmak zorundaydı. Bu olaylar esas olarak geçmişe aitti, ancak yazar onları hala gelecekte, Tanrı'nın öğütlerinde başlangıçtan itibaren kesin olarak belirlenmiş ve O'nun hizmetkarları olan peygamberlere vahyettiği belirli yapay zaman kategorileri altında düzenlenmiş olarak tasvir etti. Böylece determinizm Yahudi kıyametinin önde gelen bir özelliği haline geldi ve tarih anlayışı ciddi şekilde mekanik hale geldi.

II. ESKİ AHİT KIYAMETİ

i. Kanonik:--

İşaya xxiv.-xxvii.; xxxiii.; xxxiv.-xxxv.
(Yeremya xxxiii. 14-26?)
Hezekiel ii. 8; xxxviii.-xxxix.
Joel iii. 9-17.
Zek. xii--xiv.
Daniel.

Yukarıdaki pasajlar ve
kitaplar hakkında bir tartışmaya giremeyiz.[1] Muhtemelen hepsi, Hezekiel ve Joel'den pasajlar hariç, psödepigrafiktir. Kalan pasajlar ve kitaplardan Daniel,
şüphesiz Makkabiler dönemine aittir ve geri kalanı da muhtemelen aynı döneme aittir. İşaya xxxiii. muhtemelen MÖ 163 civarında yazılmıştır (Duhm ve Marti); Zek. xii.-xiv. yaklaşık MÖ 160, İşaya xxiv.-xxvii. yaklaşık MÖ 128 ve xxxiv.-xxxv. bir ara John Hyrcanus'un saltanatında yazılmıştır.
Yeremya xxxiii. 14-26, Marti tarafından Makkabiler dönemine atfedilmiştir, ancak bu
çok şüphelidir.

ii. Kanonik olmayan:--

(a) _Filistinli_:--

(M.Ö. 200-100)
Nuh Kitabı.
1 Enoch vi.-xxxvi.; lxxii.-xc.
XII. Patriklerin Vasiyetleri.

(M.Ö. 100 ila M.Ö. 1)
1 Enoch i.-v.; xxxvii.-lxxi.; xci.-civ.
XII. Patriklerin Vasiyetleri, yani T. Lev. x., xiv.-xvi., T. Jud.
xxi. 6-xxiii, T. Zeb. ix., T. Dan. v. 6, 7.
Süleyman'ın Mezmurları.

(M.S. 1-100 ve sonrası.)
Musa'nın Göğe Kabulü.
Baruch'un Vahiyleri.
4 Ezra. Baruch'un Yunan Kıyameti.
Zephaniah'ın Kıyameti.
İbrahim'in Kıyameti.
Yusuf'un Duası.
Eldad ve Modad Kitabı.
İlyas'ın Kıyameti.

(b) _Helenistik_:--

2 Enoch.
Hystaspes'in Kehanetleri.
Eyüp'ün Vasiyeti.
III. Patriklerin Vasiyetleri.
Sibylline Kehanetleri (Hristiyan bölümleri hariç).

_Nuh Kitabı. _--Bu kitap bize bağımsız olarak ulaşmamış olsa da,
büyük ölçüde Etiyopya'daki Enoch Kitabına dahil edilmiştir ve
kısmen ondan yeniden inşa edilebilir. Nuh Kitabı'ndan
Jubilees x. 13, xxi. 10'da bahsedilir. Etiyopya'daki Enoch'un lx., lxv.-lxix. 25. Bölümleri şüphesiz ondan türetilmiştir. Dolayısıyla lx. 1 şöyledir: "500. yılda, yedinci ayda ... Enoch'un hayatında." Burada
editör, kendisinden önceki bağlamdaki Nuh ismini basitçe Enoch olarak değiştirmiştir, çünkü ifade Yaratılış v. 32'ye dayanmaktadır ve Enoch yalnızca
365 yıl yaşamıştır. Vi.-xi. bölümleri açıkça aynı kaynaktandır; çünkü
Enoch'a hiçbir atıfta bulunmazlar, fakat Nuh'u (x. 1) öne çıkarırlar ve
tufana yol açan meleklerin günahını ve onların geçici ve
ebedi cezalarını ele alırlar. Bu bölüm Semjaza ve Azazel
mitlerinden oluşur ve şu anki bileşik haliyle 1
Enoch lxxxviii.-xc tarafından önceden varsayılmıştır. Dolayısıyla bu bölümler MÖ 166'dan daha eskidir.
Aynı kitabın cvi.-cvii. bölümleri muhtemelen aynı kaynaktandır;
aynı şekilde liv. 7-lv. 2 ve Jubilees vii. 20-39, x. 1-15. Jubilees'in önceki pasajında ​​konu bu özdeşleşmeye yol açar, ayrıca Nuh'un birinci şahıs olarak
konuşurken tasvir edildiği gerçeğine yol açar, ancak Jubilees boyunca konuşan melektir.
Muhtemelen Eth. En. xli. 3-8, xliii.-xliv., lix. aynı eserdendir.
Kitap Eth. En. cvi.-cvii ile açılmış olabilir. Bu bölümlerde Eth. En. vi.-xi., lxv.-lxix. 25, lx., xli. 3-8,
xliii.-xliv., liv. 7-lv. 2; Jubilees vii. 26-39, x. 1-15 takip etmiş olabilir.

Daha sonraki bir eser olan İbranice Nuh Kitabı, Jellinek'in _Bet
ha-Midrasch_, iii. 155-156'da basılmış ve Ronsch, _Das
Buch der Jubilaen_, 385-387'de Almancaya çevrilmiştir. Yukarıdaki Nuh Kitabı'nın _Jubilees Kitabı_'nda saklanan kısmına dayanmaktadır. Bu İbranice eserin eski eserden türetilen kısmı
Charles'ın _İbranice Jubilees Kitabı'nın Etiyopya Versiyonu_, s. 179'da yeniden basılmıştır.

_1 Enoch veya Enoch'un Etiyopya Kitabı._--Bu, dinsel düşünce tarihi için
tüm apokrif yazıların en önemlisidir.
Tevrat, Mezmurlar, Megilloth ve Pirke Aboth gibi, bu eser
beş bölüme ayrılmıştır ve bunlar, şimdi göreceğimiz gibi, beş farklı kaynaktan
kaynaklanmıştır. Başlangıçta kısmen Aramice (yani
vi.-xxxvi.) ve kısmen İbranice (i.-vi., xxxvii.-cviii.) yazılmış olup,
Yunancaya ve Yunancadan Etiyopyacaya ve muhtemelen Latinceye çevrilmiştir.
Yunanca versiyonun sadece beşte biri iki biçimde günümüze ulaşmıştır. Kitabın çeşitli unsurları farklı yazarlar tarafından farklı tarihlerde yazılmıştır, vi.-xxxvi. M.Ö. 166'dan önce, lxxii.-lxxxii. _Jubilees Kitabı'ndan_ önce, yani M.Ö. 120'den önce veya o civarda, lxxxiii.-xc.
M.Ö. 166 civarı, i.-v., xci.-civ. M.Ö. 95'ten önce ve xxxvii.-lxxi.
M.Ö. 64'ten önce. Çoğunlukla Nuh Kitabı'ndan alınmış birçok ekleme vardır.

_XII. Patriklerin Vasiyetleri._--Bazı açılardan Eski Ahit'in en önemli
apokrifi olan bu kitap, ancak yakın zamanda kendi
hakkını kazanmıştır. Birkaç yıl öncesine kadar, Hristiyan eklemeleri nedeniyle, orijinal olarak MS 2. yüzyılda Yunanca yazılmış bir Hristiyan apokrifi olduğu kabul ediliyordu. Şimdi hem Hristiyan hem de Yahudi bilginler tarafından M.Ö. 2. yüzyılda İbranice yazılmış olduğu kabul ediliyor. İbraniceden Yunancaya ve Yunancadan Ermenice ve Slavcaya çevrildi. Sürümler tamamıyla günümüze ulaştı ve İbranice metnin küçük bölümleri daha sonraki Yahudi yazılarından kurtarıldı. Ahitler, _Jübileler Kitabı_ ile yaklaşık aynı tarihte yazıldı. Bu iki kitap, Yahudi edebiyatında Makkabilerin Ferisi bakış açısından dini ve medeni egemenliğine yönelik tek Savunma'yı oluşturur. M.Ö. 1. yüzyıldaki (yaklaşık 60-40) Yahudi eklemelerine göre, yani T. Lev. x., xiv.-xvi.; T. Jud. xxii.-xxiii., &c., büyük bir
ilgiye sahiptir; bunlar için, I. Enoch xci.-civ. gibi. ve Süleyman'ın Mezmurları, Makabiler tarafından yönetilen her makama - peygamberlik, rahiplik ve krallık - ölçüsüz bir saldırı teşkil eder. Kitabın etik karakteri en yüksek türdedir ve Yeni Ahit yazarları üzerindeki derin etkisi henüz takdir edilmemiştir. (Bkz. XII. PATRİYARKLARIN VAAZETLERİ.)

_Süleyman'ın Mezmurları._--Bu mezmurların hepsi, on sekiz tanesinde, erken dönemlerde pek dikkate alınmamıştır, çünkü erken edebiyatta bunlara yalnızca altı doğrudan atıf bulunur. Bunların Süleyman'a atfedilmesi yalnızca kopyacılara veya çevirmenlere aittir, çünkü mezmurların hiçbirinde böyle bir iddiada bulunulmaz. Genel olarak, Ryle ve James, mezmurların yazıldığı
sınırların MÖ 70-40 olduğunu belirtmekte şüphesiz haklıdır. Yazarlar Ferisilerdi. Vatandaşlarını iki sınıfa ayırırlar: "doğrular", ii. 38-39, iii. 3-5, 7, 8, &c., ve "günahkarlar", ii. 38, iii. 13, iv. 9, &c.; "azizler", iii. 10, &c., ve
"suçlular", iv. II, &c. İlki Ferisiler; ikincisi Sadukiler. Asmonaean hanedanına Davut'un tahtını gasp ettikleri ve başrahipliğe sertçe el koydukları için itiraz ederler (xvii. 5, 6, 8) ve her şeyi yoluna koyacak ve İsrail'in üstünlüğünü tesis edecek olan Davut'un Oğlu Mesih'in gelişini ilan ederler. Mezmurlar xvii.-xviii. ve i.-xvi. aynı yazara atfedilemez. Mesih'in umutları ilkiyle sınırlıdır ve iki eserin altında biraz farklı bir eskatoloji yatar. Mezmurlar İbranice yazıldığı ve sinagoglarda halka açık ibadet için tasarlandığı için, Filistin'de yazılmış olmaları çok muhtemeldir. (Bkz. SOLOMON, MEZMURLAR.)

_Musa'nın Göğe Kabulü_.--Bu kitap, 1861'de Ceriani tarafından büyük bir parçası keşfedilene kadar yüzyıllar boyunca kayıptı (_Monumenta Sacra_, I. i. 55-64) 6. yüzyıla ait bir palimpsestten. Bu keşiften önce bu kitabın içeriği hakkında çok az şey biliniyordu. Mevcut kitap, muhtemelen bazı eski listelerde adı geçen uzun zamandır kayıp [Yunanca: Diatheke Mouseos]
ki kitaptır, çünkü Musa'nın göğe kabulünden hiç bahsetmez, ancak her zaman doğal ölümünden bahseder. Orijinal Ahit'in yaklaşık yarısı Latince versiyonda korunmuştur. İkinci yarı muhtemelen
yaratılışla ilgili sorularla ilgiliydi. Bu "Ahit" ile
"Göğe Kabul", neredeyse tüm patristik referansların ve Yahuda'nın referanslarının yapıldığı, daha sonra düzenlendi. Kitap MÖ 4 ile MS 7 arasında yazıldı. Yazara gelince, o bir Esseni değildi, çünkü hayvan kurbanlarını kabul ediyor ve Mesihçi umudu besliyor; bir Saduki değildi, çünkü Mesihçi krallığın kurulmasını dört gözle bekliyordu (x.); ne de bir Zelottu, çünkü sessiz ideal destekleniyordu (ix.)
ve krallık Tanrı'nın Kendisi tarafından kurulmuştu (x.). Bu nedenle o, eski tip bir Hasid'dir ve eski Ferisi partisi tarafından beslenmiş, ancak şimdi ulusun siyasi yaşamında daha aktif bir rol lehine hızla reddedilen idealleri yüceltir. En sert hakaretlerini, Süleyman'ın Saduki karşıtı Mezmurlarını anımsatan terimlerle vii.'de anlatılan Sadukiler'e yağdırır. Bu nedenle amacı, Ferisi partisinin popüler Mesihçi inançları ve siyasi idealleri benimsemesiyle artan sekülerleşmesine karşı protesto etmektir. (Ayrıca bkz. MOSES, ASSUMPTION OF.)

_Baruch'un Kıyameti--Süryani._--Bu kıyamet yalnızca
Süryani versiyonunda günümüze ulaşmıştır. Süryanice Yunancadan, Yunanca da İbraniceden bir çeviridir. Kitap, Mesih ve Mesihçi krallık, geçmişte İsrail'in sıkıntıları ve günümüzde Kudüs'ün yıkılışı ile asli günah, özgür irade, işler vb. ile ilgili teolojik soruları ele alır. Bu konulardan birkaçı hakkında ifade edilen görüşler genellikle çelişkilidir. Bu nedenle, bir editör tarafından bir araya getirilen bir dizi bağımsız kaynak olduğunu varsaymalıyız, aksi takdirde kitap, bağımsız yazılardan yararlanan ancak bunları uyumlu bir bütün halinde birleştirmeyi başaramayan tek bir yazarın eseridir. Kitap, şu anki haliyle MS 70'ten kısa bir süre sonra yazılmıştır. Daha kapsamlı bir inceleme için BARUCH'a bakın.

_4 Ezra._--Bu apokrif çeşitli isimlere sahiptir. İlk Arapça ve Etiyopya versiyonlarında I Ezra olarak adlandırılır; bazı Latin el yazmalarında ve yetkili İngilizce versiyonda 2 Ezra ve Ermenice'de 3 Ezra olarak adlandırılır.
Latince el yazmalarının çoğunda kitabı 4 Ezra olarak adlandırırız.
En tam haliyle bu apokrif on altı bölümden oluşur, ancak i.-ii. ve xv.-xvi. bölümleri birbirinden ve ana eser iii.-xiv'den farklıdır. Kitap başlangıçta İbranice yazılmıştır. Latince, Süryanice, Etiyopyaca, Arapça (iki) ve Ermenice versiyonları vardır. Yunanca
versiyonu kaybolmuştur. Bu kıyamet, Hıristiyan döneminin 1. yüzyılının ikinci yarısında yaygın olan teolojik soruları çok kapsamlı bir şekilde ele alması nedeniyle çok büyük bir öneme sahiptir. Kitap, tek bir yazar tarafından yazılmış olsa bile, halihazırda var olan çeşitli çalışmalara dayanmaktadır.
Baruch'un Kıyameti ile aynı düşünce okulundan kaynaklanmaktadır ve ikincisiyle olan yakınlıkları o kadar çok ve derindir ki
bilim insanları henüz ikisinin de göreceli önceliği konusunda bir fikir birliğine varamamıştır. Mevcut haliyle MS 80-100 yılları arasında yazılmıştır.
Daha kapsamlı bir inceleme için EZRA'ya bakın.

_Baruch'un Kıyameti--Yunanlılar._--Bu çalışma Origen tarafından anılmaktadır.
(_de Princip._ II. iii. 6): "Denique etiam Baruch Prophetae librum in
iddiası hujus' referansı vocant, quod ibi de septem mundis vel
caelis kanıtius indicatur." Bu kitap iki biçimde varlığını sürdürüyor.
Slav ve Yunanca. İlki 1896'da Bonwetsch tarafından tercüme edildi.
_Nachrichten von der konigl. Ges. der Wiss. zu, Gott_. sayfa 91-101;
ikincisi James tarafından 1897'de Anecdota'da, ii. 84-94, ayrıntılı bir şekilde
giriş (s. li.-lxxi.). Slavca yalnızca ikincil değere sahiptir,
çünkü Yunanca'nın yalnızca kısaltılmış bir şeklidir. Yunanca bile orijinal eser olduğunu iddia edemez, sadece onun bir revizyonu olduğunu iddia edebilir; çünkü,
Origenes bu kıyametin yedi göğün bir hesabını içerdiğini belirtirken, mevcut Yunanca eser sadece beşini ve Slavca eser sadece ikisini anlatır. Orijinal eser 2 Enoch'u ve
Süryani _Baruch'un Kıyametini_ varsayar ve Origenes tarafından bilindiği için,
MS 80 ile 200 arasında yazılmıştır ve sonrakinden daha erken bir tarihe yakındır, aksi takdirde
Hristiyanlar arasında nasıl dolaştığını anlamak zor olurdu. Üst yazı, _Baruch'un Sözlerinin Geri Kalanı_ ile bağlantı noktalarını gösterir, ancak bu gerçeğe çok az önem verilebilir,
çünkü başlıklar ve üst yazılar antik çağlarda çok sık dönüştürülmüş ve genişletilmiştir. James ve Kohler'in belirttiği gibi, Vine'daki 4. bölümün bir kısmı Hristiyan bir ektir. Yunancanın Almanca çevirisi Kautzsch'in _Apok. u. Pseud_, ii. 448-457'sinde ve Kohler'in kitabın Yahudi yazarlığıyla ilgili güçlü bir makalesi _Jewish Encyclopedia_, ii. 549-551'de yer almaktadır. (Bkz. BARUCH.)

_Apocalypse of Abraham._--Bu kitap yalnızca Slavcada bulunur
(Bownetsch tarafından düzenlenmiştir, _Studien zur Geschichte d. Theologie und Kirche_,
1897), Yunancadan bir çeviridir. Yahudi kökenlidir, ancak kısmen bir Hristiyan
düzenleyici tarafından üzerinde çalışılmıştır. İlk bölüm İbrahim'in dönüşümünü ele alır ve ikinci bölüm Yaratılış xv.'in kıyametvari bir genişlemesini oluşturur.
Bu kitap muhtemelen _Clem. Recognitions_,
i. 32, ancak, Jubilees'e atıfta bulunabilecek bir pasaj. Muhtemelen gnostik Sethitler (Epiphanius, _Haer_. xxxix. 5) tarafından kullanılan [Yunanca: Apokalepsis Abraam]'dan farklıdır, ki bu çok
sapkındı. Öte yandan, muhtemelen Nicephorus'un Stichometry'sinde ve Synopsis Athanasii'de ve Enoch'un Apocalypses'inde bahsedilen apokrif kitap [Yunanca: Abraam] ile aynıdır, &c. _Kayıp Kıyametler: Yusuf'un Duası._--Yusuf'un Duası,
Origen tarafından alıntılanmıştır [_In Joann._ II. xxv, (Lommatzsch, i. 147, 148); _in Gen._
III. ix. (Lommatzsch, viii. 30-31)]. Origen'deki parçalar,
Yakup'un konuştuğunu ve "Tanrı'nın huzurundaki ilk hizmetkar", "Tanrı tarafından canlandırılan her yaratığın ilk çocuğu" olduğunu iddia ettiğini ve Yakup'la güreşen meleğin (ve Hıristiyanlar tarafından Mesih'le özdeşleştirilen) rütbede sadece sekizinci olduğunu ilan ettiğini gösterir. Eser açıkça
Hristiyan karşıtıydı. (Bkz. Schurer[3], iii. 265-266.)

_Eldad ve Modad Kitabı._--Bu kitap, Sayılar'da adı geçen iki peygamberin adına yazılmıştır. xi. 26-29. Sayılar xi. 26-20'deki Targ. Jon'a göre, esas olarak Magog'un İsrail'e son saldırısıyla ilgili kehanetlerden oluşuyordu. Hermas'ın Çobanı bunu _Vis._ ii. 3'te alıntılıyor. (Bkz.
Hastings'in _Bible Dictionary_, i. 677'deki
Marshall.)

_İlyas'ın Kıyameti._--Bu kıyamet iki kitap
listesinde belirtiliyor. Origenes, Ambrosiaster ve Euthalius buna I Kor.
ii. 9'u atfediyorlar. Eğer haklılarsa, kıyamet Pavlus öncesidir. I Kor. ii. 9'un Clemens Alex. _Protrept._ x. 94'te ve _Const. Apost._ vii'de göründüğü tuhaf biçim. 32, her ikisinin de aynı kaynağa sahip olduğunu gösterir,
muhtemelen bu kıyamet. Epiphanius (_Haer._ xlii., ed. Oehler, cilt.
ii. 678) bu çalışmaya Efesliler v. 14'ü atfeder. Isr. Levi (_Revue des etudes
juives_, 1880, i. 108 vd.) iki Talmud pasajından İbranice bir İlyas kıyametinin varlığını savunur. Bu isimde geç bir çalışma Jellinek, _Bet ha-Midrasch_, 1855, iii.
65-68 ve Buttenwieser tarafından 1897'de yayınlanmıştır. Zahn, _Gesch. des N.T. Kanons_, ii. 801-810, bu kıyameti MS 2. yüzyıla atar. (Bkz.
Schurer[3], iii. 267-271.)

_Zephaniah'ın Kıyameti._--Bu çalışmanın iki liste dışında orijinal haliyle yalnızca Clem. Alex'teki bir alıntı aracılığıyla
bildiğimiz bilinmektedir.
_Strom._ v. II, 77. Bunun bir Hristiyan revizyonu muhtemelen Kıpti'nin iki lehçesinde korunmuştur. Bunlardan Akhmim metni Sahidic'in orijinalidir. Bu metinler ve çevirileri Steindorff, _Die Apokalypse des Elias, eine unbekannte Apokalypse und
Bruchstucke der Sophonias-Apokalypse_ (1809) tarafından düzenlenmiştir. Schurer'in (_Theol.
Literaturzeitung_, 1899, No. I. 4-8) gösterdiği gibi, bu parçalar büyük olasılıkla Zephaniah kıyametine aittir. Cennet ve cehennemin tasvirlerini ve Deccal'in kehanetlerini verirler. Mevcut halleriyle bu Hıristiyanlaştırılmış parçalar 3. yüzyıldan daha erken değildir.
(Bkz. Schurer, _Gesch. des jud. Volkes[3]_, iii. 271-273.)

2 _Enoch_ veya _Slav Enoch_ veya _Enoch'un Sırları Kitabı._--Enoch edebiyatının bu yeni parçası yakın zamanda Rusya ve Sırbistan'da keşfedilen beş el yazması aracılığıyla gün yüzüne çıkarıldı.
Kitabın mevcut hali, MS 70'ten önce Mısır'da yaşayan Ortodoks bir Helenistik Yahudi tarafından Yunanca yazılmıştır. Daha detaylı bir açıklama için bkz.
ENOCH.

_Hystaspes'in Kehanetleri._--Aşağıdaki _N. T. Apocalypses_ başlığına bakın.

_Eyüp'ün Vasiyeti._--Bu kitap ilk olarak Mai'nin bir elyazmasından basılmıştır,
_Script. Vet. Nov. Coll._ (1833), VII. i. 180 ve
Migne'nin _Dict. des Apocryphes_, ii. 403'te Fransızcaya çevrilmiştir. İki elyazmasından mükemmel bir
baskı M.R. James tarafından verilmiştir, _Apocrypha Anecdota_, ii. s.
lxxii.-cii., 104-137, kitabın şu anki haliyle, 2. veya 3. yüzyılda
Eyüp üzerine yazılmış bir İbranice Midraş'a dayanarak Mısır'daki bir Hıristiyan Yahudi tarafından
yazıldığını ileri süren Kohler (_Kohut Memorial Volume_,
1897, s. 264-338), bazı eklemeler hariç, tüm eseri "Hristiyanlık öncesi dönemin en dikkat çekici eserlerinden biri, ancak Hasidean uygulamaları ışığında
açıklanabilir" olarak değerlendirmek için sağlam gerekçeler sunmuştur. Bkz. _Jewish Encycl._ vii.
200-202.

_Tahsisler III. Patrikler._--Bu üç
Ahit'in (_Apost. Const._ vi. 16'da atıfta bulunulmuştur) bir açıklaması için, bunlardan ilki
sadece Yunancada korunmuştur ve James tarafından MS 2. yüzyıla atanmıştır. , bu bilginin "İbrahim'in Vasiyeti", _Texts and
Studies_, ii. 2 (1892) adlı eserine bakın, bu eser sırasıyla altı ve üç el yazmasından iki revizyonda yer alır ve Vassiliev'in _Anecdota Graeco-Byzantina_,
(1893), s. 292-308, James tarafından daha önce kullanılan bir el yazmasından alınmıştır. James'e göre bu eser Mısır'da yazılmıştır ve Slavca, Romence, Etiyopyaca ve Arapça versiyonları da mevcuttur. İbrahim'in ölme konusundaki isteksizliği ve ölümünün hangi yollarla gerçekleştiğini ele alır. James, bu kitabın Origen tarafından (_Hom. in Luc._
xxxv.) referans alındığını ileri sürer, ancak bu, kitabın Yahudi kökenini de sorgulayan Schurer tarafından reddedilir. x.-xi. bölümleri hariç, bu aslında bir efsanedir ve
bir kıyamet değildir. James'in metinlerinin İngilizce çevirisi _Ante-Nicene Christian Library_ (Clark, 1897), s. 185-201'de bulunabilir.
İshak ve Yakup'un
Vasiyetleri hala Arapça ve Etiyopyaca olarak korunmaktadır
(bkz. James, _op. cit._ 140-161). Bkz. III. PATRİYARKLARIN VASİYETLERİ.

_Sibylline Oracles._--Bize ulaşan kitapların ana kısmı Yahudi'dir ve çeşitli tarihlerde yazılmıştır, iii. 97-829, iv.-v.
kesinlikle Yahudi yazara aittir ve muhtemelen xi.-xii., xiv. ve
i.-ii.'nin parçalarıdır. En eski kısımlar iii.'dedir ve MÖ 2. yüzyıla aittir.

III. YENİ AHİT KIYAMET

Yahudi edebiyatından Yeni Ahit edebiyatına geçtiğimizde, geçmişin peygamberlik dönemlerinde en iyi olanı hem hatırlayıp hem de aşan yeni ve daha büyük bir atmosfere giriyoruz.
Yine gökler açılmış ve ilahi öğreti insanlığa gelmişti, artık sadece eski patriklerin isimlerini taşıyan kitaplarda değil, Tanrı'nın elçileri olarak halkının önünde görünme cesaretini gösteren yaşayan insanların dudaklarında. Fakat Hıristiyanlık, ruhen eski Yahudi kehanetinin soyundan gelse de, en yüksek özlemlerini ve ideallerini psödepigrafik ve kıyamet edebiyatında ifade eden Yahudiliğin çocuğuydu. Bu nedenle, iki eğilimin de ilkel Hıristiyanlıkta tam olarak temsil edildiğini ve daha da garip görünse de, Yeni Ahit kıyametinin 1. yüzyılın stresi ve fırtınası arasında Hıristiyanlığın peygamberlik yönünden daha kolay duyulduğunu ve ilan edilen çileciliğin tarafındaki öncünün tipinin, "yiyip içerek" gelen ve her iki dünyayı da iyi ve her ikisini de Tanrı'nın ilan eden Kişiden daha kolay ilkel Hıristiyanlığa hitap ettiğini bulmak bizi şaşırtmayacaktır. Erken Hıristiyanlık, bu tür edebiyata doğal olarak özel bir düşkünlüğe sahipti. Yahudilik tarafından Hahamlığa gömülürken terk edildiğinde Yahudi kıyametini koruyan ve ona ya zorla yorumlama ya da sistematik bir ekleme süreciyle Hıristiyan bir karakter kazandıran Hıristiyanlıktı. Dahası, bu edebiyat biçimini geliştirdi ve onu kendi fikirlerinin aracı yaptı. Kıyametçilik, Hıristiyan döneminin açılış yüzyıllarında amacına hizmet etmiş olsa da, itiraf edilmelidir ki, birçok yönüyle görevi geçicidir, çünkü bunlar Hıristiyan düşüncesinin özüne ait değildir. Bir zamanlar insanlara, sonraki dünyanın Tanrı'nın dünyası olduğunu öğrettiğinde, bunu şimdiki zamanı Şeytan'a terk etme pahasına yapmış olsa da, gerçek görevini başarmıştı ve Hıristiyanlığın bu gerçek manevi başarının varisi olarak ortaya çıktığı tarih sahnesinden çekilme zamanı gelmişti. Ancak Hıristiyanlık, kesinlikle eski kehanetin varisiydi ve dolayısıyla kehanet ve kıyametçilikte doğru olanın manevi temsilcisiydi; temel öğretisi, Kurucusunun öğretisi gibi, her iki dünyanın da Tanrı'dan olduğu ve her ikisinin de Tanrı'nın olması gerektiğiydi. 
(i.) Kanonik:--
Markos xiii.'teki Kıyamet (Matta xxiv., Luka xxi.). 2 Selanikliler ii.
  Vahiy.

(ii.) Ekstra Kanonik:--
  Peter'ın Kıyameti.
  Hizkiya'nın vasiyeti.
  İbrahim'in vasiyeti.
  Hystaspes'in Kahinleri.
  Isaiah'ın vizyonu.
  Hermas'ın çobanı.
  5 Esra.
  6 Ezra.
  Hıristiyan Sibyllines. Pavlus, Thomas ve Stephen'ın Kıyametleri.
Esdras, Pavlus, Yuhanna, Petrus, Bakire, Sedrak, Daniel'in Kıyametleri.
Bartholomew'un Vahiyleri.
Bartholomew'un Soruları.

_Markos xiii.'deki Kıyamet._--İncillerin öğretisine göre, ikinci geliş
dünyayı şaşırtacaktı. Sadece bir pasaj (Markos xiii. = Matta xxiv. = Luka xxi.) bu görüşle çelişir ve bu nedenle şüphelidir. Bu, ikinci gelişin, savaşlar, depremler, kıtlıklar, Kudüs'ün yıkılması ve benzeri
gibi, ortaya çıkışının kesin habercileri olan bir dizi işaretle duyurulduğunu gösterir. Şüphemiz, Markos xiii.'ün daha fazla incelenmesiyle haklı çıkar. Çünkü "_Okuyan_ anlasın" (ayet 14) sözcükleri, bahsedilen kehanetin ilk olarak sözlü bir hitapta değil, kıyametlerin karakteristiği olan yazılı bir biçimde ortaya çıktığını gösterir. Yine, 30. ayette, bu neslin, tüm bu şeyler yerine gelene kadar, geçmeyeceği bildirilirken, 32. ayette Mesih'in şüphesiz bir beyanı vardır: "O gün veya o saat hakkında, gökteki melekler, Oğul ve Baba'dan başka kimse bir şey bilmez." Bu ve diğer gerekçelerle 7, 8, 14-20, 24-27, 30, 31. ayetler mevcut bağlamlarından çıkarılmalıdır. Birlikte ele alındıklarında, Kudüs'ün düşüşünden önceki sıkıntılar sırasında MS 67-68'de yazılmış, aslen Yahudi bir eserin Hristiyan uyarlamasını oluştururlar. Kıyamet üç Eylemden oluşur: Eylem i. 7, 8. ayetlerden oluşan, parusia'yı müjdeleyen sıkıntıları sıralayan, ii. Perde'de gerçek sıkıntıyı tanımlayan ve iii. Perde'de parusia'nın kendisini anlatan. (Bkz. Wendt, _Lehre Jesu_, i. 12-21;
Charles, _Eskatoloji_, 325 vd.; H.S. Holtzmann, _N. T. Theol._ 1-325 vd. orada verilen literatürle birlikte.)

_2 Selanikliler ii._--Pavlus eskatolojisinin en eski biçimi
esasen Yahudi'dir. O, Yahudi kıyametinin temel düşüncesinden yola çıkar; dünyanın sonu, kötülük doruk noktasına ulaştığında Tanrı'nın doğrudan müdahalesiyle gelecektir. Kötülüğün tezahürü, parusia'sı (2 Selanikliler ii. 9) gerçek Mesih'in parusia'sının Şeytani taklidi olan Deccal'de doruk noktasına ulaşır. Ancak kötülüğün doruk noktası, onun yıkımının doğrudan habercisidir; çünkü
bunun üzerine Mesih gökten inecek ve Deccal'i yok edecektir.
(ii. 8). Daha sonraki mektuplarında bu gelecek tahmini hiçbir yerde tekrar ortaya çıkmaz. Daha ziyade, büyük biçimlendirici Hristiyan
kavramlarının etkisi altında, Yahudilikten miras aldığı eskatolojiden kademeli olarak ayrıldı ve heterojen unsurların çoğunlukla sessizce
düşürüldüğü
ilerleyen bir gelişime girdi.

_Vahiy._--Bu kitap ayrı olarak ele alındığından, burada genel olarak kabul edilen birkaç sonucu belirtmekle yetineceğiz. Kıyamet, MS 96 civarında yazılmıştır. Diğer Yahudi kıyametleri gibi amacı da zulüm altında inancı teşvik etmekti; yükü tövbeye bir çağrı değil, kurtuluşa dair bir vaattir. Çeşitli unsurları özgürce kullanan bir yazardan türetilmiştir, bunlardan bazıları Yahudi ve yoldaştır ancak yeni bağlamlarıyla uyumsuzdur. Kitabın takma ad olup olmadığı sorusu hala belirsizdir.

_Peter'ın Kıyameti._--1892'ye kadar bu kitabın sadece beş veya daha fazla parçasının
var olduğu biliniyordu. Bunlar Clem. Alex. ve
Macarius Magnes'te korunmuştur (bkz. Hilgenfeld, _N. T. extra Can._ iv. 74 sqq.; Zahn,
_Gesch. Kanons_ ii. 818-819). Muratorian Kanonunda bahsedilmiştir ve Eusebius'a göre (_H.E._ vi. 14. i) İskenderiyeli Clement tarafından yorumlanmıştır. Akhmim'de bulunan parçada son şeylerin bir kehaneti ve doğruların meskeni ve mutluluğu ile kötülerin meskeni ve azapları hakkında bir vizyon vardır.

_Hezekiah'ın Vasiyeti._--Bu yazı parçalıdır ve yalnızca İşaya'nın Yükselişinin bir bileşeni olarak korunmuştur. Buna o kitabın iii. 13b-iv. 18'i aittir. Yukarıdaki isim altında,
[Yunanca: Diatheke Ezekion], yalnızca Cedrenus i. 120-121'de bulunur, kısmen iv. 12. 14'ü alıntılar ve iv. 15-18'e atıfta bulunur. Tam bir açıklama için bkz.
İŞAAH, YÜKSELİŞİ.

_İbrahim'in Vasiyeti._--Bu eser iki revizyonla ilk olarak James, _Texts and Studies_, ii. 2 tarafından yayınlanmıştır. Editörü, eserin
MS 2. yüzyılda Mısır'da bir Yahudi Hristiyan tarafından yazıldığı, ancak
daha eski bir tarihin efsanelerini içerdiği ve
şimdiki halini 9. veya 10. yüzyılda aldığı görüşündedir. Michael'ın İbrahim'e ölümünü bildirmek için gönderilmesini ele alır: ağacın insan sesiyle konuşması (iii.), Michael'ın İbrahim'le birlikte kalması (iv.-v.) ve Sarah'ın onu üç melekten biri olarak tanıması, İbrahim'in ölmeyi reddetmesi (vii.) ve yargı vizyonu (x.-xx.).

_Hystaspes'in Kehanetleri._--Bu eskatolojik çalışma ([Yunanca: Chreseis
Hystaspon]: 5. yüzyılda yaşamış anonim bir yazar tarafından Buresch,
_Klaros_, 1889, s. 95'te bu şekilde adlandırılmıştır) Justin (_Apol._ i. 20), İskenderiyeli Clement (_Strom._ vi. 5) ve
Lactantius (_Inst._ VII. xv. 19; xviii. 2-3) tarafından Sibyllines ile birlikte anılır. Lactantius'a göre,
Roma'nın yıkılışını ve tanrısal olanlara yardım etmek ve kötüleri yok etmek için Zeus'un gelişini kehanet ediyordu, ancak Tanrı'nın Oğlu'nun gönderilmesine dair tüm atıfları atlamıştı. Justin'e göre, dünyanın
ateşle yok edilmesini kehanet ediyordu. Clement tarafından alıntılanan _Pavlus'un Apokrifi_'ne göre, Hystaspes Mesih'in birçok kralla çatışmasını
ve gelişini önceden haber vermişti. Son olarak, bilinmeyen bir 5. yüzyıl yazarı (bkz. Buresch,
_Klaros_, 1889, s. 87-126) _Hystaspes'in Kehanetleri_'nin Kurtarıcı'nın enkarnasyonuyla ilgili olduğunu söylüyor. Son iki yazarın atıfta bulunduğu eser, Lactantius'un nüshasında bulunmayan Hristiyan unsurlara sahiptir. Bu nedenle, kayıp kehanetlerin büyük olasılıkla
aslen Yahudi olduğu ve daha sonra bir Hristiyan tarafından yeniden düzenlendiği söylenebilir.

_İşaya'nın Vizyonu._--Bu yazı, vi.-xi. bölümlerini oluşturduğu
İşaya'nın Yükselişi_'nde bütünüyle korunmuştur.
Sonraki esere dahil edilmeden önce bağımsız olarak Yunanca
dolaşımdaydı. Bu bölümlerin Latince ve Slavca bağımsız versiyonları vardır. (Bkz. İŞAYA, YÜKSELİŞİ.)

_Hermas'ın Çobanı._--2. yüzyılın ikinci yarısında bu kitap, Yeni Ahit'in yazıtlarına gösterilen saygıya yakın bir saygı görüyordu. İrenaeus, İskenderiyeli Clement ve Origenes, onu Kutsal Kitap olarak alıntılasa da, Afrika'da Tertullian'ın küçümseyerek bahsettiği gibi, bu kadar yüksek bir değere sahip değildi. Yazar aslında
peygamberlik okuluna aittir, kıyamet okuluna değil. Kitabı, vizyonlar, emirler ve benzerlikler içeren üç bölüme ayrılmıştır. Tesadüfi imalarda, ticaretle uğraştığını, karısının bir fahişe olduğunu ve çocuklarının kötü yetiştirildiğini bildiriyor. Yazarın kimliği konusunda çeşitli görüşler var. Bu nedenle bazıları onu Romalılara Mektup'un sonunda selamlanan Hermas olarak öne sürmüş, diğerleri 2. yüzyılın ortalarında Roma piskoposu olan Pius'un kardeşi olduğunu, diğerleri ise 1. yüzyılın sonunda Roma piskoposu olan Clement'in çağdaşı olduğunu ileri sürmüşlerdir. Zahn tarihi 97 olarak belirler, Salmon birkaç yıl sonra, Lipsius 142. Bu kitabın edebiyatı (bkz. HERMAS, ÇOBAN) çok kapsamlıdır. Başlıca baskılar arasında Zahn'ın _Der Hirt des
Hermas_ (1868) baskıları vardır; Gebhardt ve Harnack, _Patres Apostolici_ (1877, tam bibliyografik materyalle birlikte); Funk, _Patres Apost._ (1878). Ayrıca bkz. Harnack, _Gesch. d. altchristl. Literatur_, i. 49-58; II. i.
257-267, 437 f.

_5 Ezra._--Daha sonraki el yazmalarında 4 Ezra'nın ilk iki bölümünü oluşturan bu kitap açıkça iki bölüme ayrılır. İlk bölüm (i. 5-ii. 9) Tanrı'nın halkı olarak gördüğü Yahudilere karşı güçlü bir saldırı içerir; ikinci bölüm (ii. 10-47) Tanrı'nın halkı olarak Hıristiyanlara hitap eder ve onlara göksel krallığı vaat eder. Bu bölümlerin daha eski bir Yahudi yazısına dayanması pek de olasılık dışı değil. Mevcut haliyle MS 200'den önce yazılmış olabilir, ancak James ve diğer akademisyenler bunu 3. yüzyıla atfediyorlar. Tonu güçlü bir şekilde Yahudi karşıtı.
Üslubu çok güçlü ve güçlü bir kıyamet karakterinin malzemeleri. Bkz. Hilgenfeld, _Messias Judaeorum_ (1869); James, Bensly'nin 4 Ezra baskısında, s. xxxviii.-lxxx.; Weinel, Hennecke'nin _N.T.
Apokryphen_, 331-336.

_6 Ezra._--Bu eser 4 Ezra'nın xv.-xvi. bölümlerinden oluşmaktadır. Uygun bir girişi olmadığı için 4 Ezra'ya ek olarak yazılmış olabilir. İçeriği, savaş ve doğal afetler yoluyla dünyanın yıkımıyla ilgilidir - putperestler için bir tehdit ve korku kaynağı, ancak Tanrı'nın zulüm gören halkı için bir öğüt ve teselli kaynağıdır. Kitapta, İmparatorluğun tüm doğu kısmına yayılan bir zulmü temsil eden özel olarak Hristiyanca hiçbir şey yoktur. Dahası, deyim özellikle Sami'dir. Dolayısıyla,
xv. 8 _nec sustinebo, quae inique exercent_, yani [İbranice:
nasa be]: 9'da _vindicans vindicabo_: 22'de _non parcet dextera mea
super peccatores_ = [Yunanca: pheisetai] ... [Yunanca: epi] = [İbranice: al]
... [İbranice: yahmol]. 9, 19. ayetlerde belirgin bozulmalar Sami bir arka plandan açıklanabilir. Metinde başka İbranice ifadeler de vardır. Bunların yazarın nihayetinde İbranice kökenli olan daha önceki Yunan eserlerinden ödünç almalarından kaynaklanmış olabileceği doğrudur. Kitabın tarihi de oldukça belirsizdir, ancak birkaç akademisyen kitabın 3. yüzyıla ait olduğunu
belirlemiştir.

_Hristiyan Sibyllines._--Eleştirmenler, Hristiyan Sibyllines'in kapsamı konusunda hala fikir ayrılığına düşmektedir.
vi.-viii.'in Hristiyan kökenli olduğu konusunda pratik olarak hemfikirdir.
i.-ii., xi.-xiv.'e gelince, çoğu yazar Hristiyan yazarlıktan yanadır; ancak Geffcken (editör _Sibyll._, 1902) bu kitapların büyük bölümlerinin Yahudi kökenli olduğu konusunda ısrarcıdır.

_Pavlus, Thomas ve Stephen'ın Vahiyleri._--Bunlar Gelasyan kararnamesinde
anlatılmıştır. İlki muhtemelen Epiphanius'un (_Haer_. xxxviii. 2) Cainites arasında güncel olarak bahsettiği [Yunanca: Anabagikon
Paulou] olabilir. İki bölüm sonra bahsedilen kıyametle karıştırılmamalıdır.

_Esdras'ın Kıyameti._--Bu Yunan yapımı bazı açılardan daha eski olan Esdras'ın dördüncü kitabına benziyor. Peygamber hayatın gizemleri konusunda şaşkındır ve Tanrı'ya bunlarla ilgili sorular sorar. Özellikle kötülerin cezalandırılması düşüncelerini meşgul eder.
Adem'in düşüşü sonucunda günah işledikleri için kaderleri
irrasyonel yaratılışınkinden daha kötü olarak kabul edilir. Cehennem bölgelerinde çekilen işkencelerin tanımı oldukça küçüktür.
Sonunda peygamber ruhunu Tanrı'ya teslim etmeyi kabul eder ve Tanrı ona ölümsüzlük tacını
hazırlamıştır. Kitap eski Yahudi kitabının zayıf bir taklididir. Ancak, Hıristiyan döneminin 2. veya 3. yüzyıllarına ait olabilir. Bkz. Tischendorf, _Apocalypses Apocryphae_, s. 24-33.

_Apocalypse of Paul._--Bu eser (Augustinus tarafından atıfta bulunulan, _Tractat. in
Joan._ 98) havarinin cennette ve cehennemde gördüğü şeylerin bir tanımını içerir. Metin, ilk olarak Tischendorf tarafından orijinal Yunancada yayınlandığı şekliyle (_Apocalypses Apocr._ 34-69), elli bir bölümden oluşur, ancak kusurludur. İç kanıtlar, onu Theodosius zamanına, yani yaklaşık M.S. 388'e atar. Yazarın nerede yaşadığı belirsizdir. Dr.
Perkins bir Süryanice el yazması buldu. bu kıyametin, İngilizceye çevirdiği ve _Journal of the American Oriental Society_, 1864, cilt viii'de basıldığı. Bu, Tischendorf tarafından yukarıdaki eserdeki Yunanca
versiyonun altında yeniden yayınlandı. 1893'te bir el yazmasının Latince versiyonu, M.R. James tarafından düzenlendi, _Texts and Studies_, ii. 1-42, bu da Latince versiyonun üçünün en eksiksizi olduğunu ve Yunanca'nın şu anki haliyle kısaltıldığını gösteriyor.

_Apocalypse of John_ (Tischendorf, _Apocalypses Apocr._ 70 sqq. )
gelecekteki durumun, genel dirilişin ve yargılanmanın bir tanımını, kötülerin cezalandırılmasının ve
doğruların mutluluğunun bir anlatımını içerir. Bir Yahudi
Hristiyan'ın eseri gibi görünüyor. Tarih geç, çünkü yazar "saygıdeğer ve
kutsal imgelerden" ve "görkemli ve
değerli haçlardan ve kiliselerin
kutsal şeylerinden" (xiv.) bahsediyor, bu da bu tür şeylerin ilk kez kiliselere
girdiği 5. yüzyıla işaret ediyor. Kanonik kıyametin zayıf bir
taklididir.

_Arapça Petrus Kıyameti_ dünyanın kuruluşundan Mesih'in ikinci gelişine kadar olan olayların bir anlatımını içerir. Kitabın Petrus'un öğrencisi Clement tarafından yazıldığı söylenir. Bu Arapça eser
basılmamıştır, ancak içeriklerin bir özeti Nicoll tarafından Doğu El Yazmaları kataloğunda verilmiştir. Bodleian'a ait (s. 49,
xlviii.). Seksen sekiz bölüm vardır. Geç bir üretimdir; çünkü
İsmaililerden, Haçlı Seferleri'nden ve Kudüs'ün alınmasından bahsedilir.
Bkz. Tischendorf, _Apocalypses Apocr._ ss. xx.-xxiv.

_The Apocalypse of the Virgin_, cehenneme inişini içerir, tamamı değil, sadece birkaç bölümü farklı kütüphanelerdeki Yunanca el yazmalarından Tischendorf tarafından _Apocalypses Apocryphae_ adlı eserinde yayınlanmıştır, ss.
95 vd.; James, _Texts and Studies_, ii. 3. 109-126.

_Sedrach'ın Kıyameti._--M.R. James'in 10. veya 11. yüzyıla atfettiği bu geç kıyamet, günahkarlar için şefaat konusunu ve Sedrach'ın ölmek istememesini ele alır. Bkz. James, _Texts and
Studies_, ii. 3. 127-137.

_Daniel'in Kıyameti._--Bkz. Vassiliev'in _Anecdota Graeco-Byzantina_
(Moskova, 1893), s. 38-44; _Uncanonical Books of the Old Testament_
(Venedik, 1901), s. 237 vd., 387 vd.

_Bartholomew'un Vahiyleri._--Dulaurier, bir Fransız çevirisini ekleyen Parisli bir Sahid el yazmasından yayınlanmıştır, buna Aziz Bartholomew'un apokrif vahiylerinin bir parçası (_Fragment des
revelations apocryphes de Saint Barthelemy, &c._, Paris, 1835) ve Aziz Pachomius tarafından kurulan dini toplulukların tarihi eklenmiştir. Adem'in elde ettiği affı anlattıktan sonra, Zeytin Dağı'ndan yükselen Oğul'un havarileri adına Baba'ya dua ettiği söylenir; bunun sonucunda havariler, Oğul ve Kutsal Ruh ile birlikte Baba'dan kutsama alırlar - Petrus evrenin başpiskoposu yapılır. Üretimin geç tarihi açıktır.

_Aziz Bartholomew'un Soruları._--Bkz. Vassiliev, _Anec. Graeco-Byzantina_
(1893), s. 10-22. Yunanca elyazmasında eksik olan giriş,
Slavca versiyonundan yapılan bir Latince çeviriyle sağlanmıştır (bkz.
s. vii.-ix.). Kitap, Mesih, Bakire ve
Beliar'ın ifşalarını içerir ve konuların çoğu eskidir. (R. H. C.)

DİPNOT:

[1] Bu makalede belirtilen çeşitli kıyamet kitaplarının ayrı başlıklarına bakın.

APOCATASTASIS, Yunanca bir kelime olup "yeniden kurma" anlamına gelir ve önceki bir pozisyona veya duruma geri dönmek için teknik bir bilimsel terim olarak kullanılır.

APOKRİF EDEBİYAT. "Apocrypha" teriminin ([Yunanca: apokruptein] kelimesinden, saklanmak) daha önceki kullanımının tarihi belirsizlikten uzak değildir. Bu nedenle, bu edebiyatın Yahudilikteki kökeni, erken Hıristiyanlık tarafından benimsenmesi, "apokrif" teriminin tarihi boyunca kazandığı çeşitli anlamlar hakkında kısa bir açıklama yapacağız ve bunu yaptıktan sonra bu edebiyata ait kitapları sınıflandırmaya ve ele almaya devam edeceğiz. Kelime en genel olarak, kutsal yazılar olduğu iddia edilen veya bazı mezheplerce kutsal yazılar olarak kabul edilen, ancak kanonik yazılardan hariç tutulan yazıları ifade eder. _Yahudilikte Apokrif._--Filistin'deki Esseniler (Josephus, _B.J._ ii. 8. 7) ve Mısır'daki Therapeutae (Philo, _De
Vita Contempl._ ii. 475, ed. Mangey) gibi Yahudilikteki bazı çevreler gizli bir edebiyata sahipti. Ancak bu tür edebiyat bu toplulukların üyeleriyle sınırlı değildi, Hasidler ve onların halefleri olan Ferisiler arasında da yaygındı.[1] Bu edebiyata esas olarak Daniel'den itibaren hızlı bir şekilde yayınlanan kıyametler de dahildir. Bu eserler, yazarların gerçek çağdaşları arasında kendilerine bir yer edinmeleri için zorunlu olarak eski İbranice değerli kişilerin isimlerini taşıyordu. Geç ortaya çıkışlarını ilkel antik çağ iddialarıyla uzlaştırmak için, iddia edilen yazar, yerine getirilme zamanı gelene kadar kitabı "kapatıp mühürlediği" (Dan. xii. 4, 9) şeklinde temsil edilir; çünkü bu kitap kendi nesli için değil, çok uzak çağlar için tasarlanmıştır (1 Enoch. 2, cviii. 1.; Ass. Mos. i. 16, 17). Birçok Yahudi meraklısı için bu edebiyatın kanonik yazıtlardan daha fazla değer görmesi
muhtemeldir. Gerçekten de, 4 Ezra xiv. 44 vd.'de bu konuda kategorik bir ifademiz var, bu ifadede Ezra'nın Kudüs'ün yıkılışında yok edilen kutsal yazıtları dikte etmesi için nasıl ilham aldığı anlatılıyor: "Kırk günde doksan dört kitap yazdılar: ve
kırk gün dolduğunda En Yüce
şöyle dedi: Yazdığın ilkini açıkça yayınla ki layık olanlar ve olmayanlar okuyabilsin; ama son yetmişini sakla ki onları yalnızca halkın bilge olanlarına ulaştır; çünkü onlarda
anlayışın kaynağı, bilgeliğin pınarı ve bilginin akışı vardır." Bu tür ezoterik kitaplar, terimin orijinal anlayışında apokriftir. Zamanı gelince Yahudi yetkililer kutsal yazıtlardan oluşan bir kanon veya kitap hazırlamak ve bunları
haklı bir gerekçe olmadan böyle olduklarını iddia edenlerden ayırmak zorunda kaldılar. Yahudi kanonuna (Yad. iii. 5; Toseph. Yad. ii. 3) göre gerçek
kutsal yazıtlar, onlara dokunanların ellerini kirletenlerdi. Ancak
Zahn, Schurer, Porter gibi diğer bilginler, ele aldığımız gizli
kitapların kendi başlarına bir sınıf oluşturduğunu ve
"Genuizim" [İbranice: gnazim] olarak adlandırıldığını ve bu isim ve fikrin
Yahudilikten Yunancaya geçtiğini ve [Yunanca: apokrypha
biblia]'nın [İbranice: sfarim gnuzim]'in bir çevirisi olduğunu belirtiyorlar. Ancak İbranice fiil
"saklamak" değil, "depolamak" anlamına gelir ve yalnızca kendi başlarına değerli olan şeyler için kullanılır. Dahası, bu ifade Talmud edebiyatında bilinmemektedir. Bu fikrin Yahudilikten türetildiği bu nedenle henüz belirlenmemiştir. Yahudilerin bu ezoterik eserler için belirgin bir isimleri olup olmadığını bilmiyoruz.
Sapkınların veya Samirilerin kitapları gibi kutsal kitapların dışında kalan yazılar için
Hisonim, Sanh. x. 1 ([İbranice: sfarim hizonim]
ve [İbranice: sifrei haminim]) tanımlamasını kullandılar. Daha sonraki zamanlarda Sirach bile bu sınıfa dahil edildi ve aslında kanona dahil olmayan tüm kitaplar (Midr. r.
Sayılar 14 ve Koheleth xii. 12; bkz. Yer. Sabb. 16).[2] Aqiba'nın zamanında
Sirach ve diğer apokrif kitaplar Hisonim arasında sayılmıyordu;
Sirach, Filistin'deki hahamlar tarafından MS 3. yüzyıla kadar büyük ölçüde alıntılanmıştır.

_Hristiyanlıkta Apokrifa._--Kurucusundan kaynaklanan Hristiyanlığın gizli veya ezoterik bir öğretisi yoktu. Esasen Tanrı'nın gerçeğinin
vahyedilmesi veya tezahürüydü. Ancak Hristiyanlık
kökenini Yahudilikten aldığı için, büyük bir Yahudi fikrinin Hristiyan düşünce sistemine dahil edilmesi doğaldır. Bunların büyük kısmı zamanla ya tamamen ya da kısmen dönüşüme uğradı, ancak Hristiyanlığın temel gerçekleriyle yan yana var olan uyumsuz ve tutarsız unsurların bir kalıntısı her zaman vardı. Bu izole bir olgu değildi; çünkü din tarihinin her ilerici döneminde bir tarafta Tanrı doktrininin derinlemesine ve dolu bir şekilde ilerlediğini görüyoruz: diğer tarafta ise kozmolojik, eskatolojik ve diğer kalıntılar var ki bunlar daha önceki aşamalarda haklı görülebilir olsalar da, o dönemin teistik inançlarıyla açıkça zıtlık içindedir. Bir ulusun eskatolojisi ve Yahudi ve Hristiyan apokriflerinin en etkili kısmı eskatolojiktir ve her zaman yeni fikirlerin ve yeni gerçeklerin dönüştürücü gücünü deneyimleyen dinlerinin son kısmıdır. Şimdi, Yahudiliğin kanon dışındaki mevcut dini edebiyatı apokrif kitaplardan oluşuyordu ve bunların büyük kısmı kıyametvari bir karakter taşıyordu ve Mesih krallığının gelişini ele alıyordu. Bunlar doğal olarak yükselen Yahudi-Hristiyan topluluklarının popüler dini kitapları haline geldi ve onlar tarafından mümkünse Yahudilerden daha yüksek bir saygınlıkla karşılandılar. Bazen bu Yahudi yazıları, Hristiyan eklemelerle yeniden düzenlendi veya yeni okuyucularına uyarlandı, ancak genel olarak, Hristiyanlığın gerçeğine tanıklık etmeleri ve nihai kaderlerini önceden haber vermeleri için onları bir yeniden yorumlama sistemine tabi tutmak yeterli görüldü. Dahası, Yahudilik ile aynı kıyamet eğilimiyle hareket eden Hristiyanlık, yeni Hristiyan apokrifleri doğurdu, ancak bunların çoğunda konu büyük ölçüde gelenekseldi ve Yahudi kaynaklarından türetilmişti. Apokrif incillerin, eylemlerin ve kıyametlerin bir diğer verimli kaynağı da Gnostisizm'di. Kıyamet edebiyatının karakteristik özellikleri Yahudilikten türetilirken, Gnostisizm'in özellikleri kısmen Yunan felsefesinden, kısmen de doğu dinlerinden kaynaklanıyordu. Apostolik yazıların alegorik bir yorumunda ısrar ettiler: Kendilerinin gizli bir apostolik geleneğin koruyucuları olduğunu iddia ettiler ve peygamberlik ilhamı iddia ettiler. Onlarda, 1. ve 2. yüzyıl Hıristiyanlarının çoğunluğunda olduğu gibi, apokrif kitaplar kendi başlarına oldukça saygı görüyordu. Onlara değer verenler tarafından bu şekilde adlandırılıyorlardı. Terim ancak daha sonraki zamanlarda bir kınama terimi haline geldi.

Yukarıda Yahudi apokriflerinin -özellikle kıyamet bölümü ve Hıristiyan apokriflerinin ordusu- ilk Hıristiyanların sıradan dini edebiyatı haline geldiğini belirttik. Ve bu, Yeni Ahit yazarları tarafından ilkinin bu kadar bolca kullanılması göz önüne alındığında garip değil.[3] Bu nedenle Yahuda, Enoch Kitabını adıyla alıntı yaparken, bu kitabın şüphesiz kullanımı dört İncil'de ve 1. Petrus'ta görülür. On İki Patriğin Ahitlerinin etkisi Pavlus'un Mektupları ve İnciller'de daha belirgindir ve aynı şey Yubileler ve Musa'nın Göğe Kabulü için de geçerlidir, ancak çok az bir ölçüde. Enoch'un gerçekliğine ve ilhamına, Barnabas'ın
Epi. yazarı, İrenaeus, Tertullian ve İskenderiyeli Clement tarafından inanılıyordu. Ancak apokrif kitapların ilk iki yüzyılda işgal ettiği yüksek konum, çeşitli etkilerle baltalandı.
Gizli bir geleneğe sahip olma iddialarının hepsi reddedildi (İrenaeus ii.
27. 2, iii. 2. 1, 3. 1; Tertullian, _Praescript._ 22-27): gerçek
ilham, apostolik çağla sınırlıydı ve apostolik yazarlığın kanıtı olarak kilise tarafından evrensel kabul gerekiyordu. Bu tür ilkelerin etkisi altında apokrif kitaplar sahte ve sapkın yazılar sınıfına girmeye eğilim gösterdi.

_"Apokrif" Terimi_--Şimdi "apokrif" kelimesinin kendisine dönersek, en erken kullanımında, gizli tutulan yazılara övgü dolu bir anlamda uygulandığını görüyoruz.(1) Bu yazılar, inisiye olanlar dışında kimseye aktarılamayacak kadar derin veya kutsal olan ezoterik bilginin araçlarıydı. Bu nedenle, Dieterich tarafından 3. veya 4. yüzyıla ait bir Leiden papirüsünden düzenlenmiş olan Musa'nın büyülü bir kitabında geçer (Abraxas, 109). 1. yüzyıl kadar eski olabilecek bu kitabın adı: "Musa'nın sekizinci veya kutsal olarak adlandırılan kutsal ve gizli Kitabı" ([Yunanca: Mouseos iera biblos apokryphos
epikaloumene ogdoe e hagia]). Gnostik Prodicus'un öğrencileri, Zerdüşt'ün gizli
([Yunanca: aprokryphous]) kitaplarına sahip olduklarıyla övünüyorlardı (Clem. Alex. _Strom._ i. 15. 69). 4 Ezra, yazarının görüşüne göre, geleceğin aşkın vahiyleri nedeniyle kanonik yazıtlardan (xiv. 44 vd.) daha büyük değere sahip gizli bir eserdir. Gregory'nin Yeni Ahit kıyametini [Yunanca: en apokryphois] (_Oratio in suam
ordinationem_, iii. 549, ed. Migne; bkz. Epiphanius, _Haer._ li. 3) olarak kabul etmesi de benzer bir övgü dolu anlam taşır. Bu kelime Gnostikler arasında büyük bir ilgi görüyordu (bkz. Acts of Thomas,
10, 27, 44). (2) Fakat bu kelime, aşkın değerleri nedeniyle değil, ikincil veya şüpheli değerleri nedeniyle kamu dolaşımından uzak tutulan yazılara uygulanıyordu. Bu nedenle Origenes, kiliseler tarafından okunan yazılar ile apokrif yazılar arasında ayrım yapar; [Yunanca: bana feromene erkekler en tois koinois kai dedemosieumenois grafiğini çiz
bibliois eikos d oti en apokryphois pheromene] (Origen's _Comm. in
Matt._, x. 18, Matt'te. xiii. 57, ed. Lommatzschiii. 49 metrekare). Bkz.
_Epist. ad Africam_, ix. (Lommatzsch xvii. 31): Euseb. _H.E._ ii. 23,
25; iii. 3, 6. Bkz. Zahn, _Gesch. Kanons_, i. 126 metrekare Böylece anlam
[Yunanca: apokryphros] burada pratik olarak "hariç tutulan" ile eşdeğerdir
Kilisenin kamusal kullanımı" ve üçüncü ve üçüncü aşamanın yolunu hazırlıyor
bu kelimenin olumsuz anlamı. (3) Kelime sonunda ne anlama geldi?
sahtedir, düzmecedir, kötüdür, sapkındır. Eğer metne güvenebilirsek, bu
anlam Origen'de görünür (_Prolog, Cant. Cantic._, Lommatzsch xiv.
325): "De scripturis his, quae appellantur apocryphae, pro eo quod multa
büyük bir gelenekle karşılaştırıldığında, yolsuzluk ve karşıtlık içinde
Bu, yetkiyle kabul edilmeyen bir yer değildir."

Yukarıdaki üç anlama ek olarak terimin garip kullanımları da ortaya çıkıyor
batı kilisesinde. Böylece Gelasian Kararnamesi şunları içerir:
Bu isim altında Eusebius, Tertullianus ve İskenderiyeli Clement.
Augustinus (_De Civ. Dei_, xv. 23) bunu köken belirsizliği olarak açıklar, Jerome ise (_Protogus Galeatus_) İbranice kanonun dışındaki tüm kitapların bu apokrif sınıfa ait olduğunu beyan eder. Ancak Jerome'un uygulaması onun teorisiyle uyuşmuyordu. Batı kilisesi Jerome'un apokrif tanımını kabul etmedi, ancak kelimeyi orijinal anlamıyla korudu, ancak büyük bir karışıklık hakimdi. Bu nedenle apokrif kitapların kilisede tutulduğu değerlendirme derecesi, yere ve zamana göre çok değişti. Septuagint veya Yunan kanonunda diğer kitaplarla birlikte ve hiçbir ayrım işareti olmadan yer aldıkları için, Yunan Babaları tarafından pratik olarak diğer kitaplarla aynı şekilde kullanıldılar; dolayısıyla Origen, Clement ve diğerleri bunları sıklıkla "kutsal yazı", "ilahi yazı", "ilham edilmiş"
ve benzeri olarak adlandırırlar. Öte yandan, Filistin ile bağlantılı ve İbranice kanonuna aşina olan öğretmenler, orada bulunan kitaplar
dışında her şeyi katı bir şekilde dışlarlar. Bu görüş, örneğin, Sardisli Melito'nun
kanonunda ve Jerome'un önsözlerinde ve mektuplarında yansıtılır. Ancak Augustinus (_De Doct. Christ_. ii. 8), kendini diğer tarafa bağlar.
Bu şekilde iki iyi tanımlanmış görüş hakim oldu ve bunlara üçüncüsü eklendi, buna göre kitaplar, İbranice koleksiyonun kanonik kutsal yazılarıyla aynı
sıraya konulmasa da, yine de ahlaki amaçlar için değerliydi ve cemaatlerde okunuyordu ve bu nedenle bunlara "dinsel" deniyordu - ilk olarak Rufinus'ta bulunan bir tanım
(_ob_. 410). Afrika'da toplanan bazı konseylerin Augustinus'un görüşünü destekleyen kararlarına rağmen, apokrif kitaplar hakkındaki bu farklı görüşler kilisede Reformasyon'un büyük dogmatik dönemine kadar yüzyıllar boyunca geçerliliğini sürdürdü. O dönemde aynı üç görüş benimsendi ve bunları benimseyen kiliselerin karakteristik özelliği olarak kabul edilebilecek dogmalara dönüştürüldü. 1546'da Trent konseyi Augustinus'un kanonunu benimsedi ve "Bu kitapların tamamını, tüm bölümleriyle birlikte, Katolik Kilisesi'nde okunmaya alışkın oldukları ve Latince Vulgate'nin eski baskılarında bulunan kutsal ve kanonik olarak kabul etmeyen kişi de aforoz edilecektir." dedi. Söz konusu kitapların tamamı, 1. ve 2. Esdras ve Manasses Duası hariç, Trent'te kanonik ilan edildi. Öte yandan, Protestanlar evrensel olarak yalnızca İbranice koleksiyonundaki kitapların kanonik olduğu görüşüne bağlı kaldılar. Wycliffe zaten şunu ilan etmişti:
"Eski Ahit'te bu yirmi beş kitabın dışında kalan her kitap
(İbranice) apokrifler arasına, yani otorite veya inanç olmaksızın konulacaktır." Yine de Reformasyon kiliseleri arasında apokrifler konusunda daha ılımlı ve daha sert bir görüş hakimdi. Hem Almanca hem de İngilizce çevirilerde (Luther'in, 1537; Coverdale'in, 1535, vb.) bu kitaplar diğerlerinden ayrılmış ve kendi başlarına konulmuştur; ancak bazı itiraflarda, örneğin Westminster'da, bunlar hakkında kesin bir yargıya varılırken, "diğer insan yazılarından farklı olarak onaylanmamalı veya kullanılmamalıdır" denmesine rağmen, birçok başka çevrede, örneğin Cenevre İncili'nde bunlara eklenen "argüman"da, bunlar hakkında daha ılımlı bir hüküm ifade edilmiştir; İngiltere Kilisesi'nin Altıncı Maddesi'nde, "kilisenin yaşam ve görgü kuralları konusunda örnek olarak okuduğu diğer kitaplar" doktrini oluşturmak için olmasa da, denildiği gibi; ve
başka yerlerde.

ESKİ AHİT APOKRİF KİTAPLARI

Şimdi apokrif kitapları saymaya geçeceğiz: önce
Apocrypha Proper, sonra Eski ve Yeni Ahit'in
apokrif edebiyatının geri kalanı.

1. _The Apocrypha Proper_ veya İngilizce konuşan Protestanlar tarafından kullanılan Eski Ahit'in apocrypha'sı şu kitaplardan oluşur: 1
Esdras, 2 Esdras, Tobit, Judith, Additions to Esther, Wisdom of Solomon,
Ecclesiasticus, Baruch, Epistle of Jeremy, Additions to Daniel (Song of Three Holy Children, History of Susannah ve Bel and the Dragon),
Prayer of Manasses, 1 Makkabiler, 2 Makkabiler. Bu nedenle Apocrypha Proper, İbranice Eski Ahit'e göre Roma Kilisesi'nin Vulgate veya İncil'inin fazlasını oluşturur. Bu fazlalık, eski Latince versiyonunun çevrildiği
Septuagint'ten türetildiğinden, bundan Protestan ve Roma Katolik Eski Ahit arasındaki farkın, kabaca söylemek gerekirse, Eski Ahit'in Filistin ve İskenderiye kanonları arasındaki farka kadar izlenebilir olduğu sonucu çıkar.
Ancak bu yalnızca belirli çekincelerle doğrudur; çünkü Latince Vulgate
İbranice'ye göre Jerome tarafından revize edilmiş ve İbranice orijinaller eksik olduğunda Septuagint'e göre revize edilmiştir. Dahası, Vulgate
3 ve 4 Makabiler'i ve Septuagint'te genel olarak görülen Mezmurlar bölümünü reddederken, Septuagint ve Luther'in İncili Vulgate ve Apocrypha Proper'da bulunan 4 Ezra'yı reddeder. Ayrıca Luther'in İncili de 3 Ezra'yı reddeder. Ayrıca Vulgate'nin Yeni Ahit'ten sonra Manasses Duası'nı ve 3 ve 4 Ezra'yı apokrif olarak eklediğini gözlemlemek gerekir.

Biraz itiraza açık olmayan herhangi bir sınıflandırma oluşturmak neredeyse imkansızdır. Her durumda sınıflandırma bir dereceye kadar geçici olmalıdır, çünkü bilim insanları hala sınıflandırmamıza girmesi gereken bazı kitapların orijinal dili, tarihi ve yazıldığı yer konusunda bölünmüş durumdadır.[4] Ancak, Eski Ahit'in (i.) Filistin ve (ii.) Helenistik edebiyatını ayırt edebiliriz, ancak bu ayrım bile ciddi itirazlara açıktır. İlk edebiyat genellikle İbranice veya Aramice ve nadiren Yunanca yazılmıştır; ikincisi doğal olarak Yunancadır. Sonra, bu edebiyatlar içinde, ele aldıkları konunun doğasına göre üç veya dört sınıfa ayıracağız. Dolayısıyla, ele almamız gereken kitaplar şu şekilde sınıflandırılacaktır: (a) Tarihsel, (b) Efsanevi (Haggadik), (c) Kıyamet, (d) Didaktik veya Bilgesel.

Apocrypha Proper o zaman şu şekilde sınıflandırılacaktır:--

i. Filistin Yahudi Edebiyatı:--
(a) _Tarihsel_.
1 (yani 3) Ezra.
1 Makabiler.

(b) _Efsanevi_.
Baruch Kitabı (bkz. BARUCH).
Judith.

(c) _Kıyamet_.
2 (yani 4) Ezra (ayrıca APOCALYPTIC EDEBİYAT hakkındaki ayrı makaleye bakın).

(d) _Didaktik_.
Sirach (bkz. ECCLESIASTICUS).
Tobit.

ii. Helenistik Yahudi Edebiyatı:--
_Tarihsel ve Efsanevi_.
Daniel'e (bkz.) eklemeler.
" " Esther (bkz.).
Jeremy Mektubu (bkz.).
2 Makabiler (bkz.).
Manasses Duası (bkz. MANASSES).

_Didaktik_.
Bilgelik Kitabı (bkz. BİLGELİK, KİTAP.)

Bu kitapların hepsi ayrı makalelerde ele alındığından, burada
daha fazla bildirim gerektirmezler.

EDEBİYAT.--Metinler:--Holmes ve Parsons, _Vet. Test. Graecum cum var.
lectionibus_ (Oxford, 1798-1827); Swete, _Yunanca Eski Ahit_,
i.-iii. (Cambridge, 1887-1894); Fritzsche, _Libri Apocryphi V.T. Yunanistan_
(1871). Yorumlar:--O.F. Fritzsche ve Grimm, _Kurzgef. yorum.
Apok'tan El Kitabı. des A.T_. (Leipzig, 1851-1860); EC Bissell,
_Eski Ahit'in Apokrifleri_ (Edinburgh, 1880); Zockler, _Apok. des
A.T._ (Münih, 1891); Wace, _The Apocrypha_ ("Konuşmacının Yorumu")
(1888). Giriş ve Genel Literatür:--E. Schurer[3], _Geschichte
des jud. Volkes_, cilt. iii. 135 metrekare ve "Apokryphen" hakkındaki makalesi
Herzog'un _Realencykl_. Ben. 622-653; Hastings'in İncil Dic'indeki Porter. Ben.
111-123.

  2(a). _Diğer Eski Ahit Kıyamet Edebiyatı_:--

     (a) _Tarihsel_.
         Johannes Hyrcanus'un Tarihi.

     (b) _Efsanevi_.
         Jübileler Kitabı.
         Paralipomena Jeremiae veya Baruch'un Sözlerinin Geri Kalanı.
         Isaiah'ın şehitliği.
         Pseudo-Philo'nun Liber Antiquitatum'u.
         Adem'in kitapları.
         Jannes ve Jambres.
         Joseph ve Asenath.

     (c) _Kıyametvari_.
        (Ayrı makaleye bakın.)

(d) _Didaktik veya Bilgesel_.
Pirke Aboth.

(a) _Tarihsel._--_Johannes Hyrcanus'un Tarihi_ 1
Makedonya xvi. 23-24'te bahsedilmiştir, ancak varlığına dair hiçbir iz
başka yerde keşfedilmemiştir. Josephus tarafından bilinmediği için erken bir zamanda dolaşımdan kalkmış olmalı.

(b) _Efsanevi._--_Jubileler Kitabı_, Hyrcanus'un 135'te başrahipliğe yükseldiği yıl ile MÖ 105'te ölümünden birkaç yıl önce Ferisilerle anlaşmazlığa düştüğü yıl arasında bir Ferisi tarafından İbranice yazılmıştır. _Jubileler_ Yunancaya ve Yunancadan Etiyopya ve Latinceye çevrilmiştir. Tamamı yalnızca Etiyopya dilinde korunmuştur. _Jubilees_, Eski Ahit 1 ve 2. Tarihler'de zaten iş başında olan midraşik eğilimin en gelişmiş Hıristiyanlık öncesi temsilcisidir. Tarihçi, İsrail ve Yahuda tarihini Rahipler Kanunu'na dayanarak yeniden yazdığı gibi, yazarımız da Yaratılış kitabını ve Çıkış'ın ilk bölümlerini kendi zamanının Ferisi bakış açısından yeniden düzenledi. Çalışması, bu kitaplar üzerine genişletilmiş bir targum oluşturur ve amacı, zaman içinde vahyedilmiş olsa da zamandan üstün olan yasanın sonsuz geçerliliğini kanıtlamaktır. Makkabiler egemenliğinin en parlak günlerinde yazarak, Mesih krallığının hemen gelmesini bekledi. Bu krallık, Yahuda'dan değil, Levi'den, yani hüküm süren Makkabiler ailesinden gelen bir Mesih tarafından yönetilecekti. Bu krallık, fiziksel doğanın dönüşümü
insanın etik dönüşümüyle el ele giderek yeryüzünde kademeli olarak gerçekleştirilecekti. (Daha kapsamlı bir
anlatım için JUBILEES, BOOK OF'a bakınız. )

_Paralipomena Jeremiae_ veya _Baruch'un Geri Kalan Sözleri._--Bu
kitap Yunanca, Etiyopyaca, Ermenice ve Slavca olarak korunmuştur. Yunanca ilk olarak 1609'da Venedik'te ve ardından 1868'de Ceriani tarafından _Paralipomena Jeremiae_ başlığı altında basılmıştır. Ermenicede aynı adı taşır, ancak Etiyopyacada ikinci başlıkla bilinir. (BARUCH başlığına bakın.)

_İşaya'nın Şehitliği._--Bu Yahudi eseri kısmen _İşaya'nın Yükselişi_'nde korunmuştur. Buna o kitabın i. 1, 2^a, 6^b-13^a; ii. 1-8,
10-iii. 12; v. 1^c-14'ü aittir. Yahudi kökenlidir ve İşaya'nın Manasseh'in elinde şehit edilmesini anlatır. (Bkz. ISAIAH, ASCENSION OF.)

_Pseudo-Philo'nun Liber Antiquitatum Biblicarum'u._--Bu kitabın Latince versiyonu 16. yüzyılda üç kez basılmış olsa da (1527, 1550 ve 1599'da), Conybeare tarafından tanınana ve Cohn tarafından _Jewish
Quarterly Review_, 1898, s. 279-332'de tartışılana kadar modern bilim insanları tarafından pratik olarak bilinmiyordu. Adem'den Saul'un ölümüne kadar olan İncil tarihinin Haggadik bir revizyonu. Kronolojisi, Masoretik metnin aksine, LXX ile sık sık uyuşuyor, ancak birkaç durumda bunun tersi de geçerli. Latince şüphesiz Yunancadan çevrilmiştir. Yunanca kelimeler sık ​​sık çevrilmiştir. LXX. bazen İncil pasajlarının çevirisinde takip edilirken, diğerlerinde
Masoretik LXX.'e karşı takip edilir ve bir veya iki pasajda
metin her ikisinden de farklı bir metni varsayar. Cohn birçok gerekçeyle
İbranice bir orijinal çıkarımında bulunur. Eskatoloji, Enoch Kitabı'nın
benzerliklerinde öğretilenlere benzerdir. Aslında, Eth. En. li. 1 bu bağlamda yeniden üretilir. Ölenlerin dualarının
değersiz olduğu söylenir. Kitap MS 70'ten sonra yazılmıştır; çünkü Cohn'un gösterdiği gibi,
Herod'un tapınağının düşüşünün kesin tarihi tahmin edilmiştir.

_Adem ve Havva'nın Hayatı._--Bu konuyla ilgili yazılar Yunanca, Latince, Slavca, Süryanice, Ermenice ve Arapça olarak mevcuttur. Bunlar şüphesiz Yahudi temeline dayanır, ancak şu anda göründükleri bazı biçimlerde Hristiyanlaştırılmışlardır. Bu edebiyatın en eski ve çoğunlukla Yahudi kısmı bize Yunanca, Ermenice, Latince ve Slavca olarak korunmuştur, (i.) Yunanca [Yunanca: Diegesis
peri Adam kai Euas] (Tischendorf'un _Apocalypses Apocryphae_, 1866'da yanıltıcı başlık [Yunanca:
Apokalypsis Mouseos] altında yayınlanmıştır) Adem ve Havva'nın Düşüşü ve ölümüyle ilgilenir. Ceriani bu metni bir Milano el yazmasından düzenlemiştir. (_Monumenta Sacra et Profana_, v. i). Bu eser Ermenice olarak da bulunmaktadır ve Venedik'teki Mechitharist topluluğu tarafından _Eski Ahit'in Kanonik Olmayan Yazıları Koleksiyonu'nda yayınlanmış ve Conybeare (_Jewish Quarterly Review_,
vii. 216 sqq., 1895) ve Issaverdens tarafından 1901'de çevrilmiştir. (ii.) _Vita Adae
et Evae_ (i.) ile yakından ilişkili ve kısmen aynıdır. W. Meyer tarafından _Abh. d. Munch. Akad._, Philos.-philol. Cl. xiv.,
1878'de basılmıştır. (iii.) Slavonic Adam kitabı Jajic tarafından Latince bir çeviriyle birlikte yayınlanmıştır (_Denkschr. d. Wien. Akad. d. Wiss._ xlii., 1893).
Bu versiyon büyük ölçüde (i.) ile uyuşmaktadır. Ayrıca, (i.)'de bulunmasa da (ii.)'de bulunan SS 28-39 adlı bir bölümü vardır. Bu üç belgeyi tartışmadan önce, nihayetinde Yahudi kaynaklarından türetilebilse de, şu anki halleriyle Hristiyan olan bu literatürün diğer üyelerinden bahsedeceğiz, (iv.) _Adem ve Havva Kitabı_, ayrıca _Adem ve Havva'nın Şeytanla Çatışması_ olarak da adlandırılır, Malan tarafından Etiyopyaca'dan çevrilmiştir (1882). Bu ilk olarak Dillmann tarafından çevrilmiştir (_Das christl. Adambuch des Morgenlandes_, 1853) ve Etiyopyaca kitap ilk olarak Trump tarafından düzenlenmiştir (_Abh. d. Munch. Akad._ xv.,
1870-1881). (v.) Bezold tarafından üç Süryanice el yazmasından çevrilen _Die Schalzhohle_ adlı Süryanice bir eser. 1883'te ve daha sonra 1888'de Süryanice olarak düzenlendi. Bu çalışma (iv.) ile yakın benzerliklere sahiptir, ancak Dillmann tarafından daha özgün olduğu söylenmektedir, (vi. ) _Adem'in
Ölümü_ hakkındaki Ermeni kitapları (_Eski Ahit'in Kanonik Olmayan Yazıları_ s. 84 vd., 1901, Ermeniceden çevrilmiştir), _Adem'in Yaratılışı ve İhlali_ (_op. cit._ 39 vd.), _Adem'in Cennetten Kovulması_ (_op. cit._ 47 vd.),
_Adem ve Havva'nın Tövbesi_ (_op. cit._ 71 vd.) çoğunlukla Hıristiyan ellerden çıkan
sonraki yazılardır.

İ., ii., iii.'ün Yahudi kökenine dönersek, bunların ortak bir
orijinalden kaynaklandığını daha önce gözlemledik. Bu orijinalin
diline gelince, akademisyenler bölünmüş durumda. Ancak, kanıtlar
güçlü bir şekilde İbranice lehine görünüyor. Aksi takdirde, [Yunanca: euo rheei to helaion
ex autou] (S 9), [Yunanca: ou eipen ... me phagein ap autou] (S 21) gibi İbranice (veya Süryanice) ifadeleri nasıl açıklayabiliriz. Diğerleri için SS 23, 33'e bakınız. Dahası, Fuchs'un da belirttiği gibi, Havva'ya hitaben söylenen [Yunanca: hesau en mataiois] kelimelerinde [İbranice: havalim] kelimesinin [İbranice: avalim] şeklinde bir
bozulması vardır. Dolayısıyla kelimeler şöyleydi: "Acı çekeceksin." Aslında, bu kitapta İbranice ifadeler bol miktarda bulunur. (Bkz. Fuchs, _Apok. u. Pseud, d. A.T._ ii. 511; _Jewish Encyc._ i. 179 sq.) _Jannes ve Jambres._--Bu iki adamdan 2 Tim. iii. 8 Musa'ya karşı koyan Mısırlı büyücüler gibi. Bunları ele alan kitaptan Origen (_ad Matt._xxiii.37 ve xxvii.9 [_Jannes et Mambres Liber_]) ve Gelas Kararnamesi'nde Paenitentia Jamnis et Mambre olarak bahsedilmektedir. Yunancadaki isimler Targ.-Jon'daki gibi genel olarak [Yunanca: Iannes kai Iambres] (= [İbranice: yanim veyambarim]) şeklindedir. Exod'da. Ben.
15; vii. ii. Talmud'da [İbranice: iohani umamra] olarak görünürler. 2 Tim. iii. 8'in batı metni [Yunanca: Mambres] olduğundan, Westcott ve
Hort bu formun Filistinli bir kaynaktan türetildiği sonucuna varırlar. Bu
isimler yalnızca Yahudiler tarafından değil, aynı zamanda Plinius ve Apuleius gibi putperest yazarlar tarafından da biliniyordu. Bu nedenle kitap Hristiyanlık öncesi
zamanlara kadar uzanıyor olabilir. (Bkz. Schurer[3] iii. 292-294; _Ency. Biblica_, ii. 2327-2329.)

_Joseph ve Asenath._--Yaratılış xli'deki ifade 45, 50 Joseph'in bir putperest rahibin kızıyla evlendiği iddiası doğal olarak daha sonraki Yahudiliği rahatsız etti ve Asenath'ın gerçekte Shechem ve Dina'nın kızı ve sadece Potipherah'ın üvey kızı olduğu kurgusunun ortaya çıkmasına neden oldu (_Targ.-Jon._ Gen. xli. 45; Tractat. _Sopherim_, xxi. 9;
_Jalkut Shimoni_, c. 134. Bkz. Oppenheim, _Fabula Josephi et Asenethae_,
1886, s. 2-4). Origenes de efsanenin bir biçimine aşinaydı (_Selecta in Genesin_, ad Gen. xli. 45, ed. Lommatzsch, viii. 89-90).
Hristiyan efsanesi, şüphesiz ki büyük ölçüde Yahudiliğe dayanmaktadır ve Yunanca, Süryanice, Ermenice, Slavca ve Ortaçağ Latincesi'nde bulunur. 3. veya 4. yüzyıldan daha erken olmadığı için, burada Smith'in _Dict. of Christ. Biog._ i. 176-177; Hastings'in _Bible Dict._ i. 162-163; Schurer, iii. 289-291'ine atıfta bulunmak yeterli olacaktır.

(d) _Didaktik veya Bilgesel._--Yahudi Babalarının sözlerinin bir koleksiyonu olan _Pirke Aboth_, Mişna'nın Dördüncü Düzeni'nin 9. Risalesinde korunmuştur. Bunlar, çoğu MS 70-170 yıllarına ait olan yaklaşık altmış Yahudi öğretmene atfedilir, ancak birkaçı çok daha eski bir tarihe aittir. Kitap, haham edebiyatında İncil'deki Atasözleri Kitabı ile aynı yeri tutar. Sözler
genellikle hayranlık uyandırıcıdır. Bu nedenle iv. 1-4, "Kim bilgedir? Her insandan
öğrenen... Kim güçlüdür? Doğasını kontrol eden... Kim zengindir? Kaderine razı olan... Kim onurlandırılır? İnsanlığı onurlandıran." (Daha fazla bilgi için PIRKE ABOTH'a bakın.)

2 (b). _Yeni Ahit Apokrif Edebiyatı_:--

(a). _İncil_:--
Hristiyan ve Yahudi yazılarındaki Rab'bin kanonik olmayan sözleri.
Mısırlılara göre İncil.
" " " İbraniler.
Yakup'un Protevangel'i.

Nikodemus'un İncili.
" " Petrus.
" " Thomas.
" " Onikiler. Gnostik inciller Andrew, Apelles, Barnabas, Bartholomew,
Basilides, Cerinthus ve diğer on yedi kişi.

(b) _Havarilerin İşleri ve Öğretileri_:--
Andreas'ın İşleri ve bu İşleri'nin sonraki biçimleri.
"Yuhanna.
"Pavlus.
"Petrus.
Petrus'un vaazları.
Thomas'ın İşleri.
Oniki Havarinin Öğretileri.
Havarisel anayasalar.

(c) _Mektuplar_:--
Abgar Mektupları.
Barnabas Mektubu.
" " Clement.
"Clement'in" Korintliler'in 2. Mektubu.
" Bakirelik Üzerine Mektuplar.
" " Yakup'a.
İgnatius'un Mektupları.
Polycarp'ın Mektubu.
Pauline Epp. Laodikyalılara ve İskenderiyelilere.
3 Pauline Epp. Korintliler'e.

(d) _Kıyametler_: APOKALİPTİK EDEBİYAT başlığı altında bakınız.

(a) İNCİLLER.--_Hristiyan ve Yahudi Kaynaklarında Kanonik Olmayan Rab Sözleri._--İncillerde bulunmayan kanonik sözler başlığı altında
sadece bir tanesi bulunur, yani Elçilerin İşleri xx. 35'te. Geri kalanlardan kanonik olmayan sözler
Preuschen tarafından toplanmıştır (_Reste der ausserkanonischen
Evangelien_, 1901, s. 44-47). Farklı bir koleksiyon
Hennecke, _NTliche Apok._ 9-11'de bulunabilir. Aynı konu Resch'in ayrıntılı ciltlerinde ele alınmıştır (_Aussercanonische Paralleltexte zu den
Evangelien_, ciltler i.-iii., 1893-1895).

Bu bölüme ayrıca Grenfell ve Hunt tarafından yayınlanan _Fayum İncil Parçası_ ve _Logia_ da dahildir.[5] Birincisi, kanonik incillerde, Matta xxvi. 31-34, Markos xiv. 27-30'da bulduğumuz gibi, Mesih'in iki sözünü ve Petrus'un bir sözünü içerir. 3. yüzyıla ait olan papirüs, Bickell tarafından Rainer koleksiyonunda keşfedildi ve Bickell bunu (_Z. f. kath. Theol._, 1885, s. 498-504) Luka i. 1'de belirtilen ilkel incillerden birinin parçası olarak nitelendirdi. Öte yandan, bunun yalnızca erken dönem patristik bir vaazın parçası olduğu ileri sürülmüştür. (Bkz. Zahn, _Gesch. Kanons_, ii. 780-790; Harnack, _Texte und
Untersuchungen_, v. 4; Preuschen, _op. cit._ s. 19.) _Logia_ (bkz.)
keşifçileri Grenfell ve Hunt tarafından bir papirüs yaprağında bulunan sözlere verilen isimdir. Papirüsün muhtemelen MS 200 civarında yazıldığını düşünüyorlar. Harnack'a göre, bu
_Mısırlıların İncili_'nden bir alıntıdır. Talmud'da İsa'ya atıfta bulunan tüm pasajlar Laible, _Jesus Christus im Talmud_ tarafından, G. Dalman'ın "Die talmudischen Texte" adlı ekiyle birlikte verilmiştir (2. basım 1901). Bu eserin ilk baskısı A.W. tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Streane
(_Talmud'da İsa Mesih_, 1893). Hennecke'nin _NTliche Apok.
Handbuch_ (s. 47-71) adlı eserinde bu soruyla ilgili A.
Meyer tarafından yapılmış değerli bir çalışma vardır, _İsa, Jesu Junger ve das Evangelium im Talmud und
verwandten judischen Schriflen_ başlıklı, ayrıca konuyla ilgili iyi bir bibliyografya da eklenmiştir.

_Mısırlılara Göre İncil._--Bu İncil ilk olarak
Clem. Alex. (_Strom._ iii. 6. 45; 9. 63, 66; 13. 92) tarafından, daha sonra
Origen (_Hom. in Luc._ i.) ve Epiphanius (_Haer._ lxii. 2) tarafından anılmıştır ve bir
parçası sözde 2 Clem. Rom. xii'de korunmuştur. 2. Çeşitli sapkın çevreler arasında dolaştı; Encratites
(Clem. _Strom._ iii. 9), Naas-seneler (Hippolyt. _Philos._ v. 7) ve
Sabellians (Epiph. _Haer._ lxii. 2) arasında. Sadece üç veya dört parça
sağ kalmıştır; bkz. Lipsius (Smith ve Wace, _Dict. of Christ. Biog._ ii. 712,
713); Zahn, _Gesch. Kanons_, ii. 628-642; Preuschen, _Reste d.
ausserkanonischen Evangelien_, 1901, s. 2, bunlar bunun panteistik Gnostisizmin bir ürünü olduğunu gösterir. Bu panteistik Gnostisizmle
ciddi bir çilecilik ilişkilendirilir. Cinsiyet ayrımları bir gün
son bulacaktır; evliliğin yasaklanması doğal olarak bu
görüşün sonucudur. Bu nedenle Mesih, dişinin işini yok etmek için gelmiş olarak tasvir edilir (Clem. Alex. _Strom._ iii. 9. 63). Lipsius ve Zahn bunu 2. yüzyılın ortalarına atarlar. Daha erken olabilir.

_James'in Protevangel'i._--Bu unvan ilk olarak 16. yüzyılda
Origen (tom. xi. _in Matta._) tarafından _James Kitabı_ ([Yunanca: he
biblos Iakobou]) olarak adlandırılan bir yazıya verilmiştir. Yazarı bunu [Yunanca: Istoria] olarak adlandırır.
Diğer çeşitli adlandırmalar için Tischendorf,
_Evang. Apocr.[2]_ 1 devamı. Anlatı, Bakire'nin Gebe Kalışı'ndan Zekeriya'nın Ölümü'ne kadar uzanır. Lipsius, kitabın şu anki biçiminde yan yana garip bir "mahrem bilgi ile Yahudi düşüncesi ve gelenekleri hakkında büyük cehaletin karışımı" olduğunu ve buna göre "orijinal bir Yahudi Hristiyan yazısı ile bunun Gnostik bir yeniden düzenlemesi arasında ayrım yapmamız" gerektiğini gösterir. Birincisi Justin
(_Dial._ 78, 101) ve Clem. Alex. (_Strom._ vii. 16) tarafından biliniyordu ve en geç 2. yüzyılın en erken yıllarına aittir. Gnostik yeniden düzenleme
Lipsius yaklaşık 3. yüzyılın ortalarına tarihlenir. Bu iki eserden bağımsız olarak _Protevangel_ bugünkü haliyle ve Latince _pseudo-Matthaeus (_Evangelium pseudo-Matthaei_) ortaya çıkmıştır. _Evangelium de
Nativitate Mariae_ ikincisinin bir düzenlemesidir. (Lipsius'a Smith'in
_Dict. of Christ. Biog._ ii. 701-703'te bakın.) Ancak Zekeriya
ve Yuhanna efsane grubunu hariç tutarsak, Lipsius'un yaptığı gibi bu eserin 3. yüzyılda Gnostik yeniden düzenlemesini varsaymak gerekli değildir. Yazarın emrinde Meryem hakkında iki ayrı efsane grubu vardı. Bu gruplardan biri kesinlikle Yahudi kökenli değildir, çünkü Meryem'i tapınakta bir Vesta bakiresinin veya İsis'in bir rahibesinin tarzında yaşayan biri olarak görür. Diğer grup ise daha çok Ortodoks İncillerle uyumludur. Kitabın Mısır'da ve 2. yüzyılın başlarında yazılmış olduğu anlaşılmaktadır. Çünkü Origenes, birçok kişinin İsa'nın kardeşlerinin önceki bir evlilikten Yusuf'un oğulları olduğu görüşünü desteklemek için bu kitaba başvurduğunu belirttiğinden, kitap MS 200 civarında güncel olmalıdır. Origenes'ten, kitabın başlıca doktrinlerinden biri olan Meryem'in sürekli bakireliğiyle ilgili bilgi sahibi olduğunu gösteren Clem. Alex'e (_Strom._
vi. 93) geçebiliriz. Son olarak, Justin'in İsa'nın bir mağarada doğumu ve Meryem'in Davut'tan geldiğine dair ifadeleri, büyük olasılıkla kitapla tanışıklığını gösterdiğinden, bunun 2. yüzyılın ilk on yılına ait olduğu iyi gerekçelerle
belirtilebilir. (Bu yüzden Zahn, _Gesch.
Kanons_, i. 485, 499, 502, 504, 539; ii. 774-780.) Yunanca metin için bkz. Tischendorf, _Evang. Apocr.[2]_ 1-50; B.P. Grenfell, _An Alexandrian
erotic Fragment and other Papyri_, 1896, s. 13-17; Süryanice için, Wright, _Contributions to Apocryphal Literature of the N.T._, 1865, s. 3-7; A.S. Lewis, _Studia Sinaitica_, xi. s. 1-22. Genel olarak Hennecke, _NT liche Apok'taki literatüre bakın. El Kitabı_, 106 sıra.

_Nikodemus İncili._--Bu unvana ilk kez 13. yüzyılda rastlanır. Eski MSS'de adı geçen uydurma bir yazıyı belirtmek için kullanılır. [Yunanca: Hypomnemata tou Kuriou hemon Iesou Christou praxchenta epi Pontiou Pilatou]; ayrıca "Gesta Salvatoris Domini ... inventa Theodosio magno imperatore in Ierusalem in praetorio Pontii Pilati in codicibus publicis." Bkz. Tischendorf, _Evang. Apocr.[2]_ s. 333-335. Bu eser Tutku'nun (i.-xi.), Diriliş'in (xii.-xvi.) ve _Descensus ad Inferos'un_ (xvii.-xxvii.) bir anlatımını sunar. 
İ.-xvi. bölümler Yunanca, Kıpti ve iki Ermenice versiyonda mevcuttur. İki Latince versiyon ve Yunanca'nın Bizans versiyonu i.-xxvii'yi içerir. (bkz. Tischendorf, _Evangelia Apocrypha[2]_, s. 210-458). Bilinen tüm metinler MS 425'e kadar uzanır, eğer Theodosius'a yapılan atıfa güvenilebilirse. Ancak bu sadece bir revizyondu, çünkü 376'da Epiphanius (_Haer._ i. 1.) benzer bir metnin varlığını varsayar. 325 yılında Eusebius (_H.E._ ii. 2) yalnızca putperest
_Pilatus'un İşleri_ ile tanışmıştı ve bir Hıristiyan eseri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak Tischendorf ve
Hofmann, Justin'in [Yunanca: Hakta Pilatou] (_Apol._ i. 35, 48) ve Tertullian'ın _Acta Pilati_ (_Apol._ 21) ifadesine dayanarak ve bu kanıta dayanarak metinlerimizi 2. yüzyılın ilk yarısına atfediyoruz. Ancak bu referanslar Scholten, Lipsius ve Lightfoot tarafından reddedildi. Son zamanlarda Schubert, Petrine İncili'nde bulunan ancak kanonik incillerde bulunmayan unsurları orijinal _Acta Pilati_'den türetmeye çalıştı, Zahn ise bu iki eserin ilişkisini tam tersine çevirdi. Rendel Harris (1899), sahip olduğumuz haliyle Nicodemus İncili'nin, 2. yüzyıl kadar erken bir tarihte Homeros'un centones'leriyle yazılmış, Nicodemus İncili'nin sadece düzyazı versiyonu olduğu görüşünü savundu. Lipsius ve Dobschutz kitabı 4. yüzyıla indirdi. Soru henüz
çözülmedi (bkz. Lipsius, Smith'in _Dict. of Christ.
Biography_, ii. 708-709 ve Dobschutz, Hastings'in _Bible Dictionary_,
iii. 544-547).

_İbranilere Göre İncil._--Bu İncil, Jerome'a ​​göre Ignatius
(_Ad Smyrnaeos_, iii.) tarafından alıntılanmıştır (_Viris illus._ 16 ve _in
Jes._ lib. xviii.), ancak Zahn tarafından güvenilmez olduğu ilan edilmiştir,
op. cit. i. 921; ii. 701, 702. Jerome'a ​​göre (_Adv. Pelag._ iii. 2) İbranice harflerle Aramice yazılmış ve kendisi tarafından Yunanca ve Latince'ye çevrilmiştir. Bu çevirilerin her ikisi de kaybolmuştur. Esas olarak Origen ve Jerome'da bulunan Yunanca ve Latince parçaların bir koleksiyonu, Hilgenfeld'in _NT extra Canonem receptum_,
Nicholson'ın _Gospel according to the Hebrews_ (1879), Westcott'un _Introd. to the Gospels_ ve Zahn'ın _Gesch. des NTlichen Kanons_, ii.
642-723; Preuschen, _op. cit_. 3-8'de bulunabilir. Bu İncil, ilk yüzyıllarda birçok kişi tarafından kanonik Matta'nın İbranice aslı olarak kabul edildi
(Jerome, _in Matt._ xii. 13; _Adv. Pelag._ iii. 1). Kanonik
İncil ile bazı sözlerinde hemfikirdir; diğerlerinde ise bağımsızdır. Suriye'deki Nasıralılar arasında dolaştı ve Zahn'a göre (_op. cit._ ii. 722), 135 ile 150 yılları arasında yazıldı. Jerome bunu _Onikilerin İncili_ ile özdeşleştirir (_Adv. Pelag._ iii. 2)
ve Ebionitler tarafından kullanıldığını belirtir (_Comm. in Matt._ xii. 13).
Zahn (_op. cit._ ii. 662, 724) bu iki ifadeye de itiraz eder.
İlkini Origenes'in yanlış yorumlanmasına bağlar (_Hom. I. in
Luc._). Öte yandan Lipsius, Jerome'un ifadelerini kabul eder
(Smith ve Wace, _Dict. of Christian Biography_, ii. 709-712) ve bu müjdenin, Epiphanius, Jerome ve Origen tarafından bilindiği haliyle, "daha eski bir orijinalin yeniden düzenlenmiş hali" olduğu görüşündedir.
Bu müjde, aslen Aramice yazılmış olup, St Matthew tarafından kullanılan Logia ve St Luke tarafından kullanılan Ebionitic yazıyla neredeyse aynıdır.
"Bu yazı, Logia'nın yalnızca daha sonraki bir redaksiyonudur." En son araştırmalara göre, İbranilere göre İncil'in, İgnatius'un "Ben bedensiz bir iblis değilim" ifadesine aşina olması nedeniyle, 100-125 yılları arasında Nasıralılar ve Ebionlular arasında yaygın olduğu sonucuna varabiliriz. Bu ifade, Jerome'a ​​göre (_Is._ xviii.'de Comm.), bu İncil'e aitti.

"İbranilere göre İncil" adı orijinal olamaz;
çünkü İbraniler arasında genel kullanımı nedeniyle bu şekilde adlandırılmış olsaydı, İbraniler bu tanımı
kullanmazlardı. Basitçe "İncil" olarak biliniyor olabilirdi.
Dil, İsa ve havarilerinin ana dili olan Batı Aramicesiydi. Batı Aramicesinin iki biçimi günümüze ulaşmıştır: Daniel ve Ezra'nın Aramice bölümlerindeki lehçenin Kudüs biçimi; ve Galileli, Talmud'daki (3. yüzyıl) izole ifadelerde ve İncil'in parçalı bir 5. yüzyıl çevirisinde. Eski Ahit'ten yapılan alıntılar
Masoretik metinden yapılmıştır. Bu müjde erken bir tarihte Yunancaya çevrilmiş olmalı, çünkü
Clement ve Origen bunu genel olarak erişilebilir olarak gösteriyor ve Eusebius
birçok kişinin bunu kabul edilen kitaplar arasında saydığını anlatıyor. Müjde
sinoptik karakterdedir ve Matta ile yakından ilişkilidir, ancak Diriliş
anlatımlarında Luka ile benzerlikler gösterir. Markos gibi, Mesih'in doğumunun bir geçmişi yokmuş gibi görünüyor ve vaftizle başlamış. (Literatür için Hennecke, _NTliche Apok. Handbuch_, 21-23'e bakın.)

_Petrus İncili._--1892'den önce bu müjde hakkında biraz bilgimiz vardı. Böylece Antakya piskoposu Serapion (M.S. 190-203) bunu Kilikya'daki Rhossus kilisesinde kullanımda buldu ve onu Docetic olarak kınadı (Eusebius,
_H.E._ vi. 12). Yine, Origen (_Matta_ tom. xvii. 10'da) bunun Mesih'in kardeşlerini üvey kardeşleri olarak temsil ettiğini söyler. 1885'te Akhmim'de uzun bir parça keşfedildi ve 1892'de Bouriant tarafından ve daha sonra Lods, Robinson, Harnack, Zahn, Schubert, Swete tarafından yayınlandı.

_Thomas İncili._--Bu İncil, Rabbimiz'in çocukluğunun bir hesabını verdiğini iddia ediyor. İki revizyonda yer alıyor. Daha kapsamlı
düzeltmenin başlığı [Yunanca: Thoma Isrealitou Philosophou hreta eis
ta paidika Kuriou]'dur ve 7. yıldan 12. yıla kadar olan dönemi ele alır (Tischendorf, _Evangelia Apocrypha[2]_, 1876, 140-157). Daha
parçalı
düzeltmenin başlığı ise 5. yıldan 8. yıla kadar olan çocukluğun tarihini verir ve başlığı [Yunanca: Sungramma tou hagiou apostolou
Thoma peri tes paidikes anastrophes tou Kuriou]'dur (Tischendorf, _op. cit._
s. 158-163). Aynı bilgin tarafından bu çalışmada iki Latince çeviri yayınlanmıştır - biri s. 164-180'de, diğeri yanlış başlık altında, s. 93-112'de _Pseudo-Matthaei Evangelium_. Süryani versiyonu, İngilizce çevirisiyle birlikte Wright tarafından 1875'te yayınlanmıştır. Lipsius'a göre bu müjde başlangıçta şu anda olduğundan daha fazla Docetikti. Mevcut
biçimi, mümkün olduğunca tüm Gnostik izleri
atmış olan ortodoks bir revizyondan kaynaklanmaktadır. Lipsius (Smith'in _Dict. of Christ. Big._
ii. 703) bunu 2. yüzyılın ikinci yarısına atfeder, ancak Zahn (_Gesch. Kan._ ii. 771), haklı gerekçelerle, daha önceki yarıya. İkinci bilgin muhtemelen Justin (_Dial._ 88) tarafından kullanıldığını gösterir. Her durumda Marcosianlar (Irenaeus, _Haer._ i.
20) ve Naasenes (Hippolytus, _Refut._ v. 7) arasında ve daha sonra Maniheistler arasında dolaştı ve Origen'den aşağıya doğru sık sık alıntılandı (_Hom.
I. in Luc._). Eğer Nicephorus'un stikometi doğruysa, kitabın mevcut biçimi orijinal pusulasıyla karşılaştırıldığında sadece parçalıdır. Edebiyat için Hennecke, _NTliche Apokryphen Handbuch_, 132
seq.'e bakın.

_Onikilerin İncili._--Origenes'in bildiği bu İncil (_Hom. I. in
Luc._), _İbranilere Göre İncil_ ile özdeşleştirilmemelidir (yukarıya bakın), Lipsius ve diğerleri, bu iki ayrı eserin hayatta kalan parçalarından orijinal İncili yeniden inşa etmeye çalışmışlardır. _Onikilerin İncili_'nin hayatta kalan tek parçaları Epiphanius tarafından korunmuştur (_Haer._ xxx. 13-16, 22: bkz.
Preuschen, _op. cit._ 9-11). Vaftizin bir anlatımıyla başlamıştır. Ebionitler tarafından kullanılmış ve Zahn'a (op. cit.
ii. 742) göre MS 170 civarında yazılmıştır.

BAŞKA İNCİLLER GENELDE GNOSTİKTİR VE HEMEN HEMEN HEPSİ KAYBOLMUŞTUR.--_Andrew'un
İncil'i._--Bu, Gelasian Kararnamesinde kınanmıştır ve muhtemelen Innocent (1 Ep. iii. 7) ve Augustine (_Contra
advers. Leg. et Proph._ i. 20) tarafından bahsedilen
incildir.

_Apelles İncili._--Jerome tarafından _Prooem. ad Matta_'da bahsedilmiştir.

_Barnabas İncili._--Gelasian Kararnamesinde kınanmıştır (BARNABAS _ad fin_ başlığına bakınız).

_Bartholomew İncili._--Jerome tarafından _Prooem. Matta'da_
ve Gelasian Kararnamesinde kınanmıştır.

_Basilides İncili._--Origen tarafından (_Mat._'ta Tract. 26
xxxiii. 34 ve Luc.'ta _Prooem.'inde) bahsedilmiştir; Jerome tarafından _Prooem.'inde
Matt._'ta (Bkz. Harnack i. 161; ii. 536-537; Zahn, _Gesch. Kanons_, i. 763-774. )

_Cerinthus İncili._--Epiphanius (_Haer._ li. 7) tarafından bahsedilmiştir.

_Ebionitlerin İncili._--Ebionitlerin kullandığı ve İbranice İncil olarak adlandırdıkları
kanonik
Epiphanius'a göre Matta'nın (_Haer._ xxx. 13) parçalı bir baskısı.

_Havva İncili._--Bu İncil'den bir alıntı Epiphanius tarafından verilmiştir.
(_Haer._ xxvi. 2, 3). Bunun, xxvi. 2'de değindiği
Mükemmellik İncili ([Yunanca: Euangelion teleioseos]) olması mümkündür.

Alıntı, bu İncil'in
tam panteizmin ifadesi olduğunu göstermektedir.

_Küçük Yakup İncili._--Gelasian Kararnamesinde kınanmıştır.

_İsa Mesih'in Bilgeliği._--Kıpti el yazmalarında bulunan bu üçüncü eser, _Meryem İncili_ başlığı altında anılır ve kozmolojik açıklamalar sunar ve muhtemelen Valentinianus kökenlidir.

_Yuhanna'nın Apokrifi._--Kıpti el yazmalarında bulunan ve _Meryem İncili_ başlığı altında anılan ve Mesih'in kozmolojik açıklamalarını içeren bu kitabın, Irenaeus'un Barbelus'lu Gnostikler hakkındaki açıklamasının kaynağını oluşturduğu söylenir (i. 29-31). Dolayısıyla bu eser 170'ten önce yazılmış olurdu.

_Yahuda İskariyot İncili._--Bu incile, Cainites arasında kullanıldığı şekliyle atıflar Irenaeus (i. 31. 1); Epiphanius (xxxviii. 1. 3) tarafından yapılmıştır.

_İncil, Yaşayan (Evangelium Vivum)._--Bu Maniheistlerin
bir inciliydi. Bkz. Epiphanius, _Haer_. lxvi. 2; Photius, _Contra Manich_.
i.

_Marcion İncili._--Bu önemli incile ilişkin Bkz. Zahn, _Gesch.
Kanons_, i. 585-718.

_Meryem'in İnişi_ ([Yunanca: Tenna Marias]).--Bu kitap, Zekeriya'nın Yahudiler tarafından öldürüldüğünü, çünkü Yahudilerin Tanrısını tapınakta bir eşek şeklinde gördüğünü
temsil eden Yahudi karşıtı bir efsaneydi (Epiphanius, _Haer_. xxvi. 12).

_Meryem'in Soruları_ (_Büyük ve Küçük_).--Epiphanius (_Haer_. xxvi. 8)
bu iğrenç eserden bazı alıntılar verir.

_Meryem İncili._--Bu İncil, 5. yüzyıla ait bir Kıpti elyazmasında bulunur.
Schmidt'in kısa anlatımına göre, _Sitzungsberichte d.
preuss. Akad. d. Wiss. zu. Berlin_ (1896), s. 839 vd., bu İncil
maddenin doğası ([Yunanca: ulae]) ve Gnostik ruhun yedi gezegen boyunca ilerlemesi hakkında açıklamalarda bulunur.

_Matthias İncili._--Bu İncil Origen (_Horm.
in Luc._ i.) tarafından doğrulanmış olsa da, Eusebius, _H.E._ iii. 25. 6 ve Altmış Kitap Listesi,
Zahn ii. 751 sqq. hariç, ondan tek bir parça bile korunmamıştır.
Bunu Clement'in bazı alıntılar
yaptığı _Matthias Gelenekleri_ ile özdeşleştirmeliyiz.

_Mükemmellik İncili_ (_Evangelium perfectionis_).--Basilides ve diğer Gnostiklerin
takipçileri tarafından kullanılmıştır. Epiphanius, _Haer._ xxvi.
2.

_Filip İncili._--Bu İncil, bir ruhun
öbür dünyadaki ilerlemesini anlatır.
Güçlü bir Encratite karakterine sahiptir ve
2. yüzyıldan kalmadır. Epiphanius, _Haer_. xxvi.
13. Preuschen, _Reste_, s. 13'te alıntı çok erken
kesilir. Zahn ii.'ye bakın. 761-768.

_Taddaeus İncili._--Gelasian Kararnamesi ile Mahkûm Edildi.

_Thomas İncili._--Bu İncil'in yalnızca bir parçası
Hippolytus, _Philos_. v. 7, s. 140 devamı'nda korunmuştur. Bkz. Zahn, _op. cit._ i. 746
sonrası; ii. 768-773; Harnack ii. 593-595.

_Gerçeğin İncili._--Bu İncil, Irenaeus i. 11. 9 tarafından anılır ve
Valentinianlar tarafından kullanılmıştır. Bkz. Zahn i. 748 devamı.

(b) HAVARİLERİN İŞLERİ VE ÖĞRETİLERİ.--_Andrew'un İşleri._--Bu İşler,
güçlü bir Encratite karakterine sahip olup, bize
parçalı bir durumda ulaşmıştır. En eski çağlara aittirler, çünkü
Eusebius, _H.E._ iii. 25; Epiphanius, _Haer._ xlvii. 1;
lxi. 1; lxiii. 2; Philaster, _Haer._ lxviii. tarafından Maniheistler ve sapkınlar arasında
güncel olarak anılırlar. Bunlar, Augustine (_c. Felic. Manich._ ii. 6) ve Euodius (_De Fide
c. Manich._ 38) tarafından bir Docetic
yazar olan Leucius'a atfedilir. Euodius, az önce atıfta bulunulan pasajda orijinal İşler'in iki küçük parçasını
korur. İç gerekçelerle Andrew'un hapsedilmesini anlatan bölüm (Bonnet, _Acta Apostolorum Apocrypha_,
ii. 38-45) muhtemelen orijinal eserin bir bileşenidir. Şehitlik konusunda, Elçilerin İşleri'nin bu bölümünün çok sayıda Katolik revizyonunun getirdiği karışıklık nedeniyle, orijinal biçimini geri yüklemek neredeyse imkansızdır. Çeşitli belgelerin tam bir tartışması için bkz. Lipsius, _Apokryphen
Apostelgeschichte_, i. 543-622; ayrıca James in Hastings' _Bible Dict._ i.
92-93; Hennecke, _NT. Apokryphen_, _in loc._ En iyi metinler
Bonnet'in _Acta Apostolorum Apocrypha_, 1898, II. i. 1-127'de verilmiştir. Bunlar ayrıca, Matta'nın (veya Matthias'ın) insan yiyenlerin ülkesinde tutsak olarak tasvir edildiği _Andrew ve Matta'nın İşleri_ (veya Matthias) kitabını da içerir. Mesih, Andrew'u ve öğrencilerini yanına alır ve Matta'nın kurtarılmasını sağlar. Efsane ayrıca Etiyopya, Süryani ve Anglosakson dillerinde de bulunur. Ayrıca, diğer olayların yanı sıra bir devenin iğne deliğinden geçmesi mucizesini anlatan _Petrus ve Andrew'un İşleri_ kitabı da vardır. Bu eser kısmen Yunanca, ancak tamamı Slavca olarak korunmuştur.

_Yuhanna'nın İşleri._--İskenderiyeli Clement, 1. Yuhanna 1.1'deki _Hypotyposes_ adlı eserinde bu İşler kitabının xciii. (veya lxxxix.) bölümlerine atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Eusebius
(_H.E._ iii. 25. 6), Epiphanius (_Haer._ xlvii. 1) ve diğer antik
yazarlar bunları Leucius Charinus'un yazarlığına atfederler.
Genel olarak 2. yüzyılda yazıldıkları kabul edilir.
Metin en eksiksiz şekilde Bonnet, _Acta Apostol. Apocr._, 1898,
151-216 tarafından düzenlenmiştir. İçerikler Hennecke ile şu şekilde özetlenebilir:
-Havarinin Efes'e varışı ve ilk ikameti
(xviii.-lv.); Efes'e dönüş ve ikinci ikameti (Drusiana tarihi,
lviii.-lxxxvi.); İsa'nın çarmıha gerilmesi ve görünürdeki ölümü (lxxxvii.-cv.); Yuhanna'nın ölümü (cvi.-cxv.). Anlatıda belirgin boşluklar var, bu da Nicephorus tarafından ona verilen ölçüden (yani 2500 stichoi) çıkaracağımız bir gerçek. Bu otoriteye göre metnin üçte biri artık kaybolmuş durumda. Birçok bölüm başlangıçta kaybolmuş; xxxvii. bölümde, ayrıca lviii.'den önce bir boşluk var,
diğerlerinden bahsetmiyorum bile. Bu Elçilerin İşleri'ndeki encratite eğilimi, Andrew ve Thomas'ınkiler kadar
güçlü bir şekilde gelişmemiştir. James (_Anecdota_,
ii. 1-25), John ve Petrus'un İşleri'nin aynı yazardan türetildiği yönünde güçlü gerekçeler sunmuştur, ancak Petrus'un İşleri ile Pavlus'un İşleri arasında benzer yakınlıklar vardır. Bu çalışmanın bir tartışması için bkz. Zahn, _Gesch. Kanons_, ii. 856-865; Lipsius, _Apok. Apostelgesch._ i. 348-542; Hennecke, _NT. Apokryphen_, 423-432.
Kaynakça için, Hennecke, _NT. Apok. Handbuch_, 492 sq.

_Pavlus'un İşleri._--Bu İşleri'nin Kıpti çevirisinin
1897'de keşfedilmesi ve C. Schmidt tarafından yayınlanması (_Acta Pauli aus der
Heidelberger koptischen Papyrushandschrift herausgegeben_, Leipzig,
1894), daha önce sadece bir hipotez olan
Thecla İşleri'nin daha büyük Pavlus İşleri'nin bir parçası olduğunu doğruladı.
Bu nedenle
İşler şu unsurları içeriyor:-(a) Origen'in _Princip._ i. 2. 3'te verdiği iki alıntı ve John xx hakkındaki yorumu. 12. İkincisinden, Pavlus'un İşlerinde Petrus'un ölümünün anlatıldığı sonucu çıkar, (b) _Pavlus'un Korintliler'e Mektubu'nun Apokrif 3. Mektubu_ ve _Korintliler'den Pavlus'a Mektubu_. Bu iki mektup, tarihsel durumu vermeyi amaçlayan kısa bir anlatımla birbirine bağlanmıştır. Pavlus, Apollophanes'in karısı Stratonice yüzünden hapistedir. Bu mektupların Yunanca ve Latince versiyonları
çoğunlukla kaybolmuştur, ancak Süryanice olarak korunmuştur ve Süryanice aracılığıyla 2. Korintliler'den hemen sonra Ermeni İncili'nde bir yer edinmişlerdir. Aphraates, 3. Korintliler'den iki pasajı elçinin sözleri olarak alıntılar ve Ephraem bunları Pavlus'un Mektupları üzerine yorumunda açıklamıştır. Bu nedenle 4. yüzyılın ilk yarısında kanonik olarak kabul edilmiş olmalılar. Süryani İncil'inden Ermenice'ye geçtiler ve
7. yüzyıla kadar muhalefet olmadan yerlerini korudular.
Latince metin için bkz. Carriere ve Berger, _Correspondance apocr. de S.P. et
des Corinthiens_, 1891. Ephraem'in yorumunun çevirisi için bkz.
Zahn ii. 592-611 ve Vetter, _Der Apocr. 3. Korinthien_, 70 sqq., 1894.
Burada kusurlu olan Kıpti versiyonu (C. Schmidt, _Acta Pauli_, s. 74-82), açıkça bir Yunan orijinalinden alınmıştır, oysa Latince ve
Ermenice Süryanice'den alınmıştır. (c) _The Acts of Paul and Thecla_. Bunlar, Tertullian'a göre (_De Baptismo_, 17) sahtecilik yaptığı için görevinden alınan
Asya'lı bir papaz tarafından yazılmıştır.
Bu, Hristiyan romanslarının en eskisi (muhtemelen MS 150'den önce)
bir bakirenin, İkonyumlu Thecla'nın maceralarını ve acılarını anlatır.
Lipsius hikayede Gnostik özellikler keşfeder, ancak bunlar
Zahn (_Gesch. Kanons_, ii. 902) tarafından reddedilir. Bkz. Lipsius, _op. cit._ ii. 424-467;
Zahn (_op. cit._ ii. 892-910). En iyi metin Lipsius'un _Acta
Apostol. Apocr._, 1891, i. 235-272'dir. Süryanice, Arapça, Etiyopyaca
ve Slavca versiyonları vardır. Yukarıda gördüğümüz gibi, bu Elçilerin İşleri artık aslen Pavlus'un İşleri'ne ait olarak kabul ediliyor. Ancak, Gelasian Kararnamesi'nden (496) çok önce ayrı olarak yayınlanmışlardı. Jerome da bunlarla bağımsız bir eser olarak tanışmıştı. Thecla büyük olasılıkla 2. yüzyılda etrafında bir efsanenin toplandığı gerçek bir kişiydi. Elçilerin İşleri'nin yazarı bu efsaneden yararlandı ve içine bazı tarihi ve coğrafi gerçekleri dahil etti, (d) Myra'da Hermocrates'in ödemli hastalığının iyileştirilmesi. Kıpti versiyonunun Pseudo-Kıbrıslı "Caena" yazısıyla karşılaştırılmasıyla, Rolffs (Hennecke, _NT. Apok._ 361) bu olayın aslen kitabımızın bir bileşenini oluşturduğu sonucuna varıyor, (e) Efes'te hayvanlarla mücadele. Bu olay, Nicephorus Callistus tarafından
(_H.E._ ii. 25) Pavlus'un [Yunanca: perlodoi] adlı eserinde anlatıldığı gibi belirtilir. Bu eserin Pavlus'un İşleri ile özdeşliği, Hippolytus'un Daniel iii. 29. 4, ed. Bonwetsch 176'daki yorumunda yaptığı bir açıklamayla doğrulanır. (f) Pavlus'un Şehitliği. Pavlus'un Nero'nun hükmüyle Roma'da ölümü, Pavlus'un İşleri'nin sonunu oluşturur. Metin son derece karışıktır. En iyi şekilde Lipsius tarafından verilmiştir, _Acta Apostol. Apocr._ i.
104-117.

Bu İşleri'nin parçalarını toplamak için gösterilen tüm özene rağmen, Nicephorus'un Stikometrisi'nde kendilerine atanan 3600 stichoi'den yalnızca yaklaşık 900'ü
şu ana kadar kurtarılmıştır.

Yazar, Tertullian'a (_De Baptism._ 17) göre, Asya'da bir rahipti ve Pavlus'a saygısından Elçilerin İşleri'ni yazmış ve aynı zamanda 3. Korintliler'i de oluşturmuştur. Bu nedenle eser 190'dan önce ve büyük olasılıkla Polikarp'ın şehitliğini kullandığı için 155'ten sonra yazılmıştır. Yazarın amacı, Aziz Pavlus'ta 2. yüzyılın popüler Hıristiyanlığının örnek idealini somutlaştırmaktır. Başlıca vurgusu iffet ve bedenin dirilişidir. Eserin tonu Katolik ve Gnostik karşıtıdır. Konunun bibliyografyası için Hennecke, _NT.
Apok._ 358-360'a bakın.

_Petrus'un İşleri._--Bu işler ilk olarak Eusebius (_H.E._
iii. 3) tarafından adıyla anılmış ve ilk olarak MS 250 civarında Afrikalı şair Commodian tarafından anılmıştır. Bu İşleri
daha önce iddia edildiği gibi Gnostik değil, Katolik karakterde olduğunu gösteren ilk kişi olan Harnack, bunların kompozisyonunu esas olarak
Hippolytus'un bunlarla tanışmamış olması gerekçesiyle bu döneme atfetmiştir; ancak bu varsayım doğru olsa bile, söz konusu İşleri
var olmadığını kanıtlamazdı. Ayrıca Photius'a göre, Petrus İşleri de aynı Leucius Charinus tarafından bestelenmiştir ve Zahn'a (_Gesch. Kanons_, ii.
864) göre yaklaşık 160 (_op. cit._ s. 848) yazmıştır. Ancak Schmidt ve Ficker, Elçilerin İşleri'nin yaklaşık 200 yılında ve Küçük Asya'da yazıldığını ileri sürmektedir. Ficker'ın, Elçilerin İşleri'nin kanonik bir devamı ve tamamlayıcısı olarak yazıldığını savunduğu bu Elçilerin İşleri, Petrus'un Simon Magus'la olan
muzaffer çatışması ve sonrasında Nero yönetimindeki Roma'daki şehitliğiyle ilgilidir. Sözde Latince
_Actus Vercellenses_ (aslen [Yunanca: Praxeis Petrou] olarak adlandırıldığını varsaymak için sağlam gerekçeler vardır) ile Yuhanna ve Pavlus'un İşleri'nin ilişkisini belirlemek zordur. Schmidt, ilkinin yazarının ikincisini, yani James'i kullandığını ve Petrus ve Yuhanna'nın İşleri'nin aynı yazara ait olduğunu düşünmektedir, ancak Ficker, bunların yakınlıklarının aynı kilise atmosferinden ve teolojik düşünce okulundan türetilmeleri ile açıklanabileceği görüşündedir. Bizim Elçilerimizin İşleri ile Thomas, Andrew ve Philip'in İşleri arasında daha az yakınlık yoktur. Thomas'ın İşleri'nde sorun karmaşıktır, bazen Petrus'un İşleri Thomas'ın İşleri'ne bağımlı gibi görünür ve bazen de tam tersi.

_Actus Vercellenses_'in "Kutsal havariler Petrus ve Pavlus'un Şehitliği" (_Acta Apostol. Apocr._ i. 118-177) ve
"Kutsal havariler Petrus ve Pavlus'un İşleri" (_Acta Apostol.
Apocr._ i. 178-234) ile ilişkisi için bkz. Lipsius ii. 1. 84 vd. "Xanthippe Eylemleri
  ve Polyxena", ilk olarak James tarafından düzenlenmiştir (_Texts and Studies_, ii. 3.
  1893) ve kendisi tarafından 3. yüzyılın ortalarına tarihlendirilmiştir.
  "Mezopotamya piskoposu Archelaus'un Anlaşmazlık Eylemleri" olarak
  ve Kafir Manes" ("Acta Disputationis Archelai Episcopi
  Mezopotamiae et Manetis Haeresiarchae," Routh'un _Reliquiae'sinde
  Sacrae[2]_, v. 36-206), bizim çalışmamızdan büyük ölçüde ödünç almıştır.

  _Actus Vercellenses_'in metni Lipsius, _Acta tarafından düzenlenmiştir.
  Apostol. Apocr._ i. 45-79. Bağımsız bir Latince tercümesi
  "Petrus'un Şehitliği" Lipsius tarafından yayınlanmıştır (_op. cit._ i. 1-22),
  _Martyrium beati Petri Apostoli ve Lino episcopo conscriptum_. Üzerinde
  Schmidt'in iddia ettiği Kıpti parçası,
  bu Elçilerin İşleri, şu yazarın çalışmasına bakın: _Die alten Petrusakten im
  Apokryphen Apostelliteratur nebst einem newentdeckten der
  Parça_ ve _Metin ve Untersuch_. N.F. ix. 1 (1903). için
  literatür bkz. Hennecke, _Neutestamentliche Apokryphen Handbuch_, 395
  metrekare

_Petrus'un Vaazı._--Bu kitap ([Yunanca: Petrou Kerygma])
bir kişinin havariler adına söylediği bir dizi söylevin özünü
vermiştir. İskenderiyeli Clemens bunu Petrus'un öğretilerinin gerçek bir kaydı olarak birkaç kez alıntılamıştır. Herakleon bunu daha önce kullanmıştı (bkz.
Origen, _In Evang. Johann._ t. xiii. 17). Origen tarafından olumsuz bir şekilde
söylenmiştir (_De Prin._ Praef. 8). Muhtemelen Justin ve Aristides'in
elindeydi. Bu nedenle Zahn tarihini en geç 90-100 olarak verir; Dobschutz,
100-110 olarak; ve Harnack, 110-130 olarak verir. Mevcut parçalar
İsa'nın sözlerini ve Yahudilik ve Çoktanrıcılığa karşı uyarıları içerir.

Hilgenfeld tarafından düzenlenmiştir: _Nov. Test. extra Can._, 1884, iv.
51-65 ve von Dobschutz tarafından, _Das Kerygma Petri_, 1893. Salmon (_Dict.
Christ. Biog._ iv. 329-330) bu eserin daha büyük bir eserin, _A Preaching of Peter and a Preaching of Paul_'un bir parçası olduğunu düşünür, Lactantius'un (_Inst. Div._ iv. 21) bir ifadesinde ima edilmiştir; ancak bu görüş Zahn tarafından itiraz edilmektedir, bkz. _Gesch. Kanons_, ii. 820-834, özellikle ss. 827-828; Chase, Hastings'in _Bible Dict._ iv. 776'sında.

_Acts of Thomas._--Bu, Gnostik Eylemlerin en eski ve en ünlülerinden biridir. Ortodoks eller tarafından sadece hafifçe tahrif edilmiştir.
Bu Elçilikler, Encratites (Epiphanius, _Haer._ xlvii. 1),
Maniheistler (Augustine, _Contra Faust_. xxii. 79), Apostoliciler
(Epiphanius lxi. 1) ve Priscillianistler tarafından kullanılmıştır. Eser, Thomas'ın Şehitliği'nin on dördüncü olarak eklendiği on üç Elçiliğe ayrılmıştır. Başlangıçta Süryanice olarak yazılmıştır, Burkitt (_Journ. of
Theol. Studies_, i. 278 vd. ) sonunda kanıtlandı, ancak Macke ve
Noldeke daha önce bu görüş için gerekçeler öne sürmüştü. Yunanca ve
Latince metinler Bonnet tarafından 1883'te ve tekrar 1903'te düzenlendi, ii. 2; Yunanca metinler de James tarafından düzenlendi, _Apoc. Anec._ ii. 28-45 ve Süryanice metinler Wright tarafından düzenlendi
(_Apocr. Acts of the Gospels_, 1871, i. 172-333). Photius bunların kompozisyonunu Leucius Charinus'a atfeder--dolayısıyla 2. yüzyıla, ancak
Lipsius bunları 3. yüzyılın ilk on yıllarına atar. (Bkz. Lipsius,
_Apokryphen Apostelgeschichten_, i. 225-347; Hennecke, _N.T.
Apokryphen_, 473-480.)

_Teaching of the Twelve Apostles_ (Didache).--Bu önemli eser, Philotheos Bryennios tarafından Konstantinopolis'te keşfedildi ve 1883'te yayınlandı. O tarihten bu yana sık sık düzenlendi. Bibliyografya
Schaff'ın ve Harnack'ın baskılarında bulunabilir. Kitap kendini üç bölüme ayırır. İlk bölüm (i.-vi.) Yahudi ve muhtemelen Hristiyanlık öncesi bir belgeye dayanan ve aynı zamanda _Epistle of Barnabas_'ın temelini oluşturan bir etik talimat gövdesi içerir. İkinci bölüm vii.-xv. bölümlerinden oluşur ve kilise ritüeli ve disiplinini ele alır; ve üçüncü bölüm eskatolojiktir ve
ikinci Advent ile ilgilenir. Kitap farklı akademisyenler tarafından çeşitli tarihlerle anılır: Zahn
MS 80-120 yıllarına; Harnack 120-165 yıllarına; Lightfoot ve
Funk 80-100 yıllarına; Salmon 120 yıllarına atar. (Bkz. Salmon in _Dict. of Christ. Big._
iv. 806-815, ayrıca makale DIDACHE.)

_Apostolical Constitutions._--Bu kilise düzenlemelerinin çeşitli koleksiyonları için--Süryani _Didascalia, Ecclesiastical
Canons of the Holy Apostles_, &c.--ayrı makaleye bakın.

(c) EPISTLES.--_The Abgar Epistles._--Bu mektuplar
Eusebius'ta (_H.E._ i. 3) bulunur ve bunları Süryaniceden tercüme etmiştir. Bunlar
iki tanedir ve Edessa kralı Abgar Uchomo'nun Mesih'e Edessa'yı ziyaret etmesi için yaptığı bir dilekçe ve Mesih'in göğe çıkışından sonra öğrencilerinden birini göndereceğine dair verdiği cevaptır, bu kişi "seni hastalığından iyileştirecek ve sana ve tüm halkına sonsuz yaşam ve huzur verecektir." Lipsius bu mektupların 200 yılı civarında üretildiğini düşünmektedir.
(Bkz. _Dict. Christ. Big._ iv. 878-881, orada bahsedilen literatürle birlikte.) Süryanice'de de görünen yukarıdaki yazışmalar Addai veya Thaddaeus efsanesiyle iç içedir. Yunanca metnin en iyi eleştirel baskısı Lipsius, _Acta Apostolorum
Apocrypha_, 1891, s. 279-283'te bulunabilir. (Ayrıca bkz. ABGAR.)

_Barnabas Mektubu._--Bu mektubun özel amacı, okuyucularını Yahudiliğe geri dönme tehlikesinden korumaktı. Bazı akademisyenler tarihi 70-79'a, diğerleri ise imparator Hadrian'ın 117'deki ilk yıllarına yerleştiriyor. Metin 1877'de Hilgenfeld, 1878'de Gebhardt ve Harnack ve 1887 ve 1901'de Funk tarafından düzenlendi. Bu çalışmalarda tam bibliyografiler bulunacaktır. (Daha fazla bilgi için bkz. BARNABAS.)

_Clement Mektubu._--Bu mektubun amacı, iç tartışmalarla
kötüleşen Korint kilisesine uyumu yeniden sağlamaktır. Mektup güvenle 95-96 yıllarına atfedilebilir. Yazar büyük olasılıkla aynı isimde Roma piskoposuydu. Bir havari olarak adlandırıldı ve eseri İskenderiyeli Clement tarafından kanonik olarak kabul edildi (_Strom._ iv. 17. 105) ve Eusebius'un zamanına kadar (_H.E._ iii. 16) bazı kiliselerde okunmaya devam etti. Eleştirel
baskılar Gebhardt ve Harnack, _Patr. Apost.
Op._, 1876 ve daha küçük formda 1900, Lightfoot[2], 1890,
Funk[2], 1901 tarafından yayınlandı. Süryanice versiyon Kennet, _Epp. of St
Clement to the Corinthians in Syriac_, 1899 ve Eski Latince versiyon Morin, _S. Clementis Romani ad Corinthios epistulae versio Latina
antiquissima_, 1894.

"_Clement's_" _2nd Ep. to the Corinthians._--Clement'in bu sözde mektubu
Eusebius'tan önce hiçbir yazar tarafından anılmamıştır (_H. E_. iii. 38.
4). Bu bir mektup değil, aslında 2. yüzyılın ortalarında Roma'da yazılmış bir vaazdır. Yazar bir Yahudi olmayandır. Bazı
alıntıları Mısırlılara İncil'den türetilmiştir.

_Clement'in Bakirelik Üzerine Mektupları._--Bu iki mektup yalnızca Yunancadan bir çeviri olan
Süryani dilinde korunmuştur. İlk olarak Epiphanius tarafından ve sonra Jerome tarafından anılmıştır. Eleştirmenler bunları 2. yüzyılın ortalarına atfetmişlerdir. Beelen, Louvain,
1856 tarafından düzenlenmiştir.

_Clement'in Yakup'a Mektupları._--Clementine Homilies'de bulunan bu iki mektup için Smith'in _Dict. of Christian Biography_, i.
559, 570 ve Lehmann'ın monografisi, _Die Clementischen Schriften_, Gotha,
1867'ye bakınız, burada diğer bilgi kaynaklarına atıflar bulunacaktır.

_İgnatius Mektupları._--105 ile 117 yılları arasında şehit edilen İgnatius'un adını taşıyan iki mektup koleksiyonu vardır. İlki, İgnatius'un Efeslilere, Magnesialılara, Trallians'a, Romalılara, Filadelfiyalılara, İzmirlilere ve Polikarp'a hitaben yazdığı yedi mektuptan oluşur. İkinci koleksiyon, önceki kapsamlı
eklenmiş mektuplardan ve Meryem'in İgnatius'a, İgnatius'un Meryem'e, Tarsianlara, Antakyalılara, Filipililere ve Antakyalı bir diyakoz olan Hero'ya yazdığı altı mektuptan oluşur.
İkinci koleksiyon, 4. yüzyılda veya 5. yüzyılın başlarında yazılmış bir psödepigraftır. İlk koleksiyonun gerçekliği de
reddedilmiştir, ancak kanıtlar bu iddiaya karşı görünmektedir.
Edebiyat kapsamı bakımından ezicidir. Bkz. Zahn, _Patr. Apost.
Op_., 1876; Funk[2], _Die apostol. Vater_, 1901; Lightfoot[2],
_Apostolic Fathers_, 1889.

_Epistle of Polycarp._--Bu mektubun gerçekliği, İgnatius mektuplarının gerçekliğiyle aynı seviyededir veya onunla aynı seviyede değildir. Smith'in _Dictionary
of Christian Biography_, iv. 423-431; Lightfoot, _Apostolic Fathers_, i.
629-702; ayrıca POLYCARP'taki makaleye bakın.

_Pauline Epistles to the Laodiceans and the Alexandrians_.--Bunların ilki yalnızca Latince'de bulunur. Lightfoot'a (bkz.
_Colossians[3]_, 272-298) ve Zahn'a göre bu, Yunancadan bir çeviridir.
Böyle bir mektup, Muratorian kanonunda belirtilmiştir. Bkz. Zahn, _op.
cit_. ii. 566-585. İskenderiyelilere Mektup yalnızca
Muratorian kanonunda bahsedilmiştir (bkz. Zahn ii. 586-592).

_Pavlus'un Korintliler'e Üçüncü Mektubu_ ve _Korintliler'den Pavlus'a Mektup_ için yukarıdaki "Pavlus'un İşleri" bölümüne bakın.
(R. H. C.)

DİPNOTLAR:

[1] Yahudilik uzun zamandır ezoterik bir
geleneğe sahip olma iddiasında bulunmaya alışkındı. Bu nedenle, 24 kitabın münhasır kanonikliğinde ısrar etse de, Musa'dan gelen sözlü bir yasaya sahip olduğunu iddia etti ve tıpkı apokrif kitapların bazı durumlarda kanonik kutsal metinleri gölgede bırakması gibi, sözlü yasa da Yahudilik açısından
yazılı olanın yerini aldı.

[2] Hastings'in _Bible Dict._ i. kitabında Porter'a bakın. 113

[3] Yeni Ahit şüphesiz apokrif kitapların birçoğuyla bir tanışıklık gösterir. Bu nedenle Yakup i. 19 Sirach'a
v. 11, İbraniler i. 3 Bilgelik üzerine vii. 26, Romalılar ix. 21 Bilgelik üzerine xv. 7,
2 Korintliler v. 1, 4 Bilgelik üzerine ix. 15, &c.'ye bağımlılık gösterir.

[4] Bu nedenle Daniel ve Manasses Duası'na yapılan eklemelerin bazıları büyük olasılıkla Filistin'de yazılmış bir Sami orijinalinden türetilmiştir, ancak yaygın görüşe uygun olarak bunlar Helenistik Yahudi edebiyatı altında sınıflandırılır. Yine Slavca Enoch, şüphesiz bazı kısımlarda Sami orijinaline geri döner, ancak çoğunluğu Mısır'daki bir Yunan Yahudisi tarafından yazılmıştır.

[5] Bu editörler (1907) 2. yüzyıla ait bir İncil parçası keşfettiler. Bu parça Rabbimiz ile bir baş rahip -bir Ferisi- arasındaki bir diyaloğu temsil ediyor.

APODICTIC (Yunanca [Yunanca: apodeiktikos], kanıtlanabilir), matematiksel sonuçlar gibi zorunlu olarak doğru olan yargılara uygulanan mantıksal bir terim. Aristoteles mantığındaki terim, olası akıl yürütmeye bilimsel kanıt olarak diyalektiğe zıttır. Kant, apodictic'i sorunlu ve iddiacı yargılarla karşılaştırır. APOLDA, Almanya'nın Saxe-Weimar büyük dükalığında, Ilm nehri yakınında, Weimar'dan 9 m. D. K., Berlin'den Halle üzerinden Frankfort-On-Main'e giden ana demiryolu hattı üzerinde bulunan bir kasabadır. Nüfusu (1900) 20.352'dir. Dikkat çekici birkaç kamu binası vardır, ancak üç kilise ve İmparator III. Frederick ve çorap ve kumaş imalatını tanıtarak Apolda'yı bu endüstri dallarında Almanya'nın en önemli yerlerinden biri haline getiren Christian Zimmermann'a (1759-1842) ait anıtlar bulunmaktadır. Ayrıca kapsamlı boyahaneler, çan dökümhaneleri ve buhar makineleri, kazanlar ve bisiklet imalathaneleri vardır.

APOLLINARIS, "Genç" (ö. M.S. 390), Suriye'deki Laodikya piskoposu. Babası Yaşlı Apollinaris ile birlikte Homeros ve Pindaros şiirleri biçiminde Eski Ahit'i ve imparator Julian'ın Hıristiyanların klasikleri öğretmesini yasakladığı Platoncu diyaloglar tarzında Yeni Ahit'i yeniden üretmek için işbirliği yaptı. Ancak, en çok Ariusçuluğa karşı sıcak bir muhalif olarak bilinir; Mesih'in tanrılığını ve kişiliğinin birliğini vurgulama hevesi, onu Mesih'in insan doğasında rasyonel bir insan ruhunun ([Yunanca: nous]) varlığını inkar etmeye kadar götürdü; bu, O'nda baskın bir kutsallık ilkesiyle, yani Logos'la değiştirildi; böylece bedeni yüceltilmiş ve ruhanileştirilmiş bir insanlık biçimi oldu. Buna karşı ortodoks veya Katolik görüş, Mesih'in [Yunanca: nous] dahil olmak üzere insan doğasını bütünüyle üstlendiğini, çünkü ancak bu şekilde örnek ve kurtarıcı olabileceğini savundu. Apollinaris sisteminin gerçekte Doketizm olduğu (bkz. DOCETAE) ve Tanrılığın insanlığı kısıtlamasız bir şekilde etkilemesi durumunda gerçek bir insan denetimi veya Mesih'in insanlığında gerçek bir ilerleme olasılığı olmadığı kabul edildi. Bu durum, birkaç sinod ve özellikle Konstantinopolis sinodunda (MS 381) kınandı. Bu, Apollinaris'in ölümünden sonra iki mezhebe ayrılan önemli bir takipçi kitlesine sahip olmasını engellemedi; daha muhafazakar olan, ismini Antakya piskoposu Vitalis'ten alan Vitalians, diğeri ise Polemeans, iki doğanın o kadar karıştığını ve Mesih'in bedeninin bile tapınmaya uygun bir nesne olduğunu ileri süren bir iddiayı ekledi. Apollinaris'in tüm düşünce tarzı, daha sonra Monofizit (bkz.) okul olan okulda varlığını sürdürdü. Apollinaris üretken bir yazar olmasına rağmen, kendi ismiyle neredeyse hiçbir şey
kalmadı. Ancak yazılarının bir kısmı, örneğin uzun süre Gregory Thaumaturgus'a atfedilen [Yunanca: He kata
meros pistis] gibi Ortodoks Babaların adları altında gizlenmiştir. Bunlar Hans Lietzmann tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir.

Aynı adı taşıyan ve erken dönem Hristiyan "Özürlerinden" birini (yaklaşık 170)
yazmış olan Hierapolis piskoposundan ayırt edilmelidir. Bkz. A. Harnack, _History of Dogma_, ciltler iii. ve iv. _passim_;
R.L. Ottley, _The Doctrine of the Incarnation_; G. Voisin,
_L'Apollinarisme_ (Louvain, 1901); H. Lietzmann, _Apollinaris von
Laodicea und seine Schule_ (Tubingen, 1905).

APOLLINARIS, SULPICIUS, MS 2. yüzyılda
başarılı olan Kartaca'lı bilgili bir dilbilgisi uzmanıdır. İmparator olmadan önce kendisi de bir dilbilgisi öğretmeni olan Pertinax'a ve kendisinden en yüksek ifadelerle bahseden Aulus Gellius'a ders vermiştir (iv. 17). _Aeneid_'e ve Terence ve (muhtemelen)
Plautus'un oyunlarına yönelik metrik argümanların tanınmış yazarıdır (J.W. Beck, _De Sulpicio Apollinari_, 1884).

APOLLINARIS SIDONIUS, CAIUS SOLLIUS (yaklaşık 430-487 veya 488), Hristiyan
yazar ve piskopos, MS 430 civarında Lyon'da doğmuştur. Asil bir aileye mensup olarak en iyi hocalardan eğitim almış ve özellikle şiir ve kibar edebiyatta
üstünlük kazanmıştır. (452 civarı) Avitus'un kızı Papianilla ile evlendi. Avitus konsül ve sonrasında imparatordu. Ancak Majorianus, 457 yılında Avitus'u imparatorluktan mahrum edip Lyons şehrini ele geçirdikten sonra, Apollinaris düşmanın eline düştü. Öğreniminin itibarı Majorianus'un ona en büyük saygıyı göstermesine yol açtı. Karşılığında Apollinaris, onun şerefine bir övgü besteledi (daha önce Avitus için yaptığı gibi), bu da ona Roma'da bir heykel ve kont unvanı kazandırdı. 467'de imparator Anthemius, onun şerefine yazdığı övgü için onu Roma valisi görevine ve daha sonra da bir patrici ve senatör onuruna yükselterek ödüllendirdi. 472'de, teolojik yeteneklerinden çok politik yetenekleri nedeniyle, Arverna (Clermont) piskoposluğunda Eparchius'un yerine seçildi. 474'te bu şehrin Gotlar tarafından ele geçirilmesi üzerine, savunmasında aktif rol aldığı için hapse atıldı; ancak daha sonra Gotların kralı Euric tarafından görevi iade edildi ve piskoposluğunu daha önce olduğu gibi yönetmeye devam etti. MS 487 veya 488'de öldü.
Günümüze ulaşan eserleri, farklı imparatorlar üzerine yazdığı _Panegyrics_ (ki bu eserlerde büyük ölçüde Statius, Ausonius ve Claudian'dan yararlanmıştır) ve başlıca değeri 5. yüzyılın siyasi ve edebi tarihine ışık tutması olan dokuz _Mektup_ ve _Şiir_ kitabıdır. Çok yapmacık olan _Mektuplar_ da Apollinaris'i neşeli, iyi yaşamayı ve zevki seven bir adam olarak ortaya koymaktadır. En iyi basım, el yazmalarının bir incelemesini veren _Monumenta Germaniae Historica_'daki (Berlin, 1887) basımdır.

Apollinaris Sidonius (isimler genellikle Fransızlar tarafından ters çevrilir) çok sayıda tarihi ve edebi monografinin konusudur. Bkz.
bibliyografya için, A. Molinier, _Sources de l'histoire de France_, no.
136 (cilt i.). S. Dill, _Roman Society in the Fifth Century_ ve T.
Hodgkin, _Italy and her Invaders_ (cilt vii.), Apollinaris hakkında ilginç
bölümler içerir. Ayrıca Teuffel ve Ebert'in Latin edebiyatı
tarihlerine de bakınız.

APOLLO (Yunanca [Yunanca: Apollon, Apellon]), Yunan mitolojisinde, Olimpos tanrılarının en önemlilerinden ve
çok yönlü olanlarından biridir. İsmin tatmin edici bir etimolojisi verilmemiştir, en az olası olmayanı ise onu Dor [Yunanca: apella] ile ilişkilendiren etimolojidir. [1] Böylece Apollon siyasi yaşamın tanrısı olacaktı (önerilen diğer türetmeler için, eski ve modern, bkz. C. Wernicke, Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_ adlı eserinde). Kendisine atanan tüm işlevlerin, tek bir orijinal ışık veya güneş tanrısı fikrinden türetilmesi, Roscher'in _Lexikon der Mythologie_ adlı eserinde, bunu "mitolojideki en kesin gerçeklerden biri" olarak görmesiyle genel kabul görmemiştir, ancak şüphesiz karakterinin bazı özellikleri bu varsayımla kolayca açıklanabilir. 

Efsaneye göre, Apollon'a yazılan Homeros ilahisinde ve Callimachus'un Delos'a yazdığı kasidede Apollon, Zeus ve Leto'nun oğludur. İkincisi, kıskanç Hera tarafından takip edildikten sonra, uzun bir yolculuktan sonra Delos'ta (aslen Asteria) sığınak buldu ve burada Cynthus Dağı'nın eteğindeki bir palmiye ağacının altında bir oğlu Apollon'u doğurdu. Bundan önce, Delos -sonraki zamanlarda Apollon'un yanlışlıkla özdeşleştirildiği güneş tanrısı Helios'un ibadetinin merkezi olan Rodos gibi- çorak, yüzen bir kayaydı, ancak şimdi sabit hale geldi ve zincirlerle denizin dibine bağlandı. Apollon, Delian geleneğine göre Thargelion ayının 7. gününde ([Yunanca: Ebdomagenes]) doğdu. Yeni ve dolunay günleri olan 7. ve 20. günler, daha sonra onun için kutsal sayıldı. Homeros'ta Apollon yalnızca kehanet tanrısı, veba gönderici ve bazen bir savaşçı olarak görünür, ancak başka yerlerde en çeşitli işlevleri yerine getiren biri olarak görünür. O, özellikle Aristaeus (bkz.) ile bağlantılı olan tarım tanrısıdır,
aslında sadece bir sıfat olan,
bağımsız bir kişilik haline gelmiştir
(ancak bkz. Farnell, _Cults of the Greek States_, iv. 123).
Karakterinin bu yönü, _Sitalcas_
("mısırın koruyucusu"); _Erythibius_ ("hasat önleyici"); _Parnopius_
("çekirge yok edici"); _Smintheus_ ("fare yok edici") unvanlarında açıkça ifade edilmiştir, ancak
bazı modern araştırmacılar bu unvanlarda totemistik bir önem görmektedir (örn. A. Lang, "Apollo ve Fare", _Örf ve Mit_, s. 101; buna karşı, W.W. Fowler, _Klasik İnceleme_, Kasım 1892); _Erithius_
("biçerdöverlerin tanrısı"); ve _Pasparius_ ("un tanrısı"). Ayrıca genel olarak bitki örtüsünün tanrısıdır--_Nomios_, "meraların tanrısı" (ancak Cicero tarafından "yasa tanrısı" olarak açıklanmıştır), _Hersos_, "gübreleyici çiy gönderen". Vadiler ve korular onun koruması altındadır, ancak _Napaeus_ ve _Hylates_ sıfatları, av peşinde
kendisini avlayarak destekleyen ve ormanlarda ve açıklıklarda dolaşan tanrının daha ilkel bir yönüne aittir. Bazı ağaçlar ve bitkiler, özellikle defne, onun için kutsaldı. Tarım ve bitki örtüsünün tanrısı olarak, doğal olarak yılın seyri ve mevsimlerin düzenlenmesiyle bağlantılıdır, bu da çiftçilik faaliyetlerinde çok önemlidir ve zamanın düzenleyicisi olur (_Horomedon_, "mevsimlerin hükümdarı") ve sıklıkla anıtlarda Horae ile birlikte görünür.

Apollon ayrıca sığırların ve sürülerin koruyucusudur, bu nedenle _Poimnius_ ("sürülerin tanrısı"), _Tragius_ ("keçilerin"), _Kereatas_ ("boynuzlu hayvanların").
_Carneius_ (muhtemelen "boynuzlu") bazıları tarafından sığırların Dor öncesi bir tanrısı olarak kabul edilir, ayrıca hasat faaliyetleriyle bağlantılıdır, kültü Apollon'un kültüne eklenmiştir; diğerleri tarafından başlangıçta Apollon'un bir sıfatı olduğu, daha sonra ayrı bir kişilik olarak ayrıldığı düşünülmüştür
(Farnell, _Cults_, iv. s. 131). İlk sesli harfin (a) miktarının da gösterdiği gibi[2] "koyun" veya "elma ağacı" tanrısı anlamına gelemeyen _Maleatas_ sıfatı muhtemelen Malea'dan (belki de Cape Malea) türetilmiş yerel bir sıfattır ve başlangıçta farklı bir kişiliğe atıfta bulunuyor olabilir, daha sonra Apollon'un kişiliğine dahil olmuş olabilir (aşağıya bakınız). Apollon'un kendisinden sürülerin bakıcısı olarak bahsedilir ve Laomedon ve Admetus'la birlikte çoban olarak yaptığı hizmete dair efsaneler aynı yöne işaret eder. Burada muhtemelen _Lyceius_ sıfatına da atıfta bulunulmalıdır, bu sıfat daha önce [Yunanca: luk-] ("parlaklık") ile ilişkilendirilmiş ve Apollon'un bir ışık tanrısı olarak kavramsallaştırılmasını desteklemek için kullanılmıştı, şimdi genel olarak [Yunanca: Lukos] ("kurt") olarak anılıyor ve kurtları sürüden uzak tutan kişi olarak açıklanıyor (bkz. [Yunanca: Lukoergos, Lukoktonos]). Buna göre, sıfat [Yunanca: Lukogenes] "doğumlu" veya "ışığı doğuran" anlamına gelmeyecek, daha ziyade "dişi kurttan doğmuş" anlamına gelecektir, bu formda Leto'nun kendisinin kurtlar tarafından Delos'a götürüldüğü söylenmektedir. Kurtun Apollon'a adanması muhtemelen eski bir totemistik dinin kalıntısıdır (Farnell, _Cults_, i. 41; W. Robertson Smith, _Religion of the Semites_, yeni basım, 1894, s. 226).

Yeryüzünün meyvelerinin ve daha aşağı hayvanların bakımıyla, en yüksek hayvan olan insan, özellikle de erkekliğe geçiş aşamasındaki gençliğin bakımı ilişkilendirilir. Bu nedenle Apollon [Yunanca: kourotrophos] ("erkek çocuklarını yetiştiren") ve palaestranın koruyucusudur. Birçok yerde jimnastik yarışmaları festivallerinin bir özelliğidir ve kendisi de atletik egzersizlerde yeteneklidir ([Yunanca: enagonios]). Bu nedenle Olimpiyat oyunlarında ilk galip olması gerekiyordu; ayak yarışında Hermes'i, boksta ise Ares'i yener.

Savaşçı bir tanrı olarak Apollon'a geçiş kolaydır; aslında, daha önceki
efsaneler onu Python, Tityus, Kikloplar ve Aloidae ile mücadele içinde olarak tasvir eder. O _Boedromios_ ("yardımcı"), _Eleleus_'tur ("savaş çığlığı tanrısı") ve Paean'ın başlangıçta Python'a karşı kazandığı zaferden sonra bestelediği bir zafer şarkısı olduğu söylenir. Homeros'ta, Ares ve Athene gibi sık sık sahada görünür ve düşmanı korkutmak için aegis taşır. Bu durum, _Argyrotoxos_ ("gümüş yay tanrısı"), _Hecatebolos_ ("uzaktan atıcı"), _Chrysaoros_ ("altın kılıç giyen") lakaplarıyla doğrulanır ve heykelleri genellikle savaş teçhizatıyla donatılmıştır.[3]

Delphi'deki Pythian kahininin, doğumundan hemen sonra tanrı tarafından Python'un öldürülmesiyle bağlantılı olan ünü, Apollon'un bir kehanet tanrısı olduğu fikrine özel bir önem kazandırmıştır. Python, her zaman
bir yılan şeklinde, bazen de isimsiz olarak temsil edilir, evi "soruşturma" yeri olan eski
kitonyen tanrısallığın simgesidir ([Yunanca:
pythesthai]). Apollo Delphinius, Girit'ten gelen tapanlarıyla birlikte yeryüzü-kahin Python'u ele geçirdiğinde, bunun sonucunda
Pythius adını aldı. Python'un, baharın gelişiyle dağılan
kış karanlığını simgeleyen korkunç bir canavar olmadığı, Apollo'nun onu öldürdüğü için cinayetten suçlu
olarak kabul edilmesi ve yıllarca dolaşmaya ve suçunu hizmet ve arınma ile kefaret etmeye zorlanması gerçeğiyle gösterilir. Muhtemelen Delphi'de ve diğer yerlerde
Apollon'unki tarafından ortadan kaldırılan eski bir yılan tapınması vardı ve bu, Python'un öldürülmesinin kefaretinin gerekli
olarak kabul edilmesinin nedenini açıklayabilir. Güneş açıklamasında, yılan, güneş ışınları tarafından
uzaklaştırılan karanlıktır. (Apollon'un Delphi kültü ve politik önemi hakkında bkz. AMPHICTYONY, DELPHI, ORACLE; ve Farnell, _Cults_, iv. s. 179-218.) İyonya'da Kolophon yakınlarındaki Claros'ta da, içenlere ilham veren bir pınarın suyuyla; Likya'da Patara'da; ve Milet yakınlarındaki Didyma'da, Branchidae rahip ailesi aracılığıyla kehanet yanıtları verildi. Apollon'un kehanetleri, ki bunları kendi inisiyatifiyle değil, Zeus'un sözcüsü olarak iletti, yanılmazdı; ancak insan zihni her zaman bunların anlamını kavrayamıyordu; bu nedenle ona _Loxias_ ("çarpık", "muğlak") denir. Bazı ayrıcalıklı ölümlülere kehanet armağanını iletti (Cassandra, Cumaean falcı, Helenus, Melampus ve Epimenides). En sevdiği yöntem sözlü anlatım olsa da, bazen işaretler de kullanılırdı; bu nedenle Kalkhas kuşların uçuşunu yorumlardı; yakılan adaklar, kurbanlık arpa, tanrının oku, rüyalar ve kura,
hepsi tanrıların iradesini iletmede rol oynardı.

Kahinlerin tanrısıyla yakından bağlantılı olan şifa sanatının tanrısıydı, hastalık durumlarında sık sık kahine başvurulurdu. Bu iki işlev _Iatromantis_ ("hekim ve kahin") ve _Oulios_ unvanlarıyla belirtilir, muhtemelen "yıkıcı"dan ziyade "sağlık veren" (bu nedenle Suidas) anlamına gelir. Apollon'un karakterinin bu yönü, Paieon'un tanrıların hekimi olarak anıldığı Homeros'ta görünmez. Burada yine Aristaeus ve Carneius'ta olduğu gibi, soru ortaya çıkıyor
Paean (veya Paeon) başlangıçta Apollon'un bir sıfatı mıydı,
sonradan bağımsız bir kişiliğe mi dönüştü, yoksa
sonradan gelen bağımsız bir tanrı mıydı (Farnell, _Cults_, iv. s.
234). Wilamowitz-Mollendorff'un Isyllus'un baskısında belirttiğine göre,
yukarıda değinilen Maleatas sıfatı, MÖ 4. yüzyılda Atina'ya diğer iyi bilinen sağlık tanrılarıyla birlikte getirilen şifa tanrısının işlevleriyle de bağlantılıdır. Bu bağlamda, Gortynian kıyısındaki Malion veya Maleas kayasına adını veren "nazik kişi" anlamına geldiği söylenir
(O. Gruppe, _Griechische Mythologie_, ii. 1442). Apollon'un ayrıca ritüeli yakından onunkine benzeyen Asklepios'un (Aesculapius) babası olduğu varsayılır. Şifa veren tanrı ayrıca her türlü hastalığı ve talihsizliği önleyebilirdi: bu nedenle [Yunanca:
alexikakos] ("kötülüğün savuşturucusu") ve [Yunanca: apotropaios]'tur. Ayrıca, suçluları arındırabilir ve günahtan temizleyebilir (burada bazıları "ruhun hekimi" anlamında epithet'e [Yunanca: iatromantis] atıfta bulunur). Böyle bir görev Apollon tarafından uygun bir şekilde üstlenilebilir, çünkü kendisi Python'u öldürdükten sonra arınma sürecinden geçmiştir. Delphi efsanesine göre, bu Tempe'nin defne korusunda gerçekleşmiştir ve dokuz yıllık tövbeden sonra tanrı geri dönmüştür, Stepterion veya Septerion adı verilen festivalde temsil edildiği gibi (bkz. A. Mommsen, _Delphika_, 1878). Böylece, suçu nesilden nesile sürdüren kan karşılığı kan eski yasası, cinayet için kefaretin kefaret gücü gibi daha hafif bir fikre yol açtı (bkz. Atina'da [Yunanca: to epi
Delphinio] adlı mahkeme, haklı cinayetin ileri sürüldüğü davalarda yargı yetkisini elinde tuttu.

Delphi'deki kehanet rahibesini etkileyen aynı coşku öğesi, şarkı ve müzik üretir. Kehanet ile şarkı arasındaki yakın bağlantı, Homeros'ta (_Odysseia_, viii. 488) belirtilir; burada Odysseus, Demodocus'un Truva'nın düşüşüyle ​​ilgili sözlerinin Apollon veya İlham Perisi'nden esinlendiğini öne sürer. Delphi'deki kehanet yanıtlarının metrik biçimi, pean ve Pythian nomos'un ritüelinde oynadığı önemli rol, Apollon'u şarkı ve müzik tanrısı, İlham Perileri'nin dostu ve lideri yapmaya katkıda bulunmuştur ([Yunanca: mousagetes]). Tanrıların ziyafetlerinde lir çalar ve Marsyas'ın canlı canlı derisinin yüzülmesine neden olur çünkü flüt çalmadaki üstün becerisiyle övünmüştür ve Midas'ın kulakları Pan'ı desteklediği için uzar çünkü Pan flütün Apollon'un en sevdiği lirden daha iyi bir enstrüman olduğunu ileri sürmüştür. Apollon'un daha az önemli bir yönü ise kültünün Yunan kolonilerine ve adalarına yayılması nedeniyle bir deniz tanrısıdır. Bu nedenle en yaygın adı _Delphinius_, yani "yunus tanrısı"dır ve Attika'da Delphinia festivali onun şerefine kutlanmıştır. Bu kült muhtemelen Girit'te ortaya çıkmıştır ve buradan bir yunus formundaki tanrı Giritli tapınanlarını Delphi kıyısına götürmüş ve onlara onuruna bir sunak dikmelerini emretmiştir. O, _Epibaterius_ ve _Apobaterius_ ("gemiye binen" ve "gemiden inen"), _Nasiotas_ ("adalı"), _Euryalus_ ("geniş denizin tanrısı")'dır. Poseidon gibi, o da sulak krallığına yüksek uçurumlardan ve burunlardan bakar ([Yunanca: aktaios] ve belki de [Yunanca:
akritas]).

Apollon'un bu denizcilik kültleri muhtemelen, göçmenlere yolculuklarında eşlik eden kolonileştirme tanrısı olarak öneminden kaynaklanmaktadır. Bu nedenle o [Yunanca: agetor] ("lider"), [Yunanca: oikistes] ("kurucu"), [Yunanca:
domatites] ("yurt tanrısı")'dır. _Agyieus_ ("sokaklar ve yollar tanrısı") olarak, boyalı başlı taş bir sütun biçiminde, evlerin kapılarının önüne yerleştirildiğinde, iyiyi içeri alır ve kötüyü dışarıda tutardı (bkz.
Farnell, _Cults_, iv. s. 150, Agyieus'un "lider" anlamına geldiğini düşünür); _Prostaterius_ sıfatı için, "evin önünde duran", dolayısıyla
"koruyucu", bkz. G.M. Hirst, _Journal of Hellenic Studies_, xxii.
(1902). Son olarak, sivil düzenin yaratıcısı ve koruyucusu olarak, Apollon
şehirlerin ve mevzuatın kurucusu olarak kabul edilirdi. Bu nedenle, Atina'da,
Apollo _Patroos_ İonyalıların koruyucusu olarak bilinirdi ve
Spartalılar Lycurgus kurumlarını Delphi kahinine yönlendirirdi.

Yukarıda W.H. Roscher, _Lexikon der Mythologie_ adlı eserindeki "Apollo" adlı makalesinde, Apollon'un tüm yönlerini ve işlevlerini orijinal bir ışık ve güneş tanrısı kavramından türetmektedir. Buna yönelik başlıca itirazlar şunlardır. _Yunan_ topraklarında Apollon'un başlangıçta bir güneş tanrısı anlamına geldiği gösterilemez; Homeros,
Aiskhylos ve Platon'da, güneş tanrısı Helios, Phoebus Apollon'dan belirgin şekilde
ayrılmıştır; genellikle
güneşin parlaklığı olarak açıklanan sabit sıfat [Yunanca: Phoibos], aynı şekilde onun fiziksel güzelliğine veya ahlaki saflığına da atıfta bulunabilir; [Yunanca: lykegenes] daha önce fark edilmiştir.
Bu tanımlamanın ortaya çıkması MÖ 5. yüzyılın başına kadar gerçekleşmemiştir. İlk edebi kanıt, özellikle bir yenilik olarak nitelendirildiği bir Euripides (_Phaethon_) parçasıdır. Bu fikir Stoacılar tarafından benimsendi ve
Roma döneminde genel olarak kabul edildi. Ancak Apollon'un ışık ve cennet tanrısı olarak kademeli gelişimi ve
yabancı güneş tanrılarıyla özdeşleşmesi, onun orijinal bir Yunan güneş
kavramı olduğuna dair bir kanıt değildir. Apollo-Helios "Yunan dininin geç bir yan ürünü" olarak görülmelidir (Farnell, _Cults_, iv. s. 136; Wernicke, Pauly-Wissowa'nın _Realencydopadie_ eserinde). Güneş teorisinin geliştirilme biçimi için Roscher'in makalesine başvurulması gerekir, ancak burada bir efsaneden bahsedilebilir, çünkü tanrı kültünün yayılmasını izlemeye yardımcı olur. Apollon'un doğumundan kısa bir süre sonra Delphi'ye dönmeden önce sürekli güneş ışığı olan bir ülkede yaşayan Hyperborean'lar arasında bir yıl geçirdiği söylenir. Bu dönüş, tanrının ikinci doğumu ve kış güçlerine karşı kazandığı zafer olarak açıklanır; Hyperborean'lar adı "kuzey rüzgarının ötesindeki sakinler" olarak açıklanır. Ancak bu yorum, artık H.L. Ahrens'in yorumu lehine genel olarak reddedilmiştir; Hyperborei, Apollon'un hizmetkarları olarak tanımlanan Perpherees ("taşıyıcılar") ile aynıdır, bir topluluktan diğerine tahıl sunularını taşırlar (Herodotus iv. 33). Bu, Yunanistan'ın en kuzey sınırındaki Apollon tapınma yerleşimlerinin (İlirya, Trakya, Makedonya) tanrıya daha güneydeki bir tapınma merkezine (muhtemelen Delphi) adaklar gönderme alışkanlığında olduğunu, Tempe'den Teselya, Pherae ve Doris'ten Delphi'ye giden rotayı takip ederek ilerlediğini; diğerlerinin ise İllirya, Epirus, Dodona, Mali Körfezi, Euboea'daki Karystus ve Delos'a giden Tenos rotasını benimsediğini gösterir (Farnell, _Kültler_, iv. s. 100).

Apollon'un en yaygın özellikleri lir ve yaydı; özellikle üçayak ona kehanet tanrısı olarak adanmıştı. Bitkiler arasında, kefaret kurbanlarında ve ayrıca Pythian oyunlarında zafer tacını yapmak için kullanılan defne ve Delos'ta altında doğduğu palmiye ona kutsaldı; hayvanlar ve kuşlar arasında,
kurt, karaca, kuğu, şahin, kuzgun, karga, yılan,
fare, çekirge ve grifon, kartal ve aslanın bir karışımı, açıkça Doğu kökenlidir. Kuğu ve çekirge
müziği ve şarkıyı sembolize eder; şahin, kuzgun, karga ve yılan, onun kehanet tanrısı olarak
işlevlerine atıfta bulunur.

Apollon onuruna düzenlenen başlıca festivaller Carneia,
Daphnephoria, Delia, Hyacinthia, Pyanepsia, Pythia ve Thargelia'ydı (ayrı makalelere bakın).

Romalılar arasında Apollon'a tapınma Yunanlılardan alınmıştır.

Delphian kahinine, Tarquinius Superbus'un saltanatı sırasında krallar döneminde danışıldığı ve 430'da bir veba salgını nedeniyle Apollon'a bir tapınak adandığı ve İkinci Pön Savaşı sırasında (212'de) onun onuruna _Ludi Apollinares_'in kurulduğu bir gelenek vardır. Ancak, kendisini Apollon'un özel koruması altında gören ve hatta oğlu olduğu söylenen Augustus'un zamanında, tapınması gelişti ve Roma'nın baş tanrılarından biri oldu. Actium savaşından sonra Augustus, eski tapınağını genişletti, ganimetin bir kısmını ona adadı ve onun onuruna beş yılda bir oyunlar kurdu. Ayrıca Palatine tepesinde yeni bir tapınak inşa etti ve Horace'ın _Carmen Saeculare_'sini bestelediği laik oyunları Apollon ve Diana'ya aktardı. 
Apollon, antik sanatta diğer tüm tanrılardan daha sık temsil ediliyordu. Apollo Agyieus olarak basit bir konik sütunla gösterilmiştir; Amyclae'nin Apollo'su, miğferli bir başın tepesinde duran, mızrak ve yay taşıyan uzatılmış kollara sahip bronz bir sütundu. Ayrıca, insan formunun neredeyse tanınmadığı ahşaptan kaba putları da vardı (_xoana_). 6. yüzyılda, taştan heykelleri çıplak, sert ve katı tavırlı, omuzları kare, uzuvları güçlü ve geniş, saçları sırtına doğru düşüyordu. Sanatın daha olgun döneminde tip daha yumuşaktır ve Apollon, erkekliği ve sonsuz gençliği birleştirmeyi amaçlayan bir formda görünür. Uzun saçları genellikle alnının üzerinde büyük bir düğümle bağlanır. Onun en ünlü heykeli Vatikan'daki Apollo Belvidere'dir (1455'te Frascati'de bulunmuştur), erken imparatorluk dönemine ait, sol elinde aegis ile Galyalıları Delphi'deki tapınağından geri
kovduğu bronz bir heykelin taklididir (M.Ö. 279) ), veya başka bir görüşe göre, Pythian ejderhasıyla savaşıyor. Vatikan'daki Apollon
Citharoedus veya Musagetes'te defne taçlıdır ve İyon ozanının uzun, dökümlü cübbesini giyer ve formu dolgunluğuyla neredeyse
dişidir; Roma'daki daha eski ve daha güçlü tipteki bir heykelde çıplaktır ve sol elinde bir lir tutar; sağ
kolunu başının üzerine koyar ve yanında bir grifon oturur. Roma'daki Villa Albani'de bronzdan ve Paris'te mermerden kopyalanan Apollon
Sauroctonus (Praksiteles'ten sonra), çıplak, genç, neredeyse çocuksu bir figürdür, bir ağaca yaslanmış, gövdeye tırmanan bir kertenkeleye
vurmayı bekler. Lindus'lu Chares'in dünyanın yedi harikasından biri olarak kutladığı "Rodos'un devi" Helios'un (güneş tanrısı) devasa heykeli tarafımızdan bilinmiyor. Alçak kabartmalar ve boyalı vazolar, Apollon'un Tityus, Marsyas ve Herakles'le olan yarışmalarını, Niobe'nin kızlarının katledilmesini ve hayatındaki diğer olayları yeniden canlandırıyor.

  YETKİLİLER.--F.L.W. Schwartz, De antiquissima Apollinis Natura (Berlin, 1843); J.A. Schonborn, Uber das Wesen Apollons (Berlin, 1854); A. Milchhofer, Uber den attischen Apollon (Münih, 1873); T. Schreiber, Apollon Pythoktonos (Leipzig, 1879); W.H. Roscher, Studyen zur vergleichenden Mythologie der Griechen und Romer_, i.
  (Leipzig, 1873); R. Hecker, De Apollinis apud Romanos Cultu (Leipzig, 1879); G. Colin, Le Culte d'Apollon pythien a Athenes_ (1905); L. Dyer, Yunanistan'daki Tanrılar (1891); Pauly-Wissowa'nın Realencyclopadie'sindeki makaleler, W.H. Roscher'in Lexikon der Mythologie'si ve Daremberg ile Saglio'nun Dictionnaire des antiquites'i;
  L. Preller, Griechische und romische Mythologie (4. baskı, C. Robert); J. Marquardt, Romische Staalsverwaltung, iii.; G. Wissowa, Religion und Kultus der Romer (1902); D. Bassi, _Saggio di Bibliografia mitologica_, i. _Apollo_ (1896); L. Farnell, Yunan Devletlerinin Kültleri, iv. (1907); O. Gruppe, Griechische Mythologie und Religionsgeschichte, ii. (1906). YUNAN SANATI makalesinde, şek. 9, kanatlı atların çektiği bir arabada lir çalan sakallı bir Apollon'u temsil etmektedir; incir. 55 (pl. ii.) Belvidere'nin Apollon'u; incir. 76
(çoğul fiil) tanrının çıplak ve kaba bir şekilde yapılmış devasa figürü.
(J. H. F.)

DİPNOTLAR:

[1] Hesychius; ayrıca açıklamayı da yapan [Yunanca: sekos]
("kat"), bu durumda Apollon sürülerin ve sürülerin tanrısı olurdu.

[2] Miktar için yetki Isyllus'tur.

[3] Bu nedenle bazıları "Apollo" kelimesini [Yunanca: apollunai], "yok etmek" kelimesinden türetmiştir.

Encyclopaedia Britannica'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, 2. Cilt, 2. Dilim, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 2, SL 2 ***

***** This file should be named 34018.txt or 34018.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/1/34018/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
