*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Parturition without Pain or Loss of Consciousness (Ağrısız ve Bilinç Kaybı Olmadan Doğum)
Yazar: James Townley
Yayın Tarihi: October 4, 2010 [EBook #34029]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34029
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Parturition without Pain or Loss of
Consciousness, by James Townley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Parturition without Pain or Loss of Consciousness

Author: James Townley

Release Date: October 4, 2010 [EBook #34029]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARTURITION WITHOUT PAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net. (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

AĞRISIZ DOĞUM

VEYA

Bilinç Kaybı.

YAZAN

JAMES TOWNLEY,

Edinburgh Kraliyet Hekimler Koleji Üyesi,
İngiltere Kraliyet Cerrahlar Koleji Üyesi,
Londra Tıp Derneği Üyesi ve Danışmanı, F.L.S., Vb. Vb.

_İKİNCİ BASKI._

LONDRA:
JOHN W. DAVIES, 54, PRINCES STREET,
LEICESTER SQUARE.

EDINBURGH: MACLACHLAN AND STEWART.

DUBLİN: FANNIN AND CO.

MDCCCLXII.

LONDRA:
SAVILL VE EDWARDS, YAZICI, CHANDOS SOKAĞI,
COVENT GARDEN.

İKİNCİ BASKIYA

ÖN SÖZ.

Küçük çalışmamın ikinci baskısının sadece birkaç ayın sonunda istenmesi,
Doğumda Anodin kullanımına ilişkin
görüşlerimin önemli ölçüde dikkat çektiğinin kanıtı olarak beni memnun ediyor. Bu fırsattan yararlanarak,
anestezikler alanında emek vermiş olan diğerlerinin değerlerini küçümsemek gibi bir niyetim
olmadığını belirtmek isterim,
tek ilgi çekme isteğim,
etkilerinin bu kadar belirgin şekilde değiştirildiği
ajan uygulama yöntemimin yeniliğinden oluşuyor.

Kloroform normal şekilde uygulandığında yavaşça verilir ve
ağrıyı dindirmeden veya anestezi
üretmeden önce "dolaşımın etrafından dolaşır". Oysa, "anodin" kullanma planımda, sinir sistemi üzerinde yapılan hızla tekrarlanan ancak kesintiye uğrayan izlenimler, anestezik etki olmadan anodini üretir - aslında, kan kütlesi etkilenmeden önce. İddia ettiğim tüm özgünlük burada yatmaktadır. Etkilerinin bu özelliği nedeniyle, "değiştirilmiş kloroform" yerine "anodin" kelimesini kullandım. Bunu, kloroform kullanmanın eski planında bir gelişme olarak görmekten başka bir şey yapamam - ki bu, acıyı hafifletiyordu, doğru, ancak bilinç kaybına da yol açıyordu ve tehlikeyle birlikte geliyordu.

_2, Harleyford Place, Kennington, S.,
Ekim, 1862._

İLK BASKIYA

REKLAM.

Doğum sırasında anestezik bir maddenin uygulanmasına ilişkin aşağıdaki açıklamalar _Lancet_'ten yeniden basılmıştır. Benimsediğim
işlem biçiminin etkinliğini gösteren bir dizi Mektup ekledim.

_2, Harleyford Place, Kennington, S.,
Haziran, 1862._

AĞRISIZ DOĞUM.

Bir süredir dikkatim doğumda anesteziklerin kullanımına yönelmişti. Hastalar tarafından doğum sırasında kendilerine kloroform vermem istenmişti, ancak bu ilacın kötü etkilerinin bir keresinde o kadar güçlü ve neredeyse ölümcül bir şekilde geliştiğini gördüm ki, kullanmaktan kaçındım. Konu üzerinde uzun uzun düşündükten sonra, anestezik maddenin yalnızca duyuları köreltmek ve bilinci etkilememek için bir plan tasarlanabilirse, bunun hem doğum yapan kişi hem de hasta için bir nimet olacağını düşündüm. Bu nasıl gerçekleştirilecekti? Bunun başarılması için iki koşul gerekli görünüyordu, yani şu anda kullanılan
İnhalerin değiştirilmesi; ve kloroforma, gücünü azaltacak ve ona belirli bir tat verecek bazı eklemeler. Bu iki koşulu yerine getirmekte fazla zorluk çekmedim. Ancak daha ciddi bir engel ortaya çıktı: İnhalasyon nasıl, ne zaman ve ne kadar süreyle yapılacaktı? Şimdi inhalerimin, kullandığım anodin sıvısının ve inhalasyonun hangi şekilde yapılacağının hesabını, _seriatim_ olarak vereceğim.

_İnhaler_[A], kloroformu uygulamada çok yaygın olarak kullanılan birine benzer. Ancak, buna ek olarak, inhalerin tabanına paralel uzanan, bir inç ve çeyrek inç uzunluğunda ve çeyrek inç çapında iki tüpe sahiptir. İlham valfinin üstüne ve yanlarına yerleştirilen bu tüpler, büyük ölçüde anodin buharıyla karışmadan ilham edilen iki küçük taze hava akımına izin verir. Izgaranın yerinde, süngeri sağ tüpün altında ve karışımın solunacağı kupaya bağlı sağ taraftaki deliğin karşısında tutmak için kavisli bir çatal vardır. Bu kupanın amacı, öncelikle karışımı almak ve
süngerin merkezine yönlendirmektir. İkinci olarak, hastanın inhalasyon yaparken başparmağını dayamak için kullanarak inhaleri serin tutmaya yardımcı olma avantajına sahiptir. Bu nedenle, hastanın inhaleri her zaman kendisinin tuttuğu anlaşılacaktır.

[Dipnot A: Baylar Weiss ve Oğlu tarafından üretilmiştir.]

[Resim: A, kupa; B, tüplerin dış açıklığı; C, tüplerin iç açıklığı; D, sünger.]

En kolay yönetilebilir bulduğum _anodin karışımı_ şu şekilde oluşturulmuştur: Alkol, iki ons; bir dirhem aromatik tentür; yeterli kloroform eklenerek, sıvının bulanık bir
durumunun üretilmesi dışında. Tentür eklemenin amacı,
içine çekmeyi daha keyifli hale getirmektir; baharat ayrıca, aksi takdirde uzun süreli
içmelerden kaynaklanabilecek
hastalığı da önlüyor gibi görünüyor. Karışıma biraz renk vererek,
yanlışlıkla değiştirilmiş
kloroform için saf olarak
eklenerek oluşabilecek herhangi bir kazayı da önler. Aromatik tentürü şu şekilde hazırlarım: Bir dirhem
hindistan cevizi; iki dirhem karanfil; pterokarp parçaları, bir buçuk dirhem;
su, dört ons; alkol, beş ons: karışım.

_Anodin buharının uygulanma şekli._--Ulaşılacak büyük amaç, duyu sinirlerini ağrıyı önleyecek kadar etkilemek ve yine de anestezik maddeyi bilinçsizliğe yol açacak
kadar taşımamaktır. Bu, aşağıdaki şekilde gerçekleştirilebilir: Kadın, dik veya yatar pozisyonda, İnhaleri sağ elinde tutar. Tam bir inhalasyon alması ve ardından İnhaleri ağız ve burnuna uygulaması söylenir. Ardından, yalnızca diyafram ve karın kaslarıyla altı, sekiz veya daha fazla inhalasyon boyunca (inhalasyonlar ve ekshalasyonlar eşit olmak üzere) hızla nefes alması gerekir, göğüs her zaman sabit tutulur. İnhaler daha sonra derhal çıkarılmalı ve bir veya iki tam, derin, hızlı göğüs inhalasyonu yapılmalıdır. Bunun tüm ağrıyı gidermek için yeterli olduğu görülecektir ve bilinç kaybı olmayacaktır. Tüm süreç boyunca, yüze tam bir ışık tutulması, yüzün izlenmesi ve ara sıra nabzın hissedilmesi ve göz bebeklerinin gözlenmesi arzu edilir. Bunlar, bazı durumlarda çok hızlı bir şekilde etkilenir ve daha sonra inhalasyonun bir süre askıya alınması gerekir. İşlem devam ederken, bir fincan zayıf çaya bir çay kaşığı brendi, bol süt ve bir şeyler yeme alışkanlığım var; veya bunun yerine, zaman zaman bir kadeh şarap ve biraz kek veya ekmek ve tereyağı veriyorum, böylece gücü koruyorum ve bazen oluşan ani yüz solgunluğunu önlüyorum. Şunu da ekleyebilirim ki, alkolün sadece bir kısmı buhara
çekildiği için süngerde birikiyor, bu yüzden taze bir miktar
eklemeden önce ara sıra sıkmak gerekiyor.

Ajanın _modus operandi_'sini açıkça açıklamaya çalışamam. Ancak pratikte amaçlanan amaca hizmet ediyor. Önemli olan, elbette, bilinç kaybı yaratmadan önce eylemini durdurmak. Bu, onu tarif ettiğim şekilde kullanarak gerçekleştirilir. Hastanın dikkatlice izlenmesi, böylece ajanın uygulanması için
an yakalanabilir. Şu anda
kullanımından edindiğim deneyime göre, inhalasyonun ne zaman yeniden başlatılması veya durdurulması gerektiğini oldukça doğru bir şekilde tahmin edebiliyorum. Biraz pratikten sonra
bu bilgi herhangi bir yetenekli gözlemci tarafından elde edilebilir. Şu ana kadar
anodin karışımımı 216 vakada verdim ve hiçbirinde karışımın uygulanmasında _quoad_ kötü bir sonuç görmedim. Bu vakaların birçoğu bana önceki doğumlarının şiddeti, aşırı sinirlilikleri ve diğer nedenlerden dolayı geldi.

Defterimden, anodinin tam ve tatmin edici etkilerle kullanıldığı birkaç örnek seçtim:

1. Hasta yirmi dokuz yaşındaydı, kesinlikle güçlü değildi, sinirli bir mizaca sahipti ve ilk doğumunu büyük bir endişeyle bekliyordu.

2. Otuz üç yaşındaydı ve ilk doğumunu büyük bir korkuyla bekliyordu.

3. Altıncı doğumu; önceki tüm doğumları çok şiddetliydi.

4. Onuncu doğumu; önceki doğumları çok şiddetliydi ve her seferinde çok fazla ağrıyla takip edildi.

5. Sekizinci doğumu; önceki tüm doğumlarında çok acı çekmişti, bazılarında aletlerle doğum yaptırılmıştı; her doğumdan sonra uzun bir iyileşme süreci geçirmişti.

6. Yedinci doğumu; iltihap önceki doğumlarının her birini takip etmişti.

7. Beşinci ve altıncı doğumları; önceki doğumları çok şiddetli olmuştu.

8. Üçüncü ve dördüncü doğumları; önceki doğumları çok
şiddetli olmuştu.

9. İlk doğumu; çok güçlü ekspulsif ağrılar; yumuşak kısımlar ilk başta çok
sertti, sonra altı saat inhaler kullandıktan sonra yavaş yavaş gevşiyordu.

10. Üçüncü doğumu; çocuğun başı çok büyük ve sertti; çok bitkinlik;
kısa forsepsle doğum yaptırıldı, baş çıkarılmadan önce çok büyük bir
güç kullanılması gerekiyordu.

11. İlk doğumu; çok sinirli ve ürkekti; İnhaleri doğru şekilde
kullanmasını zorlukla sağlayabildim, ancak sona doğru çok daha sakinleşti ve çok iyi nefes aldı. Sonuna doğru olduğundan daha güçlü ekspulsif ağrılar nadiren gördüm; kasık kemiğinin kemeri oldukça
kasılmıştı ve çocuk tam boydu.

12. Dördüncü doğumu; makat gelişi; üç saat boyunca İnhaler'ı kullandı.

13. İlk doğum eylemi; otuz dokuz yaşında; dokuz saat boyunca çok şiddetli
ekspulsif
ağrılar; son saatte, başın büyüklüğü ve
daralmış çıkış nedeniyle hiçbir ilerleme kaydedilemedi; ve yorulmaya
başlayarak, forseps uygulanmasına karar verildi, buna göre
gönderildiler, ancak forsepsler gelmeden birkaç dakika önce, doğa
zorluğun üstesinden gelmişti; çocuk canlı doğdu, ancak büyük bir caput
succedaneum ile, son saatte ne kadar sıkı tutulduğunu gösteriyordu.

14. Önceki doğumlarında her zaman büyük acılar çekmişti; İnhaler'ı yaklaşık üç saat kullandı; makat gelişi; plasenta yapışıktı ve
çıkarmak için büyük bir güç gerekti.

Böylece, uygun yönetim altında, ebelik uygulamasında büyük hizmet vereceğini düşündüğüm bir ajanla deneyimimin sonuçlarını verdim. Deneyimlerimin kanıtladığına inanıyorum ki

1. Bir kadının doğum sancısının başından sonuna kadar ravent iksirinin neden olacağından daha az ağrıyla
doğum yapması mümkündür.

2. Bu rahatlamayı kalbin veya beynin düzenli ve doğal işleyişine müdahale etmeden sağlamak mümkündür.

3. Çocuğun, annenin herhangi bir ağrı hissetmeden doğması mümkündür, aynı zamanda annenin kendisine söylendiğinde bilincini ve gücünü koruyabilmesi mümkündür; ve çocuğunun doğumuyla ilgili ilk bilgisi onun ağlamasını duymasıyla olacaktır.

4. Bir kadın, altı önceki doğum sancısının her birinden sonra iltihaplanmış olsa bile, ağrı çekmeden doğum yaptığında, ağrının önlenmesi, normal iltihabın önlenmesi etkisine sahip olacaktır.

5. Kadın, doğum sancısının önlenmesiyle gücünü kaybetmez ve her zaman hızlı bir iyileşme sağlar.

VAKALAR.

_Yayınlamak üzere seçtiğim Hastalardan Mektuplar'dan altısı ilk doğum vakalarıyla ilgilidir._

Genel olarak ilk doğumların acısının sonrakilerin acısına eşit olduğu, hatta daha fazla olduğu kabul edilir. Bu altı doğumun üçünde ek bir dezavantaj daha vardı, en genci yirmi sekiz yaşından büyüktü. Bu vakalardan birinde ayrıca başı bir saat boyunca tutan bir
daralmış çıkış vardı. Bundan,
dolayısıyla, doğumun engellendiği daha şiddetli doğum vakalarında, kadınlar acı çekmeyecek kadar tamamen rahatlayabilirse,
daha sıradan ve daha hafif vakalar da aynı rahatlamayı elde edecektir.
Bu nedenle, daha fazla sayıda vaka vermenin gereksiz olduğunu düşünüyorum.

Sadece şunu ekleyeceğim, tüm bu vakalarda hasta, doğum yapan kişi kadar takdiri hak ediyordu, çünkü onun nefes alma şeklini hızla değiştirmesi ve tam olarak takip etmesiyle doğumu ağrısız bir şekilde
geçirebildi. Bazı hastalar, sizin istediğinizi yapmak için en iyi niyetleriyle bunu zor buluyorlar ve sonra bazen biraz ağrı çekiyorlar, ama o kadar az ki, aksi takdirde
çekecekleri acının yirmide biri bile olmadığını söylediğimde sınırlarım dahilindeyim.

* * * * *

Providence Place.

Sevgili Beyefendi,

Doğum sancılarından her zaman büyük bir korku duymuş olmam nedeniyle, bunların hissedilmesini neredeyse tamamen engelleyebildiğinizi söylediğinizde fazlasıyla memnun oldum, ancak itiraf etmeliyim ki o zamanlar bilinç kaybı yaratmadan ne kadar rahatlama sağlayabileceğiniz konusunda oldukça şüpheciydim; ancak,
benim nezaretimde olduğunuz için çok mutluydum,
sonucun söylediğiniz her şeyi tam olarak gerçekleştirdiğini söyleyebilirim. Siz gelmeden önce çok acı çektim, zamanın bir kısmında büyük bir acı içinde yerde yatarak,
kalkamayacak kadar; ancak İnhaleri elime aldığım ve sizin talimatlarınız doğrultusunda kullandığım andan itibaren, yatakta hareketsiz yatarak ve görevlilere gereken her şeyi almaları için emirler vererek hiç ağrım olmadı (bildiğiniz gibi, tamamen beklenmedik bir şekilde nezaret altına alındım). Her zaman tamamen bilincim yerindeydi ve
istenen her şeyin nerede olduğunu hatırlıyordum. Ağrım tamamen geçti, sadece siz
İnhaleri yenilemek için benden aldığınızda, ağrılar hızla başladığında ve
geri aldığım için çok mutluydum. Çocuk doğduğunda, büyük bir
zorlama hissi vardı, ancak neredeyse hiç ağrı yoktu; aslında, siz "İşte, anne, çok güzel bir kızınız var." diyene kadar
doğduğunu düşünmedim.

Sevgili Beyefendi, nezaketiniz ve en güzel yönteminiz altında yaşadığım muazzam rahatlama için tekrar teşekkür ediyorum,

Saygılarımla,
* * *

Dr. Townley.

* * * * *

Oxford Terrace.

Sevgili Beyefendi,

Birçok hanımın doğumlarında tedavi planınızdan aldıkları büyük rahatlamayı duymuş ve acı ve ızdıraptan büyük bir korku ve endişe duymuşken, bunları çok büyük ölçüde hafifletme imkânına sahip olduğunuzu bilmek zihnimi biraz rahatlattı; ancak
İnhaler'ınızı kullanırken elde ettiğim fayda ve rahatlamanın onda birini bile ifade etmem imkansız.

Size gönderilmeden önce otuz altı saat boyunca az veya çok ağrı çekiyordum; ancak siz yanımda beş dakika bile olmadan
tüm ağrılardan tamamen kurtuldum ve doğum sancılarımın sürdüğü altı saat boyunca böyle devam etti ve bebeğin doğduğunu ilk öğrendiğim şey onun ağlamasını duymam oldu. İnhaleri tüm zaman boyunca kendim tuttum ve tek bir an bile
bilincimi kaybetmedim. Çoğu zaman teyzemle ve hemşiremle gülüyor ve konuşuyordum.

Bunu deneyimlememiş veya görmemiş olan hiç kimse, sizin sürecinizin
harika etkisi hakkında en ufak bir fikre sahip olamaz. Sadece şunu ekleyeceğim, hiç
sonraki ağrım olmadı ve kendimi iyi hissettim ve eğer izin verilseydi,
ertesi gün kalkabilecek kadar güçlüydüm.

Hiçbir kelime, ihtiyacım olduğunda bana bu paha biçilmez
lütuf için size olan teşekkürlerimi yeterince ifade edemez.

Kalıyorum,
Sevgili Beyefendi,
Saygılarımla,
* * *

Dr. Townley.

* * * * *

Roupell Park. Sayın Beyefendi,

Doğum sancısı ve tehlikesi sırasında tedavi yönteminizin harikulade etkinliğine tanıklık etmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum.

Daha önceki doğumlarımda profesyonel hizmetlerinizden faydalanmış olmama rağmen, o zamanlarda ne kadar acı çektiğimi gayet iyi biliyorsunuz. Dört yıllık bir aradan sonra, altıncı doğumumu korku ve endişeyle bekliyordum, ta ki siz bu zamanlarda acı çeken kadınları büyük ölçüde rahatlatacak bir yolunuz olduğuna dair güvence verene kadar; ancak şunu içtenlikle söyleyebilirim ki, güzel yönteminizin harikulade etkilerini kendim deneyimlememiş olsaydım, tıbbi bilimde hiçbir şeyin uygulama ve sonuç açısından bu kadar mükemmel olabileceğine inanamazdım. Geldiğiniz zaman, büyük bir acı içindeydim; odama girdikten beş dakika sonra tamamen ağrıdan kurtulmuştum ve ara sıra İnhaleri çıkarmamış olsaydım, doğum sancısının başladığına inanmazdım: o zaman hissettiğim yoğun ağrı, onu aceleyle değiştirmeme neden oldu. Tüm bu zaman boyunca -yaklaşık bir buçuk saat-
tamamen bilincim yerindeydi, soru sorup cevaplayabiliyordum.

Bebeğimin ne zaman doğduğunu bilmiyordum. En ufak bir
acı veya gerginlik hissim yoktu; hatta iki kez kendiniz ve ayrıca orada bulunan kız kardeşim tarafından bebeğin doğduğuna ikna edildiğimde,
çocuğu kendi gözlerimle görene kadar, denememin bittiğine inanamadım.
Şimdiye kadarki
sonraki ağrılarım veya rahatsızlıklarım olmadı, ancak
gücümü hızla ve rahatça yeniden kazandım.

Sonuç olarak, sadece şunu söyleyebilirim ki, sizin harika sürecinizi yeterince övmek veya
acı çeken kadınlara bahşettiğiniz büyük
lütuflara orantılı olarak size teşekkür etmek imkansız.

Sevgili Beyefendi,
Saygılarımla,
* * *

Dr. Townley'e.

* * * * *

Clapham.

Sevgili Beyefendi,

Geç doğumumda sizin en güzel tedavi planınızdan aldığım büyük rahatlamayı dile getirme fırsatına sahip olmaktan büyük mutluluk duyuyorum.

Kalabalık bir ailem olduğu ve bildiğiniz gibi önceki doğumlarımda her zaman çok fazla acı çektiğim için, sizin yönetiminiz altında İnhaler'ı kullanırken doğum sancısı çektiğime inanamıyordum, çünkü en ufak bir
acı
zerresi bile yoktu ve ancak yeniden doldurmak için aldığımda doğum sancısının başladığını fark ettim. O sırada odada bulunan eşim, annem ve hemşirem, sıkıntımın sürdüğü beş saat boyunca en ufak bir acı veya ızdırap çekmediğimi görünce oldukça şaşırdılar.

Bilincimi hiç kaybetmedim, ancak İnhaler'ı kendim tutarak olan biten her şeyi biliyordum; ve daha da harikası, bebeğim doğduğunda hiçbir acı veya rahatsızlık hissetmedim ve ancak bittiği söylendiğinde çocuğun dünyaya geldiğini anladım. Hiçbir
sonradan ağrım olmadı, ki genelde çok çekerim; ertesi gün kendimi
mükemmel bir şekilde iyi hissettim ve tüm zaman boyunca öyle devam etti, bu da gücümü
kazanmadan önce her zaman haftalarca
olduğum gibi, eski kısıtlamalarımla mükemmel bir tezat oluşturuyordu.

Sonuç olarak, sadece o anda tüm ağrıları dindirmekle kalmayıp,
sonrasında güç kaybını da önleyen
güzel sürecinizden yeterince övgüyle bahsedemeyeceğimi söylemeliyim.

Kocamla birlikte size en içten teşekkürlerimi sunmama izin verin; ve
herhangi bir gelecekte paha biçilmez yönteminizle
bu kadar dayanılmaz bir ağrıdan kurtulabileceğimi düşünmek bizi sevindiriyor.

Sevgili Beyefendi,
En içten dileklerimle,
* * *

Dr. Townley'e.

* * * * *

Kennington Lane.

Sevgili Beyefendi,

Tehlikeli saatimi beklerken olağandışı endişeler taşımıyordum. Önceki doğumlarım, zaman zaman dayanılmaz acılara varan, en uzun ve en yoğun ızdırapların yaşandığı mevsimlerdi. Ülkedeki tıbbi görevlilerim, on iki ila yirmi dört saat arasında kısa süreli yokluklarla kalmaya zorlandılar, ancak tamamen
anlık bir rahatlamadan başka bir şey sağlayamadılar.

Sizin katıldığınız hanımlardan aldığım ifadelerle, tedavi planınızdan aldıkları büyük rahatlamayı duymamla kaygım biraz azaldı; ve onların tanıklıklarını doğrulamak
için gücümün olmasından mutluyum.

Bunu deneyimleyenler dışında hiç kimse, bilincin gücünü en ufak bir şekilde ortadan kaldırmadan, bunun ürettiği muazzam acı hafifletmesini kavrayamaz veya tarif edemez; ve bebek doğduğunda en ufak bir acı veya rahatsızlık hissetmedim ve siz bana bunun olduğunu söyleyene kadar doğduğunu bilmiyordum.

İyileşmem de, bazen ailemde en büyük endişeleri uyandıran ağrıların ve diğer rahatsızlıkların yokluğuyla işaretlendi.

İlginiz için size çok minnettarım; ve çocuk doğurmanın acılarını ve ızdıraplarını en harikulade derecede hafifletmenizi sağlayan Tanrı'ya içtenlikle teşekkür ediyorum.

Sadece şunu ekleyeceğim ki, siz geldikten sonra vicdanen hiç
ağrım olmadığını söyleyebilirim.

Ben, efendim,
Saygılarımla,
* * *

Dr. Townley.

* * * * *

Epsom.

Sayın efendim,

Eve güvenli bir şekilde döndüğümü ve
sağlığımın devam ettiğini bildirmekten mutluluk duyuyorum. Hızlı iyileşmem ve erken dönüşüm, altı ve sekiz haftanın sonunda beni tehlikeli ve acı dolu bir
durumda görmeye alışmış olan arkadaşlarım için bir hayret ve şaşkınlık konusudur. Altı önceki doğumum çok zordu, doğum süresi yirmi ila otuz altı saat arasında değişiyordu, ardından şiddetli
iltihaplanma geldi ve beni çok bitkin bıraktı.

Yedinci yaşımı büyük bir korku ve dehşetle beklerken, iki kız kardeşimden sisteminizin harika etkisini duyduğumda, sıvıyı soluduklarında büyük bir rahatlama
sağlamışlardı. Aynı faydayı elde edebileceğimden şüphe ederek şehre geldim, hem sırasında hem de sonrasında her seferinde
katlandığım acıyı düşündüğümde. Altı saat boyunca, İnhaler'ı kendim kullanarak,
tamamen acıdan uzak ve tek bir an bile bilincimi kaybetmeden, ara sıra etrafımdakilerle konuşup güldüğüm şaşırtıcı gerçeğini yeterince kağıda dökemeyeceğimi hissediyorum;
ve bana sıkıntımın neredeyse bittiğini söylediğinizde,
bana imkansız göründü; ve sevincim o kadar büyüktü ki, son birkaç dakika İnhaler'ı değiştirmedim, dolayısıyla
gerginlikle birlikte bir ağrı hissettim.
İnanıyorum ki, dikkat etseydim ve İnhaler'ı zamanında değiştirseydim,
en ufak bir acı bile hissetmezdim. Bana
geldiğinizde çok acı çekiyordum, ama odamda üç dakikadan fazla kalmadınız, ben
tamamen rahatladım ve bebeğimin doğumuna kadar, adını verdiğim acıyı deneyimleyene kadar öyle kaldım.

Ustaca sürecinizin etkileri doğum zamanına eşit ve hatta daha fazladır; iyileşmemi geciktirecek tek bir olumsuz semptom bile olmadı.
İki aylıkken olduğumdan daha iyi durumdaydım.
Bu kadar kısa bir sürede acıdan kurtulduğumu fark edemediğimi size temin ederim ve
şimdiye kadar olduğu gibi saatlerce veya haftalarca değil, aylarca zihnimde ve bedenimde acı çekmediğim için Tanrı'nın izniyle becerinize ve nazik ilginize
çok minnettarım.

Bu tür her hastanın sıkıntılı anlarında sizin yardımınızın nimetini alabilmesini içtenlikle diliyorum. Kendimin ve kocamın en iyi
teşekkürlerini kabul edin; ve tekrar yardıma ihtiyacım olursa, en büyük endişemiz
İnhaler'inizin kullanımından elde edilecek paha biçilmez faydayı güvence altına almak olacaktır.

Ben,
Saygılarımla,
* * *

Dr. Townley'e.

* * * * *

Camberwell New Road. Sayın Beyefendi,

Son iki doğumumda bakımınız altında aldığım fayda için minnettarlığımı ifade etmeme izin verin.

Doğum sancılarını hafifletme konusundaki tedavinizi ilk duyduğumda dört çocuğum vardı ve önceki doğumlarımda çektiğim şiddetli acılardan büyük bir korku duyarak kendimi sizin bakımınıza vermeye karar verdim.

İlk kez bana geldiğinizde, çok acı çekiyordum;
Bana verdiğiniz buharı soluduğum anda, sanki sırtımdan aşağı, ağrının olduğu noktaya kadar aktığını hissettim, bu ağrı hemen geçti ve bebeğimin doğumu sırasında yaşadığım tek şey bir zorlama hissi ve hafif bir huzursuzluktu; ve gerçekten söyleyebilirim ki, bu son doğumumdaki faydası ilkinden daha fazlaydı.

Daha önce üç kez kloroform almış olmama rağmen, tedavinizin etkilerinin oldukça farklı ve sonsuz derecede üstün olduğuna tanıklık edebilirim;
çünkü bir durumda duyularımı ve eylem gücümü kaybetmişken, sizin sayenizde duyularım hayatımın herhangi bir anında olduğu kadar keskindi ve bedensel güçlerim de aynıydı.

Hiç kimse sizin sürecinizde elde edilen rahatlamayı hayal edemez: buna inanmak için
hissedilmesi gerekir.

Her nimetin ilk nedeni olarak Tanrı'ya derin şükranla ve
bana verdiğiniz büyük rahatlama için kendinize içten teşekkürlerimle,

Saygılarımla,
Sayın Beyefendi,
Saygılarımla,
* * *

Dr. Townley'e.

* * * * *

Kennington.

Sevgili Dr. Townley,

Doğumum sırasında profesyonel hizmetlerinizi satın alma şansına erişmiş ve bundan çok fazla fayda görmüş olmama rağmen,
aynı zamanda tamamen aklı başında kalırken, beni tüm acılardan kurtardığınız beceri ve başarıya olan hayranlığımı ifade etmeden geçemem.

Siz gelmeden önce büyük bir acı çekiyordum, ama siz hemen
hafiflettiniz. Doğum sancıları neredeyse beş saat boyunca düzenli olarak devam etti ve
benim en ufak bir
acı zerresi hissetmedim.

Çocuğun doğduğunu, ağladığını duyana kadar bilmediğimi vicdanen söyleyebilirim, aynı zamanda gayet aklı başındaydım ve yanımda olan bir arkadaşımla neşeyle sohbet edebiliyordum.

Baş ağrısı, ateş veya bazen doğumdan sonra görülen başka kötü bir semptomdan muzdarip olmadım.

Ebelik vakalarında kullandığınız işlemi, istisnasız, kadınlara verilmiş veya verilebilecek en büyük nimet olarak görüyorum ve bu şekilde takdir edileceğine inanıyorum. Bunun harika faydasını kendim gördüm ve ayrıca iki vakada daha tanık oldum; Birincisi son derece zor bir tanesi, ki buna tamamen ikna oldum ki
hasta, tüm insan olasılığına göre, sizin güzel süreciniz olmasaydı, hayatını kaybederdi, bu sayede acıdan tamamen kurtulmuştu, ki bu durumda doğayı tüketmiş olmalıydı.

Bu büyük nimetin lehine çok daha fazlasını ekleyebilirim, ancak sizi sıkıcı bir mektupla rahatsız etmeyeceğim.

Son olarak, mesleğinizin en önemli dalında böylesine harika ve yararlı bir uygulamayı keşfetmeye zamanınızı ve yeteneklerinizi adadığınız için size içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum; ve eminim ki, önlediğiniz acı miktarını ve ayrıca ekleyeceğim ki, kurtardığınız hayatları bilerek karşılığını tam olarak alacaksınız.

Bu mektubu herhangi birine göstermekte veya onları şahsen bana iletmekte özgürsünüz.

Benim görüşüme göre, sizin güzel süreciniz hakkında çok fazla övgüde bulunulamaz.

Ben,
Sevgili Dr. Townley,
En içten dileklerimle,
* * *

* * * * *

Stockwell.

Sevgili Beyefendi,

Son iki doğumum sırasında bana gösterdiğiniz nazik ilgi ve alaka için ve doğumun korkunç sancılarını hafifletme yönteminizden
elde ettiğim büyük fayda için minnettarlığımı ifade etmeme izin verin. 1859 yılında, çok korktuğum yaklaşan loğusalığımla ilgili olarak size danıştığımda, iki önceki sefer her seferinde yaklaşık iki gün süren yoğun doğum sancıları çektiğimden, bana sunduğunuz rahatlamayı memnuniyetle kabul ettim, ancak bunun bana sağladığını düşündüğünüz rahatlamayı sağlayacağından biraz şüpheliydim. Şimdi, paha biçilmez faydasına hiç katılmamış olabileceklerin bilgisi için, hem 1859'da hem de geçen ayda (Mart 1861), hayatımı kurtarmanın Tanrı'nın takdiri olduğuna; harika etkilerinin o kadar fazla olduğuna, acının neredeyse hiç hissedilmediğine veya bilinmediğine; buharı soluduğumda en ufak bir bilinç kaybının bile olmadığına tamamen ikna olduğumu belirtmek isterim. En mükemmel sağlıktaki bir insanın yapabileceği yetenek ve algılama hazırlığıyla konuşabiliyor ve talimatlar verebiliyordum; ek olarak,
Ayrıca şunu da belirtmeliyim ki, önceki doğumlarımda her zaman
sonrasında gerginlik ve ağrıdan dolayı çok acı çekmişken, son ikisinde bu iki rahatsızlıktan da tamamen yoksundum.

İhtiyacım olduğunda gösterdiğiniz beceri ve uyanıklık için içten şükranlarımı ifade etmekten başka bir şey yapamam ve bunu
bekleyen herkese şahsen tanıklık etmekten çok mutlu olurum ki,
ne o anda ne de sonrasında, kendileri veya bebekleri için hiçbir kötü etkiden endişe duymalarına gerek yoktur. O kadar güzel ki,
dadıma, doğum sırasındaki ağrıya gelince, her hafta aynı şeyi yaşamaktan rahatsız olmayacağımı söyledim.

Bu sonuçlar, doğum sancılarını hafifletme yönteminizi hiç hissetmemiş veya tanık olmamış olanlara inanılmaz görünebilir, ancak hem benim hem de kocamın en büyük arzusu, Tanrı'nın lütfuyla değerli hayatınızın uzun süre bağışlanması ve giderek artan sayıda kadına, şimdiye kadar imkansız olduğu düşünülen şeyin -yani, annenin tüm doğum süreci boyunca hiçbir acı veya bilinç kaybı yaşamadan bir çocuğun doğumunun- yapılabileceğini kanıtlamanın aracı olmanın mutluluğu ve ayrıcalığını yaşamanızdır.

Sayın Beyefendi,
Saygılarımla,
* * *

Dr. Townley.

* * * * *

Camberwell.

Sevgili Dr. Townley,

İlk doğumumu geçirmekten büyük bir korku duyuyordum ve buna bağlı olarak, sizin yardımınız konusunda en büyük güveni duyabileceğim bir arkadaşım bana anodin tedavinizi denememi önerdiğinde, bilimsel hizmetlerinizden yararlanmaktan çok memnun oldum.
Yapabileceğiniz tek şeyin, doğumun olağan
ağrısından beni biraz olsun rahatlatmak olacağını düşünmüştüm, ancak şimdi güvenle söyleyebilirim ki
doğum sırasında hiç ağrı hissetmedim. Çünkü her ağrının ne zaman geleceğini çok iyi biliyordum ve sizin yönlendirmenizle
İnhaleri kullanarak doğumu hiç ağrı hissetmeden
yaşayabildim. Gerçekten hissettiğim şey, aşırı zorlamanın verdiği hoş olmayan bir histi, ki buna ağrı adını vermem yanlış olur; bu his kolayca açıklanabilir, çünkü orada bulunan bir tıp
arkadaşının fikrine göre, çocuğum aletler kullanılmadan
doğamazdı; ama Tanrı'ya şükürler olsun ki, sizin anodininizin yardımıyla ve sizin dikkatli teşviklerinizle, çocuğum
canlı doğdu ve aletler kullanılmadı. Ertesi gün
ne ağrı, ne tutukluk ne de herhangi bir rahatsızlık hissettim. Nazik ilginiz için
çok teşekkür ederim,
Ben,
Saygılarımla,
* * *

* * * *

Vassall Yolu.

Sayın Beyefendi,

Doğum sancılarını ve tehlikelerini hafifletmek ve azaltmak için harikulade sürecinizin olağanüstü sonuçlarına tanıklık etmek için kalemi elime aldığımda karışık bir zevk ve minnettarlık duygularıyla
karışık bir şekilde yaşıyorum. Bildiğiniz gibi, bu çileden üç kez geçtim; ilkinde paha biçilmez sürecinizin yardımı olmadan ve o zaman katlandığım
acıyı iyi hatırlıyorum; ikincisinde kendimi yeni tedavi yönteminize tabi tutmaya ikna edildim ve yorucu ve uzun bir
çalışma olmasına rağmen, ilk seferde yaşadığım acıların çok azını veya hiç birini yaşamadan atlattım.

Üçüncü ve son doğumumda bu paha biçilmez nimetten yeterince bahsedemem. Siz geldiğinizde büyük bir acı içindeydim; ancak
kendi elimde tuttuğum İnhaleri kullandığım anda artık acı hissetmedim.
Tüm zaman boyunca tamamen aklım başımdaydı, odadakilerle serbestçe sohbet ediyordum. Ancak en sıra dışı olduğunu düşündüğüm şey, bebeğin başının büyük olması nedeniyle sonunda aletlere başvurmak zorunda kalmanızdı; o zor zamanlarda bile, annem ve orada bulunan hemşirenin
tamamen şaşkınlığına ve sevincine
çok az veya hiç ağrı veya gerginlik hissetmedim. Kendime gelince,
sorunlarımın bittiğine inanamıyordum. Hızlı iyileşmem
sizce iyi bilinir, doğumdan sonraki beşinci günde yatağımdan kalkabildim, oldukça güçlüydüm ve iki hafta içinde odamdan
çıkabildim, ne ben ne de bebeğim o zamandan beri
sağlanan şaşırtıcı rahatlamadan en ufak bir tatsızlık yaşamadık.

Sonuç olarak, kendim ve kocamın bana olan büyük nezaketiniz ve ihtiyaç anında bana gösterdiğiniz aralıksız ilgi için içten teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum ve acı çeken kadınları rahatlatmak için gösterdiğiniz zorlu çabaların harikulade sonuçlarına tanıklık etmekten uzun süre kurtulacağınıza inanıyorum.

Saygılarımla,
Sayın Beyefendi,
Saygılarımla,
* * *

Dr. Townley'e.

* * * * *

18 Şubat 1862.

Sayın Beyefendi,

Geçen hafta Clapham'dayken, tutuklanmamın bazı kişiler tarafından (muhteşem keşfinize karşı çok önyargılı olan) başarısızlığının bir örneği olarak görüldüğünü duydum; ve bu şekilde ele alınması gerektiğini düşünmediğimden, bana istediğinizi gönderebileceğinizi bildirmek için yazıyorum ve onlara, hiçbir zaman ağrı hissetmediğimi söyleyemesem de (hanımlarınızdan bazılarının söyleyebileceğini biliyorum) anodin'in bana öyle bir rahatlama sağladığını ve aynı rahatlamayı bir dahaki sefere elde ettiğim için minnettar olacağımı söyleyeceğim. Beni büyük bir ağrı içinde bulduğunuzu, ancak bana söylediğiniz gibi İnhaler'ı kullandığımda bunun anında azaldığını
hatırlayacaksınız; ve bir iki saat boyunca, senin talimatlarını harfiyen yerine getirerek, doğumun başladığına inanamadım, çünkü hiçbir şey hissetmedim, ama tüm zaman boyunca tamamen bilinçliydim. Ama bir kez ağrıların başlamasına izin verdiğimde, seni dinleyemiyormuşum gibi hissettim. Sanırım ilk doğumum olduğu için korkmuş ve gergindim,
sonuç olarak, bana söylediğin gibi yapamadığım için, bir süre yoğun bir şekilde acı çektim,
ama sonlara doğru İnhaleri daha iyi kullanmış olmalıyım,
çünkü kesinlikle _büyük bebeğimin_ doğduğunu hissetmedim. Sen
kendin buna _müthiş bir nöbet_ dedin; ama çok hızlı bir şekilde iyileştim,
bu, İnhaleri düzgün kullanmadığım o acı dönemine rağmen, anodinden gerçekten çok fayda sağladığımın bir kanıtı olmalı, çünkü beşinci gün akşam yemeğine aşağı indim ve üç hafta sonra eve döndüm ve üç gün sonra otuz mil aşağıda kırsaldaydım. Sizden ve sizin harika keşfinizden
ne zaman fırsat bulursam bahsediyorum ve içtenlikle, eğer ihtiyaç duyacak durumda olursam
sizin değerli yardımınızı tekrar alabilmeyi umuyorum.

İnanın bana,
Sayın Beyefendi,
Saygılarımla,
* * *

Dr. Townley'e.

* * * * *

12 Nisan 1862.

Sevgili Dr. Townley,

Doğum anındaki ağrıları ve ızdırabı hafifletmede sizin değerli keşfinizin
uygulanmasından kişisel olarak aldığım faydaların kabul edilmeden geçmesine izin veremem. Daha önce yazmayı erteledim, o sırada sağlanan kalıcı faydaları teyit etmek için endişeliydim. Bana gelmenizin üzerinden beş ay geçti ve tereddütsüz bir şekilde şunu teyit ediyorum ki, önceki üç 
hapishanede, hiçbir zaman bir ayın sonunda tam olarak iyileşmemiştim, son seferinde on beş günün sonunda iyileşmiştim, bildiğiniz gibi, en küçük oğlumu, ciddi ve kritik bir hastalıkta, gece gündüz yakından izlemek ve ona bakmak zorunda kalmam gerçeğiyle örneklendirilmişti. Genel ve hızlı bir şekilde sağlığıma ve gücüme kavuşmamın dışında, kendimi uyguladığım anodin etkisi altındayken, tüm süre boyunca bilincimi koruyarak ve talimatlarınızı harfiyen yerine getirerek, hiçbir acı hissetmediğimi güvenle söyleyebilirim, ancak durumumdaki zorluğun, çapraz doğum denilen bir şeyle daha da arttığını biliyorsunuz ve eminim ki, normal tedavi altında, beni şiddetli ve uzun süreli bir acıyla tamamen bitkin bırakacaktım. İsteyerek ve istenmeden, size samimi ve en iyi teşekkürlerimi bu basit hediye olarak sunuyorum, çünkü ilahi takdir sayesinde, böylesine önemli bir annelik kaygısı ve ızdırabı anında böylesine harikulade bir rahatlama sağlayabildiniz; ve sizin harika keşfinizin faydalı etkilerine dair bir referans isteyen herkesi, bireysel olarak deneyimlediğim kadarıyla, memnuniyetle tatmin edeceğim ve bu iletişimi sizin için en tatmin edici şekilde kullanmanız için size tam özgürlük tanıyacağım; ve sizin sürekli başarınız için en iyi dileklerimle,

İnanın bana,
Sevgili Dr. Townley,
Saygılarımla,
* * *

Dr. Townley'e.

* * * * *

13 Mayıs 1862.

Sayın Beyefendi,

Doğum sancıları sırasında uyguladığınız güzel tedavi yönteminizin harika etkilerine tanıklık etmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum.
İlk doğumum olduğu için doğal olarak gergin ve korkmuştum. Seni çağırmadan önce yaklaşık beş saattir büyük bir acı çekiyordum,
ama inhalerini elime alır almaz tüm gerginliğim,
korkularım ve acım kayboldu ve doğum sancılarımın sürdüğü sonraki altı saat boyunca
çok kolay geldi. Hissettiğim tek acı, inhaleri yeniden
doldurmak için çıkardığım zamandı, en büyük kaygım onu ​​tekrar
geri almaktı. Bilincimi hiç kaybetmedim, ama gülüyordum
ve sürekli annemle ve hemşiremle konuşuyordum. Bebeğim
doğduğunda, hissettiğim his, sanki parçalar kauçuktan yapılmış gibiydi - hafifçe genişleyen, ama en ufak bir acı olmayan.
Hiçbir
sonradan ağrım olmadı ve sonrasında ne kendim ne de çocuğum için hiçbir rahatsızlık
yoktu ve kendimi gayet iyi hissediyordum ve izin verilseydi
ertesi gün kalkabilecek kadar güçlüydüm. Sevgili Beyefendi, ihtiyacım olduğunda bana gösterdiğiniz tüm ilgi ve dikkat için teşekkür ederim,

Saygılarımla,
* * *

Dr. Townley'e.

* * * * *

15 Mayıs 1862.

Sayın Beyefendi,

Başkalarının da benim gibi inanmayanlar için, tedavinizin mükemmel başarısını kağıt üzerinde ifade etmekten kendimi alamıyorum. Beş yıl önce, önceki bir doğumda,
çok uzun süren bir doğum ve çok acıdan sonra, aletlerle
doğum yaptırmak zorunda kalmıştım. Bu sefer, siz geldiğinizden itibaren çapraz doğum olmasına rağmen, hiç acı çekmedim; ve sizin yönetiminiz altında İnhaler'ı üç saat kullandıktan sonra, bebeğin yakında doğacağını bana temin ettiğinizde, buna inanamadım, hiçbir zorlama veya his yoktu.
Tamamen aklım başımdaydı ve etrafımdakilerle neşeyle konuşabiliyordum. Bir ara yapışmış olan doğum sonrası bandını çıkarırken ellerinizin altında kalmasına rağmen en ufak bir ağrım olmadı. Önceki tüm 
doğumlarımda, doğumumun uzun ve zorlayıcı doğası, basur ve diğer rahatsızlıklar nedeniyle çok sıkıntı çekmiştim, bunların hiçbirini sizin bakımınız altında yaşamadım; dolayısıyla, ikinci gün, on beş günün sonunda kendimi hiç olmadığı kadar iyi hissettim.

İnhalerinizi kullanan herkes, böylesine şiddetli bir acıyı hafifletmek için lütufkar bir Tanrı tarafından yönlendirildiğiniz için minnettar olmalıdır.

İnanın bana,
Sayın Beyefendi,
Saygılarımla,
* * *

* * * * *

20 Mayıs 1862.

Sayın Beyefendi,

Son loğusalığım sırasında anodininizi solumaktan elde ettiğim faydayı büyük bir memnuniyetle kabul ediyorum.

İki arkadaşımın (kendileri de faydasını görmüşlerdi) bunu denemeye ikna etmelerine biraz korku ve isteksizlikle boyun eğdiğimi itiraf ediyorum. Bir süre önce bana diş çekimi için verilen kloroformdan dolayı ne kadar acı çektiğimi unutamam. O olayda, diş çekildikten sonra, pencereleri açıp beni soğuk suyla boğmak zorunda kaldılar. Bilincimin geri gelmesi bir buçuk saat sürdü ve sonra kulaklarımda çınlama ve başımda sıkıntı korkunçtu. Odamda herhangi bir ışığa veya sese dayanabilmem tam bir hafta sürdü ve şimdi bile diş ağrısı için biraz kafurlu kloroform beni oldukça üzüyor. Ancak, anodininizi alırken böyle bir şey hissetmedim. Her zaman tamamen bilincim yerindeydi ve onu
içine çekerken hiç acı çekmedim. Önceki dört doğumumdan
daha güçlü ve daha iyiyim.
Bu sefer, bebeğim beş günlük olmadan önce giyindim ve akşam yemeğine oturdum, hiçbir rahatsızlık hissetmedim ve daha önce akşam yemeğine oturduğum en erken zaman iki hafta olmuştu.

Bu zamanlarda veya sonrasında güçsüzlükten çok acı çeken hanımların bunu çok büyük bir lütuf olarak göreceğinden eminim.

Ben,
Sayın Beyefendi,
Saygılarımla,
* * *

Dr. Townley'e.

SON.

James Townley'nin Acısız veya Bilinç Kaybı Olmadan Doğum Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARTURITION WITHOUT PAIN ***

***** This file should be named 34029.txt or 34029.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/2/34029/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net. (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
