*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ruth Fielding at Lighthouse Point (Ruth Fielding Deniz Feneri Noktasında)
Yazar: Alice B. Emerson
Yayın Tarihi: October 3, 2010 [EBook #34024]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34024
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ruth Fielding at Lighthouse Point, by Alice B. Emerson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ruth Fielding at Lighthouse Point
       Nita, the Girl Castaway

Author: Alice B. Emerson

Release Date: October 3, 2010 [EBook #34024]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH FIELDING AT LIGHTHOUSE POINT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.fadedpage.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: KIZI KALDIRDIKLARINDA BİLİNCİNDE DEĞİLDİ. Ruth
Fielding at Lighthouse Point. Sayfa 78]

RUTH FIELDING AT LIGHTHOUSE POINT

VEYA

NITA, THE GIRL CASTAWAY

YAZAR

ALICE B. EMERSON

Ruth Fielding of The Red Mill,
Ruth Fielding at Briarwood Hall vb.'nin yazarı

RESİMLİ

NEW YORK

CUPPLES & LEON COMPANY

YAYIMCILAR

Kızlar İçin Kitaplar

ALICE B. EMERSON

RUTH FIELDING SERİSİ

12 ay. Kumaş. Resimli.

RUTH FIELDING OF THE RED MILL
Veya, Jasper Parloe'nun Sırrı.

RUTH FIELDING BRIARWOOD HALL'DA
Veya, Kampüs Gizemini Çözmek.

RUTH FIELDING KAR KAMPINDA
Veya, Ormanda Kaybolmuş.

RUTH FIELDING LIGHTHOUSE POINT'TE
Veya, Nita, Kazazede Kız.

RUTH FIELDING SILVER RANCH'TE
Veya, Kovboylar Arasındaki Okul Kızları.

Cupples & Leon Co., Yayıncılar, New York.

Telif hakkı, 1913,

Cupples & Leon Company

Lighthouse Point'te Ruth Fielding

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

Bölüm Sayfası
I BİR BAŞLANGIÇ 1
II İŞTE TİLKİ 9
III OSAGO GÖLÜ'NDE 16
IV RED MILL'DE SORUN 24
V TINTACKER MADENİ 32
VI AMCA JABEZ EN KÖTÜ HALİNDE 42
VII İŞARET SİLAHI 49
VIII CAN FILADI SUYA İNDİRİLDİ 57
IX DONANIMDAKİ KIZ 64
X ÇİFT YÜKLEME 72
XI KAZANIN HİKAYESİ 80
XII YENİ BİR YÖNDEN MEŞGUL IZZY 90
XIII YENGEÇ SERT KABUKLU OLDUĞUNU KANITLIYOR 97
XIV BİR BALIKÇILIK GEZİSİNDEKİ TRAJİK OLAY 103
XV TOM CAMERON KURTARMAYA GELİYOR 114
XVI RUTH'UN SIRRI 120
XVII GAZETEDE NELER YAZDI 128
XVIII BAŞKA BİR GECE MACERASI 137
XIX GOBLİNLERİN ZIPLAMALARI 145
XX "JANE ANN'İM NEREDE?" 153
XXI YENGEÇ TALEBİNİ İFADE EDİYOR 162
XXII YÜKSÜK ADASI 171
XXIII MAROONED 179
XXIV CESUR ANNE MIRLAMA 187
XXV JANE ANN'İN İSTEDİĞİ 196

RUTH FIELDING, FREN BÖLGESİ NOKTASI

BÖLÜM I

BİR BAŞLANGIÇ

Uzun odayı kahverengi bir alacakaranlık doldurdu, çünkü pencereler kalın bir şekilde örtülü olmasına ve hiçbir lamba yanmamasına rağmen, dışarıdan küçük bir ışık huzmesi sızıyordu ve orada toplanan topluluğun ana hatlarını belirsiz bir şekilde görünür hale getiriyordu.

Bir orgun alçak, titrek notaları içeriden iç çekiyordu.
Bir kalabalığın hışırtısı ve hareketi vardı. Gözleri bandajlı bir şekilde salona getirilen acemiye her şey çok gizemli ve
huşu uyandırıcı görünüyordu.

Şimdi yüksek bir yere oturtulmuştu ve önünde maskeli ve örtülü figürlerden oluşan bir topluluğun olduğunu hissetti, onu antreden getiren iki muhafızın giydiği gibi kırmızı dominolarda. Gözlerinden bandaj hızla çekildi; ama ne çevresinden ne de önünde durduğu topluluktan hiçbir şey göremiyordu.

"Aday!" karanlıkta bir yerden, kulağına o kadar yakın gelen, içi boş, gizemli bir ses konuştu,
ama irkildi. "Aday! S. B.'lerin üyelik organının önünde duruyorsun. Sen henüz onlar tarafından bilinmiyorsun ve onlar da senin tarafından bilinmiyor. S. B.'lerin gizli birliğine girersen, aynı karakterdeki tüm bağları atıp sonsuza dek hor görmelisin. Katılıyor musun?"

Aday itaat etti, kaburgalarına sertçe vurduğu sürece
ve tiz bir ses fısıldadı: "Evet de--gump!"

Aday itaat etti, en azından yaptığını ilan ettiği sürece.

"Bu bir yemindir," diye devam etti mezar sesi. "Unutma!"

Topluluk koro halinde hemen tekrarladı, "Unutma!" ciddi bir tonla.

"Aday!" diye tekrarladı öndeki ses, "sana bir toplum olarak varoluşumuzun önde gelen amacı öğretildi. Nedir bu?"

Aday şimdi tereddüt etmeden cevap verdi: "Yardımseverlik."

"Doğru. Peki, baş harflerimiz neyi temsil ediyor?"

"Sweetbriar," diye cevapladı adayın titrek sesi.

"Doğru. Baş harflerimiz, S. B.'nin gizemlerine inisiye olmamış olanlar için, dünyaya bunu ifade eder. Ancak, bu harfler birçok şeyi ifade edebilir ve şimdi size, her Sweetbriar'ın uygulaması beklenen iki erdemi hatırlatmak için de olduklarını açıklamak benim ayrıcalığımdır: samimi olmak ve arkadaş olmak. Hatırla! Samimiyet - Arkadaş ol. Hatırla!"

Gizemli seslerin korosu tekrar bağırdı: "Hatırla!"

"Ve şimdi adayın yüzüne ışık vursun ki, Örtülü Kardeşlik onu nerede görürse görsün tanısın. Bir kez! İki kez! Üç kez! Işık!"

Ağlamayla birlikte, uzun odanın en uzak ucundaki karanlığın içinden bir spot ışığı parladı ve adayın yüzü ve figürü üzerinde
parıldayarak oynadı. Kendisi, bandajdan daha fazla parlamadan kör olmuştu. Odada bir hışırtı ve hareket oldu ve
önde gelen ses devam etti:

"Kız kardeşler! Acemi şimdi hepimize açıklandı. O şimdi Sweetbriars'ın
dış çemberine girdi. Bizi, nerede karşılaşırsa karşılaşsın, bizim coşkulu
ağzımızla ona bildirin. Bir kez! İki kez! Üç kez! _Şimdi!_"

Anında ve hep birlikte, üyeler şu "bağırışı" haykırdılar:

"S. B.--Ah-h-h!
S. B.--Ah-h-h!
Savaş çığlığımızı
yakında ve uzakta!
S. B.--Hepimiz!
Briarwood Hall!
Sweetbriars, yap ya da öl--
Bu bizim savaş çığlığımız olsun--
Briarwood Hall!
_Hepsi Bu Kadar!_"

Son sözle birlikte spot ışığı söndü ve salonun diğer ışıkları
yandı. Kapşonlu ve örtülü figürlerin topluluğu
ortaya çıktı. Ve Helen Cameron, yarı gülümseyerek yarı ağlayarak, kendini "The Sweetbriars" olarak bilinen gizli kardeşliğe
katılmış olan okul arkadaşlarının önündeki platformda dururken buldu.

Yanında ve toplantıya başkanlık ederken, Briarwood Hall'daki en eski ve en yakın arkadaşı Ruth Fielding'i buldu. Ruth'un elindeki masanın üzerinde küçük bir megafon duruyordu ve kullanımı Helen'in, kardeşliğin ritüeline öncülük eden arkadaşının sesini tanımasını engellemişti. Liderleri gibi, diğer Sweetbriars da kırmızı başlıklarını geri atmışlardı ve Helen, Briarwood Hall'a sonbaharda Ruth Fielding ile birlikte geldiğinden beri birlikte olduğu özel arkadaşlarının neredeyse hepsini tanıdı.

Dönüş Işıkların ışığı genel sohbetin ve büyük neşenin işaretiydi. Okul yılının son gününün akşamıydı ve Briarwood Hall'daki disiplin bir dereceye kadar gevşemişti. Ancak, Sweetbriars kardeşliği, okulun müdiresi Bayan Grace Tellingham ve öğretmenler arasında kuruluşundan bu yana itibar kazanmıştı. Şimdi topluluğa mensup elli veya daha fazla kız (okul üyeliğinin dörtte biri) özel bir ikramın dağıtıldığı yemekhaneye doğru yürüyüşe geçmek için çiftler halinde ayrıldı.

Helen Cameron, S. B.'nin başkanıyla kol kola yürüdü.

"Ah, Ruthie!" diye haykırdı yeni üye, "Bence çok
güzel--eski Upedes'in başlatılmasından çok daha iyi. Şimdi onlar hakkında konuşabilirim," ve güldü, "çünkü onlar--Tommy'nin dediği gibi--'parçalandılar. ' Bir aydan fazla bir süredir toplantı yapmadım ve
son kez - fısıltı! bu bir sır ve sanırım Upedes'in kalan son sırrı - orada sadece The Fox ve ben vardık!"

"En sonunda bizden biri olduğun için mutluyum, Helen," dedi Ruth Fielding,
merdivenlerden aşağı inerken arkadaşını sıkarak.

"Ve ben de seninle birlikte orijinal bir üye olmalıydım, Ruth," dedi Helen, düşünceli bir şekilde. "Up and Doing Kulübü, sizin topluluğunuzun sahip olduğu çekiciliğin yarısına bile sahip değildi----"

"Ona _benim_ topluluğum deme. Tek kız kulübü istemiyoruz. Up and Doings'in sorunu buydu--tıpkı Forward Kulübü'ne itirazın 'çok fazla fakülte' olması gibi."

"Ah, her zamanki gibi Fussy Curls'ten nefret ediyorum," diye açıkladı Helen,
hızla, "Madge Steele _başkan_ olmasına rağmen."

"Eh, biz 'Bebekler', geçen sonbaharda Briarwood'a girdiğimizde bize böyle diyorlardı, S.B.'leri kontrol ediyoruz ve birbirimize yardım edebiliriz,"
dedi Ruth, memnuniyetle.

"Ama Upedes'in tek kız kulübü olduğundan bahsediyorsun. Fox'un
bunda her şeyiyle yer aldığını biliyorum. Ama sen S. B.'lerde her şeye oldukça yakınsın, Ruthie," ve Helen sinsice güldü. "Neden, diyorlar ki sen
tüm ritüeli yazdın ve her şeyi planladın."

"Önemli değil," dedi Ruth sakince; "anayasayı değiştirmeden S. B.'lerde bir diktatörümüz olamaz. Aynı kız bir yıldan fazla başkan olamaz."

"Ama sen her şeye hükmetmeyi hak ediyorsun," dedi arkadaşı sıcak bir şekilde. "Ve ben de senin bunu yapmana
karşı çıkmam."

Helen çok dürtüsel, coşkulu bir kızdı. O ve Ruth Fielding Briarwood Hall'a geldiklerinde, hemen kendilerini Up and Doing Kulübü'ne
bağlayan ve liderleri Mary Cox olan, kurnazlığı nedeniyle "Tilki" olarak anılan canlı ve düşüncesiz bir kız grubuyla
ilişki kurmuştu. Ruth bu özel topluluğu umursamamıştı ve zamanla o ve diğer yeni öğrencilerin çoğu Sweetbriar Kulübü'nü
kurdu. Okuldaki ilk arkadaşlarına sadık olan Helen Cameron, Mary Cox'tan uzaklaşmamış ve Sweetbriars'a ancak bu akşam katılmıştı; bu akşam, gördüğümüz gibi, okul yılının son gününden önceki akşamdı.

Kızlar oturduğunda Ruth Fielding masanın başına geçti akşam yemeğine
ve kulübün diğer görevlileri onun yanına oturdu. Helen bu nedenle ondan
ayrılmıştı ve parti akşam geç saatlerde dağıldığında (saat dokuzda çalan sokağa çıkma yasağı zili bu gece için
kaldırılmıştı) arkadaşlar Batı Yurdu'ndaki odalarına farklı zamanlarda
gittiler. Ruth, topal olan Mercy Curtis ile gitti; Helen yemekhanenin dışında, Doğu Yurdu binasında bir partiye
gelen Mary Cox ile karşılaştı.

"Merhaba, Cameron!" diye haykırdı Tilki. "Sonunda 'Yumuşak Bebekler' tarafından
tutuldun, öyle mi? Senin o arkadaşın--Fielding--seni tatilden önce topallatıp bağlamayı başaracağını düşünmüştüm."

"Sadık olunacak bir toplum olduğu sürece Upedes'e sadık olmadığımı söyleyemezsin," dedi Helen, hızla ve kızararak.

"Ah, peki; sanırım şimdi Heavy'nin sahil evine onlarla birlikte gideceksin?" dedi Tilki, Helen'i merakla izlemeye devam ederken.

"Elbette! Daha önce de gitmeyi düşünüyordum," diye karşılık verdi küçük kız. "Geçen kış Snow Camp'teyken hepimiz aynı fikirdeydik."

"Ah, öyleydin, ha?" diye güldü diğeri. "Peki, Soft Babies'e katılmasaydın, gitme zamanı geldiğinde 'baltalanmazdın'. Bu bir S. B. eğlencesi olacak. Senin tatlı küçük Ruth Fielding, Heavy değerli Sweetbriars'ı dışında herhangi birini davet ederse gitmeyeceğini söylüyor."

"İnanmıyorum, Mary Cox!" diye bağırdı Helen. "Yani, _sen_ yanlış bilgilendirilmiş olmalısın. Biri Ruth'u kötüledi."

"Hıh! Belki, ama öyle görünmüyor. Lighthouse Point'e kim gidiyor?" diye sordu Tilki, umursamazca. "Madge Steele, Fussy Curls'ün başkanı olmasına rağmen, aynı zamanda S. B.'nin fahri üyesidir."

"Öyle," diye itiraf etti Helen. "Heavy, kendisi," diye devam etti Mary Cox, "Upedes'ten
geri dönen Belle ve Lluella ve sen."

"Ama sen davet edildin," dedi Helen, hemen.

"Pek fazla değil. Sana söylüyorum, eğer sen, Belle ve Lluella onun S. B.'sine katılmasaydınız Heavy'nin ev partisine dahil olmazdınız.
Kendini bu konuda kandırma," ve bir başka tatsız kahkahayla, büyük kız yürüdü ve Helen'i çok rahatsız bir ruh hali içinde bıraktı.

BÖLÜM II

İŞ BAŞINDAKİ TİLKİ

Ruth Fielding, henüz çok küçük bir kızken, anne babasının ölümünden sonra, Darrowtown'dan annesinin amcasıyla birlikte Cheslow yakınlarındaki Lumano Nehri üzerindeki Red Mill'de yaşamaya gelmişti, bu da bu serinin "Red Mill'in Ruth Fielding'i; Ya da,
Jasper Parloe'nun Sırrı" başlıklı ilk cildinde anlatılıyordu. Ruth, ilk başlarda Jabez Amca ile geçinmenin çok zor olduğunu fark etmişti, çünkü cimriydi ve nazik doğası yıllarca biriktirme ve bencillikle kabuk bağlamış gibiydi.

Ancak, olayların mutlu bir şekilde dönmesiyle Ruth, huysuz amcasının kalbine
inmeyi başardı ve Ruth'un çok yakın arkadaşı Helen Cameron yatılı okula gitmeyi planladığında, Jabez Amca Ruth'u da onunla birlikte göndermeye ikna oldu. Okuldaki o ilk yarının eğlencesi ve işi, dizinin "Ruth
Briarwood Hall'da Tarlada; Ya da Kampüs Gizemini Çözmek" başlıklı ikinci cildinde anlatılıyor.

Serinin üçüncü cildi olan "Ruth Kar Kampında Tarlada; Ya da Ormanda Kaybolmuş"ta, Ruth ve okul arkadaşlarından bazıları, kış ortası tatilinin bir kısmını Bay Cameron'ın Büyük Orman'daki av köşkünde geçirirler;
burada birçok kış sporunun tadını çıkarırlar ve bolca macera yaşarlar.

Ruth ve Helen, Batı Yurdu'nun ikinci katındaki bir "ikili" odada kalıyorlardı; ancak topal kız Mercy Curtis, ilk dönemin ortasında Briarwood'a geldiğinde, arkadaşları onu da yanlarına almışlardı, o özel çalışma odasının sakinleri bundan sonra Briarwood kızları arasında Üçlü Yönetim olarak biliniyordu.

Helen, Briarwood Hall'daki ilk gününden itibaren Ruth Fielding'i kıskandığını gösteren Fox tarafından terk edildiğinde,
yavaşça odasına çıktı ve Ruth ile Mercy'yi önünde buldu.
Ayrıca yanlarında şişman, bebek yüzlü, neşeli bir kız vardı, diğer kızlar tarafından "Heavy" olarak biliniyordu, ancak Jennie Stone adının haklı sahibiydi.

"İşte şimdi geldi!" diye bağırdı Helen'in görünüşü üzerine. "'Aday şimdi ilerleyecek ve a-b-abs'ını söyleyecek!' Seni spot ışığıyla vurduklarında ölümden korkmuş gibi görünüyordun. Beni başlattıklarında bir karamel çiğniyordum ve onu bütün olarak yuttum ve neredeyse boğuluyordum,
spot ışığı yandığında."

Gerçekten çok zeki bir kız olan Mercy, Helen'e sinsice bakıyordu.
Arkadaşlarının canını sıkan bir şey olduğunu gördü.

"Akşam yemeğinden beri sana ne oldu, Helen?" diye sordu.

"Hazımsızlık!" diye soludu Heavy. "Odamda biraz pepsin tableti var.
Bir tane ister misin, Nell?"

"Hayır. İyiyim," diye ilan etti Helen.

"Eh, biz de sadece içeri gelmeni bekliyorduk," dedi şişman kız.
"Belki de yarın hepimiz o kadar meşgul olacağız ki bunun hakkında konuşmaya
vaktimiz olmayacak. Bu yüzden şimdi Lighthouse Point kampanyası için plan yapmalıyız."

"Ah!" dedi Helen yavaşça. "Yani partini şimdi mi kurabilirsin?"

"Elbette! Neden, geçen kış gerçekten kurmuştuk; değil mi?" diye güldü
Ağır.

"Ama o zaman gidip gidemeyeceğimizi bilmiyorduk," dedi Ruth Fielding.

"Sanırım _benim_ gidebileceğimi bilmiyordun, demek istiyorsun?" diye önerdi
Helen.

"Neden--özellikle değil," diye yanıtladı Ruth, arkadaşının ses tonuna biraz şaşırarak. "Sanırım sen ve Tom gideceksiniz. Baban sana nadiren bir şey
reddediyor."

"Ah!"

"Jabez Amca'nın buna nasıl bakacağını bilmiyordum," diye devam etti Ruth. "Ama
bir süre önce ona yazdım ve ona senin ve Mercy'nin Jennie'nin davetini kabul edeceğinizi söyledim ve o da benim de Lighthouse Point'e gidebileceğimi söyledi."

"Ah!" dedi Helen tekrar. "Ben S. B.'ye katılana kadar
beklemedin. ', o zaman, Heavy'nin davetini kabul edip etmeyeceğine karar vermek
zorunda mısın?"

"Elbette hayır!"

"Ne kadar saçma!" diye haykırdı Heavy.

"Eh, bu bir Sweetbriar şenliği olacak; değil mi, Heavy?" diye sordu Helen,
sakin bir şekilde.

"Hayır. Madge ve Bob Steele gidiyor. Ve kardeşin Tom," diye kıkırdadı
şişman kız. "Ve belki de o Isadore Phelps.
Busy Izzy'ye Sweetbriar demezdin; "Sen ne demek istiyorsun?"

"Çocukları kastetmiyorum," diye karşılık verdi Helen, biraz soğukkanlılıkla.

Birdenbire Mercy Curtis, başı bir yana eğik ve incecik yüzü
çok bilmiş bir ifadeyle bükülmüş bir şekilde sözünü kesti. "Bunun ne anlama geldiğini biliyorum!" diye haykırdı.

"Ne demek istiyorsun, Goody Two-Sticks?" diye sordu Ruth, nazikçe.

"Bizim Helen'in huysuz bir çocuğu var."

"Saçmalık!" diye mırıldandı Helen, tekrar kızararak.

"İçeri girdiğinde bir şeyin ona uymadığını düşünmüştüm," dedi Heavy, sakin bir şekilde. "Ama hazımsızlık olduğunu düşünmüştüm."

"Ne oldu, Helen?" diye sordu Ruth Fielding hayretle.

"'Fee, fi, fo fum! Zencinin koştuğunu görüyorum!'--odun yığınına!"
diye bağırdı topal kız, ısırgan bir şekilde. "Truva Kraliçesi Helen'in
nesi olduğunu biliyorum. O, The Fox'la birlikteydi."

Ruth ve Heavy şaşkınlıkla Mercy'ye baktılar; ama Helen başını
yana çevirdi.

"Cevap bu!" diye kıkırdadı kurnaz küçük yaratık. "Akşam yemeğinden sonra birlikte
yürüdüklerini gördüm. Ve The Fox her zamanki gibi
sorun çıkarmaya çalışıyordu."

"Mary Cox! Bu imkansız," dedi Heavy iyi huylu bir şekilde. "Helen'i
kötü hissettirecek hiçbir şey söylemezdi."

Mercy, Helen'e suçlayıcı bir işaret parmağı salladı ve hala gözlerini
kısmıştı. "Söylemeye cesaretin var mı! "Sana söylemeye cesaret ediyorum!" diye bağırdı şarkı söyler gibi bir sesle.

Helen sonunda gülmek zorunda kaldı.

"Eh, Mary Cox senin plajdaki kulübede Sweetbriars'tan başkasına sahip olmamaya karar verdiğini söyledi, Heavy."

"Bunun hakkında çok şey biliyor," diye homurdandı şişman kız.

"Neden, Heavy ona gitmesini söyledi; değil mi?" diye bağırdı Ruth.

"Eh, o geçen kıştı. Ona baskı yapmadım," diye itiraf etti şişman kız.

"Ama o senin oda arkadaşın, Belle ve Lluella gibi," dedi Ruth, biraz hararetle. "Elbette ona sormalısın."

"Yapma. O bir oyunbozan," diye ilan etti Mercy Curtis, sert üslubuyla. "Tilki hepimizi zor durumda bırakacak."

"Durdurma, Mercy!" diye bağırdı Ruth. "Bu Heavy'nin kendi meselesi. Ve
Mary Cox, Briarwood'a geldiğinden beri onun oda arkadaşı."

"Belle ve Lluella'nın bizimle gelebileceğini sanmıyorum," dedi şişman kız yavaşça. "Geçen kış ormanda yaşadıkları korku annelerini korkuttu. Sanırım çok pervasız olduğumu düşünüyorlar. Biraz vahşiyim, bilirsin," ve şişman kızın gülümsemesi genişledi.

"Ama Mary Cox'u davet etmeyi mi düşünüyordun?" diye sordu Ruth, kararlı bir şekilde.

"Evet. Ona bununla ilgili bir şeyler söyledim. Ama o zaman bana kesin bir cevap vermedi."

"Tekrar sor."

"Bunu yapma!" diye bağırdı Mercy sertçe.

"Ciddiyim, Jennie," dedi Ruth.

"İkinizi de memnun edemem," dedi iyi huylu şişman kız.

"Lütfen beni. Mercy söylediklerini kastetmiyor. Mary Cox,
benim onu ​​Lighthouse Point'te ağırlamanıza karşı olduğumu düşünüyorsa,
eğer hemen onun da gruptan biri olması konusunda ısrar etmezseniz gücenirim."

"Ve bu da Tilki'ye çok yakışır," diye haykırdı Mercy.
"Bu gece Helen'e vardığında aradığı şey buydu."

"Ben_ onun Lighthouse Point hakkında bir şey söylediğini söyledim mi?" diye hemen yanıtladı Helen.

"Bunu yapmak zorunda değildin," diye sertçe karşılık verdi Mercy. "Biliyorduk."

"En azından," dedi Ruth Heavy'ye, sessizce ama kararlı bir şekilde, "eski arkadaşına gitmesini
isteyeceksin?"

"Neden--eğer senin için sorun değilse."

"O zaman Mary'nin varsayımında biraz doğruluk payı var gibi görünüyor," dedi Ruth, üzgün bir şekilde. "Onu iyi vakit geçirmekten
uzaklaştırmayı amaçladığımı düşünüyor. Ben hiç böyle bir şey düşünmemiştim. Mary Cox davetini kabul etmezse, Heavy, çok hayal kırıklığına uğrayacağım. Hatta, seninle kıyıya gitmeyi reddetmeye bile
meyi göze alabilirim. Şimdi, bunu hatırla,
Jennie Stone."

"Ah, yazık! Bunu çok fazla abartıyorsun," dedi şişman kız, tembelce ayağa kalkıp her zamanki ağır ağır konuşmasıyla. "Elbette
onu kabul edeceğim--eğer giderse. Babamın bungalovu yeterince büyük,
Tanrı bilir. Ve orada çok eğleneceğiz."

Kapıya doğru ağır ağır yürüdü. Daha hızlı hareket etseydi,
topuzu çevirdiğinde Mary Cox'u kulağını
anahtar deliğine dayamış, üçlü yönetim odasında söylenen her şeyi
içerken bulurdu. Ama Tilki, aklı kadar
hızlı ve kurnazdı. Jennie Stone koridora çıktığında, o görüş ve işitme mesafesinden
uzaktı.

BÖLÜM III

OSAGO GÖLÜ'NDE

Okul yılının son günü Briarwood
Hall'da her zaman bir gala etkinliği olurdu. Ruth Fielding ve arkadaşı Helen Cameron, henüz ilk yıllarını bitirmiş olsalar da, ikisinin de mezuniyet egzersizlerinde önemli yerleri vardı. Ruth özel koroda şarkı söylerken, Helen okul orkestrasında
keman çalıyordu. Mezuniyet sınıfında yirmi dört kız vardı. Briarwood Hall, Wellesley veya diğer kız kolejleri için hazırlık yapıyordu ve müdire Bayan Grace Tellingham, bir kızı sertifikayla mezun ettiğinde, bu genç hanımın Briarwood'un öğrettiği tüm dallarda iyi temellendirilmiş olduğu anlamına geliyordu. Kampüs, mezun sınıfın ve özellikle de Kıdemlilerin arkadaşlarıyla doluydu. Çok neşeli bir ortamdı, çünkü Haziran günü mükemmeldi ve şirket parlak giyinmişti. Ancak kızlar, mezun sınıf da dahil olmak üzere, sadece beyaz giyinmişlerdi. Bayan Tellingham bu geleneği birkaç yıl önce oluşturmuştu ve farklı sınıflar sadece kurdelelerinin rengiyle ayırt ediliyordu.

Helen Cameron'ın ikiz kardeşi Tom ve Madge Steele'in kardeşi Bob, Briarwood'dan çok da uzak olmayan Seven Oaks Askeri Akademisi'ne gittiler. Mezuniyet çalışmaları ve oğlanların dediği gibi "Ayrılmak", Briarwood'daki aynı çalışmalardan bir gün sonraydı. Bu yüzden kızlar, ertesi günün sabahına kadar eve doğru yola çıkmadılar.

Sahne sürücüsü Yaşlı Dolliver, ağır ağır yürüyen arabasını saat dokuzda Cedar Walk'ın sonuna getirdi ve bu noktada her işi yapan Tony Foyle, kızların bagajlarını tekerlekli sandalyeyle taşıdı. Ruth, Helen ve Mercy Curtis odalarına veda etmiş ve ardından bu saatten önce öğretmenlerin
bir turunu yapmışlardı. Sahneyi beklemek için Jennie Stone, Madge ve Mary Cox ile birlikte burada toplandılar. İkincisi, Lighthouse Point'teki partiden biri olmayı kabul etmişti ve Heavy ile birlikte sahil partisi yapılmadan önce gelecek hafta boyunca eve gidiyordu.

Yedi kız, el çantalarıyla sahneyi rahatça doldururken, bagajdaki ve çatıya iple bağlanmış sandıklar ve valizler, Gemi'nin tepesi ağır gibi görünmesini sağladı. Geç kalmış öğrencilerden ve mahallede yaşayanlardan oluşan bir kalabalık vardı, onları uğurlamak için, ve araba sonunda "Uncle Nuh, He Built an Ark"ın ünlü melodisiyle uzaklaştı, burada Madge Steele başını pencereden dışarı çıkardı ve "iyi dileklerini iletenlere" yeni bir kıta "sıraladı":

"Ve nerede olduklarını bilmiyorlardı,
Geçilecek geniş bir nehir!
Ta ki Sweetbriars onlara bunu gösterene kadar!
Geçilecek geniş bir nehir!
Bir geniş nehir!
Ürdün'ün bir geniş nehri--
Bir geniş nehir!
Geçilecek geniş bir nehir!"

Madge Steele artık Sweetbriars'tan çok daha eski bir okul topluluğu olan Forward Kulübü'nün başkanı olmasına rağmen, Bayan Tellingham ve Fransızca öğretmeni Bayan Picolet ve fakültedeki diğer kişiler gibi Ruth Fielding tarafından başlatılan topluluğun fahri üyesiydi. Bir okul yılından daha küçük olan Sweetbriars, Briarwood Hall'daki en popüler organizasyon haline geliyordu. Mary Cox şarkı söylemeye katılmadı ve Seven Oaks istasyonuna giderken Ruth'a söyleyecek tek bir sözü bile yoktu. Tom ve Bob, canlı, meraklı, harum-scarum Isadore Phelps ile birlikte -arkadaşlarının ona "Meşgul Izzy" dediği- Briarwood Hall'dan gelen grubu karşılamak için istasyondaydı. Tom koyu tenli, yakışıklı bir çocuktu, Bob ise iri, sarı saçlı ve utangaçtı. Madge, kız kardeşi ona "Sonny" derdi ve yaklaşık altı fit boyunda ve orantılı olarak büyük olması yerine, büyümenin önlük aşamasında olduğunu düşündürürdü.

"İşte sevgili küçük adam!" diye haykırdı, hafifçe dışarı atlayıp büyük adam tarafından kucaklanmak için. "Kız kardeşimin Yeni Yıl'dan beri ne kadar büyüdüğünü görmesini sağla. Neden, Bobbins'imizi bilemezdik; değil mi, Ruthie? Kravatını düzelteyim - tabii ki kulağının altında. İşte, bu çok hoş bir küçük çocuk. Ruthie, Helen, Mary, Jennie ve Mercy Curtis ile el sıkışabilirsin - ve Amca Noah'ın sandıktan inmesine yardım edebilirsin."

Seven Oaks'taki birinci sınıftan olan üç çocuk, Akademi'deki dönemin son egzersizlerine Briarwood'daki kızlardan daha az ilgi duyuyordu; bu nedenle tüm grup, öğleden önce Osago Gölü'ndeki Portageton'daki iskeleye
getiren bir trene bindi.
O noktadan itibaren vapur _Lanawaxa_ onları gölün uzunluğu boyunca gençlerin Cheslow'a ulaşmak için
üzerinden geçmesi gereken başka bir demir yoluna taşıyacaktı.

Yılın bu zamanında büyük göl güzel bir manzaraydı. Birkaç hat vapur gölde sefer yapıyordu; gölde nokta nokta olan birçok adadaki ve anakara kıyılarındaki yazlık tatil köyleri bayraklar ve
flamalarla doluydu; göl boyunca yelken açmak çok keyifli olacaktı.

Ve eğer tek bir üye olmasaydı, tüm grup için çok keyifli olurdu. Tilki, Ruth Fielding ona hiçbir sebep göstermese de, onun bu düşmanca hissini
aşamadı. Ruth ilk başta Mary ile konuşmaya çalıştı; ancak büyük kızın tatsız olmaya kararlı olduğunu görünce onu rahat bıraktı.

Teknede üç çocuk parti için kamp sandalyeleri topladılar
ve harçlıkları kız kardeşlerine ve kız kardeşlerinin arkadaşlarına ikram etmek için şeker ve diğer güzelliklere gitti. Bu yolculukta _Lanawaxa_'da pek fazla insan yoktu ve okuldan eve dönen gençler
ön taraftaki üst güverteyi kendilerine ayırmışlardı. Diğer yolcuları kapalı kabinlere
sürükleyen sert bir esinti vardı.

Ancak kızlar ve refakatçileri neşeliydi. Madge Steele'in
dediği gibi, "on uzun hafta boyunca okul tasmalarını çıkarmışlardı."

"Ve eğer o süre içinde bolca eğlenemezsek bu bizim
suçumuz," diye gözlemledi Heavy--ağzındaki şeker yüzünden telaffuzunda biraz sorun yaşıyordu. "Çok şükür!
çan yok--sokağa çıkma yasağı yok--belirli bir zamanda hiçbir yere varamıyorum. Oh, ben
sadece bütün gün kumda yatacağım, Nokta'ya vardığımızda----"

"Ve yemeklerin sana getirilsin, Heavy?" diye sordu Ruth, sinsice.

"Yemekleri boş verin, Bayan. Mammy Laura bizimle birlikte yemek pişirmeye geliyor ve Mammy Laura'nın yapmayı sevdiği bir şey varsa o da
benim için yemek pişirmek ve onları bana getirmek. Sağlığımın hassas olduğundan ve ailenin geri kalanından daha fazla
besleyici yemeğe ihtiyacım olduğundan her zaman korkmuştur. Ne muhallebi! Şey! şey!"

"Aşağı inin ve öğle yemeği tezgahında bir şey kalıp kalmadığına bakın, çocuklar," diye yalvardı Helen, endişeyle. "Aksi takdirde Heavy'yi canlı olarak
eve götüremeyiz."

"Biraz açım, akşam yemeği yemedim," diye itiraf etti şişman kız, düşünceli bir şekilde.

Çocuklar gülerek uzaklaştılar. "Çok güçsüz!" diye bağırdı Mary Cox, şişman kızı çimdikleyerek. "Onunla asla tek başımıza seyahat etmemeliyiz. Yanımızda eğitimli bir hemşire ve bir doktor olmalı. Onun için
ölümüne endişeleniyorum----"

"Ay! Çimdiklemeyi bırak!" diye emretti Jennie ve işkencecisini kovalamak için
ansızın ayağa kalktı.

Tilki bir kedi kadar çevikti ve Heavy hareketlerinde beceriksizdi.
Daha hafif olan kız, tiz bir şekilde gülerek öne doğru koştu ve tenteyle kaplı üst güverteyi alt güvertenin korkuluksuz çatısından ayıran
alçak korkuluğun üzerinden atladı.

"Oradan geri dönsen iyi olur!" diye bağırdı Ruth, hemen. "Islak ve
kaygan."

Tilki anında ona döndü, yüzü kızarmıştı ve gözleri parlıyordu.

"İşinize bakın, Bayan!" diye bağırdı, ayağını yere vurarak. "Dışarı bakabilirim
----"

Ayağı kaydı. Heavy düşüncesizce güldü. Hiçbiri Ruth dışında tehlikeyi gerçekten düşünmedi. Ama Mary Cox dengesini kaybetti, eğimli güvertenin kenarına doğru kaydı ve hemen ardından, _Lanawaxa_ biraz yana doğru daldığında (çünkü sert esinti epeyce dalgayı
kaldırmıştı) Fox güvertenin kenarından fırladı ve çığlık atarak
ayakları önde göle doğru kayboldu.

Her şey o kadar hızlı oldu ki ön güvertedeki kız grubu dışında kimse kazayı görmemişti. Ve Madge, Heavy ve Helen hepsi
çaresizdi--o kadar korkmuşlardı ki sadece bağırabiliyorlardı.

"Yüzemez!" diye soludu Helen. "Boğulacak."

"Çark onu çarpacak!" diye ekledi Madge.

"Ah! Şu işe yaramaz oğlanlar nerede?" diye sordu şişman kız. "İşe yarayabilecekleri
zaman asla ortalıkta olmazlar."

Ama Ruth tek kelime etmedi. Acil durum, arkadaşlarına olduğu kadar ona da ciddi şekilde çekici geliyordu. Ancak Mary Cox'un kurtarılması için hemen harekete geçmeleri gerektiğini biliyordu.

Şapkasını ve hafif dış ceketini fırlattı. Üzerinde sadece bez ayakkabılar vardı
ve onları kolayca tekmeledi ve çoraplı ayaklarıyla kürek kutusuna doğru koştu. Kısa merdivenden tırmandı ve tam Fox onun dalışından sonra yukarı çıktığında
üstüne atladı.

Büyük bir şans eseri tehlike altındaki kız küreklerin ötesine taşınmıştı. Ancak _Lanawaxa_ suda kızın yanından hızla geçiyordu. Ruth, Mary Cox'un yüzemediğini çok iyi biliyordu. Briarwood'da, okul eğitmeni gözetiminde, spor salonundaki havuzda bu beceriyi öğrenemeyen birkaç kızdan biriydi.
Oysa Ruth, bu sanata "ördeğin suya girmesi gibi" başlamıştı.

Mary'nin yüzü sadece bir anlığına su yüzeyinin üzerinde belirdi. Ruth onu gördü,
solgun ve umutsuzdu; sonra bir dalga onu yıkadı ve kız ikinci kez
kayboldu.

BÖLÜM IV

KIRMIZI DEĞİRMENDE SORUN

Diğer kızların çığlıkları erkek yolculardan birkaçını
ve teknenin mürettebatından bazılarını güverteye getirmişti. Dinlenmek için kamaraya uzanmış olan Mercy Curtis, perdeyi açtı ve
Ruth'un dümen kutusunda durduğunu gördü.

"Bunu yapma, Ruth Fielding!" diye bağırdı topal kız, arkadaşının niyetinin ne olduğunu içgüdüsel olarak biliyordu.

Ama Ruth ona diğer kızlardan daha fazla dikkat etmiyordu.
Ağır bir serge etek giymişti ve bunun suda onu engelleyeceğini biliyordu. Çevik parmaklarıyla bunu çözdü ve güverteye
bıraktı. Sonra, bir an bile tereddüt etmeden, vapurdan
uzaklara fırladı, vücudu ayakları önde, doğrudan suya doğru fırladı.

Ruth aşağı doğru atılırken Tom Cameron'ın başının üstündeki korkulukta olduğunun farkındaydı. _Lanawaxa_ hızla geçti ve o, arkadan koşarak
eğilip ona bağırdı. O da korkuluktan sallanan
bir şeyin ve onun peşinden göle düşen şeyin bir anlığına farkına vardı ve su başının üstünde kapanırken onun can simitlerinden
birini
attığını fark etti.

Ancak su ne kadar derin olursa olsun Ruth'un kendisi için hiçbir korkusu yoktu. Yüzmeyi
çok severdi ve Briarwood'daki eğitmen onun becerisini övmüştü. Yüzeyin altına
batarken tek endişesi, daha önce iki kez
aşağı inmiş olan Mary Cox'tu.

Tilki'nin kaybolduğu yerin yakınındaki göle atlamıştı. Yüzeyin altına
girdiğinde Ruth gözlerini açtı ve ilerideki suda birinin
gölgesini gördü. Üç kulaç onu ona erişebileceği bir mesafeye getirdi. Mary Cox'u saçlarından yakaladı ve okul arkadaşı hala batıyor olmasına rağmen Ruth, güçlü darbelerle onu yüzeye çekti.

Temiz hava almak ne büyük bir lütuftu! Ama Tilki
bilincini kaybetmişti ve Ruth, gözlerinden damlaları
silene kadar suda çırpınırken ağırlığını taşımak zorundaydı.
On metre ötede can simidi vardı. Bir eliyle ona doğru ilerlerken, diğer eliyle Mary'yi çekiyordu. Vapur durdurulmadan ve bir tekne indirilip mürettebatı yerleştirilmeden çok önce, Ruth ve yükü büyük halkaya ulaştı ve kızlar nispeten güvendeydi. Tom Cameron, mürettebatla birlikte zorla tekneye bindi ve
Mary Cox'u küpeşteden çekip Ruth'un tekneye binmesine yardım eden oydu.

"Bu, o kızı boğulmaktan kurtardığın ikinci sefer, Ruth," diye soludu. "İlk sefer, geçen sonbaharda sen ve ben onu Triton Gölü'ndeki buzdaki
delikten çıkardığımız zamandı. Ve şimdi sen onu kurtarmak için dalmamış olsaydın
aşağı inecekti ve orada kalacaktı. Şimdi! Bir daha asla yapma!" diye bitirdi heyecanlı çocuk.

Ruth bu kadar nefes nefese olmasaydı ona gülmüş olmalıydı; ama maceranın gerçekten ciddi bir tarafı vardı. Mary Cox, vapura binene kadar
duygularını toparlayamadı. Ruth bir hostes tarafından tutuldu, soyuldu ve battaniyelerin arasına kondu ve
vapur gölün başına yanaşmadan önce giysileri kurutuldu ve
temizlendi.

Tom Cameron'un söylediği gibi, Mary Cox önceki Kışın başlarında buzun içinden düşmüştü ve Ruth onu kurtarmaya yardım etmişti; Tilki, Kızıl Değirmen'deki kıza böyle bir yardım için
hiç teşekkür etmemişti bile. Ve şimdi
Ruth onunla buluşmaktan ve bu vesileyle teşekkür edilmekten kaçınıyordu. Ruth, Heavy ile sahile yapacağı ziyareti daha az keyifle beklediğini
kendisine itiraf etmek zorundaydı çünkü Mary Cox partide olacaktı. Tilki'yi sevemezdi ve bunun için gerçekten de yeterli nedeni vardı.

Diğer kızlar Ruth'un olduğu odaya koştular ve Mary'nin bilincini kazandığında ve doktorun bir daha asla yüzeye çıkamayacağını, ciğerlerine çok fazla su çektiğini, Ruth onu
tutmasaydı anlattılar. Tilki'yi kendine getirmekte biraz zorluk çektiler.

"Ve sen cesur olansın, Ruthie Fielding!" diye bağırdı Heavy. "Neden,
Mary Cox hayatını sana borçlu--bu sefer gerçekten borçlu. Daha önce,
sen ve Tom Cameron onu sudan çıkardığınızda,
bu konuda kötü davranmıştı----"

"Sus, Jennie!" diye emretti Ruth. "Bunun hakkında tek bir kelime daha etme. Eğer
Mary'den sonra göle
atlamasaydım, başkası yapardı."

"Pshaw!" diye bağırdı Heavy, "bu şekilde oradan çıkamazsın. Ve bunun
olmasına
sevindim. Şimdi Lighthouse Point'te güzel vakit geçireceğiz,
çünkü Mary sana karşı sevgi dolu olmaktan başka bir şey yapamaz, çocuğum!"

Ancak Ruth'un şüpheleri vardı. _Lanawaxa_ yanaştıktan sonra
olabildiğince kamarada kaldı. Giyinip güverteye çıktığında, Heavy, The Fox, Steeles ve
Busy Izzy'yi eve götüren tren gitmişti. Cheslow'a giden tren birkaç dakika
sonra hareket etti.

"Hadi, Bayan Kahraman!" dedi Tom, güverteye çıktığında ona sırıtarak. "Şimdi korkmana gerek yok. Kimse sana teşekkür etmeyecek. Ben kendim onun minnettar bir kelime
söylediğini duymadım ve bahse girerim ki sen de duymayacaksın!"

Helen, Fox hakkında hiçbir şey söylemedi; ama ciddi görünüyordu. Upedes'in eski başkanı, Helen'i yatılı okulda geçirdiği bu ilk yıl boyunca çok etkilemişti. Ruth Fielding daha az sabırlı ve daha az sadık bir arkadaş olsaydı, Helen ve o birbirlerinden uzaklaşırlardı. Ve belki de Mercy'nin ara sıra yaptığı sert konuşmalar, Helen'e nasıl sürüklendiğini
özellikle göstermek için daha çok işe yaramıştı. Şimdi sakat kız şunu söyledi:

"Bir daha Mary Cox'un denize düştüğünü gördüğünde, Ruth, umarım
tüm göleti yutmasına izin verirsin ve senin yardımın olmadan kıyıya yürürsün."

"Eğer adınız 'Mercy' ise, ne arkadaşlarınıza ne de düşmanlarınıza bunu göstermiyorsunuz; öyle değil mi?" diye karşılık verdi Ruth gülümseyerek.

Red Mill'den gelen kız konuyu daha fazla tartışmayı reddetti ve
kısa süre sonra hepsini daha hoş bir tema üzerinde konuşturdu. Cheslow'a vardıklarında akşam olmuştu ve tabii ki istasyon görevlisi olan Mercy'nin babası ve Bay Cameron onları bekliyordu.

Kuru eşya tüccarına ait büyük tur arabası gençleri bekliyordu ve Mercy Curtis'i ara sokaktaki küçük kulübeye bıraktıktan sonra, araba hızla demir yolunu geçip
kasabanın banliyölerine doğru ilerledi. Red Mill, tren istasyonundan beş mil uzaktaydı ve Cameron'ların güzel evi "Outlook" biraz ötede duruyordu. Ancak şehirden çıkmadan önce, araba yoldan biraz uzakta bulunan büyük bir evin önünde durduruldu ve önünde, kemerli kapının her iki yanında yeşil bir lamba vardı. Lambalar çoktan yanmıştı ve Cameron arabası sokakta mırıldanarak gelirken, Helen direksiyonun altındaydı (çünkü arabayı eve götürme ayrıcalığını dilemişti) uzun boylu bir figür kapıdan aceleyle çıktı ve onlara durmalarını işaret etti.

"Doktor Davison'ın kendisi!" diye bağırdı Ruth, biraz heyecanla.

"Peki tüm Sweetbriar'lar nasıl?" diye sordu iyi yaşlı doktor, sadık dostları ve sırdaşları. "Ah, Tom, iyi dostum! Omuzlarındaki o eğimi deldiler mi?"

"İyiyiz, Dr. Davison--ve sizi gördüğümüze çok sevindik," diye bağırdı Ruth, tonneau'dan eğilip onunla tokalaştı.

"Ah! İşte Red Mill'in güneşi - ve orada, sanırım, tam şu anda güneşe ihtiyaçları var," dedi doktor. "Goody Two-Sticks'imi eve sağ salim getirdin mi?"

"İyi, Doktor," diye temin etti Helen onu. "Biz de öyleyiz - sadece
Ruth göldeydi."

"Osago Gölü'nde mi?"

"Evet, efendim - ve ıslaktı," dedi Tom sırıtarak.

"Sanırım bunu bulmaya çalışıyordu," diye karşılık verdi Dr. Davison.
"Başka bir şey çıkardın mı, Ruthie Fielding?"

"Bir kız," diye cevapladı Ruth, biraz sert bir şekilde.

"Oh-ho! Eh, _bu_ bir şeydi," diye başladı doktor, Ruth onu aniden bir soruyla durdurduğunda:

"Neden evde bana ihtiyaçları olduğunu söylüyorsunuz, efendim?"

"Neden--tatlım--seni orada görmekten her zaman memnun oluyorlar, sanırım," dedi doktor yavaşça. "Jabez Amca ve Alviry Teyze seni
görmekten memnun olacaklardır----"

"Bir sorun var, efendim; nedir?" diye sordu Ruth, ciddi bir şekilde, kulağına
konuşmak için arabadan dışarı eğilerek. "Bir sorun _var_; değil mi? Nedir?"

"Sana tam olarak söyleyebileceğimi bilmiyorum, Ruthie," diye cevapladı ciddiyetle. "Ama orada. Göreceksin."

"Alviry Teyze----"

"İyi mi?"

"O zaman Jabez Amca mı?"

"Evet, çocuğum. Jabez Amca. Ne olduğunu
öğrenmen gerekecek, korkarım, çünkü _ben_ bulamadım," dedi doktor fısıldayarak. "Belki de sana verilmiştir canım, Kızıl Değirmen'deki karışıklıkları düzeltmek."

Hepsini ilk keyifli öğleden sonra Yaşlı Anne'nin keklerini ve limonatasını tatmaları için aşağı davet etti ve sonra araba hızla yola koyuldu. Ama Ruth sessizdi.
Kızıl Değirmen'de bulabilecekleri onu endişelendiriyordu.

BÖLÜM V

TINTACKER MADENİ

Araba tepeden aşağı nehir yoluna doğru hızla ilerlerken değirmenin ve bağlantılı binaların ana hatlarını görmekten fazlasını yapmak için çok geçti,
bu yol ile nehrin kendisi arasında ve bir tepecikte duran Kızıl Değirmen vardı. Ruth nasıl göründüğünü hayal edebiliyordu - hepsi donuk kırmızı boya ve temiz beyaz süslemelerle. Jabez Potter birçok şey konusunda cimri olsa da,
mülkünü her zaman mükemmel durumda tutuyordu ve değirmen ve çiftlik evi, bitişikteki müştemilatlarla birlikte her bahar boyanıyordu.

Mutfakta bir lamba yanıyordu; ama etraftaki her şey karanlıktı.

"Çok canlı görünmüyorsun, Ruth," dedi Tom. "Seni
beklediklerini sanmıyorum."

Ama daha konuşurken kapı açıldı ve geniş bir sarı lamba ışığı verandadan ve patikadan aşağı doğru yayıldı. Küçük, eğik bir
şekil ışıkta siluet halinde belirdi.

"İşte Alviry Teyze!" diye haykırdı Ruth, sevinçle. "İyi olduğunu biliyorum."

"Sırtı ve kemikleri hariç," diye fısıldadı Helen. "Hadi, Ruthie!
Heavy'nin sahil evine gitmemizi engelleyecek hiçbir şey olmasına izin verme."

"Ah! Böyle bir şey önerme!" diye haykırdı kardeşi.

Ama Ruth, onlara iyi geceler diledikten sonra, kalbi hızla çarparak patikaya doğru koştu. Dr. Davison'ın uyarısı onu neredeyse her türlü olumsuz olaya hazırlamıştı.

Ama Alvirah Teyze, Ruth'un kollarına
koşmasıyla kızı gördüğünde sadece mutlu görünüyordu. Teyze Alvirah, arkadaşsız yaşlı bir kadındı ve Jabez Potter on yıldan fazla bir süre önce onu evine alıp bakmasaydı son yıllarını Cheslow Almshouse'da geçirecekti. Kötü huylu insanlar, değirmencinin bunu bir hizmetçiye para ödememek için yaptığını söylediler; ancak
Teyze Alvirah'a göre bu, Bay Potter'ın nezaketinin bir örneğiydi.

"Sen güzel yaratıksın!" diye bağırdı Teyze Alvirah, Ruth'u sıkıca kucaklayarak.
"Ve ne kadar da büyüdün! Ne kadar da zeki bir kız oluyorsun! Canım,
canım! Geri dönmeni ne kadar da özlemiştim, Ruthie. İçeri gel! İçeri gel!
Aman sırtım ve ah kemiklerim!" diye homurdandı,
eve topallayarak girerken.

"Romatizmalar nasıl, teyze?" diye sordu Ruth.

"Aynen öyle canım. Bir gün yukarı, ertesi gün aşağı. Sanırım
herkes öyle olacak. Eğer ağrılarım ve sızılarım olmasaydı yaşamaktan çok gurur duyardım--Aman sırtım ve ah kemiklerim!" Kendini
sallanan sandalyesine indirirken.

"Jabez Amca nerede?" diye bağırdı Ruth.

"Şşş!" diye uyardı Alvirah Teyze. "Bağırma, çocuğum. Rahatsız edeceksin.

"Hasta değil mi?" diye fısıldadı Ruth, şaşkınlıkla.

"Hayır--o. Sanırım vücudu hasta değil, çocuğum," diye karşılık verdi Alvirah Teyze.

"Ne oldu, Alviry Teyze? Nesi var?" diye sordu kız, endişeyle.

"Ruhu hasta, sanırım," diye fısıldadı yaşlı kadın. "Sumpin
onda bir sorun var. Jabez'in nasıl olduğunu biliyorsun. Para meselesi."

"Ah, yine mi soyuldu?" diye bağırdı Ruth.

"Şşş! Öyle şaka değil. Jasper Parloe'nun ona yaptığı gibi değil. Ama
Jabez için de aynı derecede kötü, sanırım. Neyse, o da o zaman para kutusu kaybolduğunda olduğu kadar
zor karşılıyor. Ama ne kadar
kapalı ağızlı olduğunu biliyorsun, Ruthie. Bu konuda konuşmuyor."

"Ne hakkında?_" diye sordu Ruth, içtenlikle.

Teyze Alvirah sandalyesinden zorlukla kalktı ve her zamanki
"Aman sırtım ve aman kemiklerim!"
şikayetiyle
geçide açılan kapıya doğru yürüdü. Bu geçitten Jabez Amca'nın odası açıldı.
Kapıyı kapattı ve sandalyesine doğru topallayarak yürüdü, ama oturmadan önce
durdu.

"Sana sormayı hiç düşünmedim, canım," dedi. "Çok aç olmalısın.
Akşam yemeği yemedin."

"Hemen oraya otur ve kıpırdamadan dur," dedi Ruth, ceketini çıkarırken gülümseyerek. "Sanırım yiyecek bir şeyler bulabilirim."

"Şey, kakao var. Kendine sıcak bir içecek hazırla. Bolca
turta ve kek var--ve istersen yumurta ve jambon da var."

"Benim için endişelenme," diye tekrarladı Ruth.

"Seni bu kadar karıştıran ne?" diye sordu Teyze Alvirah, bir sonraki anda.
"Neden, Ruth Fielding! Suya girdin mi?"

"Evet, hanımefendi. Ama suyun bana zarar vermediğini biliyorsun."

"Sevgili çocuğum! Ne kadar da pervasızsın! Göle mi düştün?"

"Hayır, Teyze. Atladım," diye karşılık verdi kız ve sonra ona _Lanawaxa_'daki macerasını kısaca anlattı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Teyze Alvirah. "Amcan bunu bilseydi ne derdi?"

"Peki Jabez Amca'nın nesi var?" diye sordu Ruth, "lokmasını" yemek için
masanın ucuna oturarak. "Bunu bana
söylemedin."

"Bunu yapmak istedim," diye iç çekti yaşlı kadın. "Ama onun bizim
bu konuda dedikodu yaptığımızı duymasını istemiyorum. Jabez'in nasıl olduğunu biliyorsun. Bilmiyorum, o da benim ne bildiğimi
bildiğimi biliyor----"

"Bu tam bir bilmece gibi geliyor, Alvirah Teyze!" diye güldü Ruth.

"Ve bunun bir bilmece olduğunu düşünüyorum," dedi. "Sadece şunu, bunu ve diğerini bir araya getirerek biliyorum; ama sanırım Tintacker Madeni hakkında sonunda her şeyi netleştirdim--ve amcan bundan dolayı bir miktar para kaybetti, Ruthie."

"Tintacker Madeni nedir?" diye sordu Ruth, hayretle.

"Bu bir gümüş madeni. Nerede olduğunu bilmiyorum, Batı'da kürkü hariç
ve amcanız oraya çok para yatırdı ve onu çıkaramıyor."

"Neden olmasın?"

"Çünkü patladı sanırım."

"Maden patladı" diye tekrarladı şaşkın Ruth.

"Evet. Ya da öyle sanıyorum. Sana nasıl olduğunu anlatayım. Herif, sen
geçtiğimiz sonbaharda okula gittikten kısa bir süre sonra buraya geldi, Ruthie."

"Hangi adam?" diye sordu Ruth, cevizdeki eti yakalamaya çalışarak, çünkü
Teyze Alvirah çok gevezeydi.

"Şimdi, bırak da kendi yolumdan anlatayım, Ruthie," diye uyardı yaşlı kadın.
"Daha iyi olur," dedi ve kız güldü ve başını salladı. "Bir gün
oturma odasını süpürüyordum--bilirsin işte, Mercy Curtis'in geçen yaz buradayken yatak odası olarak kullandığı şeyi."

Ruth tekrar cesaretlendirici bir şekilde başını salladı ve küçük yaşlı kadın her zamanki gevezeliğiyle devam etti:

"Süpürüyordum, dediğim gibi, ve Jabez gelip başını
sarma makinesine soktu. 'Bu senin için çok zor, Alviry,' dedi. 'Tozun
olmasına izin ver--hiçbir şey yemiyor.' Bir erkek gibi şaka yapıyorsun, biliyorsun!

"'Eh,' dedim, 'biraz daha süpürmeseydim, Jabez,
ayakkabılarımıza kadar çamura batmış olurduk.' İşte böyle, biliyorsun, Ruthie. Ve o, 'Günümüzde toprağı tekmelemek yerine, emmek için bir şeyleri var,' diyor ve bununla birlikte bahçedeki bir ses, 'Sen tam oradasın, Bayım. Ve sana satmak için bir tane var,' diyor. 

"Bahçede elinde komik görünümlü bir rig-a-ma-jig, kafasının arkasında şapkası olan ve bir eşek arısı yutmuş bir kurbağa kadar meşgul görünen genç bir adam vardı. Aman Tanrım! O adamın hareketlerine bakılırsa, bir dakika bile kalmadığını düşünürdünüz. Jabez'e 'Vac-o-jac'lardan birini satmaya
zaten vakit bulmuştu." 

"Bir elektrik süpürgesi!" diye haykırdı Ruth. 

"Buna benzer bir şey. Sadece bir halı süpürgesi gibiydi. Bir keresinde bir derginin arkasında sürahilerce gördüm. Bunların süsten başka bir şey olmadığına hiç inanmadım; ama o çevik genç adam içeri gelip
benim için çalıştı ve o kökleşmiş halının tozunu, bir öküz üvendiresiyle bile tek bir parçacığını bile çıkaramayacak kadar süpürdü!

"Ama ben o Vac-o-jac'ı hiç beğenmedim," diye devam etti Teyze Alvirah. "Amcanın ne kadar sıkı yapılı olduğunu biliyorsun. Benim gibi yaşlı bir yaratık için süslü şeyler satın almasını beklemiyorum. Ama öğle vakti içeri gelip makinelerden birini köşeye koydu."

"Satın aldı!" diye haykırdı Ruth.

"Yaptığı şey bu. Diyor ki, 'Alviry, eğer senin için iyiyse, işte! Anladığım kadarıyla bu zeki bir genç adam. Benden beş dolar daha kolay aldı, benim tüm hayatım boyunca bir adamdan beş dolar aldığımdan.'

"Doğruyu söylüyorum, Ruthie! Bunu tek başıma kullanamam. Sırtım ve kemiklerim olan herkes için çok fazla çalışıyor. Ama Ben, arada sırada gelip benim için çalışıyor. Sanırım amcan onu gönderiyor."

"Ama, Teyze Alviry!" diye bağırdı Ruth. "Peki ya Tintacker Madeni? Bana _bu_ hakkında hiçbir şey söylemedin."

"Ama ben geliyorum," diye ilan etti yaşlı kadın. "Hepsi bir
parça--bu ve Vac-o-jac. Jabez süpürgeciyi satan aynı genç adamı değirmende epeyce takılırken gördüm. Ve geceleri Jabez
hesaplarını hesaplar ve parasını bazen gece yarısından çok sonraya kadar sayardı. Bir gün bana şöyle dedi:

"'Alviry, o Vac-o-jac gayet iyi çalışıyor; değil mi?'

"Ona çalışmasının zor olduğunu ve toprağı
çektiğini söylemek istemedim, bu yüzden 'Evet' dedim.

"'O zaman çocuğa şüphe duymamayı ve dürüst olduğunu
söylemeyi düşünüyorum,' diyor Jabez.

"Ne demek istediğini bilmiyordum ve sormadım. Jabez Potter'a işini sormak _benim_ yerim olmazdı--bunu biliyorsun, Ruthie. Bu yüzden sadece
izledim ve bir iki gün sonra genç temizlikçi tekrar geldi ve
onu yemeğe davet ettik. Bu Şükran Günü'nden çok önceydi.
Yemekten sonra masaya oturdular ve onların madenden bahsettiğini duydum."

"Aha!" diye haykırdı Ruth, gülümseyerek. "Şimdi madene geldik, öyle mi?"

"Sana hepsinin bir parçası olduğunu söylemiştim," dedi Teyze Alvirah, kendini beğenmiş bir şekilde.
"Eh, çocuğun babası--bu ajan daha çocuk değildi ama belki daha zekiydi, yine de--çocuğun babası ve
başka bir adam madeni bulmuş gibi görünüyor. Madeni araştırıyorlarmış, öyle mi dediler?"

"Muhtemelen doğru kelime bu," diye onayladı Ruth, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Neyse, onu buldular ve biraz gümüş çıkardılar. Sonra çocuğun
babası diğer adamı satın aldı. Sonra içinde gümüş bulmayı bıraktı.
Sonra öldü ve madeni ailesine bıraktı. Ama çocuk
dışarı çıkıp madenin etrafında dolaşıp hala bol miktarda gümüş olduğunu gördü, sadece işlenmesi gerekiyordu --ya da bir şeye tabi tutulması gerekiyordu--bir pro--bir olasılık----"

"İşlem mi?" diye önerdi Ruth.

"İşte bu, canım. Gümüşü rafine etmek için bir işlem, ya da cevherden çıkarmak için bir işlem, ya da bir şey. Her şey kimyasallar ve makinelerle ilgiliydi ve
bunlar. Amcan Jabez bunu anlıyor gibiydi, ama bana göre hepsi Hollandacaydı," diye açıkladı Teyze Alvirah.

"Peki, ne oldu?"

"Neden," diye devam etti yaşlı kadın, "Tintacker Madeni, adamın dediği gibi, makineler satın alınmadan
ve tüm bunlar olmadan ödeme yapılamazdı. Bir ortak almak zorundaydı, dedi. Ve sanırım
Amcan Jabez madene girdi. Şimdi, duyduğum kadarıyla,
ne maden, ne gümüş, ne de hiçbir şey yok. En azından, genç adamdan haber alınamıyor ve Jabez parasını kaybetti -ve bu büyük bir miktar,
Ruthie. Bu onu o kadar üzdü ki, her zamankinden daha da küçüldü.
Masada bulunan yiyecekleri bile kıskanıyor, sanırım. Korkarım ki,
canım, eğer bir değişiklik olmazsa, gideceğin
okulda kalmanı istemeyecektir, çok pahalı," ve Teyze Alvirah
şaşkın kızı kollarına aldı ve onu göğsünde ileri geri salladı.

"Ben de buna geliyordum, canım," diye hıçkırdı. "Sana söylemeliydim;
bana söylemem gerektiğini söyledi. Briarwood'a geri dönemezsin, Ruthie, sonbahar geldiğinde."

BÖLÜM VI

JABEZ AMCA EN KÖTÜ HÂLİNDE

Bay Potter'ın Ruth'a okulda sadece bir yıl kalacağına söz verdiği doğruydu.
Değirmenci, kaybettiği ve içinde önemli miktarda para ve yatırım yaptığı hisse senetleri ve tahviller bulunan para kutusunu bulup ona geri verdiği için büyük yeğenine bir şey borçlu olduğunu düşünüyordu.
Jabez Potter kesinlikle dürüst olmakla övünürdü. O sadece kendi
fikrine göreydi. Ruth'a yaptıkları için bir şey borçluydu -- "barınma ve bakım"ından daha fazlası -- ve borcunu ödemişti. Ya da öyle düşünüyordu.

Jabez Amca'nın daha az cimri göründüğü bir zaman olmuştu.
Kaslı yaşlı kalbi yeğenine karşı ısınmıştı -- ya da Ruth öyle düşünüyordu. Ve Mercy'e karşı derin bir ilgi duymuştu -- onun için Curtis, topal kız.
Ruth, Jabez Amca ile Dr. Davison'ın birlikte Mercy'nin Briarwood Hall'a gitmesini mümkün kıldıklarını biliyordu. Elbette, Jabez Amca o hayır işini de kesecekti ve Ruth'un o gece yatağa girdikten sonra döktüğü birkaç gözyaşı, Mercy'nin hayal kırıklığı kadar kendi hayal kırıklığıydı.

"Ama belki de Dr. Davison, Mercy'nin okulda kalmasının tüm maliyetini üstlenir," diye düşündü Red Mill'deki kız. "Ya da belki de Bay Curtis, Mercy çok hastayken aldığı borçları ödemiş ve Briarwood'daki masraflarını ödemesine yardımcı olabilir."

Ama kendisi için böyle bir umudu olamazdı. Okul masraflarının hatırı sayılır olduğunu biliyordu. Jabez Amca da harcamalar konusunda cimri davranmamıştı. Her yarının başında ona harcama parası için on dolarlık bir banknot vermişti; ve okul yılı boyunca iki kez fazladan beş dolarlık bir banknot göndermişti. Yıllık pansiyon ve öğrenim ücreti üç yüz dolardan fazlaydı; gelecek yıl daha da fazla olacaktı. Eğer Amca Jabez bu Tintacker Madeni'nde gerçekten para kaybetmiş olsaydı Ruth, Teyze Alvirah'a söylemek için kalanını kastettiğinden emin olabilirdi. Başka bir okul yılı için ödeme yapmazdı.

Ama Ruth azimli küçük bir bedendi ve kararlı bir halktan geliyordu.
Koşullar ona karşıyken bölge okulunda devam etmişti. Şimdi, Briarwood'un tadını bir yıl çıkardıktan sonra,
üç yıl daha devam etmek için daha istekliydi. Ayrıca,
ötesinde üniversite vizyonu vardı! Eğer evde kalırsa,
tek dört gözle bekleyebileceği şeyin amcasının hizmetçisi olarak Teyze Alvirah'ın yerini almak olduğunu biliyordu.
Hayatında ilerleme şansı olmayacaktı.
Red Mill'deki hayat gerçekten çok dar bir bakış açısı gibi görünüyordu.

Ruth eğitim almak istiyordu. Bir şekilde (önünde on uzun yaz tatili haftası vardı) ikinci yıl harçlığını ödemek için gereken parayı kazanmak için bir plan yapmalıydı. Üç yüz elli dolar! Ruth Fielding'in yaşındaki bir kızın kazanmaya çalışması için çok büyük bir miktardı. "Bunu yapmaya" nasıl başlamalıydı? İmkansız bir görev gibi görünüyordu.

Ama Ruth'un bir miktar sağduyusu vardı. Yaratıcı olsa da pratikti ve sinirini tatlı tutacak kadar iyimserdi. Uyanık yatıp bunun için endişelenmek ona
bir fayda sağlamayacaktı; bunu biliyordu. Bu yüzden kendini uzun süre şımartmadı,
gözyaşlarını sildi, yastığa sokuldu ve uykuya daldı.

Sabah aşağı indiğinde Jabez Amca'yı gördü. Soba duman
çıkarıyordu ve o bundan dolayı homurdanıyordu.

"Günaydın, Amca!" ağladı ve ona doğru koştu ve kollarını boynuna doladı ve onu öptü - öpülecek mi, öpülmeyecek mi!

"İşte! işte! yani evdesin; öyle mi?" diye homurdandı.

Ruth, onun burayı _evi_ olarak adlandırdığını fark ettiğinde mutlu oldu. Teyze Alvirah'ın ona gece boyunca
söyledikleri hakkında tek bir kelime bile söylenmesini istemediğini biliyordu ve her zamanki gibi meseleyi yumuşatmaya koyuldu.

"Sen git ve dışarıdaki işlerine bak, Amca," diye emretti.
"Bu ateşi hemen yakacağım."

"Huh! Sanırım mutfakta ateş yakmayı unuttun - buharla
ısıtılan bir odada çok uzun süre yaşadın," diye homurdandı.

"Şimdi, buna inanma!" diye güvence verdi ve bir avuç kalın çam veya "hafif odun" almak için kulübeye koştuğunda soba rahatça
gürültü yapmaya başladı.

"Ne kadar da rahatlatıcısın, güzel yaratığım," diye iç çekti Teyze Alvirah, merdivenlerden aşağı topallayarak inerken. "Ah, sırtım ve ah, kemiklerim! Bu gıcırdayan bir
gün olacak. Nemliliği hissediyorum."

"İnanma, Teyze!" diye haykırdı kız. "Güneş çıkacak ve bu sisin her bir atomunu
silip süpürecek. Neşelen!"

Ve o bütün gün böyleydi; ama kalbinin derinliklerinde gerçekten çok hassas bir nokta vardı ve aklında Briarwood'dan vazgeçme düşüncesi
dikenli bir ok gibi
sızlanıyordu. Yardım edebilseydi vazgeçmezdi. Ama üç yüz elli doları nasıl kazanabilirdi ki? Bu fikir saçma görünüyordu.

Teyze Alvirah'la birlikte olmak ve ona yardım etmek dışında, Ruth'un eve dönüşü
umduğu gibi olmamıştı. Kıza göre, Amca Jabez her zamankinden daha sessizdi. Davranışlarının kabuğunu kıramıyordu. Eğer onu değirmene kadar takip ederse, konuşamayacak kadar meşguldü veya öğütme taşları o kadar çok gürültü yapıyordu ki konuşmak imkansızdı. Geceleri günlük kazancını saymak ve hesaplarını incelemek için mutfakta bile kalmıyordu. Bunun yerine, para kutusu ve muhasebe defteriyle birlikte kendi odasına çekildi. Briarwood veya Teyze Alvirah'ın bu kadar gevezelik ettiği gizemli Tintacker Madeni hakkında herhangi bir tartışmaya girme fırsatı bulamadı. Yaşlı adam bu planda para kaybetmişse, ona bu konuda ilk elden hiçbir bilgi vermemeye kararlıydı.

İlk başta Lighthouse Point'e gidip gitmeme konusunda şüpheliydi.
Gerçekten de gidebileceğinden emin değildi. Parası yoktu. Ama
bir gün akşam yemeğinde hafta bitmeden önce Jabez Amca masanın üzerinden ona yirmi dolarlık bir
banknot uzattı ve şöyle dedi:

"Sana deniz kenarına bir süreliğine gitmeni söylemiştim, Ruth. O parayı
kazan," ve Ruth ona teşekkür etmeden veya parayı reddetmeden önce Jabez Amca evden dışarı çıktı.

Öğleden sonra Helen, Ruth'u şehre götürmek için midilli arabasıyla geldi, böylece Ruth arkadaşına Lighthouse Point'e gideceğine ve Jennie Stone'un bungalov grubundan biri olacağına dair güvence verebilirdi. Dr. Davison'ı ziyaret ettiler ve Red Mill'den gelen kız Cheslow'a vardığında edindiği ilk arkadaşıyla (Tom Cameron'ın mastifi Reno hariç) özel olarak konuşmayı başardı ve evde karşılaştığı koşulları anlattı. "Yani, okulda kendi yolumu bulmam gerekiyormuş gibi görünüyor, Doktor, ve bu beni çok rahatsız ediyor," dedi Ruth ciddi doktora. "Ama beni de rahatsız eden şey, Mercy----"

"Goody Two-Sticks için endişelenme," diye karşılık verdi doktor hemen.
"Amcan eve gelmenden bir hafta önce bana, bu kapalı dönemden sonra onu Briarwood'a gönderemeyeceğini bildirmişti. Ona zahmet etmesine gerek olmadığını söyledim. Sam Curtis ondan daha iyi durumda ve o zeki küçük kızını alabileceği tüm eğitimi alabileceği bir yere yerleştirmek için parayı bulmayı başaracağız. Ama sen, Ruth----"

"Ben de bir yol bulacağım," diye ilan etti Ruth, bağımsız bir şekilde, ama gizlice göründüğünden çok daha az güven hissederek.

Kızlar Curtis kulübesine uğradığında Mercy deniz kenarı partisine hazırdı. Topal kız yazlık evindeydi, dikiş dikiyor ve kendi kendine
yavaşça şarkı söylüyordu. Çocuklar koşarken artık onlara dik dik bakmıyordu veya eskiden yaptığı gibi yumruğunu sallamıyordu çünkü onlar dans edebiliyordu
ama kendisi dans edemiyordu.

Pazartesi günü kıyıya doğru yola çıkacaklardı, Heavy ve diğerleriyle trende buluşacaklardı ve günün büyük bir kısmını Lighthouse Point'e doğru at sırtında geçireceklerdi. Bay Cameron, belirli demir yolu yetkilileri üzerindeki etkisini kullanmış ve gençler için özel bir vagon bulmuştu. Cameron ikizleri, Ruth ve Mercy Cheslow'da vagona binecek ve Jennie Stone ve diğer misafirleri Jennie'nin memleketinde onlara katılacaktı.

O günden ayrılış saatine kadar Ruth, Jabez Amca'ya yaklaşmaya çalıştı; ancak değirmenci kaşlarını çatarak dolaştı ve Ruth veya Alvirah Teyze ile neredeyse hiç konuşmadı.

"Bu kadar çabuk gitmen iyi oldu, güzelim," dedi yaşlı kadın üzgün bir şekilde. "Jabez'in bu ruh hallerinden biri olduğunda
onu benden daha iyi kimse anlayamaz. Konuşmasa bile umursamıyorum. Söyleyeceklerimi yüksek sesle söylüyorum ve o da duyabilir
ve cevaplayabilir veya duyabilir ve susabilir, hangisini isterse. 'Sert sözler kemiği kırmaz' derler ve tabii ki bir istiridye kadar
susmak da kimseye zarar vermez. Sen 'uzun süre git ve arkadaşlarınla ​​eğlen, Ruthie. Belki Jabez sen geri döndüğünde
huysuzluğunu atlatmış olur." 

Ama Ruth değirmencinin Tintacker Madeni'nin işlerinde belirgin bir iyileşme olmadığı sürece çok az değişeceğinden korkuyordu. 

BÖLÜM VII

İŞARET SİLAHI

Tren Sandtown'a doğru öğleden sonraya kadar yavaşlamadı ve
gençlerden oluşan grup özel arabadan indiğinde aralarında
hala beş mil yoğun yol vardı. Ruth Fielding ve arkadaşları New York Eyaletinin çok yukarılarındaki Cheslow'dan ayrıldıklarında yeterince keyifliydi;
ama şimdi güneyde ve doğuda gökyüzü
yoğun, kurşun renkli bulutlarla örtülmüştü ve rüzgar denizden vahşi, yağmur yüklü
esintilerle geliyordu.

"Aman Tanrım! Ne kadar keskin!" diye haykırdı Ruth. "Ve bu tuz!"

"Havada tuz var --özellikle denizde fırtına olduğunda," diye açıkladı Heavy. "Ve sanırım tam zamanında indik ve bir fırtına gördük.
Umarım uzun sürmez ve iyi zamanımızı bozmaz."

"Ah, ama okyanusu fırtınada görmek--harika olacak!" Madge
Steele diye bağırdı.

Stones'ların evi birkaç gündür açıktı ve parti için iki vagon hazırdı. Üç oğlan ve bagajlar birine binerken,
beş kız diğerine doluştu ve her iki vagon da hızla kıyıya doğru sürüldü.

Kızlar olabildiğince hevesliydi ve saksağanlar gibi gevezelik ediyorlardı. Mary Cox hariç. O gün boyunca her zamanki halinden çok farklıydı. O sabah özel arabayla partiye katıldığında Ruth
Tilki'nin mutsuz göründüğünü fark etti. Gözleri sanki ağlamış gibi şişmişti ve söyleyecek çok az şeyi vardı.

Ruth bir şey için gerçekten minnettardı. Tilki ona _Lanawaxa_'daki kaza hakkında hiçbir şey söylemedi. Ruth'un Lake Osago'ya düştüğünde zamanında yaptığı yardım için minnettar olabilirdi; ancak minnettarlığını etkili bir şekilde gizlemeyi başardı.

Ancak Heavy, Ruth'a Mary'nin Briarwood'dan döndüğünde evde ciddi bir sorunla karşılaştığını itiraf etti. Babası bir yıl önce ölmüştü ve iş ilişkilerini bir karmaşa içinde bırakmıştı. Mary'nin ağabeyi John üniversiteyi bırakmış ve meseleleri düzeltmeye koyulmuş. Ve şimdi John'un başına ciddi bir şey gelmişti. İş için gitmişti ve annesi haftalardır ondan hiçbir haber alamamıştı.

"Bilmiyordum ama Mary bizimle gelmekten vazgeçecekti - tıpkı Lluella ve Belle'in yaptığı gibi," dedi şişman kız. "Ama evde yapabileceği hiçbir şey yoktu ve onu gelmeye zorladım. Hepimiz onun için özellikle keyifli hale getirmeye çalışmalıyız."

Ruth kendi payına düşeni yapmaya tamamen istekliydi; ancak biriyle konuşmayı reddeden biri için bunu keyifli hale getirmek neredeyse imkânsızdı. Ve Red Mill'den gelen kız, Tilki'nin Jennie Stone'un partisinden
çekilmesini sağlamak için elinden geleni yaptığını hissetmekten kendini alamadı.

Vagonlar Stone bungalovuna kadar yarıdan fazla mesafe kat edene kadar deniz görünmüyordu. Sonra, aniden kumlu bir tepeyi dönerek,
uzakta okyanusun geniş kıvrımını ve bungalovun inşa edildiği davetkar kıyıdaki küçük ve daha sessiz limanı gördüler.

Bu yakın kumlu sırtın en uzak noktasında, Sokennet Işığı'nın beyaz şaftı inşa edilmişti. Sokennet köyü limanın diğer tarafındaydı. Bu tarafta birkaç yazlık ev inşa edilmişti ve deniz fenerinin ötesinde, Heavy'nin kızlara hayat kurtarma istasyonu olduğunu söylediği, alçak, rüzgarlı bir bina vardı.

"Orada çok eğleneceğiz. Kaptan Abinadab Cope, gördüğünüz
en iyi yaşlı adam!" diye ilan etti Heavy. "Ve kıyı boyunca en heyecan verici enkaz hikayelerini anlatabilir. Ve her gün kullanılan kömür ve gazyağı galonlarından, gemi dolusu insanı nasıl kurtardıklarına kadar yaptıkları her şeyi kaydeden bir istasyon 'günlük defteri' var----"

"Kendisinden bizim özel yararımıza bir gemi dolusu gemi kurtarmasını isteyelim," diye güldü
Madge. "Sanırım buralarda on beş veya yirmi yılda bir enkaz oluyor."

"Öyle bir şey yok! Bazen bir kışta bir düzine enkaz oluyor. Ve
çoğu zaman sörfçüler bir tekneye binip gemileri enkazdan kurtarıyorlar. Siste, bilirsiniz. Gemiler bazen siste kaybolur, tıpkı insanların ormanda kaybolması gibi----"

"Ya da bir kar fırtınasında," diye haykırdı Helen, Snow Camp'teki geçen kış deneyimlerini canlı bir şekilde hatırlayarak.

"Böyle bir şey burada olmayacak, biliyorsun," dedi Ruth gülerek.
"Lighthouse Point'te bir kar fırtınasında kaybolmayacağımıza dair çok şey söylendi."

"Ama denizin kükremesini duy!" diye mırıldandı Mary Cox. "Ah! Dalgalara bak!"

Şimdi kıyıdan yarım mil kadar uzakta bir çıkıntının veya resifin üzerinden dalgaların kırıldığını görebildikleri yere gelmişlerdi. Dalgalar yüksek bir ev kadar yüksekti; ve kayaya çarptığında onu bir süreliğine tamamen gizlediler.

"Hiç böyle bir manzara gördün mü!" diye bağırdı Madge. "'Deniz tüm gücüyle'!"

Yollarına devam ettikçe yağmur esintileri daha da arttı ve rüzgar o kadar sertleşti ki, kızlar vagonlar Taş Yeri'nin girişinden içeri girdiğinde oldukça mutlu oldular.

Evin hemen etrafında, Jennie'nin söylediğine göre, yaklaşık "bıçağı bir dolar" olan bir maliyetle, biraz ot yetiştirmişti. Fakat her yer kumdu; krem ​​rengi, sarı, gri ve donuk veya suyun üzerinden akıp parıldadığı yerlerde kayrak taşı.

Giriş arkadaydı; bungalov, daha önce söylendiği gibi, deniz fenerine kadar uzanan bir sırtın üzerinde durarak koya bakıyordu.

"Ve bir kadın ışığı saklıyor. Kocası onu uzun, uzun yıllar saklıyor;
ama bir yıl önce öldü ve hükümet onu bekçi olarak tutmaya devam etti.
O iyi bir yaşlı kadın, Anne Purling ve ayrıca saçlarınızı kıvıracak
hikayeler anlatabiliyor!"

"Hemen oraya gidiyorum," diye ilan etti Mary, eski haline dönmeye başlamıştı. "Benimki bir Kızılderilininki kadar düz."

"Bir deniz fenerinde yalnız bir kadın! Harika değil mi?" diye haykırdı Helen.

"Bazen yalnızdır; ama bir yardımcı bekçi vardır. Adı
Crab--ve o da o!" diye ilan etti Heavy.

"Ah, şimdi burada çok eğleneceğimizi görebiliyorum," diye gözlemledi Madge.

Bu son konuşma, kızlar şiddetli bir
yağmurdan korunmak için eve koştuktan ve ev sahibeleri tarafından bungalovun önündeki iki büyük odaya çıkarıldıktan sonra
devam etti; burada uyuyacaklardı. Pencerelerden koyun karşısındaki köyü görebiliyorlardı ve tüm balıkçı ve eğlence teknelerinin demirledikleri yerlerde
sallandığını fark edebiliyorlardı.

Tam altlarında Bay Stone'un mülkünden yapılmış uzun bir iskele vardı ve arkasında bir motorlu tekne, bir katamaran ve iki kürekli tekne demirlemişti - oldukça küçük bir filo.

"Görüyorsunuz ya, limanda yelken yok - dışarıda da yok. Bu, şu anda esen fırtınanın sert olacağını gösteriyor," diye açıkladı
Heavy. "Çünkü Sokennet balıkçıları kıyıdaki herkes kadar cesurdur ve onları sık sık kıyıya doğru koşarken gördüm, sanki bir fırtınanın dişleri gibiydi!"

Bu arada, çocuklar evin arkasındaki büyükçe bir odaya götürüldüler ve çoktan tekrar aşağı inip dışarıdaydılar, denizden gelen aralıklı fırtınalara göğüs gerdiler. Düzenleyecekleri bukleleri ve saçakları yoktu ve akşam yemeği vakti gelmeden önce her yerde koşturdular.

Ancak o zaman gelmeden gece sona ermişti. Fırtına bulutları alçakta asılıydı ve her an şiddetli bir yağmur yağma tehdidinde bulunuyordu. Ufukta, ağır okyanusu rüzgarın savurduğu bulutlardan ayıran soluk bir çizgi vardı.

Yemek masasının etrafında toplanan topluluk,
rüzgar dışarıda çığlık atsa ve dalgaların gürültüsü sohbetlerine sürekli eşlik etse bile, güçlü bir
orgun daha derin notaları gibi, canlıydı. Bay Stone orada değildi; ancak
Heavy'nin genç teyzelerinden biri partiyi denetlemek için aşağı inmişti ve eğlencenin üzerine
hiçbir şey
atmamıştı.

Elbette, masadaki "güzellikler" çoktu. Bunun için Heavy'ye güvenin.
Bir nesildir Stone ailesinde olan yaşlı siyah aşçı,
şişman kıza düşkündü ve genç hanımını memnun etmek için bütün gün yemek yapardı.

Tatlı servisine geldiklerinde, aniden Tom Cameron sandalyesinden kalktı ve sessizliği sağlamak için elini kaldırdı.

"Ne oldu, Tommy?" Busy Izzy merakla sordu. "Ne duyuyorsun?"

"Dinle!" diye emretti Tom.

Neşe aniden kesildi ve masadaki herkes dikkatle dinledi.
Ani sessizlik, doğanın gürültüsünü daha da artırmıştı.

"Ne duydun?" diye sordu kız kardeşi sonunda.

"Bir silah--işte!"

Uzak, yankılanan bir ses tekrarlandı. Hepsi duydu. Heavy
ve teyzesi Bayan Kate, aniden anlayarak birbirlerine baktılar.

"Ne?" diye bağırdı Ruth.

"Bu bir işaret silahı," dedi Heavy, oldukça zayıf bir sesle.

"Sıkıntıda olan bir gemi," diye açıkladı Bayan Kate ve sesi onların
çığlıklarını susturdu.

Rapor üçüncü kez duyuldu. Yemek odası kapısı açıldı ve uşak içeri girdi.

"Ne duydun, Maxwell?" diye sordu Bayan Kate.

"İkinci Resif'te bir gemi, Bayan," dedi aceleyle. "Karanlıktan hemen önce, içeri girerken görüldü. Ama çaresiz olduğu ve
yan yana kayaya çarptığı açıktı. Balıkçılar sabah olmadan parçalanacağını söylüyor. Korkunç bir enkaz olacak, hanımefendi, çünkü
denizin batma ihtimali yok."

BÖLÜM VIII

CAN YARDIMCISI DENİZE İNDİRİLDİ

Bu duyuru partinin tüm neşesini anında söndürdü.
Heavy önündeki tatlılara bile ilgisini kaybetti.

"Aman Tanrım! Ne korkunç bir şey," diye haykırdı Helen Cameron. "Kayalıkların
üzerinde bir gemi!"

"Hadi gidip görelim!" diye haykırdı Meşgul Izzy.

"Eğer yapabilirsek," dedi Tom. "Mümkün mü, Bayan Kate?"

Heavy'nin teyzesi bilgi almak için uşağa baktı. Her şeyi bilmeyi kendilerine görev edinen iyi eğitimli hizmetçilerden biriydi.

"Midillileri uzun at arabasına koydurabilirim. Genç hanımlar istasyona arabayla gidebilirler; genç beyler ise yürüyebilirler. Şu anda çok şiddetli
yağmur yağmıyor."

Mercy, Bayan Kate ile evde kalmayı seçti. Diğer kızlar da
erkekler kadar plaja gitmek için istekliydi. Grupta
korkak kimse yoktu.

Ama aşağı indiklerinde, yağmurlu hava giysileri giyip,
adamın midillilerin başında, ıslak kauçukta parıldayarak durduğunu gördüklerinde, eğer biri
geri çekilseydi muhtemelen hepsi bu girişimden vazgeçerdi.
Çocuklar
önceden gitmişlerdi ve geminin topu vahşi gecede kısa aralıklarla hüzünlü bir şekilde
çınladı.

Ruth sürücünün yanında otururken, at arabasının üç koltuğuna yığıldılar.
Midilliler kumlu yolda hızla uzaklaştılar.
Hayat kurtarma istasyonuna iki mil vardı. Üç çocuğun yanından geçtiler, ancak varış noktalarına
yarım kalmışlardı.

"Biz oraya varana kadar tüm insanları enkazdan kurtarmamalarını söyleyin!" diye bağırdı Tom Cameron.

Ziyaretçilerin hiçbiri Lighthouse Point henüz olanların ciddiyetini fark etti. İlk defa iyi bir geminin acımasız kayalara
çarparak canını kurtarmasını görmemişlerdi.

Kızlar da ilk başta enkazı görmediler, çünkü denizin üzerinde bir karanlık
örtüsü vardı. İstasyonda ışıklar vardı ve sahilde büyük bir odun ateşi
yanıyordu. Bunun etrafında hareket eden figürler gördüler ve Heavy
inerken şöyle dedi:

"Hemen oraya ineceğiz. Zaten birkaç kadın ve çocuk var--bak? Sam atları buradaki kulübenin altına koyacak."

Beş kız kol kola girip istasyonun etrafında koştular. Binanın önüne geldiklerinde, bir tarafta büyük bir kapı geri çekiliyordu ve
yağlı tulumlu adamlar kulübedeki bir teknede hareket ediyordu. Can kurtarma
sürüğü bir kamyonun üzerindeydi ve onu sahile çekmeye hazırlanıyorlardı.

"Ve enkaz yaklaşık bir saat önce çarpmış olmalı!" diye haykırdı Madge. "Ne kadar da
yavaşlar."

"Hayır," dedi Heavy düşünceli bir şekilde. "Şimdi Temmuz ve Sam Amca bu kıyıda Eylül'e kadar herhangi bir enkaz olacağına inanmıyor. Yazın
Kaptan Abinadab istasyonu tek başına tutuyor. Bu gece bir mürettebat bulmak biraz zaman aldı ve muhtemelen bu adamlardan bazıları gönüllüdür."

Ama cankurtaranlar karaya ayak bastığında, izleyenleri etkileyen bir
canlılık ve beceriyle işe koyuldular. Halatlara
takıldılar ve uzun, parıldayan beyaz tekneyi denizin en kıyısına kadar
çektiler. Rüzgar doğrudan kıyıya doğru esiyordu ve buna karşı koymak, böylesine ağır bir kamyonu ıslak kumda
çekmek bir yana, bir mücadeleydi.

Birdenbire denizde bir parıltı oldu ve top tekrar gürledi. Sonra batmış geminin güvertesinde soluk bir sinyal ışığı yandı. Işık arttıkça kıyıdakiler onun alt donanımını ve kırık direklerini ve direklerini görebiliyorlardı. Kıyıya doğru uzandı ve güvertesi bir kereste yığını gibi görünüyordu. Resif ile plaj arasında da su, enkaz ve her boyutta tahtalarla
kirliydi.

"Kereste yüklü çocuklar ve güverte yükü koptu!" diye bağırdı bir adam.

Dalgalar kumların üzerine kükredi ve sonra tekrar bir vınlamayla çekildi
bu da Ruth'u ürpertti. Deniz, avını
isteyen devasa, açgözlü bir canavar gibi görünüyordu.

"Tekneyi o dalgalara nasıl indirebilirler?" diye sordu Ruth,
Heavy'ye.

"Ah, nasıl yapacaklarını biliyorlar," diye karşılık verdi şişman kız.

Ama cankurtaranlar kaptanları hakkında fikir alışverişinde bulunuyorlardı. Kısa boylu, sağlam yapılı, düzgün kesilmiş "boya fırçası" sakallı yaşlı bir adamdı. Kızlar gruba yaklaştılar ve sörfçülerden birinin şöyle dediğini duydular:

"Onu parçalayacağız, Kaptan, doğuştan emin ol! O tahtalar
koç gibi hücum ediyor."

"Deneyeceğiz, Mason," diye karşılık verdi Kaptan Abinadab. "Bu fırtınaya karşı ona bir misina
atabileceğimize inanmıyorum. Hazır olun!"

Kaptan kıçtan bindi ve diğerleri teknedeki yerlerini aldılar. Her adamın kollarının altında vücuduna bir mantar kemer bağlanmıştı.
Kaptan emir verdiğinde cankurtaran botunu sörfe indirmek için bir düzine adam daha vardı.

Ayağa kalktı ve dalgaların gelişini izledi. Büyük bir tanesi kıvrılıp köpük ve su sıçramasıyla boğulurken, yardımcıların anladığı bir emir
bağırdı. Tekne, kamyonu ve her şeyiyle birlikte hareket etti ve
onu suya indiren adamlar hemen, dalgalanan, tıslayan
denizin bel hizasındaydı.

Geri dönen dalga, tekneyi kamyondan aşağı taşıdı ve cankurtaran
adamları küreklerini
daldırıp çektiler. Kısa, keskin vuruşları o kadar uyumluydu ki adamlar aynı zihinle hareket ediyor gibiydi. Uzun tekne
sahilden hızla uzaklaştı ve gelen dalgaya bir mantar gibi bindi.

Karaya çıkan adamlar tekne-kamyoneti yoldan çektiler. Cankurtaran
sanki atlamak konusunda tereddüt ediyormuş gibi o dalgaya asılı kalmış gibiydi.
Ruth, onun geriye doğru atılacağını düşündü -kendisi bir enkaz- sahile.

Ancak aniden tekrar öne doğru fırladı ve kıvrılan dalga, tekneyi ve adamları kıyıdakilerin bakışlarından tam bir dakika boyunca sakladı. Kızlar birbirlerine sarıldılar ve coşkulu denizi kaplayan değişken gölgelere hevesle baktılar.

"Battılar!" diye soludu Helen.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Heavy. "İşte! Onları görüyor musun?"

Teknenin pruvası bir sonraki dalgayı karşılamak için yükseldi. Adamların denizin sakin olduğu kadar istikrarlı bir şekilde çektiğini gördüler. Yaşlı Kaptan Abinadab hala kıçta dik duruyordu ve ağır dümen küreğini tutuyordu.

"Okumuştum," dedi Ruth, daha sessizce, "bu cankurtaran botlarının batmaz olduğunu -tamamen enkaz haline gelmedikleri sürece. Su geçirmez bölmeler, biliyorsunuz."

"Haklısınız, Bayan," dedi yakındaki adamlardan biri. "Batamaz.
Ama parçalanabilir--Ah!"

Denizden bir haykırış geldi. Rüzgar, çığlığı en ürkütücü şekilde
yanlarından savurdu.

"Kaptan Abinadab adamlara bağırıyor," diye açıkladı Heavy, nefes nefese.

Aniden enkazın üzerine başka bir sinyal ışığı düştü. Büyüyen ışık, resif ile plaj arasındaki kereste dolu denizin tüm genişliğini titreştirdi. Can kurtarma botunu daha net görebiliyorlardı.

Yükseldi ve battı, yükseldi ve battı, dalga üstüne dalga, sürekli olarak kıyıdan
çıkmak için mücadele ediyordu. Tekrar tekrar o müthiş çığlığı duydular. Kaptan adamlarına hücum eden kerestelerden
kaçmak için nasıl çekmeleri gerektiğini söylüyordu.

Gelen bir sonraki dalga beraberinde birkaç büyük tahta getirdi ve bunlar korkunç bir güçle plaja
fırlatıldı. Parçalar havaya
uçtu, rüzgar onları kumların üzerinde savurdu. Endişeli seyirciler
kaçmak zorunda kaldı.

Deniz onları geri çekerken keresteler birbirine çarptı. Tekrar tekrar
sörfte yuvarlandılar, vahşice birbirlerine çarptılar.

"Bunlardan biri sanki kağıttan yapılmış gibi o teknenin içinden geçecekti!" diye bağırdı balıkçılardan biri.

O anda cankurtaran botunun başka bir büyük dalganın üzerine kaldırıldığını gördüler. Kıyıdan tam bir kablo boyu uzaklıktaydı ve çok yavaş ilerliyordu.
Coston ışığının parıltısında endişeli seyirciler onun limana doğru
döndüğünü ve üzerine
yüklenen devasa bir keresteden kurtulduğunu gördüler.

Kızlar çığlık attı. Büyük sopa cankurtaran botuna sıyırıp geçti.

Bir anda dalgalara doğru yan yattı ve sonra
denizin çukurunda yuvarlanıp durdu.

Kıyıdaki kalabalıktan bir bağırış ve inleme korosu yükseldi.
Cankurtaran botu ve cesur mürettebatı kaybolmuştu.

IX. BÖLÜM

DONANIMDAKİ KIZ

"Ah! Ne kadar korkunç!" diye bağırdı Helen, Ruth Fielding'e tutunarak. "Keşke gelmeseydim."

"Kayboldular!" diye titrek bir sesle sordu Mary Cox. "Boğuldular!"

Ama Heavy daha pratikti. "Bu kadar kolay boğulamazlar--üzerlerindeki o mantar yeleklerle. İşte! Tekne doğruldu."

Bu bir gerçekti. Kıyıya çok daha yakındı, doğruydu, ama cankurtaran botu yine doğru taraftaydı. Adamların yanlarından içeri süzüldüklerini ve kaybolmamaları için
sabitlenmiş olan kürekleri yakaladıklarını gördüler.

Ama cankurtaran botu o kadar yüzer durumda değildi ve ciddi şekilde
yaralandığı açıktı. Kaptan Abinadab enkaza gitmeye cesaret edemedi.

"O kereste onu önden ezdi," diye ilan etti kızların yanında duran bir balıkçı. "Bu sefer vazgeçmek zorundalar."

"Böyle bir enkaz yığınında dümen kıramazlar," diye ilan etti bir diğeri. "Kürek
çekili bir tekneyle olmaz. Bir motor olması gerekir. Bu kıyıdaki diğer her istasyonda, Macklin'den Cape Brender'a kadar, motorla çalışan bir cankurtaran botu vardır. Sokennet allus diğer insanların gidişini almak zorunda."

Çaresizce cankurtaran botu kıyıya doğru sürüklendi. Kızlar heyecandan neredeyse nefeslerini tutarak onu izliyorlardı. Üç oğlan şimdi sahile doğru koştu ve onlara katıldı.

"Crickey!" diye bağırdı küçük Isadore Phelps. "Eğlenceyi görmek için neredeyse çok geç kaldık!"

"Şşş!" diye emretti Ruth sertçe.

"Senin eğlence anlayışın genç adam, çok çarpık," diye ekledi Madge Steele.

"Enkazdaki insanları kurtarmadılar mı?" diye sordu Tom hayretle.

O anda bir Coston daha enkazda yandı. Belirsiz parıltısı örtüleri ve yırtık alt donanımı ortaya çıkardı. Birkaç figürün -parlak ışıkta ana hatlarıyla belirtildiği gibi- direklere ve kırık direklere bağlandığını gördüler. Tekne kereste yüklü bir yelkenliydi ve deniz onu şimdi çok uzağa fırlatmıştı Kiriş uçlarında güvertesi kıyıya bakan bir duvar gibiydi. Bu arka plana karşı mürettebat görünür durumdaydı,
çaresizce tutunma yerlerine tutunuyorlardı veya donanıma bağlanmışlardı.

Ve kıyıdaki kalabalıktan aniden büyük bir çığlık yükseldi. "Gemide kadınlar var--zavallı kayıp ruhlar!" diye titredi kıyı boyunca birçok
korkunç enkaz görmüş yaşlı bir kadın.

Ruth Fielding'in daha keskin gözleri enkaza tutunan figürlerden birinin
yetişkin bir insan için çok küçük olduğunu fark etmişti.

"Bu bir çocuk!" diye mırıldandı. "Bu bir kız. Ah, Helen! O enkazda bizden daha büyük olmayan bir
kız var!"

Etraflarında duran adamların sözleri Ruth'un ifadesinin doğru olduğunu kanıtladı. Diğerleri kızın figürünü o tehlikeli durumda tanımlamışlardı.
Bir kadın ve yedi adam da vardı. Yedi adam, bu büyüklükteki bir tekneyi idare etmek için yeterliydi ve diğer ikisi muhtemelen kaptanın karısı ve kızıydı.

Ancak kıyıya kaçış, cankurtaran botunun ve mürettebatının çalışmasına bağlıysa, kazazedeler gerçekten tehlikedeydi, çünkü tekne şimdi kıyıya doğru hızla geliyordu. Onunla birlikte, güverte yükünden yıkanmış, savrulan, hücum eden keresteler de geldi. Resif ile plaj arasındaki deniz, şimdi, kırık ve parçalanmış tahtalar ve kirişlerden oluşan kaynayan bir kütleydi. Hiçbir tekne, böyle bir denizde yaşayamazdı.

Ancak Ruth ve arkadaşları, aniden, daha yakındaki bir tehlikenin farkına vardılar. Mürettebatıyla birlikte kırık cankurtaran botu, büyük bir dalgayla ve ekspres trenin hızıyla kıyıya doğru sürükleniyordu. Büyük, kıvrılan, köpüklü dalga, ağır tekneyi havaya fırlatıyor gibiydi.

"Ölecekler! Ah, öldürecekler!" diye haykırdı Mary Cox.

Uzun tekne, köpükle yarı yarıya boğulmuş ve enkazdan gelen
dalgalı kerestelerle birlikte artan bir hızla kıyıya doğru fırladı. Bir an başlarının çok üzerindeydi, kıvrılan dalga kırılmaya hazırdı ve deniz omurgasının altından çekiliyordu - uzunluğunun yarısı kadar
çıplaktı.

Çatlama! Tekne, (alışılmadık seyircilere göre) onu parçalayacak bir darbeyle aşağı doğru savruldu.

Mürettebat şokla yerlerinden fırladı. Bekleyen
liman işçileri kırık tekneyi yakalamak ve yüksek su işaretinin üzerine
çekmek için koştular. Mürettebattan biri ters akıntıyla geri çekildi ve tam bir
dakika boyunca ortadan kayboldu. Ama bir sonraki dalgada yukarılara çıktı ve onu
yakalayıp kurtardılar.

Ruth Fielding ve genç arkadaşlarının şaşkınlığına göre, tekneyi kullanan yedi kişiden hiçbiri deneyimlerinden dolayı çok daha kötü görünmüyordu. Ağır nefes alıyorlardı ve yüzleri asıktı. Mürettebatın en gencinin - ceketinin koluna "6" rakamını
işletmişti - gözlerinde hayal kırıklığı gözyaşları olduğuna neredeyse yemin edebilirdi.

"Bu çok büyük bir utanç, çocuklar!" diye hırıltılı bir sesle bağırdı yaşlı Kaptan Abinadab. "Biz yenildik. Ve eski tekne fena halde parçalandı. Ama kesin olan bir şey var ki - başka hiçbir tekne, ya da başka hiçbir mürettebat bizim yapmaya başladığımız şeyi
yapamazdı. Bu konuda hiçbir tekme yok."

"Ve oradaki zavallı yaratıklara yardım edilemez mi? Boğulmak zorundalar mı?" diye fısıldadı Helen Ruth'un kulağına.

Ruth bu adamların bu kadar kolay pes edeceklerine inanmıyordu. Onlar
kaba denizcilerdi; ama kazazedelerin çaresizliği onlara çekici geliyordu.

"Hadi çocuklar!" diye emretti can kurtarma ekibinin kaptanı.
"Hadi arabadan inelim. Sanırım bunun bir faydası olmaz, ta ki bu sonsuz fırtınada bir durgunluk
gelmediği sürece. Ama barutun
ne işe yaradığını deneyeceğiz."

"Şimdi ne deneyecekler?" diye sordu Madge Steele.

"Plaj arabası," dedi biri. "Ekipmanları almaya gittiler."

Tom Cameron evden koşarak geri dönene ve mürettebatın bir halatla
şkunaya ulaşmaya çalışacaklarını söyleyene kadar kızlar için bu bir açıklama değildi.

"Onları şamandırayla kurtarmaya çalışacaklar," dedi. "Burada bir cankurtaran arabası var; ama artık yardım edebilirlerse o şeyi asla kullanmıyorlar. Çok fazla kazazedenin neredeyse boğulduğunu söylüyorlar. Enkazın üzerinden bir halat geçirebilirlerse mürettebatı teker teker içeri çekecekler."

"Ve o kız!" diye haykırdı Ruth. "Umarım önce onu karaya gönderirler. Ne kadar da korkmuş olmalı."

Artık yağmur yağmıyordu, ancak dalgaların tepelerinden gelen su sıçramaları sahile savrulup seyircileri ıslatıyordu.
Ancak bulutların aydınlanmasıyla birlikte çalkantılı denizde soluk bir parıltı yayılıyor gibiydi.

Enkaz, sinyal lambaları yakıldığında olduğu kadar canlı bir şekilde görülebiliyordu. Parçalanmış bulutlar, devasa dalgalar kıyıya doğru
yayıldığı kadar hızlı bir şekilde göklerde sürükleniyordu. Ve hem bulutun hem de dalganın arkasında
kaynayan bir fırtına vardı. Rüzgarın dinme ihtimali yoktu.

Ruth, cankurtaran botunu enkaza ulaştırmayı başaramayan mürettebatı görmek için döndü, ağır, garip görünümlü, iki tekerlekli bir vagonu sahile doğru
yürütüyordu. Sanki denizle mücadeleleri savaşın ilk turuymuş gibi çalışıyorlardı. Sakinlikleri ve şamandıra takımlarını ustaca kullanmaları, izleyenlere yeni bir umut aşıladı.

"Ah, Kaptan Abinadab ve çocuklar bu sefer onları yakalayacaklar," diye ilan etti
Heavy. "Sen sadece izle."

Ve Ruth Fielding ve diğerleri can kurtarma istasyonundaki mürettebatın hiçbir hareketini kaçırmak
zorunda değildi. İkincisi takımı hızlı ve emin bir şekilde yerleştirdi. Top yerine yerleştirildi ve dolduruldu.
Halatın bağlı olduğu demir çubuk, topun ağzına kaydırıldı.
Adamlar geri çekildi ve kaptan ipi çekti.

Pat!

Halatlı topun keskin havlaması kulaklarında rahatsız edici bir şekilde yankılandı. Kaptan, düzenlemelerin izin verdiği
tam sınıra kadar doldurduğu için bir adım geri sıçradı. Daha ağır bir şarj topu patlatabilirdi.

Halat demiri, uzun ve zarif bir eğriyle denizin üzerinden fırladı, halat da onu takip etti. Halat, sarıldığı çerçeveden o kadar hızlı
çözüldü ki Ruth'un bakışları onu takip edemedi.

Ancak deniz, demirin yolunu takip edebilecekleri kadar hafifti ve füzenin enkazdan çok uzakta düştüğünü
gördüklerinde izleyicilerin dudaklarından bir inilti yükseldi. Halatı, Kaptan Abinadab'ın söylediği gibi, bu fırtınanın tam ortasına
atmak boşunaydı.
Yine de bu girişimden vazgeçmedi. Bu, kereste teknesinin talihsiz mürettebatına yardım etmek için artık onlara kalan tek yoldu.
Eğer şamandırayı ona ulaştıramazlarsa, deniz kazazedelerin mezarı olacaktı.

Çünkü dalgalar, karaya oturmuş enkaza çarparak onu parçalamaya başlamıştı. Kısa süre sonra ikiye bölünecekti ve sonra kalan donanım ve direkler tahtadan geçecekti ve onlarla birlikte mürettebat ve yolcular da gidecekti.

Yine de Kaptan Abinadab Cope enkaza ulaşma girişimlerinden vazgeçmeyi reddetti.

"Çekin!" diye emretti, halat kısa kaldığında. Ruth, halatı tutan çerçevenin çivilerine ıslak halatı geri saran adamın becerisine hayran kaldı. Beş dakikadan kısa bir sürede cankurtaranlar başka bir atışa hazırdı.

"Bazen normal mürettebat antrenmandayken alırsın," diye fısıldadı Heavy, Ruth'a, "ve şimşek gibi çalışırlar. Halatı çekerler ve iki dakikadan kısa bir sürede şamandıranın arkasına bir adam indirirler. Ama bu gönüllüler için zor bir iş ve bu çok şey ifade ediyor!"

Ruth sanki kalbini kavrayan bir el varmış gibi hissetti. Dökülmeyen gözyaşları gözlerini yaktı. Eğer başarısız olurlarsa - eğer tüm bu çabalar boşa giderse!
Diyelim ki enkazda bulunan o bilinmeyen kız sabahleyin
karaya vurup solgun ve ölü bir şekilde.

Bu düşünce Red Mill'den gelen kızı neredeyse ele geçirmişti.
Tüfek ikinci kez havlarken ve atış ve misina denize doğru fırlarken, Ruth
Fielding'in soluk dudakları fısıldayarak bir dua etti.

BÖLÜM X

ÇİFT YÜKLEME

Ama yine misina kısa kaldı.

"Asla başaramayacaklar," dedi Tom Cameron titreyen kızlara.

"Ah, keşke buraya gelmeseydik," diye mırıldandı kız kardeşi.

"Ah, tüh, Nell! Bebek olma," diye homurdandı.

Ama ya kendisi gözyaşlarını geri gönderiyordu ya da tuzlu su
gözlerine kaçmıştı. Dalgalar düştüğünde arada sırada görüş alanında olan dokuz insan korkunç bir ölüme yakınken, orada, sahilde durup nasıl etkilenmezdi ki?

Tekrar tekrar silah ateşlendi ve kaptan halatı çekti.
Fırtınada bir durgunluk olduğu anı yakalamaya çalıştı; ama
her seferinde atış kısa kaldı. Sadece insan çabası ve barut israfı gibi görünüyordu.

"Minot Koyu istasyonunu aradım," dedi kaptan, halatı çekerken aradan birinde. "Orada bir motorlu tekneleri var ve eğer onunla denize açılabilirlerse
resifin diğer tarafına geçip onları kurtarabilirler."

"Minot'tan bir tekne gelmeden önce parçalanacak Cove," diye ilan etti
gri saçlı bir balıkçı.

"Korkarım öyle, Henry," diye cevapladı kaptan. "Ama elimizden geleni yapmalıyız. Bana bu silahla ilgili hiçbir hareket alanı bırakmıyorlar. Emir, ona şu anda aldığından daha büyük bir
şarj vermemek. Ama ben kuğu----"

Cümlesini bitirmedi, ama bir sonraki barut şarjını ciddi bir şekilde ölçtü. Silahı doldurduktan sonra herkesi geri çağırdı.

"Temiz olun, çocuklar. Hepiniz, şimdi! Muhtemelen patlayacak,
ama birimizin daha onunla birlikte havaya uçmasının bir faydası yok."

"Ne yaptın, Kaptan?" diye sordu mürettebatından biri.

"Önemseme, çocuk. Geri çekil, sana söylüyorum. Şu anda öldürülmüş durumda,
sanırım."

"İçinde ne var?" diye sordu adam tekrar.

"Eğer yapabilirsem o insanlara ulaşacağım," diye karşılık verdi Kaptan Abinadab.
"Ona iki kez saldırdım. Eğer bu sefer halatı taşımazsa,
asla taşıyamaz. Ve enkazın üzerinden taşıyabilir, hatta patlasa bile.
Dikkat et!"

"Yapma!" diye bağırdı adam Mason, öne doğru atılarak. "Eğer o halatı
çekersen havaya uçarsın."

"Peki, ben çekmezsem kim çekecek?" diye sordu istasyonun yaşlı kaptanı, sertçe. "Sanırım yaşlı 'Binadab Cope sizin için bir süre daha geri çekilmeyecek. Hadi! Hadi, sana söylüyorum! Çok geri--çok geri."

"Ah! "Öldürülecek!" diye mırıldandı Ruth.

"Sen buraya geri dön, Ruth Fielding!" diye emretti Tom, kolunu tutarak.
"Eğer o silah patlarsa, epeyce uzaklaşmak istiyoruz."

Bütün grup geri koştu. Mürettebatın sonuncusunun eski kaptanı terk ettiğini gördüler. Silahın bir tarafında, bacakları açık bir şekilde, sıkıca duruyordu; ipi çektiğini gördüler. Silahın namlusundan ateş
sıçrıyordu ve bir çığlıkla atış hattı denize, enkaza doğru sürüklendi.

Çift şarjlı eski silah bir takla attı ve namlusunu kuma gömdü. Kaptan sıyrıldı ve yere düştü -- belki de patlamanın
gücüyle savrulmuştu. Ama silah patlamadı.

Ancak, bir anda tekrar ayağa kalktı ve tüm kalabalık tebriklerini haykırıyordu. Uçan hat enkazın tam ortasından geçmişti.

"Şimdi, ne yapacaklarını bilecekler mi "Bununla mı?" diye soludu Ruth.

"Bekle! Şu adamı görüyor musun--ortadaki şu adamı? İp onun
omzunun üzerinden geçti!" diye haykırdı Heavy. "Bak! O aldı."

"Ve çekiyor," diye haykırdı Tom.

"İşte tahtayla birlikte ip gitti," dedi Madge Steele,
coşkuyla. Kızlar bu boyalı tahtayı çoktan incelemişlerdi. Üzerinde, enkaz halindeki mürettebata kendi kurtarma çalışmalarına yardımcı olmak için ne yapmaları gerektiği konusunda İngilizce, Fransızca ve İtalyanca olarak açık, ancak kısa talimatlar vardı. Ancak bu yelkenli muhtemelen Maine yolundan veya Nova Scotia'nın "mavi burunlu" ülkesinden geliyordu ve mürettebatı, şamandıra armasıyla aşinaydı. Enkazda bir ışık daha yakıldığında, halatı tutan adamın o sırada ayakta duran tek direğe doğru süründüğünü gördüler. Direk, güverteden on beş fit yukarıdan kopmuştu. Halatı çekti ve ardından bir yardımcı ona yardım etti ve ardından gelen daha büyük halatı kurdular ve bloğu direğin kütüğüne bağladılar. Sonra kıyıya çıktılar, can kurtarma istasyonunun mürettebatı ve balıkçılar, hatta bungalovdaki çocuklar bile halatı çektiler ve kısa süre sonra malzemeleri dalgaların üzerinden gönderdiler. Kumun üzerine sağlam bir tahta "makas" dikmişlerdi ve bunun üzerinden pantolon şamandırası donanımı uzanıyordu.

Boş çıktı, ancak sendeleyen enkaza ulaştığı anda oradaki adamlar kadını çuvala koydular ve karadakiler içeri çektiler. Dalgaların üzerinden ve arasından geldi ve onu sörfün kenarında yakalayıp ağır şamandırayı karaya çektiklerinde neredeyse nefes nefeseydi ve ağlıyordu.

"Korkmayın, Hanımefendi," dedi kaba ama nazik bir kayıkçı. "Küçük kızınızı hemen karaya çıkaracağız."

"O--o benim çocuğum değil, zavallıcık," diye soludu kadın. "Ben
Kaptan Kirby'nin karısıyım. Zavallı Jim! Sonuncusuna kadar gitmeyecek----"

"Elbette gitmeyecek, hanımefendi--ve siz de gitmesini istemezsiniz," diye araya girdi Kaptan Cope. "Bir kaptan, mürettebatı ve yolcuları güvende olana kadar gemisinin yanında durmalıdır. Şimdi, hemen istasyona gidin----"

"Oh, hayır, hayır!" diye bağırdı. "Hepsinin kıyıya güvenli bir şekilde ulaşmasını sağlamalıyım."

Devasa şamandıra çoktan enkaza geri çekiliyordu. Kaybedilecek
zaman yoktu, çünkü dalgalar kıç güverteyi parçalamıştı ve ön güverte ile direğin yakında gideceğinden korkuluyordu.

Ruth kadına gidip yumuşak bir sesle konuştu.

"Küçük kız kim, lütfen?" diye sordu.

"Küçük değil, Bayan--sizden daha küçük değil," diye karşılık verdi Bayan Kirby.
"Adı Nita."

"Nita?"

"Kendisine böyle diyor."

"Nita ne?" diye sordu Ruth.

"Bilmiyorum, eminim. Ailesinden kaçtığına inanıyorum.
Kendisi hakkında pek bir şey anlatmayacak. Sadece Portland'da gemiye bindi.
Aslında onu orada iskelede buldum ve aç ve ihmal edilmiş gibi görünüyordu ve bize önce New York'taki ailesinin yanına gitmek istediğini söyledi ve _Whipstitch_ oraya gidiyordu."

"_Whipstitch_ yelkenlinin adı mıydı?"

"Evet, Bayan. Ve şimdi Jim onu ​​kaybetti. Ama -çok şükür!--sigortalıydı,"
dedi kaptanın karısı.

O anda kıyıdaki kalabalıktan bir başka yürekten haykırış yükseldi.
Pantolon şamandırası yine enkazdaydı. Oradaki adamların kızı şamandıraya kaldırdıklarını gördüler, şamandıra büyük bir tulum gibi donatılmıştı. Yolcu, bacaklarını aşağıdaki açıklıklardan geçirerek bu çuvalın içinde oturuyordu ve omuzlarıyla aynı hizada olan şamandıranın halkasına tutunuyordu.

Bu kaba araçla gemiden ayrıldı ve kızlar karaya çıktığında onu karşılamak için hevesle toplandılar. Ancak birkaç dalga
şampuan şamandırasının üzerinden tamamen geçti ve kız her seferinde
görünmez oldu. Onu dışarı çıkardıklarında baygındı.

Yaklaşık on dört yaşında, siyah saçlı, yapılı ve güçlü bir kızdı. Kaptanın karısı mürettebat konusunda o kadar endişeliydi ki,
sahipsiz çocuğa fazla ilgi göstermiyordu ve Ruth ve arkadaşları kazazede Nita'yı
ılık olan istasyona götürdüler.

Çocuklar, karaya çıkarılan mürettebatın sonuncusunu -Kaptan Kirby'nin kendisini- görmek için kaldılar. Ve bu hiç de erken gerçekleşmedi, çünkü
yarım saat içinde yelkenli ikiye ayrılmıştı. Enkazı ve yüklendiği kereste, resif ile kıyı arasındaki denizi öyle kaplamıştı ki, dalgalar dövülmüştü ve eğer hava tamamen sakin olsaydı, aktif bir adam kuru ayakla resife kadar yüzen yüklerin üzerinden geçebilirdi. Bu arada Nita kendine gelmişti. Ama
enkazdan gelen kızın kendi giysileri kuruyana kadar giyebileceği hiçbir şey yoktu ve çok mantıklı bir öneriyle öne çıkan Heavy'di.

"Onu bizimle eve götürelim. Orada bir sürü şey var. Onu güzelce
sıcak bir şekilde sarın ve onu at arabasına bindirelim. Hepimiz binebiliriz--erkekler hariç."

Çocuklar zaten yeterince şey görmemişlerdi ve gitmeye hazır değillerdi; ama
kızlar bungalovlara geri dönmek için can atıyorlardı--özellikle de kazazedeyi yanlarında götürebilecekleri zaman.

"Ve orada her şeyi anlatmasını sağlayacağız," diye fısıldadı Helen
Ruth'a. "Aman Tanrım! Anlatacak ilginç bir hikayesi olmalı."

BÖLÜM XI

KAZANIN HİKAYESİ

İstasyonda sadece aşçı vardı ve kızların Nita'yı götürmesini
engelleyecek kimse yoktu. Kendine gelmişti ama
henüz nerede olduğunu pek kavrayamamıştı; başına ne geleceğini de umursamıyor gibiydi.

Onları getiren adam Heavy diye seslendi ve on dakika sonra kıyıya
çıktığında kazazede yeni arkadaşlarıyla birlikte at arabasına binmişti
ve midilliler hepsini Lighthouse Point'teki Taş
bungalov'a doğru müthiş bir hızla taşıyordu.

Bu garip kızın, yelkenlinin kaptanının karısıyla hiçbir akrabalığı olmaması ve Bayan Kirby'nin onun hakkında çok az şey bilmesi, şişman kızı ve arkadaşlarını fazlasıyla şaşırttı.
Kazazede hakkında kendi aralarında epeyce fısıldaştılar; ama o Ruth ile Helen'in arasında oturuyordu ve yolculuk boyunca onunla pek konuşmadılar.

İstasyonda kalın bir battaniyeye sarılmıştı ve üşütmesi pek olası değildi; ama Nita bungalov'a getirildiğinde Bayan Kate ve yaşlı Mammy Laura epeyce telaşlandılar; ve çok kısa bir süre sonra ikinci kattaki yataklardan birine yatırıldı - Ruth, Helen ve Mercy'nin uyuyacağı
odanın ta kendisi - ve Bayan Kate onun bir kase sıcak çay içmesi konusunda ısrar etmişti.

Nita çok özdenetimli bir kız gibi görünüyordu. Artık heyecan geçtiğinden, çoğu kızın yapacağı gibi
ağlamıyordu. Ama ilk başlarda
çok sessizdi ve eğlendiricilerini
çarpık siyah gözlerle ve--Ruth'un düşündüğü gibi--oldukça kurnazca, keskin bir şekilde izliyordu.
- Kızların her birini - ve Bayan Kate ve Mammy Laura'yı da - inceliyor gibiydi.

Çocuklar bir süre sonra eve geldiler ve _Whipstitch_ gemisindeki herkesin can kurtarma istasyonunda güvende ve sağlam olduğunu duyurdular. Ve
kaptanın karısı, kendisinin ve kocasının ertesi öğleden sonra Portland'a geri dönecekleri haberini göndermişti. Orada iskelede aldıkları kız geri dönmek isterse, onlarla gitmeye hazır olmalı.

"Ne, o kasabaya geri mi dönelim?" diye bağırdı kazazede Ruth ona bunu söylediğinde, yatakta doğrularak. "Ne, orası _son_ yer!"

"O zaman sen Portland'a ait değilsin?" diye sordu Ruth.

"Umarım değilsindir!"

"Maine'e de mi?" diye sordu Madge, çünkü diğer kızlar odanın etrafında toplanmıştı. Hepsi kazazedenin hikayesini duymak için can atıyordu.

Kız bir an sessiz kaldı, dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı.

Sonunda, sinsi bakışlarıyla şöyle dedi:

"Sanırım sana bunu söylemek zorunda değilim; değil mi?"

"Tanık kendini suçlamak istemiyor," diye çıkıştı Mercy, gözleri dans ediyordu.

"Eh, kızlara bildiğim her şeyi söylemek zorunda olduğumu sanmıyorum," dedi garip kız, soğukkanlı bir şekilde.

"Doğru-oh!" diye bağırdı Heavy, içtenlikle. "Beni ziyaret ediyorsun. _Whipstitch_----'e nasıl bindiğini bilmiyorum, kimsenin umurunda değil"

"Ah, bunu sana söylemekten çekinmem," dedi kız, hevesle. "Açtım."

"Açtım!" diye bağırdı dinleyicileri ve Heavy, "Aç olmayı ve
yemek yemek için bir gemiye binmeyi hayal et!" dedi.

"Tam olarak öyleydi," dedi Nita, açıkça. "Ama Bayan Kirby bana karşı gerçekten iyiydi. Ve yelkenli New York'a gidiyordu ve ben de oraya gitmek istiyordum."

"Çünkü ailen orada mı yaşıyor?" diye The Fox'ta çekildi.

"Hayır, yaşamıyorlar, Bayan Smartie!" diye tersledi kazazede. "Beni
bu kadar kolay yakalayamazsın. Dün doğmadım, Bayan! Ailem New York'ta yaşamıyor. Belki de hiç ailem yoktur. Her neyse,
çok uzaklardan
geldim -- şimdi! 'Doğu'nun dünyanın en güzel yeri olması gerektiğini düşündüm. Ama değil."

"Doğu'ya gelmek için mi kaçtın?" diye sordu Ruth sessizce.

"Eh--ben buraya geldim, neyse. Ve pek de sevmediğimi söyleyebilirim."

"Ah-ha!" diye bağırdı Mercy Curtis kendi kendine kıkırdayarak. "Biliyorum. O, Yankee Ülkesi'nin sadece süt ve bal aktığını düşünüyordu. Dinle! İşte evden kaçmadan önce kendi kendine söyledikleri:

"Keşke Doğu'da yaşasaydım,
Morina balığının denizi tuzladığı,
Ve insanların elma küstahlığı yaptığı,
Ve çay için punkin turtası yediği yerde!"

"Bu 'Western Kızının Ağıtı'," diye devam etti Mercy. "Yani
Doğu'da düşündüğün gibi bir şey
bulmadın mı?"

Kazazede sivri dilli, sakat kıza bir an kaşlarını çatarak baktı. Sonra
başını salladı. "Sorun halk," dedi. "Hepiniz bir
yabancıdan çok korkuyorsunuz. _Isıracak_ gibi mi görünüyorum?"

"Belki de normalde değil," dedi Helen, hafifçe gülerek. "Ama şu anda
pek hoş görünmüyorsun."

"Eh, insanlar bana iyi davranmadı," diye homurdandı Batılı kız. "Doğu'da bir sürü zengin adam olduğunu ve bir kızın
her yerde arkadaş edinebileceğini ve iyi ailelere girebileceğini düşünüyordum----"

"Çalışmak için mi?_" diye sordu Ruth merakla.

"Hayır, hayır! Zengin insanların kızları alıp onlar için her şeyi
yaptığını çok okursun -- onları güzelce giydirip
şık okullara gönderdiklerini ve tüm bunları."

"Hayatımda böyle bir şey okumadım!" diye ilan etti Mary Cox. "Sanırım komik kitaplar okuyorsun."

"Huh!" diye burnunu çekti kazazede, belli ki kaçaktı ve denizde enkaz altında kalmasına rağmen
kaçışından dolayı pişman olmamıştı. "Huh! İçinde biraz hayat olan hikayeleri severim, gerçekten! Jib Pottoway'in dolabında birkaç tane şık
kağıt kapaklı roman vardı ve onları okumama izin verdi----"

"Jib Pottoway kimdir?" diye soluk soluğa sordu Helen. "Bu gerçek bir isim değil; öyle değil mi?"

"Gerçek olmak için yeterince çirkin; değil mi?" diye karşılık verdi garip kız, kıkırdayarak. "Evet. Bu Jib'in gerçek ismi. 'Jibbeway
Pottoway'--hepsi bu."

"Oh, oh!" diye bağırdı Heavy, elini yüzüne götürerek. "Bunu söylemeye çalışmak bile çenemi ağrıtıyor."

"O ne?" diye sordu Madge merakla.

"Kızılderili," diye karşılık verdi Batılı kız, lakonik bir şekilde. "Ya da, yarı Kızılderili. O, Kanada'nın 'uzun yollarından' geliyor. Ailesi Jibbeway kanına sahip."

"Ama _kim_ o?" diye sordu Ruth merakla.

"Neden, o bir yumrukçu ve----Eh, o bir inek yumrukçusu.
Bu kadar. Nerede çalıştığı önemli değil," diye ekledi kız,
sertçe.

"Bu nereden geldiğini ele verebilir, ha?" diye ekledi Mercy.

"Olabilir," ve Nita güldü.

"Ama adın ne?" diye sordu Ruth.

"Nita, sana söylüyorum."

"Nita ne?"

"Önemli değil. Sadece Nita. Belki de hiç başka bir adım olmadı. Tek seferde bir isim yeterli değil mi, Bayan?"

"Bence bu senin gerçek adın değil," dedi Ruth, ciddi bir şekilde.

"Bahse girerim ki haklısın, Ruth Fielding!" diye bağırdı Heavy, kıkırdayarak.
"'Nita' ve 'Jib Pottoway' birbirine uymuyor gibi görünüyor. 'Nita'
tamamen çok süslü."

"Güzel bir isim!" diye haykırdı garip kız, biraz öfkeyle. "Kağıt kaplı romandaki kızın adıydı ve benim için
yeterince iyi."

"Ama senin gerçek adın ne?" diye ısrar etti Ruth.

"Sana bunu söylemeyeceğim," diye cevapladı kaçak, kısa bir süre sonra.

"O zaman sahte bir adla dolaşmayı mı tercih ediyorsun, arkadaşlarının arasında bile?"
diye sordu Red Mill'den kız.

"Arkadaşım olduğunu nereden bileceğim?" diye sordu Nita hemen.

"Biz senin düşmanın olamayız," dedi Helen, biraz iğrenerek.

"Bilmiyorum. Beni geri göndermek isteyen herkes düşmanımdır--yani,
beni geldiğim yere geri göndermek isteyen herkes."

"Bir kurum muydu?" diye sordu Mary Cox hemen.

"Nedir o?" diye sordu Nita, şaşkın bir şekilde. "Bir 'kurum' derken neyi kastediyorsun?"

"Bir tür okuldan bahsediyor," diye açıkladı Ruth.

"Evet!" diye haykırdı The Fox sert bir şekilde. "Bir ıslahevi veya benzeri bir şey. Belki bir sadaka evi. "

"Hiç duymadım," diye karşılık verdi Nita, imadan etkilenmeden.
"Sanırım benim geldiğim yerde yok. _Siz_ birine gittiniz mi, Bayan?"

Heavy kıkırdadı ve Madge Steele, The Fox'un omzuna sertçe vurdu.
"İşte!" dedi kıdemli. "Hak ettin, Mary Cox. Cevaplandın."

"Şimdi sana ne olduğunu söyleyeyim!" diye bağırdı garip kız, tekrar yatakta doğrulup biraz kızarmış bir şekilde, "eğer siz kızlar bana sızlanacaksanız,
ve kim olduğum, nereden geldiğim ve adımın ne olduğu konusunda beni rahatsız edecekseniz--Nita herkes için yeterince iyi bir isim olsa da----"

"Jib Pottoway dışında herkes," diye kıkırdadı Heavy.

"Eh! ve _o_ o kadar da kötü değildi, eğer _yarı Kızılderili_ olsaydı," diye çıkıştı kaçak. "Neyse, neyse, eğer beni rahat bırakmazsan hemen yataktan
çıkıp buradan gideceğim. Sanırım üzerimde hiçbir tutunamıyorsun."

"Giysilerin kuruyana kadar beklesen iyi olur," diye önerdi Madge.

"Kate Teyze seni asla bırakmaz," dedi Heavy.

"O zaman yarın sabah giderim!" diye bağırdı kaçak.

"Neden, seni rahatsız etmek istemiyoruz," diye araya girdi Ruth, yatıştırıcı bir şekilde. "Ama
elbette meraklıyız ve ilgileniyoruz."

"Tanıştığım diğer tüm Doğulular gibisin," diye ilan etti Nita.
"Ve senden pek hoşlanmıyorum. _Senin_ farklı olduğunu düşünmüştüm."

"Zengin bir adamın seni evlat edinmesini ve sana
güzel kıyafetler giydirmesini ve tüm bunları yapmasını bekliyordun, ha?" dedi Mercy Curtis.

"Eh! Sanırım Doğu'da söyledikleri kadar çok milyoner yok," diye homurdandı Nita.

"Ya da zaten bakmaları gereken kendi kızları var," diye güldü Ruth. "Helen'in çok zengin bir babası var. Ama ondan Helen ve Tom'u bırakıp seni evine almasını bekleyemezdin, değil mi?"

Nita kuru mal tüccarının kızına bir an daha fazla ilgiyle baktı.

"Heavy'nin babası da çok zengin," dedi Ruth. "Ama geçindirmesi gereken
Heavy'si var----"

"Ve bu da bir iş," diye atıldı Madge gülerek. "Heavy gibi iki kız, zavallı sevgili Papa Stone'u yoksullaştırır!"

"Eh," dedi Nita tekrar, "Yeterince konuştum. Size
nereden geldiğimi söylemeyeceğim. Ve adım Nita--şimdi!"

"Geç oluyor," dedi Ruth, yumuşak bir sesle. "Hepiniz yatağa girmenin iyi bir fikir olduğunu düşünmüyor musunuz? Rüzgar biraz dindi. Sanırım
uyuyabiliriz."

"İyi bir tavsiye," diye katıldı Madge Steele. "Çocuklar bir süredir
yatıyorlardı. Yarın yeni bir gün."

Heavy ve Mary odalarına gittiler. Diğerleri yatağa
hazırlandılar ve kaçak onlara başka bir kelime söylemedi, ama yüzünü
duvara çevirdi ve en azından yakında uykuya dalmış gibi göründü.

Ruth, garip misafirlerini rahatsız etmemek için yanına gizlice girdi. Ruth için -ve diğerleri için- yeni bir kızdı. Konuşma bağımsızlığı, kaba ve hazır tavırları ve zarif kızlarla arkadaşlık etmenin etkisinin belirgin eksikliği bu Nita'nın karakterinde belirgindi.

Ruth, nasıl bir evden gelmiş olabileceğini, neden
kaçtığını ve Nita'nın evden ve arkadaşlarından bu kadar uzakta gerçekten ne yapmayı
önerdiğini çok merak etti. Bu sorular Red Mill'den gelen kızı uzun süre uyanık tuttu--akşamın heyecanı da buna eklendi, ki bu da uykuya neden olmak için hesaplanmamıştı.

Ancak, bir yerden aniden bir kapının sürgüsünün çaldığını duymasaydı, diğer kızlardan bir süre sonra uyuyakalırdı. bu üst katta,
ve sonra koridorda hışırtılı bir basamağın sürünme, sürünme, sürünme sesi.
O kadar uzun sürdü ki Ruth diğer odadaki kızlardan birinin
hasta olup olmadığını merak etti ve yavaşça kalkıp aralık olan kapıya gitti.
Ve koridorda gördüğü şey onu ürküttü.

BÖLÜM XII

YENİ BİR YÖNDEN MEŞGUL IZZY

Merdiven boşluğu geniş ve uzun bir açıklıktı ve etrafında geniş bir
korkuluk vardı. Bu büyük
bungalovun üçüncü katına giden bir merdiven yoktu, sadece arkadaki hizmetçilerin merdiveni doğrudan çatının altından o odalara ulaşıyordu. Bu yüzden aile yatak odalarının açıldığı bu ikinci kattaki koridor, bir tarafında korkuluk bulunan L şeklinde bir odaydı. Ve o korkulukta Ruth Fielding, beyazlar içinde sendeleyen bir figür gördü, aşağıda yanan tek ışığın yumuşak parıltısında açıkça görülebiliyordu, ama yine de hayalet gibiydi.

Eğer ilk önce Isadore Phelps'in yüzünü tanımasaydı, gerçekten irkilebilirdi.
Korkuluğun üzerinde dengesini sağlamaya çalışıyordu ve kapıya geldiğinde, dar kalıp şeridi boyunca Ruth'a doğru dikkatlice yürüdü.

"Izzy! Ne yapıyorsun?" diye tısladı.

Çocuk ona hiçbir şey söylemedi, ama devam etti, kendini zorlukla dengeledi. Pijamaları vardı, ayakları çıplaktı ve -sonunda- gözleri sıkıca kapalıydı.

"Ah! Uyuyor," diye mırıldandı Ruth.

Ve o anda kesinlikle Meşgul Izzy'nin hali buydu. Derin uykuda ve korkulukta "ip üstünde yürüyordu".

Ruth, onu aniden uyandırmanın tehlikeli olacağını biliyordu - özellikle de merdiven boşluğundan düşmesine neden olabileceği için. Odasına geri döndü ve Helen'i çağırdı. Şalvarları ve terlikleriyle iki kız tekrar koridora girdi. Duvara doğru dönmüş olan Meşgul Izzy sendeleyerek diğer yöne doğru yürüyordu. Bir keresinde merdivenlerden aşağı
atlayacağını düşündüler ve Helen dehşetle
çığlık
atarak Ruth'a sarıldı.

"Şşş!" diye fısıldadı arkadaşı. "Git Tom'a söyle. Onu uyandır. Eğer bunu
yapma alışkanlığı varsa çocuklar Izzy'yi yatağa bağlamalılar."

"Aman Tanrım! Ne kadar da güzel!" diye kıkırdadı Helen, korkulukta üçüncü kez turlamak için dönen gencin yanından koşarken.

Açık kapıya Tom'un adını fısıldadı ve bir dakika sonra kızlar onun yataktan
çıktığını duydular. Bir anda yanlarındaydı -uykulu gözlerle ve aceleyle cübbesini
üzerine sararak-.

"Toprak uğruna!" diye soludu, arkadaşını korkulukta gördüğünde. "Ne yapıyorsun----"

"Şşş!" diye emretti Ruth. "Uyuyor."

Tom durumu bir bakışta kavradı. Madge Steele o anda kapısından dışarı baktı. "Kim o--Bobbins mi?" diye sordu.

"Hayır. Izzy. Uykusunda yürüyor," dedi Ruth.

"O tam bir uyurgezer," diye haykırdı Helen.

"Önemli değil. Ona isim takma. Elinde değil," dedi Madge.

Helen tekrar kıkırdadı. Tom arkadaşını uyandırmak için geri dönmüştü. Bob Steele, Tom'dan
daha dağınık ve daha uykulu görünüyordu.

"Şimdi bu adama ne oldu?" diye homurdandı. "Bir pire gibi--bir sonraki durağının neresi olacağını asla bilemezsiniz! Ha! Oradan düşüp
aptal boynunu kıracak."

Ve Meşgul Izzy garip
hareketleriyle koridorun onun tarafına en yakın olduğu sırada, Bob Steele öne çıktı ve onu yakalayarak
korkuluktan kaldırdı. Meşgul Izzy çığlık attı, ancak Tom elini ağzına
kapattı.

"Çeneni kapa! Tüm mahalleyi ayağa kaldırmak mı istiyorsun?" diye homurdandı Bobbins,
hafif giyimli, mücadele eden çocuğu odalarına geri sürükleyerek. "Ha!
Bundan sonra seni düzelteceğim. Her gece seni yatak direğine
bağlayacağım--şimdi bunu unutma, genç adam!"

Görünüşe göre genç çocuk sık sık uykusunda yürüyordu, ancak kızlar bunu
bilmiyordu. Genellikle okulda, oda arkadaşları yatakhane kapısını kilitli ve anahtarı saklı tutardı, böylece dışarı çıkıp gözleri kapalı bir şekilde etrafta koşuşturup kendine zarar veremezdi.

Parti bundan sonra tekrar uyudu ve sabaha kadar başka bir rahatsızlık yaşanmadı. Kahvaltı masasında Isadore ile epeyce dalga geçtiler, ama o şakayı felsefi olarak algıladı. Kendisi de sürekli şaka yapardı; ama şakayı da anlamayı öğrenmişti.

Gece boyunca gördüğü tek şeyin İkinci Resif'te bir buz teknesinde enkaz halinde olduğunu ve karaya çıkmasının tek yolunun enkazdan sahile kadar uzanan bir kabloda yürümek olduğunu söyledi. Muhtemelen aklında o kabloda yürüyordu, Ruth onu korkulukta dengede yakaladığında.

Kendisine "Nita" demekte ısrar eden garip kız, Heavy'nin giydiği kıyafetlerden bazılarını giyerek masaya indi, bu kıyafetler onun için çok büyüktü. Kendi giysileri deniz suyundan o kadar küçülmüş ve lekelenmişti ki
bir daha asla giyilemeyecek durumdaydı. Teyze Kate ona karşı çok nazikti, ama o da kaçağa garip bir şekilde bakıyordu. Nita ona karşı tıpkı bir önceki gece yatak odasında kızlara davrandığı gibi
en az iletişimsiz
olmuştu.

"Benden hoşlanmıyorsan veya ismimi beğenmiyorsan gidebilirim," diye ilan etti Bayan Kate'e, soğukkanlı bir şekilde. "Burada kalmak zorunda değilim, biliyorsun."

"Ama nereye gideceksin? Ne yapacaksın?" diye sordu genç bayan,
ciddi bir şekilde. "Şunyanın kaptanı ve karısının senin için hiçbir şey olmadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır demeliyim!" diye haykırdı Nita. "Ama bana karşı nazik ve kibardılar."

"Ve giyecek düzgün bir şeyin olana kadar gidemezsin," diye ekledi
Heavy'nin teyzesi. "İlk ilgilenmen gereken şey bu."

Ve fırtınadan sonra aydınlık ve güzel bir sabah olmasına ve kızların görmek için can attığı bir düzine şey olmasına rağmen, öğleden öncesini Nita'nın daha şık görünmesi için bir kıyafet hazırlamaya çalışarak geçirdiler. Çocuklar, Bay Stone'un tekne sahibiyle birlikte motorla
gittiler ve Mary Cox, diğer kızların Nita'yı en iyi şekilde
düzenlemek için Bayan Kate'i yalnız bırakmaması nedeniyle oldukça sinirliydi, böylece
hepsi çocuklara eşlik edebilirdi. Ancak öğleden sonra at arabası getirildi ve
deniz fenerine doğru yola çıktılar.

Nita, sıradan giysileriyle bile, gerçekten güzel bir kızdı.
Hiçbir giyim
beceriksizliği, güzel yüz hatlarına sahip olduğu ve
vücudunun güçlü ve kıvrak olduğu gerçeğini gizleyemezdi. Diğer kızların sahip olmadığı bir özgürlükle hareket ediyordu. Ruth bile, o garip kız kadar
atletik değildi. Ve yine de Briarwood Hall'daki kızların
sıradan yaptığı oyunlar ve egzersizler hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydi.

Daralan noktanın birkaç dönümünü kaplayan rüzgarla savrulmuş, bodur ağaç ve çalılardan oluşan bir alan vardı, sırt boyunca uzanan sürüş yolu ziyaretçileri Sokennet Işığı'na getirmeden önce. Buradan geçerken bir adam aniden yolun kenarına
çıktı ve sürücü ona seslendi.

"Merhaba, Yengeç!" dedi. "O enkazdan 'uzun kıyı'ya dair bir şey buldun mu?"

Adam dik durdu ve kızlar onu çok korkunç görünümlü bir şey olarak düşündüler. Uzun bir sakalı ve koyu ve uzun saçları vardı.

"Görünüşü kötü; değil mi, Bayan?" diye sordu sürücü Ruth'a, yanına oturmuştu.

"Pek çekici değil," diye karşılık verdi.

"Ha! Sanırım değil. Ve Yengeç de göründüğü kadar kötü, ki bu da çok şey ifade ediyor. 'Enkazcılardan' geliyor. Burada bir ışık veya bu kıyı boyunca can kurtarma istasyonları olmadan önce,
burada yaşayan ve geçimini
resiflerde enkaz halindeki zavallı denizcilerden sağlayan insanlar vardı. Bazıları gemileri sahte ışıklarla kayalara
yüklediklerini söyledi. Her neyse, Crab'in babası ve büyükannesi enkazcıydı. O,
yardımcı fener bekçisiydi; ama olmamalıydı. Anne
Purling'in onunla nasıl geçinebildiğini anlamıyorum."

"Ondan korkmuyor; öyle değil mi?" diye sordu Ruth.

"O hiçbir şeyden korkmuyor," dedi Heavy, arka koltuktan hızla. "Onu görene kadar bekle."

At arabası ağır ağır deniz fenerine doğru ilerledi; ama kızlar adamın uzun süre ayakta durduğunu gördüler--en azından görüş alanlarında oldukları sürece--arkalarından baktı.

"Nita'ya neden bu kadar sert baktı sence?" Helen
Ruth'un kulağına fısıldadı. "Onun onunla konuşacağını sanmıştım."

Ama Ruth bunu fark etmemişti ve kaçan kız da adama özel bir ilgi göstermiş gibi görünmüyordu.

BÖLÜM XIII

YENGECİN SERT KABUKLU OLDUĞU KANITLANIYOR

Fenere geldiler. Uzun şaftın dibinde sadece küçük, beyaz badanalı bir kulübe vardı. Tepedeki pirinç kaplamalı ve parıldayan fenere kadar uzun bir yol gibi görünüyordu. Ruth, onları karşılamak için kapıya gelen zayıf yaşlı kadının şaftın tepesindeki dar galeriye kadar olan o çok, çok
merdiveni nasıl tırmanabildiğini merak etti. Kesinlikle
Teyze Alvirah'ın sırtı ve kemikleriyle çektiği acıyı çekemezdi.

Sokennet Işığı sadece sabit, parlak bir ışıktı ve ışığını
denize doğru gönderiyordu. Birçok deniz fenerindeki dönen ışıkları işaretleyen
gibi bir dönme mekanizması yoktu. Sokennet Işığı'ndaki her şeyin basitliği, muhtemelen departman yetkililerinin, kocası koşumdayken öldükten sonra Anne Purling'in kalmasına izin vermesine yol açmıştı.

"Jack Crab temizliğini yaptı ve işine koyuldu," dedi Anne Purling kızlara. "Hepiniz isterseniz fenerin yanına
çıkabilirsiniz; ama hiçbir şeye dokunmayın."

Işığın şaftının yanında büyük bir sis çanı vardı. Saat tarafından
çalınıyordu. Anne Purling, kızlar merdivenlerden yukarı çıkmaya başlamadan önce Ruth ve arkadaşlarına nasıl çalıştığını
gösterdi. Mercy, iyi yaşlı kadınla birlikte küçük evde kaldı, çünkü o asla o sarmal
merdivenlerden topallayarak çıkamazdı.

"O kıza yazık oldu," dedi Nita, Ruth'a sertçe. "Her zaman
topal mıydı?"

Ruth, Nita'nın Mercy Curtis'in rahatsızlığından etkilendiğini öğrendiğinde, kaçan adama hemen ısındı. Nita'ya topal kızın bir zamanlar şimdikinden çok daha kötü durumda olduğunu ve büyük doktor tarafından ameliyat edildiğini anlattı.

"Şimdi eskisinden çok daha iyi durumda!" diye haykırdı Ruth. "Ve çok daha
mutlu!"

"Ama yanında olması çok büyük bir sıkıntı," diye çıkıştı Mary Cox, hemen arkalarından. "Bence evde kalması daha iyi."

Ruth öfkeyle kızardı, ama konuşamadan Nita, Fox'a soğukkanlı bir şekilde bakarak şöyle dedi:

"Sen çok asabi, huysuz bir kızsın; değil mi? Ve sen
kendini çok
zeki sanıyorsun. Ama biri sana bunu söyledi. Öyle değil. Senden çok daha zekilerini gördüm. _Benim_ geldiğim yerdeki oğlanların arasında uzun süre kalamazsın."

"Teşekkür ederim!" diye cevapladı Mary, başı havada. "Çocuklar tarafından
sevilmek istemezdim. Çocukları sürekli düşünmek hanımefendilik değil----"

"Bunlar yetişkin adamlar, demek istiyorum," dedi Nita soğukkanlılıkla. "İş için
çalışan yumrukçular--yani, sadece inek yumrukçuları. Onlara kovboy diyorsunuz. Onlar da Doğulular kadar iyi ve hoş olanı biliyorlar. Ve sakat
birinden sizin gibi bahseden bir kız onlarla pek anlaşamaz."

"Sanırım yarı Kızılderili olan arkadaşınız davranış eleştirmeni," dedi Tilki gülerek.

"Jib sakat bir adam hakkında kötü bir şey söylemez," dedi Nita, kendi yavaş tarzıyla ve Tilki'nin buna bir cevabı yokmuş gibi görünüyordu.

Ama bu küçük şaka Ruth Fielding'i, "hifaluting" adını seçen ve bunun bir kağıt kapaklı romandaki bir kıza ait
olması nedeniyle
tuhaf kıza yaklaştırdı.

Nita açık havada yaşamıştı, bu açıktı. Ruth, kaçağın söylediklerinden, onun büyük Batı ovalarından geldiğine inanıyordu. Bir çiftlikte yaşamıştı. Belki de ailesinin bir çiftliği vardı ve şu anda bile kızlarını bulmak için araziyi arıyor olabilirlerdi. Bu düşünce, Red Mill'den gelen kızı çok ciddileştirdi ve Nita'nın güvenini kazanmaya ve onu etkilemeye karar verdi, eğer yapabilirse, kendisi hakkında gerçeği söylemesi ve evine geri dönmesi için. Bay Cameron'ın Nita'nın Batı'ya olan ücretini, kız geri dönerse,
önceden verebileceğini biliyordu.

Ancak fenerin parlayan fenerinin önündeki galeride, kaçakla ciddi bir şekilde konuşma şansı yoktu. Heavy buraya ulaştığında oturmak zorunda kaldı ve bir buharlı lokomotif gibi
tüttüğünü söyledi. Sonra, nefesini toparladığında, kuleden görülebilecek ilgi çekici yerleri işaret etti - kuzeydeki Westhampton'ın dumanı; Fuller Adası, beyaz kumları,
parıldayan yeşil çimenleri ve rüzgarda savrulan ağaç kümeleriyle; güneye doğru uzanan uzun
kıvrımlı kıyı şeridi, denizin yıkaması için serilmiş bir kurdele gibi,
ve çok çok doğuda, yuvarlanan dalgaların üzerinden, dün geceki fırtınanın
kabarmasıyla hala coşkulu, No Man's Shoal'daki fener gemisinin beyaz yelkeni.

Bir saat sonra rüzgarda savrulmuş bir şekilde aşağı indiler, dudaklarında tuz tadı vardı ve manzaradan memnundular. Çirkin, tüylü adamı kapının önünde oturmuş, kaşlarını çatarak ve sırıtarak Mercy'nin keskin konuşmalarını dinlerken buldular. "Seni bu saatte buraya, ışığa geri getirenin ne olduğunu bilmiyorum, Jack Crab," dedi Anne Purling. "İstenmiyorsun."

"Ben de arkadaş görmekten hoşlanırım, _ben_," diye homurdandı adam.

"Bu kızlar senin arkadaşın değil," diye karşılık verdi yaşlı kadın. "Hadi!
Kalk ve git. Yolumdan çekil."

Crab, yeterince asık suratla ayağa kalktı, ama keskin gözleri Nita'yı aradı.
Her tarafını süzdü, sanki daha önce hiç görmediği
tuhaf bir nesneymiş gibi.

"Öyleyse dün gece kereste teknesinden kıyıya getirdikleri kızı mı uçurdun?" diye sordu ona.

"Evet, öyleyim," diye karşılık verdi kadın, düz bir şekilde.

"Burada hiç ailen yok; var mı?" diye devam etti adam.

"Hayır, yok."

"Adın ne?"

"Puddin' Tame!" Mercy, tiz sesiyle araya girerek karşılık verdi. "Ve
o sokakta yaşıyor ve numarası salatalık! İşte oldu!
Bilmek istediğin her şeyi biliyor musun, Hardshell?"

Yengeç, nefesinin altında bir şeyler homurdandı ve bitkin bir şekilde uzaklaştı.

"Bu kötü bir adam," dedi Mercy, güvenle. "Ve seninle çok
ilgileniyor, Bayan Nita Anonim. Nedenini biliyor musun?"

"Eminim bilmiyorum," diye cevapladı Nita, daha önce olduğu kadar
keskin bir şekilde gülerek, ama topal kıza nazikçe at arabasına binmesine yardım ederek.

"O zaman sen ona dikkat et," dedi Mercy, uyarıcı bir şekilde. "O bir
hardshell yengeci, tamam. Ve ya seni tanıdığını düşünüyor ya da
aklında sana iyi gelmeyen bir şeyler var."

Ama bunu yalnızca Ruth duydu. Diğerleri, Anne Purling'e veda ediyorlardı.

BÖLÜM XIV

BİR BALIKÇILIK GEZİSİNDEKİ TRAJİK OLAY

Çocuklar, grup deniz fenerinden bungalovlara geri döndüğünde geri dönmüşlerdi.
Bir deniz feneri ilginç olabilirdi ve No Man's Shoal'a kadar yirmi küsur mil görmek güzeldi ve Mother Purling
bir _sevgili_ olabilirdi--ama kızlar hiçbir şey yapmamıştı ve çocuklar yapmıştı. Halibut için balık tutmuşlardı ve altmış beş kiloluk bir tane yakalamışlardı. Bobbins
onu oltasına takmıştı; ama tekne sahibinin tavsiyesiyle
üçünün de büyük, çırpınan balığı tekneden aşağı atması gerekti.

Akşam yemeğinde o balığın bir kısmını yediler. Heavy büyülenmişti ve
diğer kızların da balıktan zevk almasını sağlayan bir tuzlu su iştahı vardı.
Ertesi sabah Sokennet'in ötesindeki kayalardan kara balık yakalamaya karar verildi.

"Miraflame ile gideceğiz"--(motorlu teknenin adı buydu)--"ve Phineas'a yardım etmesi için yanımıza birini alacağız," diye ilan etti Heavy. Phineas, Bay Stone'un küçük filosundan sorumlu olan kayıkçıydı. "Phin harika bir aşçıdır ve bize düzenli bir balık yemeği hazırlar----"

"Aman Tanrım, Jennie Stone! Nasıl _yapabilirsin_?" diye araya girdi Helen, ellerini kavuşturmuş bir şekilde.

"Nasıl _ne_ yapabilirim, Bayan?" diye sordu şişman kız, belanın kokusunu alarak.

"Böyle mükemmel bir akşam yemeği yerken,
başka bir gelecekte aç kalmamız ihtimalini nasıl düşünebilirsin?"

Diğerleri güldüler, ancak Heavy okul arkadaşlarına giderek artan bir küçümsemeyle baktı. "Konuşuyorsun--konuşuyorsun," diye kekeledi, "iyi! İngilizce konuşmuyorsun--bundan eminim! Ve her şeyi bana yüklemene gerek yok. Hepiniz iştahla
yemek yiyorsunuz. Ve benimle kavga etmek yerine bana teşekkür etseniz iyi olur. Eğer güzel şeyler yemeyi düşünmeseydim, çok şey
kaçırırdınız, şimdi söylüyorum. Çoğunuz saçınızı bukle kağıtlarından çıkarmadan ve bugünün yemeklerini planlamak için köle gibi çalışmadan önce, bu sabah Mammy Laura'nın mutfağına nasıl çıktığımı bilmiyorsunuz."

"Duyun! duyun!" diye bağırdı oğlanlar, bıçak saplarını masanın üzerine koyup davul çalarak. "Jennie'yi istiyoruz! O iyi."

"Bakın!" Mercy'nin içinde bir işaretle parladı. "Bayan Stone, toplumun erkeksi kısmını tek hatasız yolla kazandı - bir çocuğun kalbine giden tek düz yol midesinden geçer."

"Sanırım hepimiz Jennie'ye teşekkür edebiliriz," dedi Ruth sessizce gülerek, "iştahlarımıza gösterdiği ilgi için. Ama korkarım ki bugün oruç tutmayı
bekleseydi hala yatakta olurdu!"

Akşam yemeğinde hepsi hareketliydi ve hareketli bir akşam geçirdiler,
sonuna doğru Bob Steele ciddi bir şekilde dışarı çıktı ve o kadar çok kilo ağırlığındaki eski bir tekne çapası veya çapa getirdi ki
onu bile Tom ve Isadore ile paylaştığı
yatak odasına
zorlukla taşıyabildi.

"O şeyle ne yapacaksın, Bobby Steele?" diye sordu kız kardeşi.

"Busy Izzy'yi bir iple ona bağlayacağım. Bahse girerim ki bu gece
uykusunda çok uzağa yürümeyecektir," diye ilan etti Bobbins.

Akıllarında balık tutma gezisiyle, ertesi sabah erkenden herkes uyandı. Bayan Kate onlarla gitmeyi kabul etmişti, çünkü Mercy
deniz tekrar sakinleştiği için yolculuğa dayanabileceğine inanıyordu. Diğerleri kayalardan tautog ve kaya levreği tutarken o, motorbotun kabininde kalabilirdi. Çocukların hepsinin oltaları vardı; ancak kızlar
kayanlardan oltalarını atıp
kaçmaz kara balıktan bir şeyler
yemek ummaktan memnun olacaklarını söylediler.

_Miraflame_ geniş ve iyi döşenmiş bir tekneydi. Saat dokuzda yola çıktıklarında, kayıkçı ve yardımcısı hariç, grup on bir kişiydi. Ruth'un şaşkınlığına rağmen -ve diğer kızlar tarafından da fısıldanarak fark edildi- kayıkçı Phineas, motor teknesinin yönetiminde kendisine yardımcı olması için Jack Crab'i seçmişti. tekne.

"Jack'in hava kararana kadar ışıkta kalması gerekmiyor. Yaşlı kadın
tek başına gayet iyi idare ediyor," diye açıkladı Phineas. "Ve bu liman işçilerinin çoğu
motor kullanmayı bilmiyor. Jack makinelere alışkın."

Tüylü adamı işe aldığı için kendini mazur görmesi gerektiğini hissediyor gibiydi. Ama Heavy sadece şunu söyledi:

"Eh, iyi davrandığı sürece umurumda değil. Ama sanırım
adamı seviyordun, Phin."

"Sevmiyorum. Hobson'ın seçimiydi, Bayan," diye karşılık verdi denizci.

Kızlar, Phineas'ın çok hoş ve eğlenceli bir adam olduğunu keşfettiler.
Ve balıkçılık hakkında her şeyi biliyordu. Tautog için yemi o tedarik etmişti,
ve partideki kızlar ve oğlanlar, hepsi iç kesimlerde yaşadıkları için,
daha önce bilmedikleri birçok şeyi öğrendiler.

"Şuna bakın!" diye bağırdı Madge Steele, bir mucizeyi keşfeden ilk kişi.
"Tautog için bu yemin deniz tarağı olduğunu söylüyor! Şimdi, o titreyen,
jöle benzeri vücut asla bir deniz tarağı değildir. Neden, bir deniz tarağı sert, beyaz bir
yumrudur----"

"Bu bir midye," dedi Heavy gülerek.

"Yiyeceğiniz deniz tarağının sadece 'gözü', Bayan," diye açıkladı
Phineas.

"Şimdi eskisi kadar çok şey biliyorum," diye ilan etti Madge. "Yani bir
deniz tarağının _gözü_ yiyorum, öyle mi? Bunları bu sabah kahvaltıda yedik - pastırmayla."

"Öyle yaptınız, Bayan. Dün öğleden sonra onları kendim topladım," diye açıkladı Phineas. "Gözünü yersiniz, ama bunlar gövdelerdir ve bunlar tautog veya kara balığın normal doğal besinleridir."

"Tarakların yenilebilir kısmı, kabuğa yapışan kastır - tıpkı istiridyeyi kabuğuna bağlayan kas gibi," dedi
Heavy, kıyıda birkaç yaz geçirmiş ve arkadaşlarından daha bilgiliydi.

Phineas kızlara, kancalarını yumuşak tarak gövdeleriyle nasıl yemleyeceklerini gösterdi, kancaların ucunu iyice kapatmaları ve en ufak bir ısırık hissederlerse hemen çekmeleri konusunda uyardı.

"Tautog küçük ağızlı bir balıktır - hatta çocukların yakalayacağı levrekten bile daha küçüktür. Yani, kancaya dokunduğunda, onu
yakalamak istiyorsun."

"Yakalanmak balığa _acı_ verir mi?" diye sordu Helen merakla.

Phineas sırıttı. "Onları asla baltalamadım, hanımefendi," dedi.

_Miraflame_ onları hızla Sokennet koyundan veya limanından aşağı, ışığın ötesine taşıdı. Deniz nispeten sakindi, ancak
sörf, limanın ağzının kuzeyindeki kum tepeciklerini çevreleyen
kayalara çarpıyordu. Phineas tekneyi bu yöne doğru yönlendirdi ve tekne on mil boyunca tüm grubu
memnun eden bir hızla döndü.

"Sadece suyun üstünde kayıyoruz!" diye bağırdı Tom Cameron. "Ah, Nell! Babamı, Lumano'da kullanmamız için bir tane satın alana kadar ikna edeceğim. "

"Ben alay etmeye yardım edeceğim," diye kabul etti ikizi, gözleri parlayarak.

Kaçak Nita, aniden ilgiyle kardeşinden kız kardeşine baktı.
"Baban sana istediğin her şeyi veriyor mu?" diye sordu.

"Pek bir şey değil!" diye bağırdı Tom. "Ama sevgili yaşlı baba bizimle oldukça rahat
ve--Bayan Murchiston diyor ki--bize fazla boyun eğiyor."

"Ama sana sadece oynaman için tekne gibi şeyler mi alıyor?"

"Elbette!" diye bağırdı Tom.

"Ve bir piyanom bile olamazdı," diye mırıldandı Nita, omuz silkerek
başka tarafa dönerek. "Ona kötü bir ihtiyar olduğunu söyledim!"

"Bunu kime söyledin?" diye sordu Ruth, sessizce.

"Önemseme!" diye karşılık verdi Nita, öfkeyle. "Ama o bu."

Ruth, kaçakla ilgili bu gözlemleri çok değerli buluyordu. Bunları bir araya getiriyordu ve henüz çok yamalı bir iş olmasına rağmen, Nita'nın kim olduğu ve evinin çevresi hakkında yavaş yavaş daha iyi bir fikir ediniyordu.

Sonunda _Miraflame_, korunaklı bir kaya kolu ile anakara arasında koştu. Buradaki deniz çok durgundu, suyun kabarması ve dalgalanması sadece
mırıldanıyordu Kayaların arasında. Motorlu teknenin bağlandığı
eski bir balıkçı iskelesi vardı. Sonra herkes karaya çıktı ve Phineas
ve Jack Crab kayalar boyunca en iyi balık tutma yerlerini gösterdiler.

Bunlar çok engebeli çıkıntılardı ve su aralarından çekiliyor,
tıslıyor, kıkırdıyor ve gelgit yükselirken
her türden gurguldama sesi çıkarıyordu. Kayalarda küçük mağaralar, küçük koylar ve her türden garip
saklanma yerleri vardı.

Ancak kızlar ve oğlanlar önerilen balık tutmayla o kadar çok ilgileniyorlardı ki
o an başka bir şeyle ilgilenmiyorlardı. Phineas, Ruth'u
yuvarlak tepeli bir kayanın kenarına yerleştirdi, orada çok dar bir çıkıntının üzerinde duruyordu,
ayaklarının dibinde koyu yeşil bir gölet vardı. Diğer balıkçılardan--hatta motorlu teknenin içine girdiği havzayı
koruyan ve
levrek avlamayı bekledikleri
ufak buruna tırmanan oğlanlardan bile gizlenmişti.

"Şimdi, Bayan," dedi tekneci, "bu durgun havuzun dibinde Bay Tautog kayalardan besleniyor. Yemli kancanızı yavaşça ona doğru bırakın. Ve eğer kemirirse, önce sertçe çekin ve sonra, sabit bir şekilde, el üstü el hareketiyle onu içeri çekin."

Ruth oldukça heyecanlanmıştı; ancak Nita ve Yengeç adlı adamı kayaların üzerinde yürürken gördüğünde, Ruth adamın kaçan adama bu kadar dikkat etmesine şaşırdı. Ancak bu sadece geçici bir düşünceydi.
Aklı, izlediği oltaya geri döndü.

Uzun bir süre sonra oltayı yukarı çekti; olta çıplaktı. Ya Bay Tautog yemi kemirirken çok, çok dikkatliydi ya da söz konusu yem
kaymıştı. Deniz tarağının jöle benzeri gövdesinin oltada kalmasını sağlamak kolay değildi. Ama Ruth diğer kızlar kadar balık yakalamaya hevesliydi ve Phineas'ın oltayı yemlemesini keskin ve istekli gözlerle izlemişti.

Ruth bir dakika sonra oltayı tekrar kayanın kenarından aşağı bıraktı.
Aşağıya, aşağıya, aşağıya battı----Bu bir ısırık mıydı? Oltada en ufak bir
sarsıntı hissetti. Yemde kesinlikle bir şey vardı!

Yine sarsıntı. Ruth iltifatı oltayı hemen çekerek karşılık verdi. Anında onu yakaladığını anladı!

"Oh! _oh!_ OH!" diye soludu, artan bir zevk ve heyecanla.

Oltayı çekti. Balık ağırdı ve o da çekmeye çalıştı. Kara balık pek de savaşçı değildi ama balıkçı onu çıkarmaya kararlı olduğunda geriye doğru çökebilir ve suda kalmak için elinden geleni yapabilirdi.

Bu adam iki buçuk kilo ağırlığındaydı ve oltaya iyi takılmıştı. Ruth,
yanakları parlıyordu, gözleri dans ediyordu, içeri ve içeri ve içeri çekildi----Orada
sudan çıktı, şişko, parıldayan bir vücut, havada çırpınıyor ve
debeleniyordu, ve ayaklarının dibindeki çıkıntıda. Çok
çok bağırmak istiyordu; ama Phineas balık tutarken hepsini hareketsiz durmaları konusunda uyarmıştı.
Sesleri tüm balıkları korkutabilirdi.

Onu güzelce kancadan çıkardı, solungaçlarından sıkıca yakaladı. Phineas,
arkasındaki kayada küçük bir beşikte yakalayabildiği her şeyi nereye koyacağını göstermişti.
Burası nemli küçük bir çukurdu ve Bay Tautog tekrar denize
düşemezdi.

Ah! Titreyen parmaklarla bir kez daha oltayı yemlemek ve
ağırlıklı ipi durduğu
dar çıkıntının kenarından aşağı atmak eğlenceliydi.
Aşağıda yemi yakalamak için bekleyen başka biri, belki de daha büyük biri daha olabilirdi.

Ve tam o sırada Mary Cox, saçları darmadağınık ve yüzünde sıkıntılı bir hoşnutsuzluk ifadesiyle, büyük kayanın köşesinden geldi.

"Ah! Merhaba!" dedi nezaketsizce. "Burada mısın?"

"Şşş!" diye fısıldadı Ruth, oltaya ve yeşil su birikintisine odaklanarak.

"Neyin var senin?" diye çıkıştı Tilki. "Bir ısırık
aldığını söyleme! Orada bunu söylemelerinden bıktım----"

"Bir tane yakaladım," dedi Ruth gururla, kayanın üzerinde yatan parıldayan
tautog'u işaret ederek.

"Ah! Elbette, onu yakalayan sen olurdun," diye hırladı Mary. "Bahse girerim
sana en iyi yeri verdi."

"_Lütfen_ kıpırdama!" diye yalvardı Ruth. "Sanırım bir ısırık daha aldım."

"Umursamadığım bir düzine var," diye karşılık verdi Mary. "Seni geçmek istiyorum."

"Bekle! Bir ısırık hissediyorum----"

Ama Mary kaba bir şekilde iterek geçti. Elbette patikanın iç tarafına geçti.
Çıkarın çok dardı ve Ruth derin havuzun üzerine eğilmiş,
nefes nefese çizgiyi izliyordu.

Yarı bastırılmış bir çığlıkla Ruth öne düştü ve iki elini de savurdu. Mary ona sarıldı - onu kurtarmaya çalıştı. Ama yeterince hızlı değildi. Ruth bir şakül gibi düştü ve yeşil su neredeyse hiç sıçramadan
üstüne kapandı.

Mary ağlamadı. Korkudan konuşamıyordu ve
ellerini kavuşturmuş, hareketsiz bir şekilde, patikanın üzerinde duruyordu.

"Yüzebiliyor! Yüzebiliyor!" diye düşündü Tilki'nin beyninde ileri geri gidip geliyordu.

Ama anlar geçti ve Ruth yüzeye çıkmadı.
Havuz, çevredeki kayalara çarpıp kaybolan halkalar hariç, eskisi kadar sakindi. Mary nefesini tuttu. Sanki bir rüyaymış gibi hissetmeye başladı ve okul arkadaşı aslında
havuza düşmemişti. Bir halüsinasyon olmalıydı, çünkü Ruth tekrar yüzeye
çıkmadı!

BÖLÜM XV

TOM CAMERON KURTARMAYA GELİYOR

Üç çocuk, _Miraflame_'in yattığı dar koyun diğer tarafındaydı. Phineas onlara levreğin okyanus tarafında bulunma olasılığının daha yüksek olduğunu söylemişti; bu nedenle tamamen görüş alanının dışındaydılar.

Tom, Bob ve Isadora'nın kızları son gördüklerinde, balıkçılar onları kayalık yola yerleştiriyordu ve Mercy, teknenin güvertesinde bir şezlongda yatıyordu, resifin sonundan geçerken onlara bir mendil sallıyordu.

"Balık tutamayacaklarına bahse girerim," diye kıkırdadı Isadore. "Ve hatta Bayan
Kate'in bile bir oltası var! Kızlar balıkçılıktan ne anlar ki?"

"Orada bir tautog varsa, Helen ve Ruth'un onları tutacağına bahse girerim.
Herhangi bir oyunda iyidirler," diye ilan etti sadık Tom.

"Madge ciyaklayacak ve bir balık yakalarsa
birinin oltasından balığı çıkarmasını isteyecek," diye sırıttı Bob. "En büyükleri olduğu için
çok fazla hava atıyor; ama sonuçta o tam bir 'korkutucu kedi'."

"Helen ve Ruth iyi arkadaşlar," diye karşılık verdi Tom, vurgulayarak.
"Sıradan bir çocuk kadar eğlenceliler - tabii ki sen,
Bobbins veya Busy Izzy değil; ama hepsi iyi."

"Şu Nita kızı hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Busy Izzy, aniden.

"Bence onda bir şeyler var," diye ilan etti Bob, inançla.
"Hiçbir canlıdan korkmuyor, bahse girerim!"

"Onda tuhaf bir şeyler var," diye ekledi Tom, düşünceli bir şekilde. "Şu Yengeç
adamın ona nasıl baktığını fark ettin mi?"

"Onun etrafında epeyce takıldığını görüyorum," dedi Isadore, hemen. "Neden, 
sence?"

"Bunu bilmek istiyorum," diye karşılık verdi Tom Cameron.

Artık Phineas'ın levrek yakalanabileceğini söylediği yerdeydiler ve dikkatlerini takımlarına verdiler. Üç çocuk da levrek,
turna ve diğer av hayvanı tatlı su balıkları için balık tutmuştu; ancak bu,
tuzlu suya kamışla ilk atışlarıydı. "Izaak Walton'ın gerçek bir müridi aptal olmalı," diye ilan etti Tom, 
İsadore'a uyararak.

"Hiçbir şekilde hareket serbestisi tanınmıyor mu ona--bir balık yakaladığında bile?"
diye sordu bastırılamaz olan.

"Fısıltıdan öte değil," diye homurdandı Bob Steele, Phineas'ın verdiği yem yerine
başparmağıyla oltasını yemlemeye çalışarak. "Jingo!"

"İlk ısırığı Yaşlı Bobbins aldı," diye kıkırdadı Tom,
atışını yaparken.

Makine vızıldadı ve olta hafifçe sıçrayarak suyun batık bir kayanın etrafında döndüğü küçük bir girdaba düştü.

"Orada hiçbir şey yakalayamazsın," dedi Isadore.

"Çeneni kapamazsan seni tıkarım," diye söz verdi Tom.

Birden misinası düzeldi. Olta iğnesi kayaların arasındaki bir deliğe doğru çekilmiş gibiydi ve makara dönmeye başladı. Durdu ve Tom denedi.

"Pshaw! Bu bir ısırık değil," diye fısıldadı Isadore.

Tom'un ilk makarayı çekme girişiminde, olta iğnesini yakalayan balık
başladı - İspanya'ya! En azından denize doğru fırladı ve çocuk, balık o yönde ilerlemeye devam ederse
İspanya'nın en yakın kara parçası olduğunu biliyordu.

"Bir vuruş!" diye soludu Tom ve makarasının bir iki dakika şarkı söylemesine izin verdi. Sonra,
ipinin sürtünmesi basta etkisini göstermeye başladığında, dikkatlice bir kısmını sardı. Balık döndü ve sonunda bir kez daha kayalara doğru koştu. Sonra Tom oltayı gergin tutmaya çalışarak olabildiğince hızlı sardı.

"Hepinizi birbirine dolayacak, Tommy," diye ilan etti Bob, Isadore gibi tamamen hareketsiz kalmayı başaramadan.

Tom kızarmış ve heyecanlıydı, ama tek kelime etmedi. Sonuçta büyük bası soğukkanlılıkla çaldı ve sonunda onu yordu, kayanın altındaki yosunların
karışıklığından uzak tuttu ve onu dışarı çekti - tombul, çırpınan, soluk soluğa bir kurban.

Bob ve Isadore da aynısını yapmaya hevesliydi ve beceriden çok enerjiyle
suyu kayaların üzerinden savurmaya başladılar. İlk avından
çok memnun olan Tom, kızlara göstermek için balıkla birlikte kayaların üzerinden koştu.
Kayalık burnun sırtını aştığında aniden kaçak Nita'yı ve Jack Crab'i hemen altındaki küçük bir koyda gördü. Kız ve balıkçı, Phineas ve diğer kızlardan uzakta, koyun bu tarafına gelmişlerdi.

Arkalarında ve üstlerinde Tom'u göremediler. Nita balık tutmuyordu ve
Crab bir kağıt açmış ve ona gösteriyordu. Bu mesafeden
kağıt, bir gazeteden koparılmış bir sayfa gibi görünüyordu ve Yengeç'in garip kızın gözlerinin önünde tuttuğu sayfada hem resimler hem de okunan metinler vardı.

"İşte orada!" Tom, deniz feneri bekçisinin yardımcısının coşkulu bir
sesle söylediğini duydu. "Bunu doğru kişilere göstermek istersem ne elde edebileceğimi biliyorsun. _Şimdi_, sen ne düşünüyorsun, Sissy?"

Nita'nın ne düşündüğünü veya ne söylediğini Tom duymadı. Gerçekten de, ikisi görüş alanına girmişti ve bu sözleri duymuştu,
ki çok daha uzakta bir şey -aslında koyun karşısında- çocuğun dikkatini çekti.

Kayalık patikadan kız kardeşini ve diğer kızlardan bazılarını balık tutarken görebiliyordu; ama durduğu yerin tam karşısında Ruth vardı. Mary
Cox'un onunla buluşup konuştuğunu, iki kızın dar çıkıntıda pozisyon almak için hafifçe mücadele ettiğini ve Ruth'un suya atladığını gördü.

"Aman Tanrım, George!" diye bağırdı Tom, Ruth suya dalarken ve sallanan bası düşürüp hem hayatını hem de uzuvlarını tehlikeye atan bir hızla kayalardan aşağı inerken. Bağırışı Nita ve Jack Crab'i ürküttü. Ama Ruth'un düştüğünü görmemişlerdi ve Tom'un büyük heyecanını da anlamamışlardı.

Körfez yüz metreden biraz daha genişti; ama Ruth'un düştüğü veya kayadan itildiği yere kadar epeyce uzun bir yol vardı. Tom oraya kadar uzun yoldan gitmeyi hiç düşünmemişti.
Ceketini yırttı, bez ayakkabılarını tekmeledi ve suyun kenarına ulaştığında, yanındaki adama ve kıza tek bir açıklama yapmadan başı önde suya daldı.

Eğimli bir şekilde daldı ve uzun bir süre suyun altında yüzdü. Suya çıktığında
körfezin dörtte birini geçmişti. Gözlerinden suyu silkeledi, kendini göğsüne kadar denizden dışarı attı ve bağırdı:

"Yukarı çıktı mı? Onu göremiyorum!"

Mary Cox dışında kimse ne demek istediğini bilmiyordu. Helen ve diğer kızlar çığlık atıyorlardı çünkü Tom'un kendini denize attığını görmüşlerdi ama Ruth'un düştüğünü görmemişlerdi.

Mary Cox da Tom'un ne için yüzdüğünü görmek için çıkıntı boyunca koştuklarında onlara söyleyecek kadar ses çıkaramadı. Tilki, derin havuza bakmaya çalışarak, parıldayan gözlerle duruyordu. Ama havuz kıpırdamadan duruyordu ve Ruth yüzeye çıkmadı.

"Yukarı çıktı mı?" diye tekrar bağırdı Tom, suda olabildiğince yükseğe çıkarak ve üstten bir vuruşla yüzerek.

Ona cevap verecek kimse yok gibiydi; ne demek istediğini bilmiyorlardı.
Çocuk bir balık gibi suyun içinden hızla geçti. Kayaya yaklaşınca, aniden kaslarını zorlayarak
yukarı çıktı, sonra derinlere daldı. Yeşil su
üstüne kapandı ve Helen ve diğerleri Mary Cox'un ellerini ovuşturup inlediği
noktaya vardıklarında Tom Ruth kadar
tamamen ortadan kaybolmuştu.

BÖLÜM XVI

RUTH'UN SIRRI

"Ne oldu?"

"Ruth nerede?"

"Mary Cox! Neden cevap vermiyorsun?"

Tilki kariyerinde ilk kez şaşkına dönmüştü. Sadece başını sallayabiliyordu
ve ellerini ovuşturuyordu. Helen diğer kızlardan sorundan şüphelenen ilk kişiydi
ve haykırdı:

"Ruth denize düştü! Tom'un içeri girmesinin sebebi bu. Ah, ah! Neden
tekrar
çıkmıyorlar?"

Ve hemen hemen diğerleri o sorunun önemini
anladılar. Ruth Fielding tam bir buçuk dakikadır aşağıdaydı ve Tom bir kez bile hava almak için
çıkmamıştı.

Nita koyun başının etrafından koşarak yola koyuldu ve Crab onun
peşinde sürükleniyordu. Garip kız kayaların üzerinden bir keçi gibi koştu.

Motorlu teknede olan ve meşhur
mutfak operasyonlarıyla meşgul olan Phineas şimdi ağır ağır oraya geldi. Durumun koro halinde yapılan açıklamasını dinledi - görünüşü gerçekten trajikti.
Phineas kayalık patikaya ve koya baktı ve
hızla bir deniz "gözlemi" almış gibi göründü. Sonra homurdandı.

"İyiler!" diye haykırdı.

"_Ne?_" diye çığlık attı Helen.

"İyiler mi?" diye tekrarladı Heavy. "Neden, Phineas----"

Şaşkın bir gurultuyla sözünü kesti. Phineas da hızla döndü ve
yüksek kayanın üzerinden baktı. Ruth Fielding'in başı
ve bir anda yanında Tom Cameron'ın başı belirdi.

"İkiniz de tünelden arkadaki havuza sürüklendiniz, efendim," dedi Phineas başını sallayarak.

"Ah, hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım," diye mırıldandı Ruth, patikaya
tırmanırken, su giysilerinden küçük dereler halinde akıyordu.

"Ben de!" diye homurdandı Tom, soluk soluğa. "Gelgit o delikten
çok güçlü bir şekilde geliyor."

"Size bundan bahsetmeliydim," diye homurdandı Phineas; "ama sizden birinin
tam burada denize atlamaya çalıştığını sanmıyordum."

"Bilerek yapmadık," diye ilan etti Ruth.

"Nasıl oldu, Ruthie?" diye sordu Heavy.

Bir an sessizlik oldu. Tom'un yüzü kızardı ama bakışlarını Mary Cox'tan ayırmadı. Ruth yeterince sakin bir şekilde cevap verdi:

"Benim hatamdı. Mary yanımdan geçmek için geliyordu. Bir
lokma aldım. Onu geçirmeye çalışırken ve 'balığıma bakarken' düştüm ve şimdi balık, olta ve her şeyi kaybettim."

"Hayatınızı kaybetmediğiniz için şükredin, Bayan Fielding," dedi
Kate Teyze. "Hemen tekneye inin ve o ıslak şeyleri çıkarın. Siz de, Tom."

O anda Nita oraya geldi. "Güvende mi? Güvende mi?" diye bağırdı.

"Öyle görünmüyor muyum?" diye karşılık verdi Ruth neşeyle gülerek. "Ve işte yakaladığım
balık. Onu kaybetmemeliyim."

Nita, Red Mill'den gelen kızın yanına yaklaştı ve ıslak kolunu çekiştirdi.

"Ona ne yapacaksın?" diye fısıldadı.

"Kime?"

"O kız."

"Neden bahsediyorsun?" diye sordu Ruth.

"Onu gördüm," dedi Nita. "Seni ittiğini gördüm. O
kendisi suya atılmalı."

"Sus!" diye emretti Ruth. "Yanılıyorsun. Doğru düzgün görmedin,
canım. "

"Evet, yaptım," diye ilan etti Batılı kız kararlı bir şekilde. "Sana karşı
kötüydü, baştan beri. Fark ettim. Seni içeri attı."

"Bir daha böyle bir şey söyleme!" diye emretti Ruth, sıcak bir şekilde. "Hiçbir
hakkın yok."

"Ha!" dedi Nita, ona garip bir şekilde bakarak. "Bu senin kendi işin, sanırım. Ama ben kör değilim."

"Umarım öyle olmaz," üzgün Ruth sakin bir şekilde. "Ama umarım da, az önce söylediklerini
kimseye tekrarlamazsın."

"Neden--eğer gerçekten istemiyorsan," dedi Nita yavaşça.

"Gerçekten, bunu yapmanı istemiyorum," dedi Ruth içtenlikle. "Haklı olduğunu bile kabul etmiyorum, aklında olsun----"

"Ah, bu senin sırrın," dedi Nita kısaca ve arkasını döndü.

Ve Ruth'un da Tom'a söyleyecek bir sözü vardı, yan yana tekneye doğru aceleyle yürürken, Tom balığı taşıyordu. "Hadi, Tommy--unutma!" dedi.

"Aklım rahat olmayacak, o kız burada olduğu sürece," diye homurdandı Usta Tom.

"Bu aptalca. Bunu asla yapmayı düşünmedi."

"Hah! Korkmuştu tabii. Ama o yeterince kötü----"

"Dur! Biri seni duyacak. Ve, her neyse," diye ekledi Ruth, Nita'nın söylediklerini
hatırlayarak, "bu _benim_ sırrım."

"Yeterince doğru; öyle."

"O zaman söyleme, Tommy," diye ekledi gülerek.

Ama Mercy Curtis'in keskin bakışlarıyla karşılaşmak ve sırrı saklamak zordu. "Ve lütfen, Bayan, neden balıktan sonra suya girmek zorundaydınız?" diye sordu Mercy.

"Kaçacağından korkuyordum," diye güldü Ruth.

"Peki bunu yapmana kim yardım etti?" diye çıkıştı sakat kız.

"Ne yapmama yardım etti?"

"Düşmene yardım etti."

"Şimdi, bu kadar aptalca bir şeyi yapmak için yardıma ihtiyacım olduğunu mu düşünüyorsun?" diye bağırdı Ruth.

"Geçen gün vapurda bunu yapmak için yardıma ihtiyacın vardı," diye karşılık verdi Mercy, sinsice. "Ve ben de Tilki'nin seni o şekilde takip ettiğini gördüm."

"Ne saçmalıyorsun, Mercy Curtis!"

Ama Ruth, Mercy'nin bu kadar kolay caydırılıp caydırılmayacağını merak etti. Sakat kız çok
keskindi.

Ancak Ruth kararlıydı sırrını saklamak için. Mary Cox'a tek bir kelime bile söylememişti. Gerçekten de, kayanın arkasındaki açık havuzdan
çıktığından ve neredeyse nefes nefese, o tehlikeli dalıştan sonra
kayaya ulaştığından beri ona bakmamıştı. Tom'a sessiz kalmaya yemin etmişti, Nita'ya
hareketsiz kalması için uyarmıştı ve şimdi Mercy'nin şüpheleri ortadan kalkacaktı.

"Zavallı, zavallı kız!" diye mırıldandı Ruth, öfkeden çok üzüntüyle. "Eğer
henüz üzgün ve korkmuş değilse, gece uyandığında ve
neler olabileceğini hatırladığında nasıl hissedecek?"

Yine de, Red Mill'den gelen kız sırrının neşesini
bozmasına izin vermedi.
Tilki'ye karşı
olabilecek her türlü duyguyu sakladı. Hepsi _Miraflame_'de akşam yemeğinde buluştuklarında, sadece
kazasıyla ilgili güldü ve şaka yaptı ve Phineas'ın özellikle onun için
hazırladığı pişmiş tautog'un zarif parçalarını dağıttı.

Balıkçının çorbası harikaydı ve genel olarak Heavy'nin ilan ettiği kadar iyi bir aşçı olduğu ortaya çıktı. Çocuklar birkaç levrek yakalamıştı ve akşam yemeğinden sonra daha fazlasını yakaladılar. Ama onları eve götürmek için sakladılar. Ancak kızlar yeterince balık tutmuştu. Ruth'un deneyimi onları kaygan kayalardan korkutmuştu. Mary Cox kesinlikle çok tuhaf bir kızdı; ama şu anki tavrı Ruth'u şaşırtmamıştı. Ruth, Briarwood Hall'a girdikten kısa bir süre sonra Mary, küçük kızdan hoşlanmamaya başlamıştı. Ruth'un yeni kulübü - Sweetbriars - okuldaki neredeyse tüm yeni kızları ve Mary'nin birçok özel arkadaşını çekmişti; Mary'nin lider ruhu olduğu Up and Doing Kulübü ise Bayan Tellingham ve yardımcıları tarafından hoş karşılanmamakla kalmayıp üyelerini de kaybetmişti - ta ki Helen Cameron'ın dediği gibi Upedes'in son toplantısı The Fox ve Helen'den oluşana kadar. Eski kız bunların hepsini Ruth Fielding'in kapısına bıraktı. Ruth'un etkisinin ve kulübünün arttığını, kendi arkadaşlarının ise ondan uzaklaştığını gördü. Ruth iki kez Mary'yi boğulmaktan kurtarmaya yardım etmişti ve her iki durumda da büyük kız hiç minnettar görünmüyordu. Ruth şimdi onu diğer kızların alayından ve belki de Heavy'nin teyzesi Kate'in Mary'nin çantasını toplayıp eve dönmesini istemesinden kurtarıyordu. Ruth, gün bitmeden Mary'nin onunla yalnız konuşma fırsatı bulacağını umuyordu. Fakat, çocuklar dış kayalıklardan muhteşem bir bas gitarla döndüklerinde ve Miraflame'in pruvası eve doğru çevrildiğinde bile, Tilki ona tek kelime etmedi. Ruth, kafası çok karışık bir şekilde pruvaya doğru kendi başına gizlice uzaklaştı. Mary bu kadar nahoş olmaya devam ederse, Lighthouse Point'teki iki haftanın çok tatsız geçeceğinden korkuyordu. Aniden biri koluna dokundu. Motorlu tekne Sokennet Limanı'nın ağzına doğru ilerliyordu ve güneş ufukta iyice alçalmıştı. Kızlar kabinde şarkı söylüyorlardı ve Madge kardeşini de şarkı söylemeye zorluyordu; ama Bob'un sesi değişiyordu ve
alışılmış melodilerin notalarına yaptığı şey bir uyarıydı.

Ama Ruth'a gelen Tom Cameron'dı. "Şuraya bak," dedi çocuk,
hevesle. "Şu kayaların üzerinde ne bulduğumu gör."

"Nereye?" diye sordu Ruth, Tom'un elindeki katlanmış kağıda merakla bakarak.

"Düştüğün yerin karşısında, Ruth. Nita ve o Yengeç herif
ben kayalardan aşağı inip senin için
daldığımda orada duruyorlardı. Ve onları
bu gazete kağıdına bakarken gördüm," ve Tom konuşurken yavaşça açmaya başladı.

XVII. BÖLÜM

GAZETEDE NE YAZIYORDU

"Ne var orada, Tom?" diye sordu Ruth, merakla.

"Şşş! Sanırım Yengeç sen suya düştüğünde ve hepimizi böyle
harekete geçirdiğinde kendini kaybetti," diye karşılık verdi çocuk, sırıtarak.

"O kağıdı mı kaybettin?"

"Evet. Görüyorsunuz, bu New York'taki bir günlük gazetenin pazar günü basımından koparılmış bir sayfa. Bu tarafta bir profesörün antik Babil'deki keşiflerinin hikayesi var."

"Jack Crab'in pek ilgisini çekmemiş olabilir," diye belirtti Ruth gülümseyerek.

"Ben de aynısını söyledim," diye açıkladı Tom aceleyle. "Bu yüzden, sayfayı çevirdim. Ve _bu_ Crab'in o Nita kızına gösterdiği şeydi, eminim."

Ruth, Tom'un önüne serdiği resimli sayfaya baktı.
Çok neşeli bir inek midillisinin üzerinde bir kız vardı, bir kement sallıyordu, kementin halkası bir Teksas boğasının genişçe yayılan boynuzlarının üzerine
yerleşmek üzereydi. Kız çok şık bir "inek kız" kostümü giymişti ve
resim gerçekten de çok neşeliydi. Bir köşede de, gazete makalesinde anlatılan kızın fotoğrafının bir reprodüksiyonu vardı.

"Neden! Nita'ya hiç benzemiyor," diye soluk soluğa konuştu Ruth, Tom'un gazeteyi neden ona getirdiğini hemen anlayarak.

"Hayır. Öyle olmasını beklemenize gerek yok. O gazeteler çizim yapmak için herhangi bir eski fotoğraf kullanıyor. Ama hikayeyi okuyun."

Her şey Montana'da yaşayan çok zengin bir sığır yetiştiricisinin yeğeniyle ilgiliydi, bu kişi tüm hayatını yaşadığı çiftlikten kaçmıştı.

Silver Ranch olarak adlandırılıyordu ve Batı'nın o bölgesinde çok ünlü bir sığır çiftliğiydi.
Kızın amcası hem at hem de sığır yetiştiriyordu,
çok zengindi, ona böyle bir durumda bekar bir adamın verebileceği ilgiyi göstermişti ve şimdi kaçak için ülke çapında bir arama yapılıyordu.

Gazete bunu sayfanın en üstüne büyük bir "korkutucu kafa" şeklinde yazmıştı; ve metin, Bullhide'dan kaba Bill Hicks'ten ve onun ilk sığır
günlerinde nasıl bir yumrukçu olarak başladığı ve şimdi Silver Ranch'in tek sahibi haline geldiğinden bahsetmeye devam etti.

"Bill'in sığırları ve atları dışında keyif aldığı tek şey, küçük kardeşinin kızı Jane Ann'di. O bir
yetimdi ve Bill'e gelmişti ve o, sürünmeye başladığından beri ona tek başına bakmıştı (bir kadın Silver Ranch'e hiç gelmemişti, Kızılderili kadınlar ve bir Meksikalı aşçı kadın hariç). Jane Ann kesinlikle Yaşlı Bill'in gözbebeğiydi.

"Ancak, Yaşlı Bill'in, ülkenin dört bir yanına kayıp kızın fotoğraflarını ve tanımını gönderen Bullhide polis şefine söylediği gibi,
'Jane Ann'in bazı güçlü hifalutin' fikirleri vardı. ' O artık
iyi yetişmiş bir kız, bir kırbaç kadar zeki, güzel, dört ayaklı hiçbir şeyden korkmayan,
ve böyle bir ortamda yetişmiş bir kız kadar cahil. Jane Ann belki de roman okuyordur. Doğulu gençlerin
Uzak Batı'nın ucuz hikayeleriyle dolup,
Doğanın yüzünden Kızıl Kabilelerin son kalıntılarını silmek amacıyla o vahşi ve yünlü bölgeye doğru yola çıkmaları gibi, Jane Ann
Hicks'in de Doğulu milyoner hakkında okumuş ve o yakalanması zor yaratıklardan birini veya daha fazlasını yakalamak amacıyla
Atlantik kıyısına doğru yola çıkmış olması mümkündür.

"Ancak, Yaşlı Bill Jane Ann'in eve dönmesini istiyor. Gümüş Çiftliği bir gün, Yaşlı Bill Büyük Bölmeyi geçtiğinde onun olacak ve eğer Montana'nın gelecek Sığır Kraliçesi olacaksa yeğeninin
zayıf Doğu hakkında fazla bir şey bilmemesi gerektiğine inanıyor."

Ve bu tarzda gazete yazarı okuyucularına, Silver Ranch'in kayıp varisinin günlük hayatının yarı-mizahi bir anlatımını (belki de kurgusal) sunmuştu, yarı vahşi midillilerle çayırlar ve tepeler boyunca yaptığı yolculuklar, toplamalar, buzağı damgalamaları, at terbiyeleri ve çiftlik hayatının bir parçası olması gereken diğer tüm aktiviteler.

"Aman Tanrım!" diye soludu Ruth, tüm bunları aceleyle taradıktan sonra,
"aklı başında herhangi bir kızın sadece aptalca bir heves için
tüm bunlardan kaçabileceğini mi sanıyorsun?"

"Tam da dediğim gibi," diye karşılık verdi Tom. "Çatlak! O sırada
at sürmek, sığırları gütmek, vahşi atları takip etmek ve--ve----"

"Eh, sanırım bir kız bundan bıktı," diye bitirdi Ruth, gözleri dans ederken. "Şimdi! Acaba bu aynı kız tanıdığımız kız mı----"

"Bahse girerim öyle," diye ilan etti Tom.

"Bahse girmek kanıt değil, biliyorsun," diye karşılık verdi Ruth, çekingen bir şekilde.

"Hayır. Ama Jane Ann Hicks, 'Nita' diye anılmak isteyen genç bir hanım--Aman Tanrım! Ne isim!"

"Öyleyse," diye karşılık verdi Ruth, yavaşça, "Şık bir isim istemesine
şaşırmıyorum. 'Jane Ann Hicks'! Çirkin geliyor; ama çirkin bir isim gerçekten güzel bir karakteri temsil edebilir."

"Sanırım bu gerçek bu kaçak kıza çekici gelmiyor," dedi Tom.
"Ama soru şu: Bu konuda ne yapacağız?"

"Bilmiyorum, yapabileceğimiz bir şey yok," dedi Ruth, yavaşça. "Elbette bu Hicks kızıyla Nita'nın aynı olduğunu bilmiyoruz."

"Crab ona kağıdı neden gösteriyordu?"

"Yengeç'in bununla ne ilgisi olabilir ki zaten?" diye karşılık verdi Ruth, yardımcı deniz feneri bekçisinin Nita'ya ilk günden beri gösterdiği ilgiyi unutmamış olmasına rağmen.

"Bilmiyorum. Ama onu tanıdıysa----"

"Resimden mi?" diye sordu Ruth.

"Şey! Şuna bak. At üstündeki kızın çizimi, fotoğraftaki yarı tondan daha çok ona benziyor," dedi Tom. "Tam da
vahşi ve harum-scarum görünüyor!"

Ruth güldü. "Bir benzerlik _var_," diye itiraf etti. "Ama Yengeç'in kıza neden ilgi duyduğunu anlamıyorum, zaten."

"Ben de anlamıyorum. Hadi bu konuda sessiz kalalım. Elbette, Nell'e söyleyeceğiz," dedi Tom. "Ama başka hiç kimse. Eğer o yaşlı çiftlik sahibi onun amcasıysa, kızın nerede olduğunu ona söylemeli."

"Belki de sonuçta ondan memnun değildi," dedi Ruth düşünceli bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tom, onu çağıran diğer oğlanların yanına dönmeye hazırlanırken. "Böyle
koşullar altında birinin nasıl mutsuz olabileceğini anlamıyorum."

"Bunlar bir oğlan için gayet iyi," diye karşılık verdi kız, üstün bir tavırla. "Ama düşün! Arkadaşlık edebileceği hiç kızı yoktu ve tek kadınları
kadınlardı ve bir Meksika aşçısıydı!"

Ruth, Nita'yı izliyordu ama yardımcı deniz feneri bekçisinin eve dönüş yolculuğu sırasında kaçakla konuştuğunu görmedi ve iskeleden bungalov'a
giden Ruth, Nita'nın yanından yürüyordu. Gazetenin sayfasını diğer kıza göstermek istedi ama tereddüt etti. Ya Nita gerçekten
_Jane Hicks_ olsaydı? Ruth, bu pratik ama romantik olmayan isimle yükümlü olsaydı ve konuşacak bir kız olmadan
yalnız bir sığır çiftliğinde yaşamak zorunda kalsaydı nasıl hissedeceğini kendi kendine sordu.

"Belki de ben de kaçardım," diye düşündü Ruth. "Kızıl Değirmen'de yaşamaya ilk gittiğimde Jabez Amca'dan kaçmaya neredeyse 
düşünüyordum."

Silver Ranch'ten kaçan kız hakkında okuduklarından beri garip kıza acımaya başlamıştı. Nita'nın gazete makalesiyle bir bağlantısı olsun ya da olmasın, Ruth bir kızın bir saat daha dayanamayacağı ve kaçmaya
zorlanacağı durumlar olabileceğini görmeye başlamıştı.

Balıkçı ekibi, Ruth'un istemsiz banyo yapması olayına rağmen çok neşeli bir ruh haliyle eve geldi. Mary Cox, kazanın kurbanından uzak durdu ve diğerleri Ruth'u kızdırıp ona
nasıl kayanın üzerinden
düştüğünü sorduğunda Tilki bile renk değiştirmedi.

Tom, Ruth'a Mary hakkında gizlice azarladı. "Eve gönderilmeli.
Onunla birlikte olduğu sürece seni güvende hissetmeyeceğim.
Bayan Kate Stone'a söylemeyi düşünüyorum," dedi.

"Böyle bir şey yaparsan çok sinirlenirim, Tom," diye güvence verdi Ruth ve bu söz çocuğu susturmaya yetti.

Hepsi yorgundu ve o gece yatağa girmeleri önerildiğinde Helen bile itiraz etmedi.
Aslında, Heavy sandalyesinde uyudu ve onu uyandırmak ve soyunması, duasını etmesi ve yatağa girmesi için yeterince uzun süre uyanık tutmakta çok zorlandılar.

Diğer kızların odasında Ruth ve arkadaşları konuşmaya veya şakalaşmaya pek vakit ayırmıyorlardı. Nita, o gün ve akşam önemli bir zaman geçirdiği Mercy ile yatmak için yalvarmıştı; ve sakat kız
ve kaçak, Ruth ve Helen geceye yerleşmeden önce görünüşe göre ikisi de uyumuştu.

Sonra Helen esnemeler arasında uykuya daldı ve Ruth kendini uyanık bir şekilde yatarken buldu, hafifçe aydınlatılmış tavana bakıyordu. Birdenbire, uyku göz kapaklarından kaçmıştı. Günün olayları, Nita'nın gizemi, Mary Cox'un bayağılığı, değirmendeki kendi sıkıntısı, öğrenim ve pansiyon ücretini karşılamanın bir yolunu bulmazsa Briarwood'a gitmesinin imkansızlığı ve daha birçok düşünce Ruth Fielding'in aklından bir saatten fazla geçti.

Çoğunlukla sıkıntılı düşünceler yoksulluğu ve üç yüz elli dolar gibi bir miktarı kazanmanın bir yolunu bulmasının imkansızlığıydı. Yanında uyuyan arkadaşı, Ruth'un zihnini sürekli rahatsız eden bu sorunu hayal bile etmiyordu.

Aşağıdaki saat on bir ciddi vuruşu çaldı. Ruth kıpırdamadı.
Açık gözleri dışında derin uykuda olabilirdi, bakışları tavana dikilmişti. Aniden bir pencereden içeri bir ışık huzmesi girdi, sağdan sola, hayalet bir tırpanın bıçağı gibi
ve sonra tekrar geriye doğru sallanıyordu.

Ruth hareket etmedi, ancak ışık huzmesi dikkatini hemen önceki düşüncelerinden uzaklaştırdı. Işık parlaması tekrar tekrar tekrarlandı. Sonra aniden ne olduğunu anladı. Birisi özel iskeleye doğru patikada yürüyordu, bir fener sallıyordu.

Kapı mandalı tıklamasaydı daha fazla düşünmezdi.
Odasının mandalı mıydı, yoksa bungalovun bu katındaki diğer yatak odalarından biri miydi, Ruth bunu söyleyemezdi.
Ancak bir anda merdivenin
korkuluğunun gıcırdadığını duydu.

"Yine Izzy!" diye düşündü Ruth, yatakta doğrulurken. "Uykusunda yürüyor.
Çocuklar onu bağlamamış."

Helen'i veya diğer kızları uyandırmamak için yavaşça yataktan kalktı
ve kapıya gitti. Kapıyı açıp dışarı baktığında, korkuluğun üzerinde "ipini sıkan" hayalet bir figür yoktu. Ama aşağıdan bir ses duydu --alt koridordan. Birisi ön kapının
zinciriyle uğraşıyordu.

"Dışarı çıkıyor! İlan ediyorum, dışarı çıkıyor!" diye düşündü Ruth ve
pencereye doğru
hızla koştu.

Açılırken büyük ön kapının gıcırdadığını duydu ve sonra tekrar
kapandı. Verandada hiçbir adım sesi duymadı, ancak kısa süre sonra bir figür
basamaklardan aşağı doğru kanat çırptı. Ancak bu Isadore Phelps değildi. Ruth bunu
ilk bakışta anladı. Gerçekten de evden uzaklaşan,
çakıllı yolun yanındaki çimenlerde koşan bir çocuk değildi. Ruth aceleyle geri döndü ve diğer yatağa baktı - Mercy'nin yatağına.
Topal kızın yanındaki yer boştu. Nita kaybolmuştu!

BÖLÜM XVIII

BAŞKA BİR GECE MACERASI

Ruth, Nita'nın ortalıkta olmadığını keşfettiğinde, en azından şaşırmıştı. Ve kaçan kız yataktan ve odadan Ruth'un onu duymaması için ne kadar da yumuşak bir şekilde dışarı çıkmış olmalıydı!

"Kesinlikle kurnaz bir küçük şey!" diye soludu Ruth.

Ama patikanın yanında koşan figürün başına ne geldiğini görmek için geri döndüğünde, fenerin ışığı gözlerine çarptı.
Işın tekrar pencereden içeri girdi ve bir an duvarda ve tavanda dans etti.

"Bu bir işaret!" diye düşündü Ruth. "Dışarıda Nita'nın dışında biri var - onunla iletişim kurmak isteyen biri."

Bunu fark ettiğinde bile fenerin iskeleden parladığını gördü. Orası
her zaman oradaydı. Karanlık bir fenerdi ve ışığı
kasıtlı olarak odalarının penceresine ateşlenmişti.

Bungalovdan kaçarken gördüğü figür artık kaybolmuştu.
Ruth'un inandığı gibi Nita ise, garip kız kayıkhanenin
gölgesinde saklanıyor olabilirdi.

Ancak, Red Mill'den gelen kız pencerede uzun süre boş durmadı. Birisinin neler olup bittiğini bilmesi gerektiğini düşündü.
İlk düşüncesi, Nita'nın yeni arkadaşlarından kaçmaya kararlı olduğuydu--her ne kadar, kendisine herhangi bir kısıtlama getirilse de, her an
çekip gidebilirdi.

"Ama böyle gitmemeliydi," diye düşündü Ruth, kendi giysilerine
acele ederek. Dışarıdan gelen zayıf ışıkta
giyinmek için görebiliyordu; ayrıca, Nita'nın giysilerinin kaybolduğunu da gördü.

"Neden, kız giyinmiş olmalı," diye düşündü Ruth, hayretle. "Ben burada uyanıkken bunu nasıl yapabildi?"

Bu arada, kendi parmakları meşguldü ve pencereden döndükten iki dakika sonra, hol kapısını tekrar açtı ve ayaklarının ucuna basarak dışarı çıktı.

Ev, büyük saatin tik takları dışında tamamen sessizdi.
Merdivenlerden hızla aşağı indi ve saat tutucunun parıldayan yüzünün yanından geçerken ona baktı ve dakika kolunun saati sekiz dakika geçtiğini gördü.

Merdivenlerin altındaki bir dolapta kızların dış giysileri ve
şapkaları vardı. Birinin beresini ve kendi kazak ceketini buldu ve ikisini de aceleyle giydi. Kapıyı açtığında, içinde biraz sis olan soğuk,
tuzlu hava dar koridora üflendi.

Dışarı çıktı, kapıyı çekip kilitledi ve
verandayı geçti. Liman ıssız görünüyordu. Köy tarafında iki veya üç gece lambası parlıyordu. Demirlemiş olan gemilerin demirledikleri yerlerde ışık yoktu. Ama
burundaki işaret fişeğinin büyük, sabit, sarı ışığı sabit bir şekilde parlıyordu--Ruth'un düşündüğüne göre, gecenin bu saatinde
harika bir rahatlatıcı görüntüydü.

İskeleden artık fener ışığı parıltıları gelmiyordu.

Ayrıca, düzgün kesilmiş
livye çalılarının arasından geçip tekne evine doğru kabuklu yürüyüş yolunu kullanırken o yönden bir ses de duymadı.
Telsiz ayakkabılar giymişti ve adımları hiç ses çıkarmıyordu. Bir iki dakika sonra
yine gölgedeydi.

Sonra sesler duydu--yumuşak ama içten tonlar--ve iskelenin sonuna doğru iki kişinin
konuştuğunu anladı. Biri derin bir sesti;
diğeri Nita'nın olabilirdi--en azından, kadınsı bir sesti.

"Güneşin altında kiminle buluşmak için buraya gelmiş olabilir?" diye merak etti Ruth,
endişeyle. "Çocuklardan biri değil. Bu sadece bir şaka olamaz----"

Bir şey sürtündü ve gıcırdadı--akşamın geç saatlerindeki sessizliği tamamen
parçalayan bir ses. Bir köpek kulübelerdeki bungalovun arkasından anında havladı. Koyun diğer kıyısındaki diğer köpekler cevap verdi.
Uyurgezer bir horoz, günün çoktan
başladığına inanarak gürültülü bir şekilde ötmeye başladı.

Gıcırtı bir dakika içinde durdu ve Ruth hafif bir sıçrama sesi duydu.
Sesler kesilmişti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü endişeli kız. Artık kayıkhanenin arkasında boş duramazdı. Keşif yapmak için iskeleye doğru süründü. Orada kimse yok gibiydi.

Ve sonra, aniden, Bay Stone'un küçük filosuna ait olan katamaran teknesinin - "_Jennie S._" olarak adlandırılıyordu, Heavy'nin kendisinden dolayı - demirleme yerlerinden biraz uzakta olduğunu gördü.

Rüzgar çok hafifti; ama yelken açılmıştı ve dolmuştu ve katamaran teknesi iskelenin sonundan oldukça hızlı bir şekilde sürükleniyordu.
Kokpit o kadar karanlıktı ki Ruth, gemide bir veya iki kişi olup olmadığını veya kim olduklarını ayırt edemiyordu; ama birinin gece yarısı gezisine çıktığını fark etti.

"Ve bunun hakkında tek kelime etmeden!" diye soludu Ruth. "Sonuçta, çocuklardan ve Nita'dan biri olabilir mi? Bunu sadece eğlence için mi yapıyorlar?"

Ancak duyduğu ağır ses, bungalovdaki üç çocuktan hiçbirinin sesine benzemiyordu. Talihsiz sesi en düşük tonda olan Bob Steele bile bu ses gibi gürleyemezdi.

Red Mill'deki kız hem endişeliydi hem de korkmuştu. Ya
Nita ve arkadaşı teknede mahsur kalırsa? Kaçan kızın bir yelkenliyle çalışmak hakkında bir şey bildiğine inanmıyordu.
Ve bu gece yarısı kaçamağında arkadaşı kimdi? Liman işçilerinden biri miydi?

Birden Jack Crab'i düşündü. Ama Crab'in bu saatte
deniz fenerinde olması gerekiyordu; değil mi?
Deniz feneri bekçisinin yardımcısı hakkında ne duyduğunu hatırlayamıyordu.

Ruth da eve geri dönüp alarmı verip vermemeye hemen karar veremedi. Tekne bekçisi Phineas'ın nerede konakladığını bilseydi,
kesinlikle onu uyandırmaya çalışırdı. Ona
teknelerden birinin kullanıldığı ve tabii ki izinsiz kullanıldığı söylenmeliydi.

O orada kararsız bir şekilde dururken, katamaran yelkeni görüş alanından çıktı. _Jennie S._'yi takip edemezdi.
Phineas'ın nerede olduğunu bilseydi, _Miraflame_'deki katamaranı takip edebilirlerdi;
ama bunun dışında Ruth, _Jennie S._'yi ödünç alan
iki kişiyi takip etme olasılığını göremiyordu.

Ayrıca içeri girip, ev halkını uyandırıp
Nita'nın kaybolduğunu bildirmenin arzu edilir bir şey olduğundan da emin değildi. Gece yolculuğu çok
masum bir olay olabilirdi.

"Ve sonra tekrar," diye mırıldandı Ruth, "görebildiğimden
daha derin bir şey olabilir. Bu Nita'nın kim olduğunu gerçekten bilmiyoruz. Gazetedeki o parça ona hiç atıfta bulunmuyor olabilir. Diyelim ki, zengin bir amcadan ve büyük bir sığır çiftliğinden
kaçmak yerine, Nita kötü insanlardan geliyor? Bayan Kirby ve kaptan onun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Belki de Nita'nın kötü arkadaşlarından bazıları onu buraya kadar takip etmiştir ve Stones'u soymak istiyorlardır!

"Aman Tanrım! Bu çok kötü bir düşünce," diye mırıldandı Ruth, başını sallayarak. "Kızdan böyle bir şeyden şüphelenmemeliyim. Her ne kadar
bu kadar gizli ve konuşması bu kadar kaba olsa da, gerçekten kötü insanlarla
yaşamış bir kız gibi görünmüyor."

Ruth, içeri girip Bayan Kate'i veya hatta uşağı uyandırmanın ne doğru ne de akıllıca olduğuna kendini ikna edemedi. Ama Nita sudayken yatağa girme noktasına da gelemedi.

Zaten uyumayı düşünemiyordu. Kayık iskeleye geri dönene kadar kayıkhanenin gölgesinden çıkamadı. Ve bu olduğunda saat bir buçuktan çok geçmişti. Esinti tazelenmişti ve
Jennie S._ kayıkçı bağlamadan önce birkaç kez viraj almak zorunda kaldı.

Yıldız ışığı o kadar hafif bir aydınlatma sağlıyordu ki Ruth kayıkta kimin olduğunu göremedi. Yelken açıldı, kayık bağlandı ve sonra, biraz sonra, iskelede ağır bir ayak sesi duydu. Sadece bir kişi ona doğru geldi.

Ruth endişeyle gölge. Bir adam rıhtım boyunca sendeleyerek yürüdü
ve deniz kabuğu yoluna ulaştı. Doğuya dönerek
deniz fenerine doğru uzaklaştı. Jack Crab'di.

"Ve Nita onunla değil!" diye soludu Ruth. "Ona ne yaptı?
Onu tekneyle nereye götürdü? Bu ne anlama geliyor?"

Yengeç'in peşinden koşup ona sormaya cesaret edemedi. Gerçekten o adamdan korkuyordu. Nita ile olan gizli iletişiminin herkese
açıklanmasının bir önemi yoktu, emindi. Nita kendi isteğiyle onunla buluşmaya gitmişti.
Yengeç'le birlikte tekneyle yelken açmak zorunda değildi.
Doğal olarak, varsayım, onun da kendi isteğiyle
bungalovdan uzak kalmaya karar vermiş olmasıydı.

"Bu benim sırrım değil," diye düşündü Ruth. "O sadece burada bir ziyaretçiydi.
Bayan Kate bile, kendi eylemleri üzerinde hiçbir kontrole sahip değildi. O, Nita'dan sorumlu değil--hiçbirimiz sorumlu değiliz.

"Umarım o korkunç Jack
Yengeç yüzünden başı derde girmez. Ve Nita'nın Heavy ve Bayan Kate'e tek kelime etmeden
evden çıkması çok nankörce görünüyor.

"Ancak, kendi ağzımı kapalı tutup, her şeyin kendi akışına
bıraksam iyi olacak. Nita gitmek istiyordu, yoksa bunu yapmazdı. Jack Crab'den
korkmuyor gibiydi; yoksa gece onunla
buluşup gitmezdi.

"Ruth Fielding! "Sen kendi işine bak," diye savundu Red Mill'in kızı, sonunda sessiz eve doğru geri dönerek. "En azından,
her şeyi bildiğini anlatmadan önce ne olacağını görene kadar bekle."

Ve böylece karar vererek eve gizlice girdi, kapıyı tekrar kilitledi,
diğer kızlardan hiçbirini rahatsız etmeden odasına girdi ve yatağa
ve sonunda uyudu, gece yarısı kaçamağı için pek de akıllıca değildi.

BÖLÜM XIX

GOBLİNLERİN OYUNU

Helen sabah Ruth'u, bungalovda yankılanacak ve tekrar yankılanacak olan soruyla uyandırdı:

"Nita nerede?"

Ruth doğruyu söyleyebildi: "Bilmiyorum."

Başka kimse de bilmiyordu, şüphelenmiyordu veya hayal etmiyordu.
Gece olanları yalnızca Ruth biliyordu ve Bayan Kate veya başka biri tarafından dikkatlice incelenmediği sürece bu konuda tek bir kelime bile söylememeye karar vermişti. yetkili.

Başka hiç kimse Nita'nın bungalovdan ayrıldığını duymamış veya görmemişti. Aslında, hiç kimse Ruth'un kalkıp dışarı çıktığını duymamıştı. Kayık demirlediği yerde sallanıyordu
ve Nita'nın nasıl ayrıldığına dair hiçbir iz yoktu.

Neden bu kadar gizlice gittiğine gelince - bu başka bir konu. Hepsi kaçak kızın çok garip bir kız olduğu görüşündeydi. O, Bayan Kate'e veya Heavy'ye eğlenceleri için teşekkür etmeden gitmişti.
Açıkça nankör bir kızdı.

Bu görüşler bungalovdaki grubun çoğunluğu tarafından dile getirildi.
Ancak Ruth, Helen ve Helen'in kardeşi kaçak hakkında kendi sırlarına sahipti. Helen'e Tom'un bulduğu kağıt gösterilmişti. O ve Tom, Nita'nın aslında Jane Ann Hicks olduğuna ve Jack Crab tarafından
korkutulduğuna ikna olmuşlardı. Yengeç belki de onu tehdit etmişti.

Bu noktada Ruth aynı fikirde değildi. Ancak bundan şüphe etmesinin nedenini, söylemek istediğinden fazlasını söylemeden açıklayamazdı; bu nedenle kendi fikrini ısrarla belirtmedi.

Gizlice, gazetede kayıp Jane Ann Hicks hakkındaki makaleyi tekrar okudu. Daha önce fark etmediği bir şey şimdi dikkatini çekti. Makalenin sonundaydı --sayfanın son sütununun altındaydı:

"Yaşlı Bill, eğer yapabilirse Jane Ann'i kesinlikle bulmak istiyor.
Bullhide'lı Şef Penhampton'a masraftan kaçınmamasını söyledi.
Yaşlı adam, Jane Ann'in yakalanması ve geri getirilmesine yol açacak bilgiler için on tane iyi boğa --ya da beş yüz dolar nakit para-- vereceğini söylüyor. Ve eğer yakında haber almazsa onu avlamak için Doğu'ya gitmeyi düşünüyor."

"O zavallı ihtiyar," diye düşündü Ruth, "yeğenini gerçekten seviyor. Eğer Nita'nın burada anlatılan kız olduğundan emin olsaydım, Bay Hicks'e kendim yazmak isterdim." 

Ancak Lighthouse Point'te gençlerin Nita hakkında endişelenmek için fazla zaman harcamalarına izin vermeyecek kadar çok iş vardı. Phineas, yumuşak kabuklu yengeçlerin koyun başındaki derenin ağzında bol miktarda bulunduğunu söyledi ve o sabah oğlanlar herkes için ağlar yaptılar - en azından direkleri bulup çemberleri onlara bağladılar, kızlar ise sağlam ağlardan torbalar yaptılar - ve akşam yemeğinden sonra tüm grup (Mercy hariç) Phineas'ın bol olacağını söylediği taşların ve çıkıntıların altında yengeçleri taciz etmek için uzaklaştı.

Kızlar, kepçelerden sallandıklarında ilk başta yaratıklardan biraz korktular; ancak kısa süre sonra zavallı yaratıkların yeni kabuklar sertleşene kadar ısıramayacağını gördüler. Oğlanlar ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp suya girdiler, bunun üzerine Bob aniden dans etmeye
ve bağırmaya ve suyu kendisinin ve arkadaşlarının üzerine sıçratmaya başladı.

"Neyin var senin, Bobbins?" kükredi Tom,
duştan kaçmak için arkadaşından uzaklaşarak.

"Ah! Kriz geçirdi!" diye ciyakladı Isadore.

"Krampları var!" diye haykırdı Heavy, kıyıdan ve büyük bir acımayla.

"Aman Tanrım, küçük çocuk!" diye bağırdı Bob'un kız kardeşi, "Şimdi
sorunun ne? O en büyük çocuk! Her zaman bir
pisliğe bulaşıyor."

Bob dans etmeye devam etti; ama bir süre sonra sığ suya girdi ve
orada tek ayağıyla bir tür Yayla
atışı yaptığı görüldü. Diğer ayağına büyük, sert kabuklu bir yengeç bağlamıştı; ve hiçbir ipotek,
fakir bir adamın çiftliğine, Bay Yengeç'in Bob'un ayak başparmağına bağlandığı kadar
sıkı kenetlenmemiştir.

"Ooh! Ooh! Ooh!" diye tekrarladı iri yarı adam,
ağının sapıyla yengeci vurarak.

Isadore ona yardım etmeye çalıştı ve yengeci _sopasıyla_ vurmak yerine Bob'un ayak bileği kemiğine güzelce havladı.

"Ow! Ow! Ow!" diye bağırdı genç tamamen farklı bir tonda.

Kızlar kahkahalarla sarsıldılar; ancak Tom büyük yengeci ve
büyük çocuğu ayırdı. Bob, sert kabuğu iki taş arasına koyup parçalayana kadar tatmin olmadı - bir krep gibi dümdüz etti.

"İşte! O herifin bir daha asla zararsız bir vatandaşı ısırmayacağını biliyorum," diye homurdandı Bob ve bir taşın üzerine oturup ayak başparmağını ve morarmış ayak bileğini diğerleri eve gitmeye hazır olana kadar ovuşturdu.

Güzel bir yengeç karmaşası elde ettiler; ancak Bob hiçbirini yemeyi reddetti. "Bir daha asla _Newburgh tarzı_ yengeç görmek istemiyorum," diye homurdandı. "Ve kızarmış yumuşak kabuklu bir yengecin bile bir adamı ısıramayacak kadar ölü olduğuna inanmıyorum!"

Yıkandıkları iskelenin ötesinde muhteşem, pürüzsüz bir plaj parçası vardı ve Mercy bile o sabah bir dalış yapmıştı; ancak kızlar gece yatak odalarına gittiklerinde her kız geceliğine iliştirilmiş bir kağıt parçası buldu - belli ki daktilo edilmiş bir mesajın karbon kopyasıydı. Şöyle yazıyordu:

"GOBLİNLERİN KUMARHANESİ - Mayonuzu giymeniz, bir şeyler giymeniz ve saat tam onda plajda bir Goblin Kumarhanesi için buluşmanız
talimatlandırıldı. Gelgit tam kıvamında olacak ve küçük bir ay var. Sakın başarısız olmayın."

Kızlar buna epey kıkırdadılar. Hepsi mesajı kendilerinin yazmadığını veya yazdırılmadığını söylediler. Heavy, aşağıda bir daktilo olduğunu
itiraf etti; ancak onu hiç kullanmamıştı. Neyse, öneri
reddedilemeyecek kadar cazipti.

Saat onda kızlar pelerinlerine ve su geçirmez giysilerine bürünerek aşağı
merdivenlerden ve evden dışarıya doğru süründüler. Kapı kilitliydi ve bu şakayı kimin
başlattığını hayal bile edemiyorlardı. Çocuklar hiç
hareketlenmiş gibi görünmüyorlardı.

"Eğer Kate Teyze bunu duyarsa bir şeyler söyleyeceğini tahmin ediyorum," diye kıkırdadı
Heavy. "Ama şimdiye kadar oldukça iyiydik. Ah, sadece sıcak ve
güzel. Bahse girerim su iyi olacaktır."

Plaja doğru yürüdüler, Mercy de diğerleriyle birlikte topallayarak. Ruth
ve Helen kuma ulaştığında ona yardım ettiler, çünkü koltuk değnekleri
onu orada engelliyordu.

"Hadi! Su iyi!" diye bağırdı Madge, düz denize doğru koşarak.

Çok geçmeden onunla eğlenmeye başladılar ve harika vakit geçiriyorlardı, ancak çocuklar orada olmadığı için kıyıya yakın duruyorlardı, birden Helen ciyaklamaya başladı ve ardından Madge. İkisi de aynı şekilde anında
suyun altında kayboldular, çığlıkları anlaşılır bir şekilde
gürültüyle son buldu.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Heavy. "Burada biri var! Bir şey beni yakaladı!"

Sığ sudaydı ve hemen oturdu. Onu
yakalayan her neyse, güçlü bir homurtu çıkardı, çünkü onu yarım dakika boyunca ağırlığının altında tuttu. Yukarı tırmanabildiğinde,
düştüğü şeyi kurtarmak zorundaydı ve bunun Isadore olduğu ortaya çıktı - çok gevşek ve "bitmiş".

"Çocuklar," diye bağırdı Helen, yüzeye çıkarak. "Tom suyun
altında yüzdü ve beni yakaladı."

"Ve bu da o korkunç Bob!" diye bağırdı Madge. "Ne var orada,
Heavy?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye kıkırdadı şişman kız. "Sence
nasıl görünüyor?"

"Aman Tanrım!" diye soludu Busy Izzy. "Ben de - Ruth olduğunu düşündüm! Neden - neden oturduğun yere bakmıyorsun, Jennie Stone?"

Ama kahkaha Isadore'daydı ve masaları çeviremedi. Çocuklar
kızların içeri girmesini izlemek için
dalış havuzuna gitmişlerdi. Ve bir iki dakika sonra Bayan Kate de onlara katıldı. Ay ışığında dalışı planlayan oydu ve yarım saat boyunca kumda yarışlar yaptılar,
yüzdüler, dans ettiler ve her türlü tuhaf şakayı yaptılar.

Bayan Kate onları dışarı çağırıp tüm yavruları tekrar eve "kovmak" üzereydi ki, yüksek hızda sürülen bir atın dere köprüsünden geldiğini duydular.

"Merhaba! Aceleyle biri geliyor," dedi Tom.

"Doğru. Tren istasyonuna doğru değil, bu tarafa doğru gidiyor," diye karşılık verdi Heavy. "Sokennet'ten biri."

"Bu gecenin bu saatinde kim olabilir?" teyzesinin sorusuydu,
araba yaklaşırken kapının önünde beklerken.

"Sokennet'te bir telgraf ofisi var, biliyorsun," dedi Heavy,
düşünceli bir şekilde. "Ve--evet!--bu Brickman'ın yaşlı atı. Merhaba!"

"Vay canına! Merhaba, Bayan!" diye haykırdı boğuk bir ses. "Sizi bulduğuma sevindim.
İşte size bir mesaj."

"Benim için mi?" diye bağırdı Heavy ve sırılsıklam halde arabaya doğru koştu.

"Buraya imza atın, Bayan. İşte bir kalem. Teşekkür ederim, Bayan; ödendi.
Mesaj bu," ve eline bir telgraf zarfı koydu.

Zarfın dışına "Stone, Lighthouse Point" yazıyordu.
Verandadaki lambanın altında Heavy mührü kırdı ve
mesajı çıkardı, tüm grup beklerken. Bir kez kendi kendine okudu ve belli ki çok şaşırdı. Sonra yüksek sesle okudu
ve arkadaşları da kendisi kadar şaşırdı:

"Stone, Lighthouse Point, Sokennet.--Ona tutunun. Ben
hemen aşağı iniyorum." W. HICKS."

BÖLÜM XX

"JANE ANN'İM NEREDE?"

Heavy'nin dinleyicilerinden üçü telgrafın ne anlama geldiğini anında anladılar - kimden geldiği ve kimden bahsedildiği - Ruth, Helen ve Tom.
Ancak telgrafın nasıl veya neden gönderildiği onlar için de diğerleri kadar büyük bir gizemdi; bu nedenle şaşkınlıkları kalan kız ve erkeklerinki kadar yapmacık değildi.

"Neden, birileri hata yaptı," dedi Heavy. "Böyle bir telgraf
benim için olamazdı."

"Ve sadece 'Stone'a hitaben," dedi teyzesi. "Elbette, bu bir
hata."

"Peki biz kime tutunacağız?" diye güldü Mary Cox, tekrar eve koşmaya hazır bir şekilde.

"Bekle!" diye bağırdı kıyıdan Madge'nin koluna yaslanmış bir şekilde gelen Mercy. "Bu mesajın kime ait olduğunu görmüyor musun "Kime?"

"Hayır!" diye bağırdılar hep bir ağızdan.

"Elbette o kaçak kıza," dedi sakat. "Umarım bu yeterince açıktır."

"Nita'ya!" diye soludu Heavy.

"Ama onun için buraya kim geliyor? Ve 'W. Hicks'
burada olduğunu nasıl biliyordu?" diye sordu Ruth.

"Belki de Yüzbaşı ve Bayan Kirby Boston'a vardıklarında onun hakkında her şeyi
söylediler. Onun ve kaldığı yerin haberi arkadaşlarına ulaştı,"
dedi Mercy Curtis. "İşte 'neden ve niçin'i--inan bana!"

"Bu kulağa çok mantıklı geliyor," diye itiraf etti Teyze Kate. "Kirby'ler sadece
soyadımızı bilir ve Jennie'ye veya bana nasıl düzgün bir şekilde hitap edeceklerini
bilmezler. Hadi, şimdi! Odalarınızdaki
lastik paspaslara girin ve iyice
ovun. Elbiseler toplanacak, durulanacak ve Mammy Laura yatmadan önce
asılıp kurutulacak. Eğer içinizden biri en ufak bir üşüme hissederse, bana
haber verin."

Ama o kadar sıcak ve keyifli bir geceydi ki, soğuk algınlığı tehlikesi yoktu. Kızlar telgraftan o kadar heyecanlanmışlardı ve Nita'nın, kazazedelerin gizemi hakkında o kadar çok şey
söylemişlerdi ki, hiçbiri
uyuyamadan gece yarısı olmuştu.

Ancak, telgrafı yazan kişinin, sekiz buçukta gönderildiği New York'tan
ayrılıp, sabahın erken saatlerinde Sandtown'a
gidecek bir trene binebileceğini anlamışlardı;
ve böylece heyecanlı gençlerin hepsi saat beşte uyanmıştı.

Puslu bir sabahtı, ama karadan güzel bir esinti geliyordu. Tom, Sandtown istasyonuna giden tren düdüğünü duyduğunu ve herkesin aceleyle giyindiğini, "W. Hicks" yakında
bungalovda olacaktı.

İstasyonda o erken treni karşılayacak toplu taşıma araçları yoktu ve
Bayan Kate telgraf çeken kişiyi karşılamak için birini göndermekten şüphe ediyordu. Ancak bir saat kadar sonra, tamamen siyahlar giymiş uzun boylu bir adamın kumlu yolda eve doğru yürüdüğünü gördüler.

Yaklaştıkça iri kemikli, geniş omuzlu, uzun kollu ve uçları neredeyse yakasına kadar uzanan kocaman kırmızımsı bir bıyığı olan bir adam olduğu görüldü. Daha önce hiç böyle bir
bıyık görmemişlerdi. Siyah giysileri kendisinden
elli pound daha ağır olan bir adama uyardı ve bu yüzden giysiler bolca üstünden sarkıyordu.
Aşırı geniş siperliği olan kocaman, siyah, sarkık bir şapka takmıştı.

Hemen arka kapıya doğru yürüdü--geldiği yola en yakın olan kapıydı--ve kahvaltı odasındaki erkekler ve kızlar
Pencerelerden onu görebilmek için. Ne sağa ne de sola baktı,
ancak mutfağa doğru yürüdü, orada hemen
gürleyen bir sesin şunu sorduğunu duydular:

"Jane Ann'im nerede? Jane Ann'im nerede, dedim?"

Mammy Laura belli ki onun görünüşünü ve talebini iyi karşılamamıştı.
Tükürüklemeye başladı, ama adamın ağır sesi onun sesini bastırdı ve onu susturdu:

"Dur, ihtiyar kadın! Senin üstlerini görmek istiyorum. Jane Ann'im nerede?"

"Aman Tanrım! Sen nasıl bir adamsın?" diye bağırdı şişman yaşlı siyahi kadın. "Bir kedinin mutfağını bulaşık gibi yakıp
---"

"Dur, ihtiyar kadın!" diye kükredi ziyaretçi tekrar. "Jane Ann'im nerede?"

Uşak o sırada belirdi ve garip ziyaretçiyi eline aldı.

"Bu tarafa gel, efendim. Bayan Kate sizi görecek," dedi ve iri adamı evin önüne götürdü.

"Bayan Kate'lerinizden hiçbirini istemiyorum," diye homurdandı yabancı.
"Jane Ann'imi istiyorum."

Heavy'nin küçük teyzesi bu devasa Batılının karşısına çıktığında gerçekten çok zarif görünüyordu.
Heavy onu gördüğü anda, kırmızı, çilli bir yüz ve yumurta kadar kel bir kafa gösteren büyük şapkasını çıkardı.
Çok
çirkin bir adamdı, gülümsediğinde hariç; sonra gözlerinin etrafında sayısız
mizahçı kırışıklıklar belirdi ve soluk mavi gözler güvenle
parladı.

"Sizin hizmetçiniz, hanımefendi," dedi. "Adınız Stone?"

"Öyle, efendim. Sanırım siz 'W. Hicks'siniz?" dedi.

"Benim--Bill Hicks. Bill Hicks, Bullhide, Montanny."

"Umarım hayal kırıklığına uğramak için buraya gelmemişsinizdir, Bay Hicks. Ama en baştan söylemeliyim ki," dedi Bayan Kate, "sizi çok dikkat çekici telgrafınızı alana kadar hiç duymamıştım."

"Huh! Bu çok iyi olabilir, hanımefendi--bu çok iyi olabilir. Ama mektubunuzu çiftlikte aldılar ve Jib, mektubu Albay Penhampton'a götürdü ve Albay beni New York'a telgrafladı, oraya onu avlamaya gelirdim----"

"Bekle, bekle, bekle!" diye bağırdı Bayan Kate, hevesle. "Neden bahsettiğinizi hiç anlamıyorum."

"Neden--neden, Jane Ann'imden bahsetmeyi amaçlıyorum," diye haykırdı sığır çobanı.

"Jane Ann kim?" diye soluk soluğa sordu.

"Jane Ann Hicks. Küçük kızım, ona ne verdin ve
ne hakkında yazdın----"

"Yanlış bilgilendirilmişsiniz, efendim," diye ilan etti Bayan Kate. "Ben
size -veya başka birine- Jane Ann Hicks adında herhangi bir kişi hakkında hiç yazmadım. "

"Ah, belki onu o isimle tanımıyorsundur. İsmini beğenmediği için gitmeden önce aklına bir fikir geldi ve o ismi ona kendim taktım!" diye ekledi Bill Hicks, kırgın bir tonda.

"Başka hiçbir küçük kız hakkında ya da başka bir isimle yazmadım," diye karşılık verdi Bayan Kate. "Hiçbir mektup yazmadım."

"Silver Ranch'e küçük Jane Ann'imin bulunduğunu söylemek için yazmadınız mı?" diye soludu adam.

"Hayır, efendim."

"Başka biri mi yazdı o zaman?"

"Bilmiyorum, yazdılarsa," diye ilan etti Bayan Kate.

"O zaman birileri beni kandırdı mı?" diye kükredi, büyük şapkasını sıkılmış, çilli bir yumrukla öyle bir yumrukladı ki Bayan Kate sıçradı.

"Oh!" diye bağırdı.

"Korkmayın hanımefendi," dedi iri adam daha nazik bir şekilde. "Ama
Ben çok hayal kırıklığına uğradım--Kesinlikle öyleyim! Zavallı bir çakal beni kandırdı.
O mektupta küçük yeğenimin burada bir teknede nasıl kazaya uğradığı ve
Stone adında bir grubun onu Lighthouse Point'teki evlerine
götürdüğü yazıyordu----"

"Nita bu!" diye bağırdı Bayan Kate.

"Bu ne?" diye sordu.

"Nita'dan bahsediyorsun, kazazede!"

"Yeğenim Jane Ann Hicks'ten bahsediyorum," diye ilan etti çiftçi.
"Ben ondan bahsediyorum."

"Ama kendine Nita diyordu ve bize kendisi hakkında hiçbir şey
söylemedi."

"Olabilir, hanımefendi. Küçük serseriler!" diye kıkırdadı Batılı,
gözleri aniden parıldadı. "Bu çok süslü bir isim--'Nita.' Ve o da seninle birlikte burada mı?"

"Hayır."

"Burada değil mi?" diye haykırdı, iri, kemikli yüzü yine kızararak.

"Hayır, efendim. Sanırım buradaydı - yeğeniniz."

"Peki nereye gitti? Ona ne yaptınız?" diye sordu, sarkık kırmızımsı kaşları tehditkar bir şekilde bir araya gelerek.

"Otursanız iyi olmaz mıydı, Bay Hicks, ve size her şeyi anlatmama izin verin?" diye önerdi Bayan Kate.

"Söyleyin, Bayan!" diye bağırdı. "Endişeliyim, öyleyim. Jane Ann ilk kez Silver Ranch'ten kaçtığında, bana bazı oyunlar oynadığını düşünmüştüm. Ciddi olduğunu hiç düşünmemiştim - hayır, hanımefendi!

"İki gün Bullhide ana yoluna girdim. Ve onu orada
dolaşırken bulmak yerine, onun midillisini yağcının ahırında buldum ve
Doğu'ya giden trene bindiğini öğrendim. Bu beni yendi. Parası olduğunu bilmiyordum ama Denver'a bir bilet almıştı ve bunu yapmak için
çok para gerekiyordu.

"Albay Penhampton'a gittim, gittim," diye devam etti Hicks, "ve ona bundan bahsettim. Telleri Bullhide ile Denver arasında biraz ısıttı; ama
indiği anda orada gözden kaybolmuştu. Denver bir şehir, hanımefendi. Bunu Jane Ann ana yolundan çıkıp
kendim o yere çarptığımda öğrendim.

"Wal! Bu iki aydır o kızı kovaladığımı söylersem çok mutlu olurum, hanımefendi. Onun haberlerini her yerde takip ederken çiftliği ve diğer her şeyi başıboş bırakmak zorunda kaldım. Aman Tanrım, hanımefendi! Evlerinden kaçan kaç kız var! Eğer çok daha özel birini arıyor ve ipinizi onun olmayan çok sayıda kişiye takmış olmasaydınız, bu sayıya inanamazdınız!"

"Çok fazla hayal kırıklığı yaşadınız, efendim?" dedi Bayan Kate, bu kaba adama karşı büyük bir sempati duymaya başlayarak.

Büyük, kel, parlak başını salladı. "Umarım bana hemen orada benim için bir tane daha olduğunu söylemezsiniz," dedi, çok daha yumuşak bir sesle.

"Nita'nın -eğer yeğeninizse- şu anda nerede olduğunu söyleyemem," dedi Bayan
Kate kararlı bir şekilde.

"Seni terk mi etti?"

"Gecenin bir vakti -önceki gece- gitti."

"Neden?" diye sordu şüpheyle.

"Bilmiyorum. Hiçbirimiz bilmiyorduk. Onu hoş karşıladık ve onu
göndermekle veya arkadaşlarını aramakla ilgili hiçbir şey söylemedik. Onu korkutmak istemedim, çünkü o garip bir şekilde bağımsız bir kız----"

"Elbette öyle!" diye ilan etti Bay Hicks kesin bir şekilde.

"Umarım yavaş yavaş güvenir ve o zaman onun için gerçekten bir şeyler yapabiliriz. Ama dün sabah kalktığımızda gece evden
çalmış ve gitmişti."

"Ve Jane Ann'in nereye gittiğini bilmiyor musunuz?" dedi bir tür inlemeyle. Bayan Kate başını salladı; ama aniden bir ses onları böldü. Ruth
Fielding perdeleri araladı ve odaya girdi.

"Umarım beni affedersiniz, Bayan Kate," dedi yumuşak bir sesle. "Ve bu beyefendi de. Sanırım ona Nita'nın nasıl gittiğini anlatabilirim - ve belki de
bildiğim kadarıyla onu tekrar bulabilir."

XXI. BÖLÜM

CRAB TALEBİNİ İLERİ SÜRDÜ

Bill Hicks, kızı Red Mill'den öne çağırdı. "Buraya gel, Bayan," dedi, "ve her şeyi duyalım. Jane Ann'im için korkunç bir şey
düşünüyorum - benim için ne büyük bir kayıp olduğunu bilmiyorsunuz.
Ve Silver Ranch, o gittiğinden beri eskisi gibi görünmüyor."

"Söyle bana," dedi Ruth, merakla, öne çıkarken, "gazetenin bununla ilgili
yazdıkları doğru muydu?"

"Neden, Ruth, bu hangi gazete? Bu konu hakkında benim bilmediğim ne biliyorsun?" diye bağırdı Bayan Kate.

"Üzgünüm, Bayan Kate," dedi kız; "ama bu benim sırrım değildi ve sana
söyleyebileceğimi hissetmedim----"

"Ne demek istediğini anlıyorum, küçük Bayan," diye sözünü kesti Hicks. "New York gazetesi--Jane Ann'in bir midilli üzerinde resmi olan, bu at arabalarından birine benzeyen? O gazetede yazılanların hemen hepsi onun hakkında--ve çiftlik hakkında doğruydu."

"Ve orada düzgün bir kadın olmadan, oynayacak
kızlar olmadan ve tüm bunlar olmadan yaşamak zorunda kaldı?"

"Wal!" diye haykırdı Bay Hicks. "Bu büyük bir suç değil; öyle değil mi?"

"Kaçmasına o kadar da şaşırmıyorum," dedi Ruth, yumuşak bir sesle. "Ama siz gelene kadar burada kalmadığı için üzgünüm, efendim."

"Ama o nerede?" diye hem çiftlik sahibi hem de Bayan Kate koro halinde söyledi ve Bayan Kate ekledi: "Onun gidişi hakkında bildiklerini anlat, Ruth."

Böylece Ruth, Nita'nın Taş bungalovdan kaybolduğu gece duyduğu ve gördüğü her şeyi tekrarladı.

"Ve bu adam, Yengeç, oradaki deniz fenerinde bulunabilir mi?" diye sordu çiftlik sahibi, Ruth'un hikayesinin sonunda ayağa kalkarak.

"O zamanın bir kısmında oradadır, efendim," dedi Bayan Kate. "Buralarda oldukça kötü şöhretli bir karakterdir--kötü huylu bir adam, sanırım. Belki de
önce yetkililere gitseniz daha iyi olur----"

"Hangi yetkililer?" diye sordu Batılı şaşkınlıkla.

"Sokennet polisi."

Bill Hicks homurdandı. "Bu durumda polise ihtiyacım yok, hanımefendi," dedi. "Bu Yengeç'i bulduğumda onunla ne yapacağımı biliyorum. Ve eğer
Jane Ann'ime bir zarar gelirse, onun için çok daha kötü."

"Ah, umarım sabırlı olursunuz, efendim," dedi Bayan Kate.

"Nita ondan hiç korkmuyordu, eminim," diye ekledi Ruth.
"Ona zarar vermez."

"Hayır. Sanırım benden para kazanmak istiyor," diye homurdandı Bill Hicks,
kurnazlıktan yoksun değildi. "Bana onun burada olduğunu söyleyen mektubu gönderdi ve sonra onu bir yere
çekip, ben gelip ona ödülü ödeyene kadar orada tuttu. Wal! Jane Ann'imi sağ salim geri almama izin ver, ve ona haber verdiğim
beş yüz doları da alabilir."

"Ama önce, Bay Hicks," dedi Bayan Kate, hızla ayağa kalkarak, "kahvaltıya geleceksin. Bütün gece yolculuk ettin----"

"Haklısın, hanımefendi. Bir tren sandviçinden daha fazlasına şans yok--sert yaratıklar, onlar!"

"Ah! İşte Tom Cameron," dedi, perdeleri aralayıp Tom'u koridordan geçerken bularak. "Bay Hicks, Tom. Nita'nın amcası."

"Eee--Silver Ranch'ten Bay Bill Hicks!" diye bağırdı Tom.

"Demek sen de benden bahsettin, değil mi, delikanlı?" dedi çiftlik sahibi, iyi huylu bir şekilde. "Şey, şöhretim yayılıyor."

"Ve görünen o ki _ben_ burada yeğeniniz hakkında her şeyi bilmeyen tek kişiyim," dedi Bayan Kate Stone, kuru bir şekilde.

"Ah, hayır, hanımefendi!" diye haykırdı Tom. "Sadece Ruth, Helen ve ben
bu konuda bir şeyler biliyorduk. Ve biz sadece şüpheleniyorduk. Görüyorsunuz ya, o zorba çiftlikten ve o kızın
eğlencesinden
bahseden
gazete makalesini bulduk----"

"Jane Ann bunun kendisi için yeterince iyi olmadığını düşündü," diye homurdandı çiftlik sahibi. "Yüksek topuklu terlikler--ve üstten giyilen
şapkalar--ve bir pianner istiyordu! Sıradan şeyler Jane Ann için yeterince iyi değildi."

Ruth güldü, çünkü o büyük Batılıdan hiç korkmuyordu. "Şifon şapkalar ve Fransız topuklu terlikler Nita'yı -yani, Jane Ann'i- evde tutacak olsaydı, bunları satın alman daha ucuz olmaz mıydı?" diye sordu.

"Kıyıda tutardı!" diye ilan etti sığır yetiştiricisi, kesin bir şekilde. "Ama küçük kız
kaçmakla tehdit ettiğinde, bunu kastettiğini düşünmedim."

Bu arada Bayan Kate, Tom'dan iri adamı yukarı kata çıkarmasını istemişti, böylece
yolculuk izlerini
silebilirdi. Yarım saat sonra masadaydı
ve Mammy Laura'nın bile gözlerini hayretle
açmasına neden olan bir kahvaltıyı
hazırlıyordu.

"Ben çok fazla yem yiyorum, Bayan," dedi özür dilercesine Ruth'a. "Doğu'ya geldiğimden beri kahvaltımı sık sık iki restoranda yedim, hava
garsonları öyle bakıyor. Ben de öyle diyebilirim. O restoran
insanları bir _adamın_ yemek yediğini görmeye alışkın değiller. Ve harika kediler! Yiyecekler için nasıl da
para alıyorlar!"

Ama ne kadar çirkin, ne kadar iri ve kaba olsa da, Bay Hicks'te Ruth Fielding'den daha fazlasını çeken bir sadelik ve açık yüreklilik vardı. Çocuklar, Tom yaşlı adama karşı hevesli olduğu için, önce geldiler. Ama kızlar da çok geride değildi ve Bay Hicks kahvaltısını bitirdiğinde, tüm parti odadaydı, onun kayıp yeğeninden ve Silver Ranch ile büyüyen ve harika Batı'dan bahsettiği hikayeleri dinliyorlardı. Keskin bir dili ve karaktere dair daha keskin bir anlayışı olan Mercy Curtis, Bill Hicks'i nasıl ortaya çıkaracağını biliyordu. Ve çiftlik sahibi, Mercy'nin sakat olduğunu anladığı anda, ona en
cesur ilgiyi gösterdi. Ve sakat kızın keskin eleştirilerini de iyi bir şekilde karşıladı.

"Yani bir kız çocuğunu, emeklemeye başladığı andan itibaren evlenebilecek yaşa gelene kadar yetiştirebileceğini mi düşünüyordun--ha?" diye sordu Mercy, kendi tuhaf tarzıyla. "Ne kadar da zeki bir adamsınız, Bay Bill Hicks!"

"Evet-as--değil mi?" diye homurdandı. "Şimdi hiçbir şey bilmediğimi anlıyorum."

"Canlı bir şey değil!" diye kabul etti Mercy. "Bir sürü
inek--inek--onlara ne diyorsunuz?"

"Dövücüler," diye bitirdi başını sallayarak.

"İşte bu. Bir kız için hoş bir topluluk. Onu hanımefendi gibi ve
gerçekten mutlu edecek."

"Harika kediler!" diye bağırdı çiftlik sahibi, "Jane Ann'in doğru
şunu yaptığımı sanıyordum----"

"Ve ona böyle bir isim de vermek!" diye lafa girdi Mercy. "Nasıl cüret
edersin?"

"Neden--neden----" diye kekeledi Bay Hicks. "Büyükannemin adıydı--ve gördüğüm en çevik kadındı."

"Büyükannenin adı!" Mercy soluk soluğa kaldı. "O zaman, yeğenine
vermeye ne hakkın vardı? Ve o da çaresiz bir bebekken! Kendine ait bir isme sahip olmak için yeterince iyi değil miydi--ve biraz daha modern bir isme?"

"Hanımefendi, beni şaşırtıyorsunuz--kesinlikle öyle!" diye ilan etti Bay Hicks, iç çekerek.
"Hiçbir kızın bu tür şeylere bu kadar önem verdiğini düşünmemiştim. Erkeklerden
şaşırtıcı derecede farklılar; değil mi?"

"Umarım çok geç fark etmemişsindir, Bay Vahşi ve Yünlü,"
dedi Mercy, konuşmasını keskin bir şekilde yarıda keserek. "Bir moda dergisi alıp Nita'ya--ya da kendine ne isim vermek istiyorsa--diğer kızların giydiği gibi giysiler ve şapkalar alsan iyi olur. Belki de onu
bir çiftlikte tutabilirsin, o zaman."

"Wal, Bayan! Bunun sizin hakkınız olduğuna inanmaya mecburum. Kadınlar hakkında
hiçbir zaman fazla bilgim olmadı ve bu bir gerçek----"

Kapıya gelen hizmetçi tarafından sözü kesildi. "Burada bir çocuk var,
Bayan Kate," dedi, "beyefendiyi soruyor."

"Beyefendiyi mi soruyor?" diye tekrarladı Bayan Kate.

"Evet, hanımefendi. Az önce gelen beyefendi. Batı'dan gelen beyefendi."

"Benim için mi baltalıyor?" diye bağırdı çiftlik sahibi, hızla ayağa kalkarak.

"Sizin için olmalı, efendim," dedi Kate Teyze. "Çocuğu içeri al, Sally."

Bir dakika sonra, on yaşında veya daha büyük, sürüklenen, sarı saçlı, çıplak ayaklı bir çocuk
utanarak içeri girdi. Sokennet kıyılarında yaşayan balıkçılardan birinin oğluydu.

"Beni görmek ister misin, evlat?" diye sordu Batılı. "Bullhide'dan Bill Hicks mi?"

"Adının ne olduğunu bilmiyorum, Bay," dedi çocuk. "Ama o kereste
şunyasının enkazından kıyıya getirilen bir kızı mı arıyorsun?"

"O benim!" diye haykırdı Bay Hicks. "O zaman sana bir şeyler buldum," dedi çocuk ve kirli bir
zarfı ona doğru uzattı. "Jack Crab dün gece bana verdi. Bu sabah gelip seni bekleyeceğimi söyledi. Phin
ben geldiğimde senin geldiğini söyledi. Hepsi bu."

"Bekle!" diye bağırdı Tom Cameron, çocuk dışarı çıkmaya başladığında ve Bay
Hicks zarfı yırtıp açtı. "Söyle bakalım, bu Yengeç adam nerede?"

"Bilmiyorum."

"Sana notu verdikten sonra nereye gitti?"

"Bilmiyorum."

Tam o sırada Bay Hicks tüm dikkati üzerine çeken bir ünlem
di ve balıkçının oğlu dışarı çıktı.

"Harika kediler!" diye kükredi Bill Hicks. "Şunu dinleyin, millet! Siz ne düşünüyorsunuz?

"Şimdi doğru anladım. Kim olursan ol, kızı ele geçirmek istiyorsun. Onun nerede olduğunu biliyorum. O beş yüz doları almadığım sürece asla bilemezsin. Gazetenin bahsettiği.
Sen onu deniz fenerine bırak. Bayan Purling onunla ilgilenecek ve
ben de istediğimde ondan alacağımı düşünüyorum. O beş yüz doları aldığında. Kızı nasıl
bulacağını sana bildireceğim. O yüzden, şimdilik başka bir şey yok,
"'J. Crab.'

"Burada dinle, olur mu? Neden, eğer bir kere bu Yengeç'e pençelerimi geçirirsem----"

"Sen en çok kızı ele geçirmek istiyorsun; değil mi?" diye sözünü kesti Mercy sertçe.

"Elbette!"

"O zaman ona parayı ödemenin -tam da söylediği gibi- onu sana getirip getirmeyeceğine baksan iyi olur. Ödülü sen teklif ettin, biliyorsun."

"Ama belki de Nita hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyordur!" diye haykırdı Heavy.

"Ve belki de tam olarak nerede olduğunu biliyordur," dedi Ruth.

"Wal! Çok kurnaz bir adam gibi görünüyor," diye itiraf etti sığır yetiştiricisi,
ciddi bir şekilde. "Jane Ann'imi geri istiyorum. Beş yüz dolara bile ihtiyacım yok. O deniz fenerine gidip bu Bayan
Purling'in -dediğin gibi o bekçi mi?- ne bildiğini göreceğim. İşte yapacağım şey bu!" diye bitirdi Hicks vurgulayarak.

BÖLÜM XXII

THIMBLE ADASI

Bayan Kate elbette at arabası ve midillileri kullanabileceğini söyledi ve
gençlerin de gitmesi çiftlik sahibinin kendi tercihiydi.
Başka bir vagon daha vardı ve hepsi bir veya diğer araca binebilirlerdi--hatta Mercy Curtis bile gitti.

"Yengeç adamın ışıkta görüneceğine inanmıyorum," dedi Ruth
Tom ve Helen'e. "Açıkça Nita'nın arkadaşlarıyla
kişisel olarak buluşmayacağına karar verdi. Ve beş yüz doları bu kadar kolay elde ettiğini düşünün!" ve içini çekti.

Bay Hicks'in yeğeninin haberi için teklif ettiği ödül, onun tutuklanmasına ve vesayetine geri dönmesine yol açacaktı, Ruth Fielding'in Briarwood hakkındaki endişesini tamamen ortadan kaldıracaktı.
Jabez Amca'nın yatırım yaptığı Tintacker Madeni, Ruth o beş yüz doları kazanabilirse, derin ve kalıcı bir gizem olarak kalsın.

Ama Jack Crab, Nita'yı iyi ellere teslim ettiyse ve sadece onu kaçağın amcasının teklif ettiği ödülle değiştirme fırsatını bekliyorsa, o zaman Ruth'un paranın hiçbir kısmını ummasına gerek kalmazdı. Ve kesinlikle Crab, kızı saklayıp Bay Hicks'e vermeyi reddederek hiçbir şey kazanamazdı.

"Ve eğer Bay Hicks'e Nita'nın nerede olduğunu söylemek için para alırsam, neden-neden bu neredeyse kan parası almak gibi olurdu! Nita'nın benden hoşlandığına inanıyorum; Bence amcasıyla birlikte olmalı ve eminim ki o iyi bir adamdır.
Ama onu Bay Hicks'e ihbar etmek hainlik olurdu ve
bu bir gerçek!" diye bitirdi Ruth, kendini göreve çağırarak. "Böyle aşağılık bir şekilde para kazanmayı
aklıma bile getiremezdim."

Sonucu doğru olsun ya da olmasın, Ruth'a doğru geldi
ve o andan itibaren ödül düşüncesini aklından çıkardı.
Çiftlik sahibi Ruth'u sevmişti ve at arabasına
bindiğinde Red Mill'den kızı yanına oturması için çağırdı.
Atları o sürüyordu ama bu canlı küçük hayvanlara pek dikkat etmiyordu. Ruth, onun atları idare etmeye alışkın olması gerektiğini biliyordu
ve atlar yanlarında evcil tavşanlar gibi görünüyordu. "Peki Jane Ann'im hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu sığır çobanı.
"Çok tatlı değil mi?"

"Ne demek istediğinizi pek anlayamadım, Bay Hicks,"
Ruth çekingen bir şekilde cevapladı. "Ama olması gerektiği kadar zeki değil,
yoksa Jack Crab ile gitmezdi."

"Ha!" diye homurdandı diğeri. "Belki de o noktada haklısın.
Onun hakkında hiçbir fikri yoktu--işte! Ama ona ne tür bir
hiçbir şey
verdiğini bilemezsin."

"Ona söyleyecek hiçbir şeyi olmaması daha iyi olurdu," dedi Ruth,
vurgulu bir şekilde. "Bayan Kate'e güvenmeliydi. Bayan Kate ve
Jennie ona davetli bir misafirmiş gibi davranıyorlardı. Nita--ya da sizin dediğiniz gibi Jane--zeki olabilir, ama en ufak bir
minnettar değil."

"Ah, hadi ama, Bayan----"

"Hayır. Minnettar değil," diye tekrarladı Ruth. "Hiçbir zaman can kurtarma istasyonuna gidip Kaptan Abinadab'a ve adamlarına onu _Whipstitch_'in enkazından kıyıya çıkardıkları için teşekkür etmeyi bile önermedi."

"Harika kediler! Bunu düşünüyordum," diye iç çekti Batılı. "Onları
görmek ve onlar hakkında ne düşündüğümü söylemek istiyorum. Sanırım Jane Ann böyle bir şeyi hiç
düşünmemiştir."

"Ama yine de ondan hoşlanıyordum," diye devam etti Ruth yavaşça. "Cesurdu,
ve yürekliydi ve sanırım asla gerçekten kötü bir şey yapmazdı."

"Sanırım hayır, Bayan!" diye kabul etti Bay Hicks. "Jane Ann'im tam bir kare,
öyle. Bizden kaçtığı için onu affedebilirim. Belki de Silver Ranch'ten bıkmasının sebebi buydu. Ben--ben ona
her istediğini vermeye hazırım--makul ölçüde--onu oraya geri götürdüğümde."

"Piyano da dahil mi?" diye sordu Ruth merakla.

"Harika kediler! Son kavgamızı da bu yüzden yapmıştık," diye homurdandı Bill
Hicks. "Jib, avantajları oldu, oldu. Şu Carlisle'daki Kızılderili okuluna gitti, hakkında çok şey duyduğunuz. Neredeyse onu mahvetti,
ama atları kırabiliyor. Ve orada o piyanistlerden birini çalmayı öğrendi. Bir zamanlar hepimiz Bullhide'a gitmiştik - düveler gönderiyorduk - ve Songbird Dans Salonu'na doluştuk - mekan tamamen bize aitti, çünkü gündüz vaktiydi - ve Jib oturdu ve o
tuşları iğrenç bir şekilde çaldı. Utanan Ike - o benim ustabaşım - daha önce Jibbeway Pottoway gibi yeterince emin bir adamın
bu kadar hanımefendi olabileceğine hiç inanmadığını söylüyor!

"Wal! Jane Ann'im o piyanistten büyülenmişti - evet, hanımefendi! Çok büyülenmişti. Ve o zamandan sonra bana hiç huzur vermedi.
Çiftlikteki yaratıklardan birini istediğini söyledi, böylece Jib ona ders verebilirdi. Ve ben bunun aptallık olduğunu düşündüm ve paraya mal oldu--oh,
peki! Şimdi oldukça kötü bir ihtiyar olduğumu görüyorum----"

"Bir keresinde seni böyle çağırdığını duydum," diye kıkırdadı Ruth. "En azından, şimdi senden bahsettiğini biliyorum, efendim."

"Beni hemen anladı," diye iç çekti Bay Hicks. "Ben hiç
para harcamaya alışkın değildim. Ama, yasalar, çocuğum! Yeterince param var. Doğu'ya geldiğimden
beri biraz uyandım. İnsanlar burada para harcıyor, bu bir gerçek."

Fener şaftının dibinde Mother Purling'in kapısını açık buldular ve balkondaki bir önlüğün çırpınması yaşlı kadının fenere tırmandığını söyledi.

"Bunu sık sık yapmaz," dedi Heavy. "Crab oradaki tüm temizliği ve cilalamayı yapıyor."

"O zaman onu yardımsız bırakmış," diye önerdi Ruth. "Anlamı bu."

Ve gerçekten de anlamı buydu, Ruth, Cameron ikizleri ve Batılı, fenerin dışındaki galeriye spiral merdivenden tırmandıklarında bunu öğrendiler.

"Evet; o Crab bu sabah burada değildi," diye itiraf etti Mother Purling, Ruth, Bay Hicks'in onu görmek istemesinin bir nedeni olduğunu açıkladığında. "Bana birkaç günlüğüne gideceğini söyledi. 'O zaman bana bir yedek gönder, Jack Crab,' dedim ona; ama o sadece güldü ve
işini yapması için buraya bir adam göndermeyeceğini söyledi. O
_becerikli_, kabul ediyorum. Ama bu ışıkta yapayalnız kalmak için çok yaşlıyım. Jack'in ayı bittiğinde başka bir adam bulacağım, tıpkı yumurtanın yumurta olduğu gibi
kesinlikle!"

Bay Hicks, Bayan Kate'e davrandığı kadar yaşlı kadına da nazik davrandı;
ve hemen deniz fenerine yaptığı ziyareti anlattı ve ona
Crab'in yazdığı iki mektubu gösterdi.

"Eh, bu en
düşkün değil mi?" diye bağırdı. "Jack Crab, onları
yaptıkları kadar
kötü, buna her zaman izin verdim. Ama bu onun tüm
saçmalıklarının özeti. Ve sen onun geçen gece Bay Stone'un teknesiyle küçük kızla kaçtığını söylüyorsun? Onu nereye götürmüş olabileceğini bilmiyorum.
Ve o gün sizinle birlikte motor botuyla balık tutmaya gitmişti; değil mi? Bana işini çok fazla yaptırıyordu. Bu işi halletti. Ben ve Jack Crab bu ayın
sonunda yedek parça şirketi!"

"Ama Bay Hicks yeğeni Anne Purling için ne yapacak?" diye bağırdı
Ruth. "Sana beş yüz dolar ödeyecek mi----?"

"Sanırım ödemeyecek!" diye bağırdı yaşlı kadın, şiddetle. "Ben Yengeç'in riskli işlerinden hiçbirinde tahsildar olmayacağım--hayır, hanımefendi!"

"O zaman Nita'yı vermeyeceğini söylüyor," diye haykırdı Tom.

"Kendimi tutamıyorum. Ben bir devlet memuruyum. Böyle şeylere karışmayı göze alamam."

"Şimdi diyorum ki, Hanım!" diye haykırdı sığır yetiştiricisi, "bu kıyı da fena! Yengeç adındaki bu sürüngeni nerede bulabileceğimi biliyor olabilirsin--ama bence yengeç bir sürüngen değil, bir iç organdır,"
ve çiftlik sahibi pişmanlıkla sırıttı.

Gençler buna kahkahalarını zor tuttular ve bir kabuklunun böcek olabileceği fikri Cameron ikizleri ve Ruth Fielding tarafından asla unutulmadı.

"Nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Anne Purling kısaca. "Bu beceriksiz yaratığın izini süremiyorum. Burada olması gereken zamandan
daha fazla
şu teknede balık tutuyor, orada -ya da Thimble Adası'na."

"Thimble Adası hangisi?" diye sordu Tom hemen.

"Tam orada," dedi deniz feneri bekçisi, kıyıdan çok uzakta olmayan koni biçimli bir kayayı işaret ederek -belki de hayal gücü kuvvetli biri buna yüksük biçimli derdi-. Kereste yelkenlisi resif üzerinde oradan çok da uzakta değildi.

"Şu anda orada olma ihtimali yok mu, hanım?" diye sordu Bay Hicks hemen.

"Ve neredeyse ona bir taş atabilirsiniz!" diye alay etti yaşlı kadın.
"Olası değil. Ayrıca, adada bir karaya
çıkma olduğunu bilmiyorum, gelgit düşükken hariç. Sanırım saklanıyorsa, Jack Crab Thimble'dan daha
uzakta. Ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ve onun için
para kabul edemem--o kadar da önemli değil."

Ve gerçekten de, her şey bundan ibaretmiş gibi görünüyordu. Bay Hicks gibi bir devam etme
türünden biri bile, deniz feneri bekçisinin tavrından
kaçınmış gibiydi. Burada yapılacak başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu.

Ruth, Anne Purling'in Thimble Adası hakkında söyledikleriyle oldukça ilgilenmişti ve diğerleri merdivenlerden aşağı inmeye başladığında, denizin köpürdüğü konik kayaya bakmak için oyalandı. Tom onun için geri döndü.

"Ne hayal ediyorsun, Ruthie?" diye sordu, onu dürterek.

"Merak ediyordum, Tommy," dedi, "Jack Crab'in neden sık sık Thimble'a gittiğini, onun söylediği gibi. Ben o adayı daha yakın görmek isterdim; sen de istemez misin?"

"Sırt teknesini ödünç alıp oraya yelken açacağız. _Jennie
S._'yi ben halledebilirim. Bahse girerim Helen gitmek ister," dedi Tom hemen.

"Ah, sanırım o Yengeç adam orada değil. Sadece çorak bir
kaya," dedi Ruth. "Ama _Thimble'ı_ görmek isterim."

"Ve göreceksin," diye söz verdi Tom.

Ama ikisi de bu sözün ne kadar garip bir sonuca yol açacağından şüphelenmiyordu.

XXIII. BÖLÜM

MAROONED

Üç arkadaş, Taş bungalovdan
sırt teknesiyle ayrılmadan önce öğle yemeğinden sonraydı. Tom, Lumano nehrinde kendi kendine bir tekne sahibiydi ve Helen ve Ruth, tabii ki, kendilerini onun _Jennie S._

yönetimine emanet etmekten korkmuyorlardı. Parti o gün zaten oldukça dağılmıştı. Mercy ve Bayan
Kate evde kaldılar ve diğerleri farklı yönlerde eğlendiler. Kimse _Jennie S._'ye gitmek istemedi ve Ruth buna oldukça memnundu.

Bay Hicks, Jack Crab'in haberini almak için kasabadaki herkesi sorgulamak amacıyla Sokennet'e gitmişti. Birisi, kesinlikle, yardımcı deniz feneri bekçisinin nerede olduğunu biliyordu ve Batılı, sıradan bir kaçamak cevapla caydırılacak bir adam değildi.

"Jane Ann'im balıkçıların arasında orada saklanıyor olabilir," diye açıkladı Ruth'a gitmeden önce. "İki üç saat içinde geri dönmüş olsa bile, o gece onunla çok uzağa yelken açamazdı.
Hayır, efendim!"

Ve Ruth'un aklındaki düşünce buydu. Crab yelken açıp Nita'yı New York veya Boston'a giden bir vapura
bindirmedikçe, kızın Lighthouse Point'ten çok uzağa gitmesi imkansız görünüyordu.

"Kürek teknelerinden birini çekelim mi, Ruth?" diye sordu Tom, Stone iskelesinden ayrılmadan önce.

"Hayır, hayır!" Red Mill'in kızı aceleyle karşılık verdi. "Zaten o adaya
çıkamazdık."

"Sadece gelgit sırasında," diye karşılık verdi Tom. "Ama
buradan dışarı çıktığımızda gelgit yaklaşık olarak düşük olacak."

"Crab ve Nita'nın orada olduğundan gerçekten şüphelenmiyorsun, Ruth?"
diye fısıldadı Helen, arkadaşının kulağına.

"Çılgın bir fikir; değil mi?" diye güldü Ruth. Yine de bir an sonra
tekrar ciddileşti. "Anne Purling onun oraya
gitmesinden bu kadar çok bahsettiğinde, belki bir nedeni olduğunu düşündüm - belirli bir nedeni."

"Phineas bana Jack Crab'in bu kıyıdaki en iyi pilot olduğunu söyledi,"
diye belirtti Tom. "Westhampton'dan Cape o' Winds'e kadar her kanalı, sığlığı ve resifleri bilir. Thimble
Ada'sına ve üzerinde herhangi bir gizli yere bir iniş olsaydı, Jack Crab'in bunu bilmesi muhtemeldir."

"Bizi Thimble'ın etrafından dolaştırabilir misin?" diye sordu Ruth. "Tek istediğimiz bu."

"Başlamadan önce Phin'e sordum. Deniz Thimble'ın etrafında yarım mil ve daha fazla açık. Rüzgar bu şekilde devam ederse etrafından dolaşabiliriz."

"Senden beklediğim tek şey bu, Tommy," diye hemen cevap verdi Ruth.

Ama üçü de konik biçimli kayaya, _Jennie S._ yaklaşırken çok keskin bir şekilde baktılar. Deniz feneri ile Thimble arasında koştular.
Düşen gelgit, yeşil ve sümüksü çıkıntıları çıplak bıraktı.

"Bir tekne orada kötü yerlere girebilirdi, hem de kolayca," dedi Tom, yanlarından geçerken.

Ama o virajı aldığında ve katamaran başını denize doğru çevirdiğinde, Thimble'ın diğer tarafını gözlemlemeye başladılar. Neredeyse daireseldi ve muhtemelen çevresi bin yardaydı. Dalgalar artık
açık çıkıntılardan yukarı doğru koşuyor, oyuklar arasında tıslıyor ve gurulduyor ve
bazen kayaların arasında köpük benzeri gayzerler oluşturuyordu.

"Sokennet Limanı'na girmeye çalışan herhangi bir geminin ayağını çarpacağı kötü bir kaya," dedi Tom Cameron. "Eskiden enkazcıların burada sahte bir işaret fişeği olduğunu
söylerler. Buraya bir koyun getirirler ve
boynuna bir fener bağlarlardı. Sonra, gelgit sırasında, zavallı koyunu
kayaların üzerinden sürerlerdi ve fenerin yukarı aşağı sallanması, demirlemiş bir teknedeki binicilik feneri gibi görünürdü. Sonra
kaybolan gemi de bir demirleme yeri için içeri girmeye cesaret ederdi ve enkaz olurdu. Jack Crab'in büyükbabası bunun için asılmıştı. Phineas bana bunu anlattı."

"Ne kadar korkunç!" diye soluk soluğa kaldı Helen.

Ama Ruth aniden elini tuttu ve haykırdı: "Bak orada! Kayanın üzerinde ne çırpınıyor? Bak, Tom!"

O anda çocuk bunu yapamadı çünkü elleri dümen ve yelkenle doluydu ve gözleri de meşguldü. Tekrar Thimble'a bakmak için döndüğünde, Ruth'u ürküten şey kaybolmuştu.

"Kayaya çarpan beyaz bir şey vardı. Orada, aşağıdaydı, ya yüksek su seviyesinin altında ya da hemen üstünde. Ne olduğunu hayal edemiyorum."

"Belki bir deniz kuşu," diye önerdi Helen.

"O zaman aniden nereye gitti? Uçup gittiğini görmedim," diye karşılık verdi Ruth.

Kayık yavaşça Thimble'ın denize bakan tarafının yanından geçti.
Bir kişinin kayanın üzerinde saklanabileceği elli yer vardı - çok sayıda kırık kaya ve tuhaf şekilli adayı oluşturan konik yükseltinin tabanında çatlaklar vardı. Üçü, kayık rüzgarı
vurduğunda engebeli kıyıyı çok dikkatli bir şekilde izlediler - özellikle kızlar Thimble'a dikkatlerini verdiler.
Bildikleri kadarıyla, adadan yüz çift göz onları izliyor olabilirdi. Ama kesinlikle ne Ruth ne de Helen şüphelerini besleyecek bir şey
görmediler.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Tom. "Kızlar nereye gitmek istiyorsunuz?"

"Umurumda değil," dedi Helen.

"O ıssız adanın istediğin kadarını gördün mü, Ruthie?"

"Tekrar geri koşmayı düşünür müsün, Tom?" diye sordu Ruth. "Bunu sormam için hiçbir
nedenim yok--yani iyi bir neden yok."

"Pshaw! Yaptığımız her şey için bir neden beklersek, bazı şeyler
asla yapılmaz," diye karşılık verdi Tom, felsefi bir şekilde.

"Orada hiçbir şey yok," diye ilan etti Helen. "Ama bizi
nereye yelken açtığın umrumda değil, Tom."

"Ama Davy Jones' Locker'a değil, Tommy," diye güldü Ruth.

"Biraz koşacağım ve sonra rüzgarla geri dönüp adanın önünden tekrar geçeceğim," dedi Tom ve bu işi çok denizci bir şekilde yaptı.

"İlan ediyorum! Diğer yönden yelken açtığını görmediğimiz bir iskele var," diye bağırdı Helen. "Gördün mü - şu iki çıkıntının arasında?"

"Normal bir iskele; ama gelgit sırasında veya deniz varken oraya yanaşamazsın," diye karşılık verdi kardeşi.

"Orası tam da burası!" diye haykırdı Ruth. "Tekrar çırpınan o beyaz şeyi
görüyor musun? O martı değil."

"Ruth haklı," diye soluk soluğa kaldı Helen. "Ah, Tom! Orada çırpınan bir şey var - bir mendil mi?"

"Şarkı söyle! Olabildiğince yüksek sesle!" diye emretti çocuk hevesle. "Kayaya selam olsun."

Üçü de seslerini yükseltti. Cevap yoktu. Ama Tom teknenin burnunu doğrudan keskin çıkıntılar arasındaki açıklığa doğrultuyordu.

"Eğer şu anda Thimble'da kimse yoksa, yakın zamanda orada birileri olmuştur," diye ilan etti. "Yelkeni indirip oraya koşacağım.
Kızlar küreklerle bekleyin ve savuşturun.
Köprü teknesini elimizden geldiğince çizmek istemiyoruz."

Kız kardeşi ve Ruth ona itaat etmek için atıldılar. Her biri kürekle iki küpeştede durdu ve büyük yelken koşarken aşağı indi. Ama _Jennie S._ onu çıkıntılar arasındaki açıklığa doğru götürmek için yeterli ilerlemeye sahipti.

Tom öne koştu, pruvadaki ipi yakaladı ve boyacının bobinini de beraberinde taşıyarak kıyıya atladı. Helen ve Ruth küreklerle teknenin ilerlemesini durdurmayı başardılar ve tekne doğal iskelede hafifçe sallanarak yattı, boyasını bir atom bile kazımadan.

"Harika bir iniş!" diye haykırdı Tom, ipi bir kaya parçasının etrafında bir iki tur
atarak.

"Evet, gerçekten," diye karşılık verdi Ruth. Etrafına bir göz attı. "Aman Tanrım, ne
ıssız bir yer!"

"Yalnız," diye cevapladı genç. "Bir tür Robinson Crusoe
yeri," ve kısa bir kahkaha attı.

"Dinle!" diye haykırdı Ruth ve elini bir uyarı olarak kaldırdı.

"Ne duydun, Ruth?"

"Birinin konuştuğunu veya seslendiğini duyduğumu sandım."

"Duydun mu?" Tom dikkatle dinledi. "Hiçbir şey duymuyorum." Tekrar
dinledi. "Evet, duyuyorum! Nereden geldi?"

"Sanırım şuradan geldi," ve Red Mill'den gelen kız önlerindeki büyük, yuvarlak bir
kayayı işaret etti.

"Belki de duymuştur, Ruth. Biz--evet, haklısın!" diye haykırdı çocuk.

Konuşurken önlerinde bir sürtünme sesi duyuldu ve aniden karmakarışık siyah bir kafa, Ruth'un ilk dikkatini çeken beyaz keten parçasının dalgalandığı kayanın tepesinden fırladı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Helen.

"Bu Nita!" diye bağırdı Ruth.

"Oh, oh!" diye tiz bir sesle bağırdı kayıp kız, saklandığı yerden fırlayıp kıyıya
atlarken Ruth'la karşılaştı. "Gerçekten sen misin? Benim için mi geldin? Ben--ben
burada sonsuza dek yalnız kalmam gerektiğini düşündüm. Beni veya sinyalimi
görecek herhangi bir teknenin
tüm umudunu yitirmiştim. Ben--ben korkudan neredeyse ölüyorum, Ruth
Fielding! Lütfen, beni seninle birlikte karaya geri götür."

Batılı kız açıkça paniğe kapılmıştı. Daha önce sergilediği cesaret ve bağımsızlık tamamen kaybolmuştu. Bu çorak adada mahsur kalmak
Bayan Jane Ann Hicks'in cesaretini epeyce kırmıştı. BÖLÜM XXIV

CESUR ANNE MIRLAMA

Tom Cameron duyulabilir bir şekilde kıkırdadı; ama
teknenin boyacısıyla meşgulmüş gibi yaptı ve bu yüzden Batılı kıza bakmadı.
Harum-scarum, bağımsız, "kaba ve hazır" kaçak aslında
ağlamak üzereydi. Ama--gerçekten--bu şaşırtıcı değildi.

"Ne zamandır bu kayanın üzerindesin?" diye sordu Helen, dehşet içinde.

"Bungalovdan ayrıldığımdan beri."

"Neden kayanın tepesinden sinyal vermedin ki,
uçta görülebilsin?" diye sordu Ruth, merakla.

"Kayalığın tepesine çıkmanın -ya da diğer tarafına geçmenin- bir yolu yok," diye ilan etti kaçak. "Şu giysilere bak! Neredeyse
parçalanmışlar. Ve ellerime bak!"

"Ah, zavallı, zavallı şey!" diye haykırdı Helen, kazazedenin ellerinin nasıl
yırtık olduğunu görünce.

"Denedim. Sesim kısılana kadar bağırdım. Hiçbir tekne bana dikkat etmedi.
Hepsi çok uzaktaydı sanırım."

"Ve o korkunç adam, Yengeç, seni buraya mı getirdi?" diye haykırdı Ruth.

"Evet. Karaya çıktığında ve bana kayadaki bu mağarayı gösterdiğinde hava karanlıktı.
Yiyecek ve su vardı. Neden, şimdi bile
yiyip içeceğim bolca var. Ama buraya kimse gelmedi----"

"Geri dönmedi mi?" diye sordu Tom, sonunda sohbete katılarak.

"Bir keresinde buraya kürek çekmişti. Ona, karaya çıkmaya çalışırsa teknesini bir kayayla
battıracağımı söyledim. Ondan korkuyordum," diye ilan etti kız.

"Ama o gece neden onunla buraya geldin?" diye sordu Ruth.

"'Çünkü aptaldım. O zamanlar onun bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum. Bana gerçekten yardım edeceğini
düşündüm. Jennie'nin teyzesinin amcama yazdığını söyledi----"

"Yaşlı Bill Hicks," diye kıkırdadı Tom.

"Evet. Ben Jane Hicks'im. Ben Nita değilim," dedi kız, hıçkırığa benzer bir
şeyi
yutarak.

"Gazetede senin hakkında her şeyi okuduk," dedi Helen yatıştırıcı bir şekilde. "Sakıncası
yok."

"Ve amcan geldi ve seni olabildiğince görmek istiyor," diye açıkladı Ruth.

"Yani onu _çağırdılar mı_?" diye haykırdı Jane Ann.

"Hayır. Crab, Silver Ranch'e bizzat bir mektup yazdı. Seni buraya
gönderdi, amcan seni teslim etmeden önce ondan beş yüz dolar alabildiğinden emin olmak için," diye homurdandı Tom. "Bizden kaçarak
güzel bir karmaşa yarattın."

"Ah, Bill Amca'yla geri döneceğim - kesinlikle döneceğim," dedi kız.
"Burada çok yalnız ve korkmuştum. Bana öyle geliyor ki, gelgit her yükseldiğinde, o mağarada boğulacağım. Deniz korkunç, sanırım! Bir daha asla görmek istemiyorum."

"Eh," diye gözlemledi Tom, "sanırım artık Yengeç için endişelenmene gerek kalmayacak. Kayık teknesine bin. Artık kıyıya çok kolay çıkacağız ve
senin için ıslık çalsın - ya da para için. Bay Hicks seni geri getirmek için
ödeme yapmak zorunda kalmayacak."

"Sanırım bana çok kızgın," diye iç çekti Jane Ann, _diğer adıyla_ Nita.

"Seni geri almak için çok istekli olduğunu biliyorum, canım," dedi Ruth. "Ondan kaçman için fazlasıyla iyi bir adam."

"Bunu bilmiyor muyum, Bayan?" Kızı çiftlikten çekip aldı.

Köprü teknesine bindiler ve Tom, _Jennie S._'yi boyasını
silmeksizin iskeleden çıkardığında denizciliğini iyi bir şekilde gösterdi. Ancak rüzgar çok hafifti ve onunla birlikte adanın yanından geçip sonra Thimble ile deniz fenerinin arasından Sokennet Limanı'nın girişine doğru koşmak zorunda kaldılar.

Gerçekten de, esinti bazen öyle esiyordu ki köpüren tekne hiç ilerleyemiyordu.
Bu sakinliklerden birinde Helen, biraz uzakta bir kürekli tekne gördü, ancak
kereste teknesinin battığı resifin ötesindeki küçük adalar zincirinin arasından onlara doğru
çekiliyordu.

"Bir balıkçı geliyor," dedi. "Sence bizi teknesiyle kıyıya
çıkarır mı, Tom? Işıktan eve yürüyebiliriz. Geç oluyor ve Bayan Kate endişelenecek."

"Abla, bu eski tekneyi şuradaki deniz fenerinin altındaki iskeleye kadar kürekle götürebilirim.
Bir tekne ödünç almamıza gerek yok. Sonra Phineas yarın sabah
_Miraflame_ ile gelip tekneyi eve çekebilir."

Ama Jane Ann hemen ayağa fırlayıp yaklaşan sandalı göz ucuyla süzdü ve hiç de hoşnut değildi. "Bu, Yengeç'in Thimble'a geldiği tekneye benziyor," diye haykırdı. "Neden! Bu _o_."

"Jack Yengeç!" diye haykırdı Helen, dehşet içinde. "O zaman senin peşinde."

"Onu yakalayamaz," diye ilan etti Tom, cesurca.

"O adama karşı ne yapabiliriz?" diye sordu Ruth, endişeyle. "Ben de ondan korkuyorum. Kıyıya çıkmaya çalışalım."

"Evet, bizi yakalamadan önce," diye yalvardı Helen. "Yap, Tom!"

Rüzgârın onlara yardım etmesi için hiçbir umut yoktu ve kürekli teknedeki adam, sakin _Jennie S._'ye doğru güçlü bir şekilde çekiyordu. Tom, yelkenini hemen indirdi ve küreklerden birini tuttu. Kürek çekmeyi gayet iyi biliyordu ve ağır tekneyi, doğrudan deniz fenerine doğru
zorladı.

Üç kız gerçekten çok rahatsız olmuştu; Yengeç daha hafif teknesini Tom'un _Jennie S._'yi sürebileceğinden çok daha hızlı çekti ve iskeleye ulaşmadan önce onu geçip geçemeyeceği bir soruydu.

"Beni görüyor," dedi Jane Hicks heyecanla. "Eğer yapabilirse beni yakalar. Ve belki de size zarar verir."

"Önce bizi yakalamalı," diye homurdandı Tom, küreği zorlayarak.

"Onu yeneceğiz, Tommy!" diye bağırdı Helen, cesaretlendirici bir şekilde. "Pes
etmeyin!"

Yengeç bir keresinde etrafına baktı ve omzunun üzerinden onlara bir tehdit savurdu.
Ama cevap vermediler. Sesi Tom'a yenilenmiş bir güç verdi - ya da
vermiş gibi göründü. Çocuk tek küreğini zorladı ve _Jennie S._ iyi ve sert bir tempoda karaya doğru hareket etti.

"Boyacıyla hazır bekle, Ruth!" diye seslendi Tom sonunda. "Koşmadan
önce tekneyi bağlamalıyız."

"Peki nereye koşacağız?" Helen talep etti.

"Elbette ışığa," diye karşılık verdi arkadaşı.

"Bana dizginleri ver!" diye bağırdı Jane Ann Hicks, Ruth'un elinden halat
kanatını kaparak ve hemen ardından katamaran
gemisinin güvertesinden iskeleye atladı.

Mesafe yedi veya sekiz fitti ama onu aştı ve
iskemleye indi. Halatı kazıklardan birinin etrafına attı ve başka bir zaman arkadaşlarını şaşırtacak bir ustalıkla bir düğüm
yaptı.

Ama o zaman Tom, Helen ve Ruth'un bunu fark etmek için durma
olasılığı yoktu. Katamaran çarptığı anda üçü de kıyıya çıktı ve onu olduğu yerde bırakıp uçan Batılı kızı iskeleden yukarı
ve kumluklardan geçerek fener bekçisinin kulübesine doğru takip ettiler.

Ayakları iskele tahtalarından kalkmadan önce Jack Crab'in teknesi _Jennie S._ ile çarpıştı ve adam güverteye tırmandı ve
üzerinden iskeleye geçti. Kendi sandalını kıyıya çıkmak için bıraktı
ve beş yüz dolar değerinde olduğunu düşündüğü kızı yakalamak için yola koyuldu.

Ama Jane Ann ve arkadaşları ışık bacasının dibindeki küçük beyaz eve
hızla girdiler ve Crab ulaşmadan kapıyı çarptılar.

"Goshen Ülkesi için!" diye bağırdı küçük oturma odasında örgü
ören yaşlı kadın. "Bunun anlamı ne?"

"Bu Crab! Bu Jack Crab!" diye bağırdı Helen, neredeyse histerik bir şekilde.
"Peşimizde!"

Tom kapıyı sürgülemişti. Şimdi Crab iki ayağı ve yumruklarıyla kapıyı çarptı.

"Beni içeri alın!" diye kükredi dışarıdan. "Anne Purling! Şu kızı almama izin
ver!"

"Bu ne anlama geliyor?" diye tekrarladı fener bekçisi sertçe.
"Bu, bu sabah o iri adamın peşinde olduğu kız değil mi?" diye sordu, Jane Ann'i işaret ederek.

"Evet, Bayan Purling--Jane Hicks. Ve bu korkunç Yengeç adam
onu bunca zamandır--yalnız Thimble'da tuttu!" diye haykırdı Ruth. "Bir düşün! Şimdi bizi buraya kadar kovaladı----"

"O Jack Crab'i halledeceğim," diye ilan etti cesur yaşlı kadın, kapıya doğru
ilerleyerek. "Merhaba, sen, Jack! Oradan uzaklaş."

"Sen bu kapıyı aç, Anne Purling, senin için en iyisinin ne olduğunu biliyorsan," diye emretti denizci.

"Sen o kapıdan uzaklaşsan iyi olur, senin için en iyisinin ne olduğunu biliyorsan, Jack Crab!" diye karşılık verdi yaşlı kadın. "Senden korkmuyorum."

"Bu sabah o adamı burada görüyorum. Bana bir şey bıraktı mı?" diye bağırdı
Crab, bir an sonra. "Eğer kıza vermeyi vaat ettiği beş yüz doları bıraktıysa, onu alabilir. Bana parayı ver, ben de
kendi yoluma gideyim. "

"Ben senin gibi bir alçak için aracı değilim, Jack Crab,"
diye ilan etti deniz feneri bekçisi. "Burada senin için para yok."

"O zaman deniz fenerini onun için yıkarsam kızı alırım -- taş taş!" diye kükredi adam.

"Ve senin türün her zaman su fışkırmadan önce üfleyenlerdir," diye ilan etti Anne Purling,
balinanın ters dönüp gözden kaybolmadan önce
su fışkırtan alışkanlığına atıfta bulunarak. "Git buradan!"

"Gitmeyeceğim!"

"Evet, gideceksin, hem de hemen!"

"Yaşlı kadın, beni tanımıyorsun!" diye bağırdı mantıksız adam. "O parayı istiyorum ve onu elde etmek zorundayım -- bir şekilde!"

"Bu şekilde devam edersen hiçbir şey elde edemezsin, Jack Crab,
sadece kırık bir kafa moda," diye karşılık verdi deniz fenerindeki kadın, dürüst öfkesi her an daha da artıyordu.

"Bunu göreceğiz!" diye bağırdı adam. "Beni içeri alacak mısın
yoksa almayacak mısın?"

"Hayır, sana söylüyorum! Git!"

"O zaman içeri girerim, bak bakalım girmeyecek miyim!"

Bunun üzerine adam kendini kapıya doğru attı ve bir
menteşenin vidaları tahtadan çıkmaya başladı. Anne Purling bunu gördü ve
korkmuş kızlara ve Tom'a fenerin etrafındaki galeriye giden merdiveni işaret etti.

"Yukarı çık!" diye emretti. "Şu kapıyı kapatıp kilitle. Hükümet
mülküne ayak basmaya cesaret edemez ve ışık da budur. Yukarı çıkın."

Hepsini merdivenlere doğru kovaladı ve kapıyı çarptı. Orada sırtını kapıya dayayarak durdu, bir sonraki darbede Jack Crab kulübesinin dış kapısını içeriye doğru
zorladı ve
enkazının üzerinden odaya doğru
yayılıp düştü.

BÖLÜM XXV

JANE ANN'İN İSTEDİĞİ

Ruth ve arkadaşları kulübede neler olup bittiğini göremiyorlardı;
ama merdivenleri tırmanmadılar. Yaşlı kadını -ne kadar cesur olsa da- Jack Crab ile tek başına dövüşmeye bırakamazlardı.

Ama Anne Purling'in güvenliği için bu kadar korkmalarına gerek yoktu.
Adam kulübenin ana odasına düştüğü anda, Anne Purling
sobaya doğru fırladı, ocağın üzerinde duran ağır maşayı aldı
ve o haydutun üzerine atıldı.

Jack Crab dizlerinin üzerine çökmüş, onu korkunç bir intikamla tehdit ediyordu.
Yaşlı deniz feneri bekçisi asla Cevap olarak bir kelime, ama
ağır maşayı tam bir iyi niyetle kafasına ve omuzlarına indirdi ve
Jack Crab'in melodisi anında değişti.

Tekrar tekrar Anne Purling ona vurdu. Yerde yuvarlandı,
kendini kapısının enkazından kurtarmaya ve böylece kaçmaya çalıştı.

Ama bunu yapamadan ve yaşlı kadın saldırısını
durdurmadan önce, dışarıda bir bağırış duyuldu, bir at kapıda aniden durduruldu ve siyahlar içindeki devasa bir figür eyerden fırladı ve
kapıdan koşarak geçip kulübeye geldi.

"Ne buldun, Hanım?" diye kükredi Bullhide'dan Bill Hicks'in derin sesi ve sesini duyan Jane Ann merdivenlerin dibindeki kapıyı
açtı ve onu karşılamak için dışarı koştu.

"Sanırım tanışmak istediğin adam bu," diye soludu yaşlı kadın, maşayı kullanmaktan sonunda vazgeçerek. "Onu şimdi mi istiyorsun, Bayım?"

"Bill Amca!" diye bağırdı Jane Ann.

"Harika kediler!" diye bağırdı sığır çobanı. "Jane Ann'in kendisi mi? Yaşıyor mu?"

Kız kendini iri adamın kollarına attı. "İyiyim, Amca!" diye bağırdı, birlikte gülüp ağlayarak. "Ve oradaki adam bana
zarar vermedi - sadece Ruth, Tom ve Helen beni bulana kadar beni ıssız bir adada tuttu."

"O zaman gidebilir!" diye ilan etti Bill Hicks, Yengeç kapıdan içeri girerken aniden dönerek. "Ve işte ona yardım edecek şey!"

Batılı, ağır çizmesini dünyadaki en iyi niyetle savurdu
ve Jack Yengeç'i tam basamaktan inerken yakaladı. Acı dolu bir çığlıkla adam havada süzülerek kapıdan en az on fit
uzaklığa indi. Ama elleri ve dizleri üzerinde doğruldu ve bir anda
hızla koştu ve o kadar hızlı koştu ki ve o kadar iyi bir amaç uğruna,
bu hikayeden hemen oracıkta kaçtı. Ruth Fielding ve arkadaşları
bir daha asla o hain adamı görmediler.

"Ama eğer yapması gerektiği gibi davransaydı," dedi Bay Hicks, "ve Jane Ann'imi o ıssız kayaya
çıkarmasaydım ve ona yaptığı gibi davranmasaydım, kendimi ona borçlu sayardım. Ona beş yüz dolar öderdim, kesinlikle. Kızımı bu iyi insanlarla bırakıp bana sadece nerede olduğunu söyleseydi, bunu isteyerek öderdim. Ama şimdi ona bir kuruş bile vermezdim - açlıktan ölüyor olsa bile. Çünkü onu o durumda bulsaydım, ona yiyecek verirdim, para değil," ve iri adam kıkırdadı.

"Öyleyse benim için beş yüz dolar ödemek zorunda değilsin, Bill Amca?" dedi yeğeni, Stones'ların bungalovunun verandasında oturup, meseleleri tartışırken.

"Hayır, yapmadım. Ama senin bir suçun yok, seni küçük serseri. Bilmiyorum ama onu seni bulan üç arkadaşın arasında bölüştürmeliyim."

"Bizim için değil!" diye haykırdı Tom ve Helen.

"Benim için de değil," dedi Ruth, içtenlikle. "Bu doğru olmazdı. Nita'yı para için bulmaya çalıştığımı
düşünürsem kendime bir daha asla saygı duymazdım."

"Ama Ruth olmasaydı oraya asla Thimble'a yelken açmazdık," diye ilan etti Tom.

Batılı kız ciddi ciddi düşünüyordu; şimdi amcasının
kolunu yakaladı. "Sana ne istediğimi söylüyorum, Bill Amca!" diye haykırdı.

"Pianner ve şapkadan başka bir şey mi?" diye homurdandı ama
mavi gözleri parladı.

"Bunlar sayılmaz," diye ilan etti içtenlikle. "Ama bu beş yüz doları, Bill Amca, o Yengeç adama ödemek zorunda değilsin. O yüzden, bana çok iyi davranan tüm bu kızları ve oğlanları Silver Ranch'e götürerek harca. Orasının şimdiye kadarki en güzel yer olduğunu düşünüyorlar - ve bilmiyorum ama Amca, eğer çok fazla yoksa," diye ekledi.

"Harika kediler! Bu biraz iş olurdu; değil mi?" diye haykırdı sığır yetiştiricisi, genişçe sırıtarak.

"Elbette olurdu! Ruth, Helen, Tom ve Heavy'yi alacağız ve - neden, gidecek olanların hepsini. Onlara harika vakit geçirteceğiz;
oluyor mu, Bill Amca?"

Ve kesinlikle "başarılıydı", çünkü Ruth ve arkadaşlarıyla "Silver Ranch'te Ruth Fielding; Ya da Kovboylar Arasındaki Okul Kızları" başlıklı bir kitapta daha sonra karşılaşacağız.

Ancak, yaşlı Bill Hicks'in içten daveti, çeşitli gençler ebeveynlerine ve velilerine bu konuda mektup yazana kadar kabul edilemezdi. Ve Silver Ranch'te ne kadar eğlenebilecekleri beklentisi, daha yakındaki Lighthouse Point'te bulunabilecek eğlenceyi bozmadı.

Bungalovda geçen o iki haftanın geri kalanı, özellikle Ruth ve kız arkadaşları tarafından uzun süre hatırlanacaktı. Bay Hicks, Sokennet'te pansiyona girdi; ancak Jane Ann (hepsi ona "Nita" demelerine rağmen, çirkin ismiyle dalga geçmekten hoşlanan Tilki hariç) bungalovda kaldı. Sığır yetiştiricisi, yeğenine karşı nazik olan ve hayat kurtaran adamların ondan kesinlikle bir şey kabul etmeyi reddetmediği
herkes için fazla bir şey yapamazdı, Jane Ann'i _Whipstitch_'in enkazından kurtardıkları için
hepsine bir hediye yapardı.

Yine de, Bay Hicks hayat kurtarıcılar için
yapabileceği_ bir şey buldu ve istasyona güzel bir kütüphane hediye etti -- tüm sörfçülerin ve Kaptan Abinadab'ın uzun kış günleri ve akşamları boyunca
keyif alabileceği bir şey. Çiftlik sahibi, deniz fenerindeki Anne Purling'i de unutmadı. New York'tan, iri adamın herhangi bir dükkandan parayla satın alabileceği en iyi siyah ipek elbise ve başlık geldi ve
hiçbir hediye cesur yaşlı deniz feneri bekçisini bu kadar sevindiremezdi. Hayatı boyunca siyah ipek bir elbise özlemi çektiğini söyledi.

Gençler Lighthouse Point'ten ayrılmadan önce, Bayan Kate can kurtaranları, Anne Purling'i, Phineas'ı ve diğer liman işçilerini ve eşlerini bungalovda bir "partiye" davet etti. Ve
yiyecek güzel şeyler vardı (Elbette _bunun_ için çok uğraştım) ve o akşam için şehirden getirilen bir sinema eğlencesi ve
sonrasında kıyıda büyük bir havai fişek gösterisi vardı.

Bu, Ruth Fielding'in Lighthouse Point ziyaretinin sonu oldu. İki haftalık eğlence çok erken sona erdi. O, Helen ve Tom ve diğer ziyaretçiler, eğer anne babaları ve velileri kabul ederse, Jane Ann Hicks ve amcasıyla bir hafta sonra Syracuse'da buluşacaklarına söz vererek evlerine doğru yola koyuldular.

"Eh, gerçekten harika vakit geçirdik," dedi Tom, son vedalar söylendikten ve gençler evlerine doğru yola çıktıktan sonra.

"Ah, harikaydı," diye cevapladı ikiz kız kardeşi. "Ve Nita'ya -yani Jane Ann'e- nasıl yardım ettiğimizi düşünün."

"Bunun en büyük payı Ruth'a ait," dedi Tom.

"Ah, hayır!" diye bağırdı Red Mill'den gelen kız. "Evet, kesinlikle harika vakit geçirdik," diye ekledi. "Çarpınan denizi, kayan kumları, deniz fenerini ve her şeyi seviyorum!"

"Ah, umarım o çiftliğe gidebiliriz!" diye iç çekti Helen. "Her zaman
böyle bir yeri ziyaret etmek, sığırları ve kovboyları görmek
ve uçsuz bucaksız çayırlar."

"Ve bir broncho'ya binmek istiyorum," diye araya girdi kardeşi. "Bazılarının
rüzgar gibi gidebildiğini söylüyorlar. Ruth, sen de binmek zorunda kalacaksın."

"Denize son bir kez bak!" diye geldi Heavy'den. "Belki de uzun
bir süre daha bakamayacağız."

Herkes dönüp yaz güneşinde parıldayan yuvarlanan dalgalara baktı.

"Harika değil mi!"

"Elveda, Yaşlı Okyanus, elveda!" diye şarkı söyledi Helen.

Ruth dalgalara bir öpücük attı.

Sonra okyanus gözden kayboldu. Ve burada Ruth'u
Fielding'den bırakıp elveda diyeceğiz.

SON

RUTH FIELDING SERİSİ

ALICE B. EMERSON

12 ay. Resimli. Tam renkli ceket

Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı

Ruth Fielding yetimdi ve cimri amcasıyla yaşamaya geldi.
Maceraları ve seyahatleri her okuyucunun ilgisini çekecek hikayeler
oluşturuyor.

Ruth Fielding, gençlik kurgusunda yaşayacak bir karakter.

1. RED MILL'DEN RUTH FIELDING
2. BRIARWOOD HALL'DA RUTH FIELDING
3. SNOW CAMP'TA RUTH FIELDING
4. LIGHTHOUSE POINT'TE RUTH FIELDING
5. SILVER RANCH'TE RUTH FIELDING
6. CLIFF ISLAND'DA RUTH FIELDING
7. SUNRISE ÇİFTLİĞİNDE RUTH FIELDING
8. RUTH FIELDING VE ÇİNGENELER
9. MOVING PICTURES'TA RUTH FIELDING
10. DIXIE'DE RUTH FIELDING
11. ÜNİVERSİTEDE RUTH FIELDING
12. EYERDE RUTH FIELDING
13. KIZIL HAÇ'TA RUTH FIELDING
14. SAVAŞ CEPHESİ
15. RUTH FIELDING EVE DÖNÜŞ
16. RUTH FIELDING DOĞU
17. RUTH FIELDING BÜYÜK KUZEYBATI'DA
18. RUTH FIELDING ST. LAWRENCE'TA
19. RUTH FIELDING HAZİNE AVLANMASI
20. RUTH FIELDING UZAK KUZEY'DE
21. RUTH FIELDING GOLDEN PASS'TE
22. RUTH FIELDING ALASKA'DA
23. RUTH FIELDING VE BÜYÜK SENARYOSU

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar--New York

BETTY GORDON SERİSİ

ALICE B. EMERSON'DAN

12 aylık. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket

Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı

1. BRAMBLE ÇİFTLİĞİNDE BETTY GORDON veya Hiç Kimsenin Sırrı

Betty on iki yaşında yetim kalır.

2. WASHINGTON'DA BETTY GORDON veya Büyük Bir Şehirde Garip Maceralar

Betty amcasını bulmak için Ulusal Meclis'e gider ve birkaç
sıra dışı macera yaşar.

3. PETROL ÜLKESİNDE BETTY GORDON veya Bir Servet Değerindeki Çiftlik

Sahne Washington'dan ülkemizin büyük petrol sahalarına kayıyor. Günümüzün petrol sahası operasyonlarının muhteşem bir resmi.

4. YATILI OKULDA BETTY GORDON veya Indian Chasm'ın Hazinesi

Indian Chasm'ın hazinelerini aramak ilginç bir okumadır.

5. BETTY GORDON MOUNTAIN CAMP'TA veya Ida Bellethorne'un Gizemi

Betty, Mountain Camp'ta kendini daha önce Washington'da tanıştığı
bir kızla ilgili bir gizemin ortasında buldu.

6. BETTY GORDON OCEAN PARK'TA veya Boardwalk'taki Okul Arkadaşları

Betty ve arkadaşlarının asla unutamayacağı muhteşem bir gezi.

7. BETTY GORDON VE OKUL ARKADAŞLARI veya İsyancıları Anlaşmaya Getirmek

İsyankar öğrenciler, sevilmeyen öğretmenler ve gizemli soygunlar büyüleyici bir
hikaye oluşturuyor.

8. BETTY GORDON RAINBOW RANCH'TE veya Cowboy Joe's Secret

Betty ve arkadaşları eyerde harika vakit geçiriyor.

9. BETTY GORDON MEKSİKA VAHŞİLERİNDE veya Dağların Sırrı

Betty sahte bir telgraf alır ve hem Bob'u hem de kendisini bir dağ mağarasında fidye için tutulmuş halde bulur.

10. BETTY GORDON VE KAYIP İNCİ veya Deniz Kıyısının Gizemi

Betty ve arkadaşları tatil için okyanus kıyısına giderler ve orada Betty bir servet değerindeki bir inci dizisinin kaybolmasına karışır.

Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar--New York

KIZLAR İÇİN BARTON KİTAPLARI

MAY HOLLIS BARTON'DAN

12 aylık. Kumaş. Resimli. Renkli ceketli

Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı

May Hollis Barton, anında popülerlik kazanacak olan kızlar için yeni bir yazar.
Stilinde Louisa M.
Alcott ve Bayan L. T. Meade'in tarzının bir karışımı var, ancak olay örgüsü ve aksiyonda tamamen güncel. Tüm kızların okumaktan keyif alacağı temiz hikayeler.

1. KÖYLÜ KIZ veya Laura Mayford'un Şehir Deneyimleri

Laura beş çocuğun en büyüğüydü ve babası hastalandığında bir şeyler
yapması gerektiğini hissetti. New York'ta şansını deneme şansı yakaladı ve
orada köy kızı birçok sıra dışı deneyim yaşadı.

2. LAUREL HALL'DA ÜÇ KIZ ARKADAŞ veya Göl Kenarındaki Okulun Gizemi

Üç arkadaş yatılı okula vardıklarında diğer
öğrencileri çok şaşırtıcı bir gizemin pençesinde buldular. Bu gizemin nasıl çözüldüğü ve kızların hem okulda hem de gölde ne kadar güzel zamanlar geçirdiği, hiçbir kızın kaçırmak istemeyeceği bir hikayeye dönüşüyor.

3. NELL GRAYSON'IN ÇİFTLİK GÜNLERİ veya Büyük Batı'da Bir Şehir Kızı

Boston'da bir çiftlik kızı onu ziyaret ettiğinde Nell'in arkadaşını çok saf bulduğunu, ancak Nell büyük Batı'daki çiftliği ziyaret ettiğinde, tamamen habersiz olduğu birçok durumla karşı karşıya kaldığını gösteriyor. Heyecan verici bir açık hava hikayesi.

4. ROXBY'NİN DÖRT KÜÇÜK KADINI veya Yolunu Kaybeden Garip Yaşlı Kadın

Dört kız kardeş ev işleriyle uğraşıyor ve geçimlerini sağlamakta zorluk çekiyorlar. Bir gün, durmuş bir ekspres trenden kimliğini hatırlayamayan yaşlı bir kadın geliyor. Kızlar yaşlı kadını içeri alıyor ve
daha sonra gerçekte kim olduğunu öğrenince çok şaşırıyorlar.

5. PLAIN JANE AND PRETTY BETTY veya The Girl Who Won Out

İki kızın hikayesi, biri sade ama mantıklı, diğeri güzel ama kibirli.
Beklenmedik bir şekilde ikisi de dünyada kendi yollarını çizmek zorunda kalıyor. İkisinin de
birçok denemesi ve sıkıntısı var. Bir taşra kasabasının ve sonra
bir şehrin hikayesi.

Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar--New York

LINGER-NOT SERİSİ

AGNES MILLER'dan

12 ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket

Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı

Bu yeni kız kitapları serisi yeni bir hikaye yazım tarzında.
İlgi, kızları tanımak ve karakterlerini geliştiren
sorunları çözmelerini görmek. Bu arada, çok sayıda tarihsel
bilgi veriliyor.

1. LINGER-NOTS VE GİZEM EVİ veya Dokuz Maceracı Kızın Hikayesi

Linger-Not kızlarının nasıl tanışıp kulüplerini kurdukları sıradan bir şey gibi görünse de
bu yazar bunu büyüleyici kılıyor ve kulüplerini nasıl büyük bir amaca hizmet ettirdikleri ilgiyi sona kadar sürdürüyor ve yeni bir kızlık
türünü tanıtıyor.

2. LINGER-NOTS VE VADİNİN KAVGA ETTİĞİ veya Büyük West Point Zinciri

Linger-Not kızları kan davalarına veya gizemlere karışmayı hiç düşünmemişlerdi
ama faydalı olma alışkanlıkları onları kısa sürede
herkes için mutlu sonla biten ve ziyaretleri sayesinde vadiyi daha iyi hale getiren
bazı şaşırtıcı maceralara sürükledi.

3. LINGER-NOTLAR VE ALTIN ​​ARAYIŞLARI veya Okyanus Hükümdarının Günlüğü

Bir kız kulübünün, Kaliforniya altın hücumu zamanlarına uzanan bir gizemle ilgilenmesi, okuyucu bunun nasıl gerçekleştiğini ve kızların arkadaşlarından birinin hak ettiği isme ve mirasa kavuşmasına nasıl yardım ettiğini görene kadar doğal görünmüyor, güzel bir hikaye oluşturuyor.

4. THE LINGER-NOTS AND THE WHISPERING CHARMS veya The Secret from Old Alaska

İster Uzak Kuzey'deki heyecan verici maceralara dalmış olsunlar, ister sessiz ev işleriyle meşgul olsunlar, Linger-Not kızları, üzgün genç bir yabancıya Amerikan özgürlüğünü yorumlayan ve ona ve kendilerine mutluluk getiren bir şekilde renkli bir gizemi çözmek için bir araya gelerek çalışabilirler.

Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar--New York

THE GIRL SCOUT SERIES

LILIAN GARIS'in Kaleminden

12 ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket

Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı

Amerika'nın önde gelen kuruluşları tarafından savunulan kızlığın en yüce idealleri bu hikayelerin arka planını oluşturur ve göze batmasa da her ciltte bir mesaj vardır.

1. KIZ İZCİ ÖNCÜLERİ veya İlk B.C.'yi Kazanmak

Pensilvanya kasabasındaki True Tred Birliği'nin hikayesi. Şehri görmek isteyen iki kaçak kız, birliğin etkisiyle geri kazanılır. Hikaye, izci
ayrıntılarında doğrudur.

2. BELLAIRE'DEKİ KIZ İZCİLERİ veya Maid Mary'nin Uyanışı

Başka kızların aktivitelerine katılmaktan korkan, ancak yüksek idealler için tek başına asilce çalışan çekingen küçük bir hizmetçinin hikayesi. Bellaire Birliği tarafından nasıl keşfedildiği ve "Maid Mary" olarak nasıl kendi haline geldiği büyüleyici bir hikayedir.

3. DENİZ KRESTİNDEKİ KIZ İZCİLERİ veya Wig Wag Kurtarma

Deniz kenarındaki küçük bir ada olan Luna Land gizemli bir
inzivaya çekilmiştir ve grotesk bir figür olan Kitty Scuttle, Kız İzcileri gelene kadar diğerlerini uzak tutmayı başarır.

4. CAMP COMALONG'DAKİ KIZ İZCİLERİ veya Tamarack Tepeleri'nden Peg

Bobolink Birliği'nin kızları yazlarını Hocomo Gölü kıyılarında geçirirler. Gizemli binici Peg'i keşfetmeleri ve onun olağanüstü maceralarının
ortaya çıkması, güçlü bir olay örgüsü oluşturur.

5. ROCKY LEDGE'DEKİ KIZ İZCİLERİ veya Nora'nın Gerçek Tatili

Nora Blair, uçarı bir annenin şımartılmış kızıdır. Kız İzcilerinin zorlu yaşamına olan hoşnutsuzluğu, sonunda takdire dönüşür,
bir orman serserisi olan küçük Lucia'nın kurtarılması
kızların çözmesi gereken bir sorun haline geldiğinde.

Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar--New York

BILLIE BRADLEY SERİSİ

JANET D. WHEELER'dan

12 ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket

Cilt başına fiyat, 65 sent, posta ücreti

1. BILLIE BRADLEY VE MİRASI veya Cherry Corners'taki Garip Çiftliği

Billie Bradley, ülkenin ıssız bir kesiminde,
uzaklarda bulunan, boş ve eski bir çiftliğin varisi olur. Billie'nin oraya nasıl
gittiği, bazı
arkadaşlarıyla birlikte ve ne gibi garip şeyler yaşandığı,
hiçbir kızın kaçırmak istemeyeceği bir hikaye uydurmaya gidin.

2. BILLIE BRADLEY ÜÇ KULE HALL'DA veya Gerekli Bir İsyanı Yönetiyor

Üç Kule HALL kızlar için bir yatılı okuldu. Billie oraya vardıktan sonra kısa bir süre her şey yolunda gitti. Ancak daha sonra okul müdürü uzun bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldı ve kızları iki öğretmenin, kız kardeşlerin sorumluluğuna bıraktı. Bu öğretmenler katı disipline ve çok, çok
sade yemeğe ve çok azına inanıyorlardı - ve sonra bir kavga çıktı! Kızlar müdürün geri dönmesi için telgraf çektiler - ve her şey mutlu bir şekilde sona erdi.

3. BILLIE BRADLEY DENİZ FENERİ ADASI'NDA veya Enkazın Gizemi

Billie'nin arkadaşlarından biri, kıyıya yakın Deniz Feneri Adası'nda bir yazlık bungalov sahibiydi. Okul kızları bir parti düzenlediler ve Ada'yı ziyaret ettiler.
Bir fırtına ve bir enkaz vardı ve üç küçük çocuk kıyıya
vuruldu. Kendileri hakkında hiçbir şey söyleyemediler ve Billie ve arkadaşları
kimliklerinin gizemini çözmek için işe koyuldular.

4. BILLIE BRADLEY VE SINIF ARKADAŞLARI veya Kilitli Kulenin Sırrı

Billie ve arkadaşları, buzları kıran birkaç küçük çocuğun
yardımına gelir. Kayıp bir icadın gizemi vardır ve ayrıca
kilitli okul kulesinin korkunç gizemi de vardır.

5. BILLIE BRADLEY İKİZ GÖLLERDE veya Neşeli Kız Öğrenciler Suda ve Kıyıda

Billie ve arkadaşlarının çok çeşitli maceralar yaşadığı bir açık hava macerası hikayesi. Sanatçıların kolonisini ziyaret ederler ve orada
sürekli kendisine kötü davranan yaşlı bir kayıkçıyla yaşayan garip bir kızla tanışırlar.
Billie, Hulda ile arkadaş olur ve kızla ilgili gizem sonunda
ortadan kalkar.

Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar--New York

THE CURLYTOPS SERİSİ

Yazar: HOWARD R. GARIS

Ünlü Bedtime Animal Stories'in yazarı

12 ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket

Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı

1. CHERRY FARM'DAKİ CURLYTOPS veya Country'de Tatil Günleri

Bir çiftlikte mutlu tatil günlerinin hikayesi.

2. THE CURLYTOPS ON STAR ISLAND veya Büyükbaba ile Kamp Yapmak

The Curlytops kampı Star Adası'nda.

3. KAR YAĞMIŞ KIVRIMLI TOPLAR veya Paten ve Kızaklarla Büyük Eğlence

Göllerde ve tepelerde Kıvrımlı TOPLAR.

4. UNCLE FRANK'S RANCH'TE KIVRIMLI TOPLAR veya Ponyback'te Küçük İnsanlar

Batıda amcalarının çiftliğinde harika vakit geçiriyorlar.

5. SILVER LAKE'TE KIVRIMLI TOPLAR veya Amca Ben ile Su Üzerinde

Kıvrımlı TOPLAR güzel bir gölün kıyısında kamp kuruyor.

6. KIVRIMLI TOPLAR VE EV HAYVANLARI veya Amca Toby'nin Garip Koleksiyonu

Yaşlı bir amca onları evcil hayvan koleksiyonuna bakmaları için bırakıyor.

7. KIVRIMLI TOPLAR VE OYUN ARKADAŞLARI veya Tatillerde Neşeli Zamanlar

Amcalarının hayvan koleksiyonuyla harika vakit geçiriyorlar.

8. ORMANDAKİ KIVRIMLI BAŞLIKLAR veya Kereste Kampında Eğlence

Kıvırcıklar için ormanda heyecanlı zamanlar.

9. GÜNEŞ BATIMI PLAJINDAKİ KIVRIMLI BAŞLIKLAR veya Kumda Bulunanlar

Kıvırcıklar deniz kıyısında güzel vakit geçiriyor.

10. KIVRIMLI BAŞLIKLAR TURU veya Kayıp Fotoğraf Albümleri

Kıvırcıklar hareketli resimlere giriyor.

11. YAZ KAMPINDAKİ KIVRIMLI BAŞLIKLAR veya Animal Joe's Menagerie

Haylaz maymunlar Animal Joe's Menagerie'den kaçarken büyük bir heyecan yaşanıyor.

Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar--New York

FOUR LITTLE BLOSSOM SERİSİ

MABEL C. HAWLEY'den

12 aylık. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket

Hacim başına fiyat, 65 sent, faturalı

1. BROOKSIDE ÇİFTLİĞİNDE DÖRT KÜÇÜK ÇİÇEK

Annem onlara Dört Küçük Çiçeği derdi ama Baba Blossom onlara
Bobby, Meg ve ikizler derdi. İkizler, Twaddles ve Dot, komik bir
ikildi ve her zaman yaramazlık yaparlardı. Çocuklar büyük çiftlikte çok
eğlenirlerdi.

2. OAK HILL OKULU'NDA DÖRT KÜÇÜK ÇİÇEK

Sonbaharda Bobby ve Meg okula gitmek zorundaydı. Çok eğlenceliydi, çünkü Bayan Mason nazik bir öğretmendi. Sonra ikizler de okula gitmekte ısrar ettiler ve
görünüşleri sınıfı oldukça üzdü. Okulda çok
tuhaf bir şey oldu.

3. DÖRT KÜÇÜK ÇİÇEK VE KIŞ EĞLENCELERİ

Kış geldi ve beraberinde bolca buz ve kar geldi, ve oh! Blossoms'ın paten ve kızakla kayması ne kadar eğlenceliydi. Ve bir gün Bobby ve Meg bir
işe giderken ani bir kar fırtınasında kayboldular.

4. ELMA AĞACI ADASINDA DÖRT KÜÇÜK ÇİÇEK

Dört Küçük Çiçek büyük bir gölün ortasındaki güzel bir adaya gittiler ve
suda ve ormanda harika vakit geçirdiler. Ve
ıssız bir kulübede yaşlı bir adamın kayıp karısını
bulmasına yardımcı olan bazı mektuplar buldular.

5. TATİLLERDE DÖRT KÜÇÜK ÇİÇEK

Hikaye Şükran Günü'nde başlıyor. Paten ve kızakla kaymaya gittiler ve
harika bir kardan adam yaptılar ve bir gün Bobby ve arkadaşları gizlice bir
marangoz dükkanını ziyaret ettiler ve o gece dükkan yandı ve
çocuklar için sorun çıktı.

Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar--New York

DOROTHY DALE SERİSİ

MARGARET PENROSE'dan

Motor Girls Serisi, Radio Girls Serisi ve c.'nin Yazarı

12 ay. Resimli

Cilt başına fiyat, 1,00 $, faturalı

Dorothy Dale, küçük bir Doğu kasabasında haftalık bir gazete
çıkaran eski bir İç Savaş gazisinin kızıdır. Neşeli mizacı, eğlenceyi
seven yolları ve denemeleri ve zaferleri temiz, ilginç
ve büyüleyici bir okuma deneyimi sunar. Dorothy Dale Serisi, kızlar için şimdiye kadar yayınlanmış en
popüler kitap serilerinden biridir. DOROTHY DALE: BUGÜNÜN KIZI
DOROTHY DALE GLEN WOOD OKULUNDA
DOROTHY DALE'İN BÜYÜK SIRRI
DOROTHY DALE VE ARKADAŞLARI
DOROTHY DALE'İN EŞCİNSEL TATİLLERİ
DOROTHY DALE'İN KAMP GÜNLERİ
DOROTHY DALE'İN OKUL RAKİPLERİ
DOROTHY DALE ŞEHİRDE
DOROTHY DALE'İN SÖZÜ
DOROTHY DALE BATI'DA
DOROTHY DALE'İN TUHAF KEŞFİ
DOROTHY DALE'İN NİŞANI
DOROTHY DALE KURTARMAYA GELİYOR

Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar--New York

Proje Gutenberg'in Sonu E-Kitabı Ruth Fielding at Lighthouse Point, tarafından
Alice B. Emerson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH FIELDING AT LIGHTHOUSE POINT ***

***** This file should be named 34024.txt or 34024.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/2/34024/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.fadedpage.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
