*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cup of Comus (Comus Kupası)
Yazar: Madison J. Cawein
Yayın Tarihi: October 4, 2010 [EBook #34027]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34027
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cup of Comus, by Madison J. Cawein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cup of Comus
       Fact and Fancy

Author: Madison J. Cawein

Release Date: October 4, 2010 [EBook #34027]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CUP OF COMUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya, The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

COMUS KUPASI

tarafından

Madison Cawein

COMUS KUPASI

GERÇEK VE HAYAL

TARAFINDAN

MADISON CAWEIN

ULUSAL SANAT VE EDEBİYAT ENSTİTÜSÜ ÜYESİ

[İllüstrasyon]

CAMEO PRESS
NEW YORK
1915

Telif hakkı, 1915,
ROSE DE VAUX-ROYER

* * * * *

_Bu baskı, bu Sayı olan Beş Yüz kopya ile sınırlıdır_

* * * * *

Bu ciltteki şiirlerin çoğunun yeniden basılması için izin
alındığı için
ilk kez
göründüğü çeşitli dergi ve süreli yayınlara teşekkür ederiz.

VAIL-BALLOU ŞİRKETİ
BINGHAMTON VE NEW YORK

İYİ DOSTUMA

W. T. H. HOWE

Dostum, ortak sahip olduğumuz aşklar uğruna,
Kitaplara, resimlere, kafiyelere ve kurguya olan aşk;
Ve o ilahi ızdırap uğruna,
Sanat aşkı, kadın aşkını geçerek;--
Bütün hayatın daha asil, insanüstü kılındığı,
Ruhu yukarı kaldıran ve sürtüşme olmadan,
Tahmininde başarısızlığa yol açan Zamanın,--
Rüyaların aydınlattığı kalpler aracılığıyla bir amaca hizmet eden:
Sana bu Rüyalar Kupasını döküyorum--bir çabalayan,
Ve bu hüzünlü dünyada bir hayalperest de,--bilmeden
Bunu sen yapıyorsun, hala güvence altına alan yardım,--
Yüreği yükseltir, o karanlık sürücü tarafından vurulmuş,
Hayatın yük atı--çaba--üzerinde oturan,
Sanatın katlandığı Hırs'a binen Umutsuzluk.

MAYIS'TA AĞLAYAN ÇİÇEK

(Madison Cawein anısına.)

Yine toprak, Mayıs'la mucizevi bir şekilde,
Bahar örtülerini açıyor. Dün
Birlikte yeşillenen ağaçların altında dolaştık,
Ve kızılgerdanın flüt notasını net bir şekilde çaldığını duyduk,
Ve beyaz bulut filolarının üzerinden yön değiştirdiğini izledik.
Ve değişen gölgelerinin Hudson'dan aşağı, gemiler denizleri ararken sürüklendiğini gördük.
Sahne hala aynı. Menekşe
Bakir gözünü açıyor; kehribar cevheri
Karahindiba gösteriyor, ve yine de, ve yine de,
O artık gelmiyor, artık değil!

Açık ve cömert bir kalbin sahibi,
Tüm çiçekli güzelliği hisseden ruh,
Bir çocuğun doğası gibi doğa;
Rüzgarın okşamasında biraz coşku bulan.
Alçakgönüllü otlarda, nanede ve tereditte güzellik.
Ve eşsiz sanatıyla şarkı söyledi,
Ormanın ve vahşi doğanın büyülü harikası.
Kamışlıkların ve çimenlerin küçük insanları
Neşeli, arkadaş canlısı bilgilerini mırıldanıyor,
Dereler ozanlıklarını yeniliyor. Ah,
O artık gelmiyor, artık gelmiyor!

Ve yine de gelmesi gerekiyormuş gibi görünüyor,
Ölümlülüğü bir kenara atmış olsa da,
Gelişen zamana olan tutkusu böyleydi,
Ruhuna olan coşku böyleydi
Tepeler ve vadiler özgür bırakıldığında koro halinde,
Hiçbir müzik sessiz, hiçbir lirik içgüdü dilsiz,
Ama ölümsüz kafiyenin söylenmesine ayarlı.
Ah, belki de daha güzel bir baharda
Yamaç ve kıyıyı süpüren parlak gelgitler görüyor,
Ama işte ne kadar da boşuna tüm vizyonum!
O artık gelmiyor, artık gelmiyor!

Şair ve arkadaş, nereye gidersen git
Rüyalara sarılı, seni düşünmeyi seviyorum
Asphodel çayırları arasında dolaşırken,
Yüce birkaç kişiyle yüksek sohbetler ederken
Kaçamak ipuçlarının altında arayan ve bulan
Güzelliğe ve o daha ilahi havaya
Hala onun tatlı büyüsüne tapınarak eğilen. Öyleyse neden keder, kader acımasızca bu yükü sorgulayan kalplerimize koysa da,
Ve tüm aceleci günlerimizin uzunluğu boyunca
O artık gelmiyor, artık gelmiyor!

CLINTON SCOLLARD.

ÖNSÖZ

Bu kitap, doğanın gizemlerini ifşa ederek
evrensel olarak doğa severlerin sevgisini kazanmış biri tarafından yazılmış olmasına rağmen, Güney'in bu zarif şarkıcısının son şarkılarını içerdiği şeklinde bir önsözle başlamak zorunda kalmak, bir üzüntü ve pişmanlık duygusudur. Son söz söylendiğinde, bunun yetkili bir kişi tarafından söylenmesi uygundur. William Dean Howells, _The North American
Review_ sayfalarında şu övgüyü sunar:

"Şiirini okumuştum ve en başından beri sevmiştim ve her bir ardışık ifadesinde, genişleyen ve olgunlaşan güzelliğinden zevk almıştım. En eski ve en yeni şey arasında, bir şarkıcının kuğu benzeri hayatında yüzlerce farklı şey olmuş olabilir
... ama en sonuncusunu, onu amaç, kapsam ve eğilim açısından özetliyormuş gibi alıyoruz... Güzel manzaralarından hiçbiri, en hassas ve en ince ruhundan ona nüfuz eden bir insan varlığıyla heyecanlandırmıyordu, ta ki anılarla, pişmanlıklarla, özlemlerle, umutlarla, zaman zaman bizi erkek ve kadın yapan ve yine de bizi çocuk tutan her şeyle neredeyse acı verici bir şekilde canlanana kadar. Doğadaki en sıradan bir şeye dokunma ve onu çok çeşitli varlığımızı sürdürdüğümüz ve bundan sonra ayırt edilemez bir güzellikle parladığımız çağrışımlar.... Hiçbir şair bu şairi geçemez
topraktan ve havadan taze bir sıfat seçmek söz konusu olduğunda ve
sabah güneşi ve ışığıyla birlikte, bir duygu veya deneyim için
ırkın nesilden nesile gençliğini yenilediği.... Onun
dokunuşu, daha önce duyulara donuk gelen her şeyi neşeli bir tanımanın ışığında parıldatıyor."

Edwin Markham inançlı bir tonla şöyle diyor:

"Daha sonraki Amerikan korosunun hiçbir şairi Bay Cawein kadar büyük bir şiir koleksiyonu sunmaz ve hiçbir Amerikan ozanı doğaya bu kadar değişmez bir bağlılığa sahip değildir. Ve belki de başka hiç kimse doğanın ruh halinin büyüsü, renk hilesi, biçim
değişimi için bu kadar keskin bir göze, bu kadar emin bir kelimeye sahip değildir. Bliss Carmen kadar vahşi ve uzaklara uçan biri değildir, Joaquin Miller kadar da büyük ve temel biri değildir; ancak çoğu zaman Aldrich kadar narin ve ürkütücüdür ve bazen de 'Endymion'un Nisan ayındaki bereketinde Keats kadar sıcak ve zengindir."

"Bay Cawein'in manzarası deniz, çöl veya dağ değil, Kentucky'sinin güzel iç kesimleridir. Eserleri neredeyse tamamen nesneldir. Şiirinin güzelliğine ve melodisine biraz daha insani önem katmak Onu Lowell ve büyük koromuzun diğer büyük söz yazarlarıyla aynı kefeye koyun."

Yeni şiirlerden bazıları, ötesindeki yaşam inancıyla güçlü, yüksek bir ahlaki tutkuyu tasvir ediyor, burada onun vizyonunun inceliği gölgeye nüfuz ediyor ve ruhunun "haritalanmamış bir dünyada bir yerlerde" selamladığı kıyıyı görmüş gibi görünüyor.

Bu şairin Periler tarlasındaki küçük yaşam formlarını sevdiği sesli güzellik ve kaçınılmaz söz, açık, kesin ve güçlüdür.
"Şarkıların Şarkısı" (1913), önceden belirlenmiş olanın ölümcül içgüdüsünün içsel olduğu görünen biri tarafından kehanet olarak nitelendirilebilir. O, "Yanlışın kayalıklarının üzerinden yolunu gösterecek bir Şarkı" aradı ve verdi.

"Ölürken ruhunu veren bir kuş gibi bir müzik.
Eğer duyulursa bilinçsiz!"

Ve böylece şarkı söyleyerek "Sonsuzluk Adaları"na gitti.

ROSE DE VAUX-ROYER.

* * * * *

Bu baskı Dostluk Baskısı olarak adlandırılır, çünkü yazara duyulan sevgi ve hayranlığın bir tanıklığını taşır,
son toplu şiirlerinin gelecek için saklanmasını isteyenler tarafından uzatılmıştır.

Nezaketleri için W. D. Howells, _The North American Review_, The
Macmillan Co., Clinton Scollard ve Edwin Markham'a teşekkür borçluyuz.

KIRIK MÜZİK

(_ANINA_)

_Orada kırılmış bir parça gibi yatıyor,--
Dün tatlı bir müzik üfleyen;
Kaynak, tamamen sessiz, öldü
Gizli anlamları hala bozulmamış. _

_Ama melodi asla bitmeyecek!
Engin masmavi denizin üstünde
Cennetin yaratılmış uyumu
Çınlıyor ve serbest bırakılışını yankılıyor!_

_Öyleyse, yatan
Zayıf, dilsiz enstrüman
Tamamen güçsüz,--[ruhu uçmuş,
Bilinmeyenin perdesinin ötesinde
Aşk ilahileriyle dolu ilahilerini söylemek için,--]_

_ Bizi burada artık heyecanlandırmasa da
Kadanslı bir gerginlikle,-- diğer alanlarda
Yenilen yılların üstüne yükselecek
Ve müziğini eskisi gibi soluyacak!_

[_Louisville Times_]

_ 7 Aralık 1914'te yazıldı._

_Rose de Vaux-Royer._

_ Madison Cawein'in ruhu gece yarısı bu samimi
güzellik dünyasından geçti "Cennete ve Tanrı'ya bir el mesafesi daha yakın durmak için!_"

MADISON CAWEIN

(1865-1914)

Rüzgar inliyor, su soğuk akıyor;
Perilerin frenden ağladığını duyuyorum;
Ve tepeden tepeye kederle dolaşıyorlar
Bayanlar onun uğruna sessiz!

O senin kavalını sevdi, ey çelenkli ve flüt çalan Pan!
Sen de hüzünle çalıyorsun, boşluğunda yalnız;
O senin kanındı, eğer ölümlü bir adamsan,
Bu yüzden ağlıyorsun--sen bile, Apollon!

Ama ah, Küçük Şeylerin kederi,
Kaval ve lirin üstünde, ormanın her yerinde!
Binlerce havadar kanat çırpışı,
Bütün kırılgan kalabalığın çığlığı!

Güve ıssızca uçuyor, ağaç kurbağası sesleniyor,
Elf ve perinin kederini anlatıyor;
Cırcır böceği, duvarların küçük arpçısı,
Arpını kaldırıyor--çalmayı tamamen unutmuş!

Ve bu kış yollarında yeniden yükseliyor,
Yaban çiçekleri nazik bir ses çıkarıyor;
Mor ot, sabah sefası mavisi,
Ve toprağın tüm ürkek sevgilileri!

Burada, burada acı en keskin! Çünkü o yürüdü
Bunlardan biri gibi--ve korkunun ne olduğunu bilmiyorlardı,
Ama ona günlük olayları anlattılar ve
Sevimli sırlarını onun dinleyen kulağına anlattılar!

Yine de biz onlara yas tutmalarını ve yaslarını anlatmalarını söylüyoruz;
Yoksa nankör olsalardı, yoksa hepsi yalan olurdu;
Ey rüzgar ve dere, ey ​​arı ve kuş ve yaprak,
Şairiniz için yas tutun, uzun bir elveda!

MARGARET STEELE ANDERSON.

_Louisville Post_, 12 Aralık 1914. İÇİNDEKİLER

SAYFA

COMUS KUPASI 11

DAVŞAN 13

DÜNÜN BİR HAYALETİ 15

VİZYONER GÖZÜN EFENDİLERİ 16

GICIRTILAN KAPI 18

YOLUN SONUNDA 20

TREBİZEND OZANI 21

HAYALETLER 23

YALNIZ ÜLKE 24

RÜZGÂR CADI 27

ESKİ HAYALETLER 28

AĞAÇ ÜZERİNDEKİ İSİM 29

PERİLİ BAHÇE 31

KAPALI KAPI 33

UZUN ODA 34

İNCİ VE ALTINDAN 35

AY PERİLERİ 37

HAEC OLIM MEMINISSE 40

BÜYÜLÜ KESESİ 41

KAPIDAKİ ÇOCUK 42

KAYIP RÜYA 44

BÜYÜCÜLÜK 45

DEĞİŞTİRİLMİŞ MEVSİMLER 46

YAŞLI HAYALPEREST 47

SON BİR SÖZ 49

GÖLGE 50

YOLDA 52

UZLAŞMA 53

ALÂMLAR 55

DEMİR KAYALIKLAR 57

DEMİR HAÇ 58

GEZGİN 60

YAZIN SONU 62

DÜNYANIN ŞEHVETLERİ 63

SAVAŞ ÖNCESİNDEKİ İLAHİ 64

NOEL'E YAKLAŞMAK 65

BELÇİKA NOELİ 67

AISNE FESTİVALİ 69

TOPRAĞIN ÇIĞLIĞI 70

ÇOCUK VE BABA 71

AYIN DOĞUŞU 72

SAVAŞIN GEÇTİĞİ YER 73

DEMİR ÇAĞI 74

SAVAŞ 75

BELİRLİ ALMAN ŞAİRLERİNİ TEKRAR OKUMAK ÜZERİNE 76

HORACE'IN ESKİ OKUL BİR CİLTİNİ AÇMAK ÜZERİNE 77

LAUS DEO 78

NEW YORK GÖKDELENİ 79

ROBERT BROWNING 80

RILEY 81

DON KİŞOT 82

KADIN 83

ŞARKILARIN ŞARKISI 84

OGLETHORPE 90

BİR ŞAİRİN MEZAR YAZISI 96

_COMUS KADEHİ_

PROEM

Şarkı ve hikaye geceleri,
Don ve yağmur nefesiyle,
Saçları vahşi ve ağarmış,
Parmakları cama vuran
Yapraklarla, geri geldiler.

Eski Ekim Geceleri,
Ocağı kucaklayan ve anlatan,
Çocuk ve büyükbabaya ayıkken,
Uzun zamandır olanların
Cadı ve büyücü büyüsünün hikayeleri.

Geceler, cüce ve peri gibi,
Gider, sis ve ayda kaybolur.
Ve efsanevi
Düşüncelerle veya mistik bir rünle konuşur,
Baykuşçunun şarkısına çok benzer.

Ya da cadılar gibi dönerek,
Çalı ve süpürgenin arasında,
Dünyadan zenginliklerini çağırır,
Yaprakların ve yabani kokuların,
Ve onları karanlığın içine saçar.

Ölüm, tüm çıplaklığıyla,
Bir korku biçimine bürünene kadar,
Ve karanlığın bir yerinde
Yavaşça yaklaşıyor gibi görünür
Yırtık ve solgun giysilerle.

Ve onunla birlikte Kasım gelir,
Kapının dışında damlayan,
Ve insanların hatırladığı şeyleri ağlayarak anlatır
Artık inanılmayan şeyleri,
Batıl inançları. Elf ve iblisin eski masalları,
Kobold ve Troll'ün,
Ve goblin kadınının,
İnsanın ruhunu çalan,
Kendi ruhunu bütünleştirmek için.

Ve çocuk kalbini bir zamanlar korkuyla büyüleyen,
Yaşlı dudakların kekelediği,
Çünkü birçok çocuğun zevki,
Bu gece tekrar konuşacak.

Bu gece, basılmış ay ışığından,
Bu ilahi bir kadeh,
Buradan gelen Ölüm, tümüyle opal renkli,--
Yaprak ve asmayla kırmızıya bürünmüş,--
Büyülü bir şarap içecek.

Comus'un harika kadehi,
Büyüyle akan,
İçinde Momus'un kalbi,--
Ay gibi, kararan ve parlayan,
Bütün hayalleriyle boğulmuş.

_DAVRANIŞÇI_

Odada bir gül kokusu var
Çay gülleri, çiçek açmış ölü;
Bir sakat, orada karanlıkta oturuyor,
Ve kendi sonunu düşünüyor.

Kağıdın deseni ve dokusu.
Halının lekesiyle,
Kendilerini ateş gibi beynine damgalamışlar,
Ve acının bir parçası haline gelmişler.

O öldüğünden beri çok uzun, çok uzun zaman geçti,
Ya da yanında oturduğundan beri;
Kendini o kadar yalnız, kaybolmuş hissetti ki, ağlayabilirdi,--Ama bütün gözyaşları kurumuştu.

Kapıya bir vuruş geldi: neredeyse duymadı;
Ve sonra--fısıldayan bir kelime,
Ve biri içeri girdi; ve, bir kuş gibi,
Kafesteki kalbi ağladı ve kıpırdandı.

Ve sonra--bir ses duydu; yanılmamıştı:
_Onun_ sesi, canlı ve güçlü:
Dinledi, sessizlik şarkıyla dolar--
Ah, uzun süre beklemişti!

Görmeye cesaret edemedi; bakmaya cesaret edemedi;
Ama yavaşça kitabını kapattı,
Ve onun öpücüğünü bekledi; katlanamadı
Yorucu zamanına.

Onu hatırlayan kimse yoktu--hiç kimse!
Ama o, güneşin altında,--
_Kim_ girmişti o zaman? Sadece
Uzun süren işini bitirmiş olan
Onu sakınmak için girmişti.

Gözlerini kaldırdı ve--hiç kimse!--Yine de hissetti
Yakınlarda bir varlık, solmuş güller gibi
kokan; ve diz çökmüş ruhuna
erimiş gibi görünen.

Göremiyordu, ama _biliyordu_ ki o oradaydı,
Ellerini ve saçlarını okşuyordu;
Havayı gül kokularıyla dolduruyordu,
Sandalyesinin yanında duruyordu.

* * * *

Ve böylece onu buldular, sessizce oturuyordu,
Kitabı dizinin üstünde,
Önüne bakıyordu, sanki görebiliyormuş gibi--
Neydi o--Ölüm mü? Yoksa o mu?

_DÜNÜN BİR HAYALETİ_

Bir yolun kenarında bir ev var,
Orada dünden bir hayalet yaşıyor:
Bir güzelin solmuş eski yüzü,
Bahçesinden bakıyor: ve gölgeli
Uzun akasya ağaçlarının yürüyüşleri, ki sonsuza dek iç çekip hayal kuruyormuş gibi görünüyor,
Doğru olan bir kelimeyi alçak sesle fısıldamaya devam ediyor,
Caddeyi rahatsız eden şekillerden,
Güzel ve güzel günlerindeymiş gibi giyinmiş,
Gelip geçenler
Eski revakının etrafında.

İlk başta, stok ve kunduz şapkalı,
Güve ve yarasa uçuşmalarıyla,
Bastona yaslanmış yaşlı bir adam,
Akasya yolundan yavaşça aşağı iniyor;
Eve bakıyor; sonra, el yordamıyla,
Gülün hala güve ve ayla tatlı buluşmasını sürdürdüğü bahçeye gidiyor;
Ve kendi kendine bir melodi mırıldanarak,
--"Lorena" ya da "Ben Bolt" diyelim,--
Bekler, eğilmiş ve gri,
Dünün güzel bir hayaletini.

Her şeyini tutan Dün--
Duvardan daha gerçek onun için
Yanında durduğu yosunlu taştan,
Hala ellerini ona doğru uzatıyor--
Onun için, orada onu bekleyen kız için,
Dantel elbiseli, koyu saçlı bir hayalet,
Güzelliği hala o yürüyüşleri koruyor,
Ve onun anısıyla konuşuyor;
Yüreğinin üzerinde onun mutlu başı,--
Böyle söyleniyor,--
Kız, şimdi yarım asırdır ölü.

_GÖRÜNTÜLÜ GÖZÜN EFENDİLERİ_

Parlayan bir havuza rastladım,
Tepelerin arasında,
Berrak, zümrüt gibi,
Bir taşın etrafında yaşlı büyücüler gibi görünüyordu
Bir görüntünün heyecanlandırdığı büyü.

Ve eğilip baktığımda, sanki
Belirsiz gölgeler orada ve burada toplandı--
Bir rüya, belki de su rüya gördü
Çılgın bir geçmişin, uzun zaman önce ölmüş bir yılın.... Kutsanmış bir ırkın tapınağı

Boş bir arazide kocaman bir gül,
Göğsü çıplak bir sunağın üzerinde,
Biri, ayağı ve eli bağlı bir adam yatıyordu.

Çirkin bir tanrıya hizmet eden bir rahip,
Sunağın basamağında onun yanında duruyordu,
Altınla giyinmişti; ve onun onayıyla
Bir kalabalık orada toplanmış gibiydi.

Bir kılıcın indiğini gördüm; ve sonra
Sunağın önündeki rahip döndü;
Ölümlü bir insan gibi şekillenmemişti,
Ama gözleri yanan bir canavar gibiydi.

Biçimsiz, garip bir şekilde yaşlı, dik dik baktı
Katlettiği kurbanın üstünde,
Kanayan göğsü çıplak bir şekilde yatan,
İçinden yavaşça kızıl bir yağmur damlıyordu.

Sonra bana taştan bir yüz döndü
Ve öldürülen ölülerin üstünde alay etti,
Soğuk gözlerini kendisine dikti
Ve onu dehşet dolu bir bakışla lanetledi.

Ve sonra, sanki, yeri biliyordum,
Ve bu kurbanın nasıl gerçekleştiğini:
Tanrıyı, rahibin vahşi yüzünü biliyordum,
Ölü adamı tanıyordum - onu iyi tanıyordum.

Ve bakmak için tekrar eğildiğimde,
Karanlık tepelerin iç çektiğini ve güldüğünü duydum,
Ve havuzda su sallanıyordu
Sanki biri onu bir asayla karıştırmış gibi.

Ve her şey tekrar sessiz ve berraktı:
Havuz eskisi gibi kristaldi,
Tapınak ve rahip gitmişti; deniz
Büyülü kapısını tekrar kapatmıştı.

Orada bir yüz vardı; parlıyor gibiydi
Etrafında gün batımının alevi sönerken-
Kurbanın yüzü müydü? - yoksa benim miydi? -
Benim için aynıydılar.

Ve yine de, yine de - bu şey olabilir miydi? -
Ve ruhumda anlıyor gibiydim,
Hemen, bu bir anıydı
Uzun zaman önce yaşanmış bir geçmiş yaşamın.

Gizli bir duyu tarafından kaydedilmiş,
Rüyalar olarak sakladığımız biçimlerde;
Bazı anlar, deneyim olarak,
Beyinde resimler halinde yansıtılır.

_GICIRTIYAN KAPI_

İçeri gir, eskiden olan her şeyin yaşlı Hayaleti!--
Beni yaşlı buluyorsun,
Ve aşk soğudu,
Ve talih daha genç bir topluluğa kaçtı:
Gidip, günün ihtişamı gibi,
Arkadaşlarla!--Ve sen, öyle görünüyor ki, kalmaya geldin.--
Dua etme zamanı.

Gel; benimle otur, burada, Hayatın gıcırdayan kapısında,
Hepsi tesellisiz.--
Düşün, hayır! o zaman, tahmin et,
Beni yoksul yapan tek şey neydi, ha?--
Bağlayamadığım güzellik sevgisi?
Hakikat hayalim? Ya da insanlığa olan inancım?--
Ama boş ver!

Şimdi hepsi gitti, aşk ve gençlikle,
Kalışları kısa süren;
Ve geriye sadece keder kaldı
Ve gri pişmanlık--iki yeşim taşı, gerçeği söyleyen;--
Çocukları--olacak şeylerin anıları,
Ve başarısız olan şeyler,--kalbimin içinde, ah ben!
Sürekli ağla.

Hiç kimse zamanı geri alamaz ve hiç kimse geciktiremez
Ölüm kapıyı çaldığında,--
Saatler ne işe yarar,
Ya da insan kalpleri, o gün bizim için kalsın
Hayatın gıcırdayan kapısında onun gülümsemesini gördüğümüzde,--
Ölümün! Bu eski Deneme Evinin kapısında mı?--
Yaşlı Hayalet, biraz bekleyelim.

_YOLUN SONUNDA_

Gerçek bu, canım,
Dışarıda rüzgarda ve yağmurda:
Hiçbir şeyi olmayanların korkacak çok az şeyi vardır,--
Kaybedecek ya da kazanacak hiçbir şeyleri yoktur. Burada, yıl sonunda, yol kenarında,
Oturup biramızı içelim,
Mutlu-Mutlu ve süvarisi,
Rüzgarda ve yağmurda dışarıda.

Şimdi yaşlandık, oh güzel değil mi
Rüzgarda ve yağmurda dışarıda?
Şimdi hiçbir şeyimiz yok, neden sızlanıp sızlanıyoruz?--
Bize tekrar ne getirecek?--
Gençken seni şarap gibi aldım,
Seni tuttum ve öptüm ve seni ilahi sandım--
Mutlu-Mutlu, alışkanlık hala bende,
Rüzgarda ve yağmurda dışarıda.

Ah, yaşlı Kalbim, ne hayat yaşadık,
Rüzgarda ve yağmurda dışarıda!
Nasıl da içtik ve nasıl da beslendik!
Kaybedecek veya kazanacak hiçbir şeyimiz yok!--
Şimdi ateşi kapat; yatağa girelim.
Yolculuk uzundu ve çok uzaklara götürdü:
Gel, uyuyalım, kızım, ölüler gibi uyuyalım,
Rüzgarda ve yağmurda dışarıda. _TREBIZEND'İN OZANI_

Gece, derler, hiç kimsenin dostu değildir:
Ve geceleyin sonuyla karşılaştı
Trebizend ormanlarında.

Yürürken yanında çömelmiş nefret
Yolun karanlığında,
Efendim kocaman bir kurbağa gibi görünüyordu.

Katilin gözleri parlıyor ve yanıyordu
Yolun her kıvrımında döndü,
Ve selin vahşice çalkalandığı yerde.

Ve Ölümle _biz_ durup baktık
Çalılıktan geçerken,--
Ama hiç bakmadı ya da umursamadı.

Şarkı söyleyerek gitti; ve bir gül
Kalbinin huzurunda yatıyordu--
Onun hakkında ne düşünüyordu-- kim bilir?

Başka hiçbir yanlış yapmamıştı
Basit bir şarkı söylemek dışında,
"_Seni sevdim--seni uzun süre sevdim_."

Ve hanımım gülümsedi ve iç çekti;
Bir gül verdi ve nemli gözlerle baktı,
Ve bir gelin olduğunu unuttu.

Tatlı hanımım, Jehan de Grace,
Soluk Madonna yüzüyle,
Kucağına almıştı.

Ve efendim gördü: emir verdi:
Ben onun haydut çetelerindendim.--
Aşk bizim elimizde yok olacaktı.

Şövalye gençti.
Bir daha asla aşktan veya bahardan,
Ya da herhangi bir nazik şeyden söylememeliydi.

Gece yarısı çaldığında,
Hanımımın orman kulübesine,
Kulenin yakınında saklanmıştık.

Trebizend ormanlarında
Orada kötü bir sonla karşılaştı.--
Gece, bilirsin, hiç kimsenin dostu değildir.

Kalede ve savaş alanında savaştı;
Yıllarca lekesiz bir kalkan taşıdı,
Ve gücü hiç kimseye teslim olmadı.

Ama biz onu farkında olmadan yakaladık,
Bağladık ve astık; onu çıplak bıraktık,
Oradaki yaban domuzlarına bıraktık.

Leydim hiç bilmedi.--
Ama o sık sık yalnız oturuyor,
Efendim gittiğinde ağlıyor....

Gece, derler ya, hiç kimsenin dostu değildir.--
Trebizend ormanlarında
Orada kötü bir sonla karşılaştı.

Şimdi yaşlı Efendim huzur içinde uyuyor,
Leydim ise--her biri görüyor--
Bekliyor ve anılarını saklıyor.

_HAYALETLER_

Alçak, otlarla tırmanılmış uçurumlar, öğle vakti
Deniz sisleri baygınlık geçiriyor:
Rüzgarla bükülmüş çamlar, kargaların
Yavaşça kanat çırparak geçtiği:
Soluk tarlalar, ekici asla ekmez,
Ne biçer ne de biçer:
Ve denizin yakınında hayalet gibi bir taş ev
Her şeyin eski ve yalnız olduğu yer.

Çürümeye yüz tutmuş bir bahçe,
Heykellerin gri olduğu
Bak, kırık, karışık otlardan
Ve dikenli tohumdan:
Bir zamanlar sevişen Satir ve Peri,
Yürüyüş ve korulukta:
Ve, bir çeşmenin yanında, paramparça, küfle yeşil,
Bir güneş saati, liken-eski.

Hüzünlü bir hayatın yokluğu gibi,
Düşünceli sola,
Ev duruyor: aşk ve gençlik
İkisi de gitti, gerçekte:
Ama hala oturuyor ve rüya görüyor:
Ve etrafında görünüyor
Geçmişin bir anısı, hala genç ve güzel,
Her yıkılan basamağı rahatsız ediyor.

Ve aniden belli belirsiz görüyor,
Ağaçların arasından geliyor,
Bir kadın, yabani bir yosun gülü gibi:
Bir adam, yürüyor
Yumuşakça: ve kadranın yanında
Bir süre öpüşüyorlar:
Sonra uykulu bir şekilde sisler etraflarında uçuşuyor, soluk,
Ve onlar, hayaletler gibi, gittiler.

_YALNIZ ÜLKE_

Bir nehir yalnız ülkeyi bağlar,
Gümüş bir şerit gibi bir nehir,
Sarı kumlu kayalıklara ve kıyılara.

Kildeelerin ağladığı,
Ve doğuya doğru sonsuz yürüyüşlerin uzandığı,
Üzerinden hayalet gibi bir gökyüzünün göründüğü bir yerdir.

Bir ev gri ve yapayalnız durur
Bir tepenin üzerinde, tonu loş,
Ve yalnız, yalnız bir taş kadar.

Etrafta hiçbir yaşam belirtisi yoktur:
Ne ahır telaşı, ne ağlama ve bağırış
Ne kahkahalarla koşan çocuklar.

Ne horoz ötüşü, ne inek böğürmesi,
Ne dalların altında şıngırdayan koyun çanı
Ne de kayın ağacı, ne de bahçede veya evde şarkı.

Sadece çulluğun kederli çağrısı,
Akşam vakti gökyüzünü çevreler,
Ve her şeye ağıt yakan dalgıç kuşu.

Bir bahçe, ayçiçeğinin öldüğü
Ve patikada zambak uzanır,
Kör bir şekilde daha kör edici gökyüzüne bakar.

Ve etrafta yalnız bir rüzgar esiyor,
Sonbaharın kederi gittiğinde olduğu gibi,
Yıpranmış ve damlayan, sonuna doğru. Ve çürüyen çalılar ve asmalarda
Ayın ince hilali, azalan parıltılar,
Karanlık çamların pençelerinde yakalanmış.

Ve sonra solgun bir kız, bir çiçek gibi,
Bahçeye girer: bir saat boyunca
Bir yabani gül çardağının yanında bekler.

Çevrede başka kimse yoktur;
Cırcır böceğinin sesi dışında hiçbir ses yoktur
Ve uzaklarda bir tazının uluması.

Ne ateş ne ​​de mum ışığı vardır
Gece boyunca mesajını iletmek için
Parlak bir pencereden gelen hoş geldin mesajı.

Sadece ay, kızın ve gülün üzerine incecik bir
Gölge düşürür,
Batışı yavaş ilerler.

Ve gittiğinde, kıyıdan ve dereden
Bir sis çalar, rüyaya dönüşür
Her şeyin sadece göründüğü yer.

Ve sisin içinden bir çığlık duyulur,
Ne yeryüzünden ne de gökyüzünden,
Ama geçen yıllardan.

Ve çığlıkla birlikte yağmur gelir,
Boşuna olan her şeyi fısıldayarak
Her kapıda ve pencere camında.

Ve gülün yanında bekleyen o,
Yüreğiyle, giden bir toynak sesi duyar,
Hiç kimsenin bilmediği uzaklara dörtnala.

Ve sonra başını eğip ağlar...
Ve aniden bir gölge
Etrafında ve kararan derinliklerinde süpürür.

Ev, kız, uçurumlar ve dere
Gittiler.-- Ve onlar ve her şey
Ama hayaletler, sadece, bir rüyada.

_RÜZGÂR CADISI_

Parkta onunla karşılaşan rüzgâr,
Aceleyle yanıma geldi--
Bana doğru koştu, bana doğru sıçradı,
Ve hiçbir yerde kalmayacaktı.

Kulağıma bir kelime fısıldadı,
Çok tatlı bir kelime, yemin ederim,
Bal ve öpücüğün kokusu vardı
Saçından çaldığı.

Sonra bana çiçekli yoldan bağırdı
O rüyalarla yürüdüğü yerde,
Ve beklememi ve geçişini izlememi söyledi
Karanlıklar ve parıltılar arasında.

Geldiği gibi onu karşılamak için koştu
Ve onu göğsüne bastırdı;
Boğazını, çenesini, ağzını öptü,
Ve en neşeli kahkahasını attı.

Sonra tekrar yanıma atladı,
Ve beni şaşırttı:
Dudaklarından çaldığı öpücüğü
Gözlerime üfledi.

O zamandan beri, öyle görünüyor ki, kör oldum
Onunki hariç her yüze:
Beni uyurken veya uyanıkken rahatsız ediyor,
Ve lanetim oldu.

O öpücüğün bana yaptığı büyü,
Gözlerimi aynı tutacak,
Tekrar geri verene kadar
Geldiği dudaklara.

_ESKİ HAYALETLER_

Duyguları dolduran karanfil baharatlı karanfiller ve flokslar
Uykulu bir tembellikle;
Ve akşam göğünde
İç ihtişam, sürprizle gebe,
Sanki yeni bir bilgelikteymiş gibi
Dolunay yakında yükselecekti.

Tohumlarının kızıl aigretleriyle asılı
Mor keşiş başlığı kanıyor;
Çiyli cırcır böcekleri cıvıldıyor,
Ve her yerde lavanta ışıkları var;
Ve misk ve mür kokuları
Ayağını yönlendirmek için.

Sisli bir parıltı gibi geçiyor
Gülün solgunlaştığı yere, --
Uçan bir alacakaranlık güvesi, --
Batıda krizolit çizgisi gibi
Alacakaranlık tamamen siliniyor,
Ve geceyi müjdeliyor.

Ve şimdi başka bir gölge yavaşça geçiyor,
Ateş böceği ışığı parlıyor:
Bir puro kokusu,
Ve akşam yıldızının altında öpüşen iki kişi,
Orada, bir ay ışığı barında,
Bir kırlangıçkuşu uzaktan bağırıyor.

Yine hikaye anlatıldı, anlatıldı
Burada eskiden çok sık:
Ölü sevgililerin hayaletleri mi onlar?
Yoksa sadece kaybolmuş bir günün anıları mı?--
Eski hayaletler, zaman geçmeyecek,
Her zaman bu yeri rahatsız edenler.

_AĞAÇ ÜZERİNDEKİ İSİM_

Bir ağaca oyulmuş bir isim gördüm--"Julia";
Daha basit bir isim olamazdı--Julia:
Ama onu görünce
Bir Devon bahçesi gördüm,--hoş bir şekilde
Bir papaz evi etrafında,-- arı
Uykulu-tatlı hale getirildi; biberiye
Ve pembe ve floks ve şakayık
Birine eğildi
Herrick'in Şiirde çiçek açmasını sağladığı. Bir an orada durduğunu gördüm,--Julia;
Elinde bir şebboy,--Julia:
Ve sonra, nazik yüzlü, iri ve yumuşak,
Bir sihirbazın asasıyla kaldırılmış,
Herrick'in kendisi geçti, güneş yanığı,
Ve gülümseyerek; ve sessiz toprak
Uzun zamandır düşlenen bir rüyayı
Ve iki kişinin hayatı için bir neşe planlanmış gibi

Ve sonra bir iç çekiş duydum,--"Julia!"
Ve birisi yavaşça yakınlarda yürüyordu,--Julia:
Yapraklar sallandı; ve bir kelebek
Geçti; ve uykulu gökyüzünden
Bir kuş uçtu, garip bir çığlık attı--
Sonra aniden gözümün önünde
İki sevgili dolaştı--Nedenini bilmiyorlardı
Şaşkınlıkla baktım,--
Ama uzun zamandır ölmüş aşkların eski hayaletlerinin geçtiğini görmüştüm.

_PERİLİ BAHÇE_

Orada yırtık kadife çiçeği
Ve çok sayıda ölü aster,
Ona eski bahçenin
Zamanın çiçek açtığı yeri gösterdi:
Çalı dikeni ve devedikenleri büyümüştü
Bir zamanlar gülün estiği köşeler,
Her renkten floksun
Mezarda yattığı yer.

Burada bir coreopsis çiçeği
Diskini bir çardağın üzerine itti,
Bir zamanlar yıldızlı bir sağanak yağdığı yer,
Bronz ve altın:
Ve bükülmüş bir hatmi,
Ve bir stok kalıntısı,
Çabaladı, diken ve rıhtım arasında,
Küfün içinden.

Yosunlu pelerinli saksılar,
Bir meşe ağacının altına serpilmiş bir yer,
Bahçe bankının
Ağacın yanında kırıldığı yer:
Ve _onu_ düşündü, ki o burada daha dün
Onunla oturuyordu;
O, varlığı şimdi gizlice yakın görünüyordu.

Ve bahçe
Onun gelişini bekliyor gibiydi. Yapraklar titredi
Kitabıyla
Sık sık oturduğu yerde.--
Aniden bir rüzgar esti:
Ve kör bahçenin üzerinden,
Bir zihindeki kara bir düşünce gibi,
Bir kediyi çaldı.

Açlık kadar zayıf; bir rüyanın
gölgesi gibi; çözülmüş bir hayalet;
Yabani otların arasından yolunu açtı,
Zayıf ve yaşlı:
Bir zamanlar _onun_ idi. Baktı,
Eğer _o_ ağaca kadar takip ettiyse.--
Sonra ne kadar zamandır
küflendiğini hatırladı.

_KAPALI KAPI_

Kalbinden kov onu-- bu kederi,
Ey Aşk, yıllar yaşlanmış ve ağarmış!
Ve hayatın kısa olmasına sevin,
Ve hikayenin sonu için Tanrı'ya şükret. Etin bağı geçicidir,
Ve güzellik yılların geçmesiyle gider--
Kaşın beyaz gülü ve saçın koyu ihtişamı--
Kesme makası için Tanrı'ya şükürler olsun!

Geçmişe, Yüreğim, gözyaşlarını boşa harcama!
Geçmişe ve tüm çılgınlığına,
Şarabına ve pelin otuna, umutlarına ve korkularına,
Bir anlık üzüntüye asla değmeyenlere.
İşte burada yatıyor, onun neşesinin bir parçası olan,
Karısı ve metresi olan ve onun acısını paylaşan,
Hayatın iyiliği kadar kötülüğünü de,--
Yüzüne bak ve biliyor musun?

Bu yüz mü?-- evet, yavaşça sor!--
Eskiden değer verdiğimiz saç, biçim?--
Uzun zaman önceki ihtişam nerede? Dediğimiz güzellik asla yok olmayacaktı.--
Gördüğümüz bir rüya ya da beslediğimiz bir düşünce gibi,
Dünyanın hiçbir ölümsüz yanı yoktur:
Bu, nasıl gelişirsek gelişelim sonumuzdur--
Adil olan her şey buraya gelmeli.

_UZUN ODA_

Uzun odayı eskiden olduğu gibi buldu,
Gün batımının altınıyla parıldıyordu;
Bu, goblenleri gözlerle dolu gösteriyordu
Vahşi bir varsayımla garip:
Parladığı bir Psyche'ye dik dik bakıyordu
Paslanmaz taştan oyulmuş,
Birçok güneşin
Yıldızlarla birleşmiş gibi göründüğü kristal bir kalp tutuyordu:
Ve onun yanında, sert metalde kasvetli, duruyordu
Ormanda yaşlı bir şövalye,
Yolunu yoklayarak: Kemikli enkaz, oydu
Atı, yorgun bir duraklamada. Ve bunların üstünde bir tuval--çılgın bir ağ
Krizopraz ten renklerinden
Ve göğüsler--Bohem kupaları, ihtişamı parlıyordu
Çünkü, kaba,
Çirkin bir Trol gibi görünüyordu, şehvetli kollarına
O, cazibesini memnuniyetle teslim etti.

Sonra tüm _onun_ utancını hatırladı; ve
Yapması gereken şeyi biliyordu:
Bunlar sadece _hayatının_ kayıtlarıydı: bütün
Ona ruhunu tasvir ediyordu. --
Böylece ince Bithynia şişesini çekip,
Gülümseyerek içti.
Ve Şövalye ile Psyche arasında düşüp öldüler;
Kötü bakışlı arras,
Gece boyunca yattığı yerde ona sertçe baktı,
Ve gizli bir ışın
Onu ona, yukarıdaki o periye,
Troll'e aşkını verene işaret etti.

_İNCİ VE ALTIN ​​İÇİNDE_

İnci ve altın, misk derinliklerinin üzerinde,
Ay kıvrıldığında, alacakaranlığı gümüşe boyadığında,--
Bir bahçede, rüya görür gibi,
Bir zambak çiğli kabuğunu kaydırır
Parıldayan bir ateş böceği,--
Ben bahçemin misafiriyim;
Bahçem, güzellikle giyinmiş,
Basit çalılar ve eski çiçeklerle,
Yok olan saatlerden bahsediyor,
_O_ bana hayatta eşlik ettiğinde,
Kaygı ve çekişmeden uzakta yaşarken.

Bana şöyle diyor: "Ne kadar da hüzünlü ve yavaş
Gün ışığının saatleri gelip geçiyor,
Gece tekrar burada yürüyene kadar
Ay ve yıldız ışığı eşliğinde,
Ve o ve ben güzel kokulu sözcüklerle
Rüzgarlar ve sular, düş gören kuşlar,
Çiçekler ve cırcır böcekleri ve ay,
Saatlerce, ruhen bir arada.--"
Ve sen ve sen,
Burada oturup çiğdemi dinliyoruz
Onun için, aşk, eskiden tanıdığın,
Uzun zaman önce sık sık burada yürüyen,
Uzun zaman önce;
Genç, tatlı aşk, eskiden tanıdığın
Uzun zaman önce
Sık sık menekşe gözüyle,
Ya da çiğ gözüyle, geçerken onu izlerdim:
Geçerken.

Ve ben, yarım bir iç çekişle cevap veriyorum:--
"Onu sen de benim kadar iyi tanıyordun,
Uzun zaman önceki o genç tatlı aşkı!
Buraya yavaşça yürüyen o genç tatlı aşkı.--
Ah, geçmiş günlerden bahsetme artık,
Sevgili geçmiş günlerden,
Yoksa kendimi senin kalbine koyup ölmeyeyim!"

_AY PERİLERİ_

Ay, altın bir daire,
Kalabalık çatıların üzerinden yuvarlandı,
Ve bir tavan arasına göz attı,
Pis ve çıplak şeylerin arasında,
Hasta bir çocuk yatıyor ve bakıyordu
Uzaklara giden bir yola,
Takip ettiği, labirent gibi,
Bir ay ışığından büyüyen,
Bir ışık yolu,
Çatı katı yatağının dibinden,
O nefret odasından,
Yoksulluğun eşinin yanında uyuduğu yerden,
Hastalık - sokaktan,
Bir harikalar diyarına,
Uzak ve tatlı bir sesin,
"Gel, Peri grubumuzu takip et!" diye seslendiği yere.

Altın yıldız tozuyla serpilmiş,
Mor bir gölge parladı
Aniden odaya
Kış karanlığından:
Ve ona bir yüz taktı
Gördüğü bir rüyanın: Bir form
Yüzü loş olan Sevinç'in,
Yine de büyülü bir çekicilikle parlak.

Ve gölge sürükleniyormuş gibi görünüyordu,
Yeşil ve narin sesler:
Çiy damlaları; düşen notalar
Eğrelti otlu bir vadideki damlalar gibi;
Fısıldayan bir pelteklik ve kıpırdanma,
Yapraklar arasındaki rüzgarlar gibi,
Bir cırcır böceği cıvıltısıyla harmanlanmış,
Ve kederli bir güvercinin ötüşü.

Ve Elfin sırtında
Küçük bir peri paketi taşıyordu
Orman kokuları: tınlı toprak
Ve köpüklü yosun sesleri;
Ve içindekiler
Bir toprak parçası gibi
Solmuş bir tomurcuğu hissederek
Orada, rahminde derin.

Ve gölge gülümsedi ve baktı
Çocuğa; sonra yumuşakça kaldırdı
Kollarını ve büyüdü sanki
Tavan arasında alçak bir ağaca:
Ve parıldayan ellerinden
Rüyaların zümrüt tohumları sallandı,
Bunlardan peri bantları büyüdü,
Ateş böceği parçacıkları ve parıltıları gibi.

Çocuk onları daha önce görmüştü
Peri masallarının rüyalarında:
Elfler, her biri bir ışıkla
Ayaklarını doğru bir şekilde yönlendirmek için,
Bu dünyadan bir dünyaya
Büyünün ona kuleler inşa ettiği,
Ve eski masalın, harika çiçekler gibi bayraklar açtığı.

Ve bunu bilen çocuk gülümsedi,
Ve ayağa kalktı, farklı bir çocuk:
Artık acıdan haberi yoktu,
Ya da kalbin ve beynin korkusundan.--
Orada uyuyan Yoksullukta
Hiç bakmadı bile,
Ama ay yoluna doğru,
Ve tavan arasından dans etti. Dünyevi karanlıktan,
Pis odadan,
Dışarıda, bir ay ışığı huzmesi üzerinde!--
Şimdi sonunda oynayacağız
Orada yoldaşlarla bulduk!
Ayın çocukları,
Orada perili topraklarda,
Onu yakında kimsenin bulamayacağı yerde!

_HAEC OLIM MEMINISSE_

Solmuş güller gibi ateşli kokular
Eski evde bugün aşktan bahsediyoruz,
Aşk çoktan geçti; ve yumuşak gün kapandığında,
Batıda parıldıyor, altın-kırmızı, bir ışın.

Ayrılmış ihtişamın yok olduğu yeri işaret ederek,
Ve o geceki yol yürüyecek ve asılı kalacak,
Cennetin mavi dallarında, altın, uzun zamandır beslenmiş--
Meyve Hesperian,-- ki kadim insanlar şarkı söyledi.

Ve orada oturup hayal kuran, düşünen ona,
Alacakaranlıktaki pencerede,
Eski gül kokuları karışıyormuş gibi,
Geçmiş bir günün vizyonu geliyor.

Ve Gençliği görüyor, cesurca ama belli belirsiz yürüyor
Güllerin ortasında, son parıltıda;
Ve yanında, incecik görülen bir yıldız gibi,
Uzun zaman önce onu karşılayan Aşk.

Ve yine çiçeklerin
Kimsenin bilmediği bir şeyi belli belirsiz fısıldadığını duyuyor gibi görünüyor--
Uzun saatler boyunca orada gördükleri rüyaları,
Gençlik ve Aşk, kalplerinin arasında bir gül.

Gençlik öldü; ve Aşk, oh, nereye gitti!
Ölen günün son çizgisi gibi,
Orada bir yerde, haritası çıkarılmamış bir dünyada,
Hatıralarla onu çağırıyor.

_SİHİRLİ ÇANTA_

Ölümlülerin altını nedir
İnsanların şairin zihninin derinliklerinde bulduğu
O sihirli kese
Tanrı'nın evrenini inşa ettiği
Rüyaların!
Hayatı zenginleştiren
Birçok vizyonla;
Ruhu hapishanesinden çıkaran
Kesinlikle gerçeklerin
Bir kır çiçeği giyer
Bahar kapıyı çaldığında
Rüzgarlı çimenlerin üzerinden Dünya'nın;
Sevince seslenerek
Mutlu ayaklarının önünde kalkıp dans etmesini:
Ya da bir yıldızın vuruşuyla
Ve parlak kesinliğiyle,
Noktasal noktasını uzağa asarak,
Gece Cennet'in zeminine tökezlediğinde,
Bir kapıyı aralık bırakarak.
Kalbi tüm ağrılarından kurtaran
Günün doğduğu yerin çok yukarısına; Şüphelerden, acılardan,
Çatışma ve günahtan, bunlara katılmak için--
Umut ve Güzellik ve Sevinç ki inşa ederler
Altın duvarlarını
Gün batımının, ruhlarla dolu,
Bir Varlığın çağırdığı,
Ve bir ülkeyi işaret ettiği
Aşkın yürüdüğü, sessizce; el ele,
Tanrı'nın Ruhuyla, ve İnsanı doğruca
Karanlıktan ışığa doğru götürdüğü.

_KAPIDAKİ ÇOCUK_

Gün batımı uykulu bir altındı,
Ve yıldızlar gökyüzündeydi
Otlu bir patikadan aşağı doğru yürürken
Belirsiz ve düşüncesiz bir bilgelikle.

Ve sonra gördü, bir ormanın yakınında,
Eski bir ev, kahverengi üçgen çatılı,
Bir başlık giymiş yaşlı bir kadın gibi,
Şehre doğru bakıyordu.

Bir çocuk kırık kapısında duruyordu,
Çocukça bir şarkı söylüyordu,
Ve Kader
Çocuğunun kalbine haksızlık etmiş gibi yumuşakça ağlıyordu.

Ona şöyle dedi: "Şimdi söyle bana canım,
Neden şarkı söylüyorsun ve ağlıyorsun?"--
Ama o--o duymuyor gibiydi,
Ama uyuyormuş gibi bakıyordu.

Sonra aniden döndü ve kaçtı
Sanki korku dolu bir ruhla.
Onu takip etti; ama ev ölü görünüyordu,
Ve uzun yıllar boştu.

Işık solgundu: Ölmekte olan gün
Birdenbire hayalet gibi büyüdü:
Ve evden uzaklaştı,
Gizemine sarılmış bir şekilde.

* * * *

Ona artık orada kimsenin yaşamadığını söylediler:
Perili bir yerdi.--
Ve sonra bir şekilde ona geldi,
Bir yüzün anısı.

O çocuğun--onunki gibi, adı Joy'du--
Kalbi için üzgündü:
Çocukken,
Onunla o sokakta oynadığı kızın yüzü.

_KAYIP RÜYA_

Kara gece aç dişlerini gösterdi,
Ve çatıyı ve camları sulu karla kemirdi;
Kapının altından nefes aldığını duydum--
Boşuna hırlayan bir canavar. Avcı rüzgarı yukarı aşağı yürüdü,
Ve buz mızraklarını her ağaca çarptı;
Öfkesinden önce, yırtık pırtık elbisesiyle,
Hizmetçi ayın kaçtığını gördüm.

Kapıma doğru bir ayak sesi duyuldu;
Odamda bir ses haykırdı ve--orada!
Başörtülü, zayıf ve boğuk bir gölge,
Ölüm, sandalyemin üzerine eğildi.

Beni çağırdı; kalkmamı emretti,
Ve deli gecenin içinden geçmemi;
Kalbimin özüne gözlerini deldi,
Ve beni kudretle kaldırdı.

Ayağa kalktım; daha fazla gecikmedim;
Ve gözlerinin zorladığı yeri takip ettim;
Ve karanlığın içinden, çok uzaklarda,
Beni aydınlattılar ve büyülediler.

Kadim bir ormana ulaşana kadar,
Bükülmüş kollarını etrafına savurdu,
Sanki karanlık, kutsal olmayan bir yerde durduğu için acı içindeymiş gibi.

Ve sonra onu gördüm - soğuk ve kör -
Yüreğimi paylaşacak olan rüya,
Ayakları evini bulamadan düşen,
Ve orada yok olan.

_WITCHCRAFT_

Bu dünya bir büyücülük yeri oldu
Bir kadının yüzüne bakarak.

Şimdi onun gülümsemesi, büyüsü
Tüm düşüncelerimi melodiye dönüştürüyor.

Şimdi onun kaş çatması, gelip gidiyor,
Günümü bir düzyazı sayfasına dönüştürüyor.

Ve şimdi onun kahkahası, ya da sadece bir kelime,
Kalbimde vahşi bir kuşu serbest bırakan.

Belki bir gün, onun bir öpücüğü,
Dilsiz hayatımdan o laneti kaldıracak

Özlemin, anlaşılmaz,
Beni üzgün ve bekar tutan.

_DEĞİŞTİRİLMİŞ MEVSİMLER_

Gentian ve çan çiçeği böylece
Takvimimi değiştirebilir,
Yılın nasıl geçeceğini bilmiyorum,
Ya da mevsimlerin ne olduğunu:
Aylar, gizemli bir şekilde,
İfadelerini gözlerinden alırlar.

Gentian hafızaya seslenir
Çoktan geçmiş sonbaharlardan,
_Onun_ mavi gözleri bana gülümsediğinde,
Ve cennet şafakla kızardığında:
O zaman sonbahardı ve yapraklar solgundu,
Ama kalbimde yılın baharıydı.

Çan çiçeği de bir mesaj verir
Çoktan geçmiş baharlardan,
Gözlerimde mavi gözleri
Baktığında ve gün kapandığında:
Bahar onun hoş kokulu haritasının etrafına yayıldı,
Ama kalbimde sonbahardı.

_YAŞLI HAYALPEREST_

Gel, tavan arasına tırmanalım,
Eski ve gri evimize!
Hayat, sen yaşlısın ve ben romatizmalıyım,
Ve--gün battı.

Paçavralarını ve paçavralarını bir kenara bırak,
Gömleğin ve ayakkabıların çamurla öyle kirlenmiş ki!
Artık işe yaramıyorlar. Hiçbir şey önemli değil--
Gün battı.

Hadi yatağa girelim. Hava soğuk. Ateş yok.
Ve ışık saçacak bir lamba yok.--
Hizmetçimiz, genç Arzu nerede?--

Gün batarken gitti.

Sık sık bize güzel bakışlarla hizmet etti,
İş ve eğlencede bize yardım etti:
O şimdi gitti; daha iyi şanslar;
Ve gün battı.

Kızıl saçlarıyla gösteriş yapan Umut nerede?
Bizi sık sık yoldan çıkaran Umut?
Kendisinin bir fahişe olduğunu kanıtladı mı
Gün batarken?

Rüya ve Vizyon ne oldu?
Burada kalacağını düşündüğümüz arkadaşlar mı?
Hayat ikisini de hapse mi attı
Gün batarken?

Gittiler; ve onları ne kadar da özlüyoruz!
Tavan aramızı şenlendirenler.
Eskiden onları nasıl kucaklar ve öperdik!--
Ama--gün battı.

Arkadaş Aşk şimdi nerede?--Kim tahmin ediyor?--
Kendini uzağa mı attı?
Bizi bir gül çelengi için mi terk etti?--
Gün batarken mi?

Peki Şarkı nerede? ruh seçti--
Bizi de sonsuza dek terk etti mi?--
Şüphelendiği yoksulluk muydu?
Gün batarken mi?

Tavan aramız kahkahalarını nasıl çınlattı!
Nasıl yankılandı kahkaha ve yalakalık!
Bundan sonra hiçbiri onların yerini alamayacak?--
Gün battı.

Elimizden gelenin en iyisini yaptık.
Bir süre diz çöküp dua edelim.
Şimdi, ne yaparsak yapalım,
Gün battı.

Hadi yatağa girelim o zaman! Aralık ayı.
Mayıs'tan beri yeterince zaman geçti!--
Unutalım ve hatırlayalım
Gün battı. _SON BİR SÖZ_

Ah, bir kadeh dolusu, bitirici güç için,
Hayatın nazik sonuyla dolu, gecede kaybolmuş!
Ölümle iyileştirecek bir karanlık şarabı
Varoluş denen bu hastalığı! -- Ah, bulmak için
Kederin sonu! Zihin için sessizlik,
Karanlık ve kesin bir şeyde düşüncenin sonu!
Mandrake ve kardelen, ya da saf zehir! --
Rüyaların olmadığı bir ölüm ilacı! --
Daha fazla, daha fazla, sabırla, katlanmak için
Hayatın haksızlıklarına, insanların nefretine, öyle görünüyor;
Ya da servetin otoritesine, zamanın tiranlığına,
Ve ağıtlar ve insanın övünmelerine!
Artık çalışmanın vahşi şikayetlerini duymamak için,
Ve bilinmeyen, açlıktan ölmesi gereken mücadeleci liyakat:
Hayatın Sanata olan saygısızlığını daha fazla görmemek için!
Ah Tanrım! Artık hiçbir şey bilmemek!
Ne iyi, ne kötü, ne de her ikisinin de ne anlama geldiğini! Ne de geleneklerin değişen gelgitlerini duy
Zamanın karanlık kıyılarında! Duyulmayacak
Sığlıklarda öfkelenen Yaşam akışı
Zorlu zorunluluktan! Görülmeyecek
İhtiyaçların verdiği yararsız savaş
Zorluklara karşı!--Sadece yatmak, sonunda,
Nabızsız ve hareketsiz, çimenlerin altında huzur içinde!
Artık düşünmek ve hayal kurmak yok! Artık umut yok!
Sonunda dinlen! Sonunda huzur ve dinginlikte,
Bir tür ağacın boğumlu kök koluyla kavranmış
Beni büyük kucaklamasında yukarı taşıyor
Daha nazik ve daha güzel şeylere--bulutlara ve rüzgarlara,
Ve yıldızlara, güneşe ve aya! Geçmek için
Büyük ağaçların bahar geldiğinde bildiği değişime
Yağmurun haykırışları ve sevinçleriyle,
Bir orduda hızla bir atomu yükseltmek için,
Yaprakların sayısız ordusu; ve durmak için
Cennet ve Tanrı'nın ne olduğu konusunda bir el mesafesi daha yakın! Ateşsizce atan özsuyu nabızlamak
Cansız dediğimiz yaşamda--kalbinde
Büyük bir ağacın. Ve böylece, bilinçsizce,
Annesinin kolunda sarılmış bir çocuk gibi,
Geri alın, zarafetin genişlikleriyle,
Doğanın kalbine, ve böylece onda kaybol.

_GÖLGE_

Bir gölge, gün batımının ağaçların arasında el yordamıyla dolaştığı,
Ve tüm ormanlık alan, akşam esintisinin sıkıntısıyla

Bir şekil, başı aşağıda hareket ediyordu;
Onu tanımıyordum, ama biliyor gibiydim
Şeklini, bir palyaçonun yürüyüşünü,
Uzun zaman önceki giysisini.

Hiç dönmedi veya tek bir kelime etmedi,
Ama bakışlarını uzak bir şeye dikti,
Sanki yüreğinin içinde akşam yıldızının çağrısını duyuyormuş gibi.

Ona döndüm ve konuşmaya çalıştım;
Ona gördüğü,
Ya da duyduğu, Dünya'nın en uç zirvesinin ötesindeki şeyden sormak için--
Rüya, ihtişam ve huşu.

Ne güzellik ya da ne dehşet var orada
Hâlâ yükselmek için emrediyordu
Gün batımının kasvetli parıltısının üstüne,
Alacakaranlığın ve uzun günün sonuna.

Bana baktı ama tek kelime etmedi:
Sonra aniden gerçeği gördüm:--
_Bu_ bir zamanlar duyduğum çağrıydı
Ve gençliğimde takip edemediğim.

Şimdi bunun ben olduğumu iyi gördüm--
Benimle yürüyen kendi ölü benliğim,
Geçmişteki o karanlık saatte ölen
Eskiden olan tüm hayallerle.

_YOLDA_

Dünyaya veda edelim,
Şimdi güneş ve bulut üstümüzdeyken,
İnkar edecek hiçbir şeyimiz yokken,
Bizi sevecek tek şey kendimiz:
Hayal edelim, ben ve sen,
Rüya gördüğümüz tüm hayaller gerçek oldu.

Yolun sadece yarısını kat ettik,
Kök ve dikenli engebeli yol;
Hayatın karanlık yükünün en iyisini yaptık,
Yaşlanmamıza yardımcı olan kaygılar:
Biz, canım, elimizden gelenin en iyisini yaptık--
Bir süre durup dinlenelim.

Bu yarı yolda,
Dünyanın arzularını bir kenara bırakalım,
Ve oturalım, biraz,
Yüreklerimizle, ve bir ateş yakalım:
Bir zamanlar söylediğimiz şarkıları söyleyelim,
Genç olduğumuz günlerde.

Umarım tekrar getirirler,
Şarkı ve Hikaye Ülkelerinden,
Yanlarımıza elf trenini
Görkem hayallerini,
Şimdi mürettebatla bir olan,
Yapmadığımız işleri. Burada, Hayat yolunda
Dinlenelim; zevkimizi alalım:
Kaygıdan uzak ve çekişmeden güvende,
Tek hazinemizi tekrar say--
Aşk, bize yolumuzda yardım eden,
Gece gündüz yoldaşımız.

_UZLAŞMA_

Dinle, canım! Beni daha çok sevmelisin,
Eskisinden daha çok!--
Dinle, burada ne kanat çırpışları!
Asla dinlenmiyorsun,
Canım, göğsünde!--
Çırpınışlarıyla kalbin mi,
İkimiz için de bir müzik mi yapıyor, aşk?
Yoksa sadece bir güve, kadife kanatlı bir güve,
Bahçenin kokusundan salınan,
Bir büyü ören,
Gülü ve ayı esir alan?--
Seni anlatabileceğimden daha çok seviyorum;
Ve hatırlamıyorum
Ne kadar zaman önce
Kavgamız ve her şey!--
Diyorsun, biliyorsun,
Mükemmel bir inci büyür-- şey,
Biraz sürtüşme; minik tanecik
Kum ya da kabuk--
Böylece o anın acısından aşk büyüdü,
Kalbin küçümsemesi--
O zamandan beri senden başka kimseyi düşünmedim,
Ve kalbinin benimkinde nasıl attığını,
Çiy üzerindeki ışık gibi.
Ve telaşlanmanın ve özlem duymanın ne kadar aptalca olduğunu düşündüm!
Tüm suçu benim üstlenmek daha iyi!
Sana gidip bunu söylemek:
Ve ne kadar bayat ve yavan
Sensiz tüm hayat boşunaydı!
Ve ben geldiğimde, döndün ve gülümsedin,
Tatlı bir çocuk gibi,
Ve bakışından anladım ki, kalbinde,
Aynı düşünce trenini takip etmiştin,
Beni tekrar senin yapan.--

Sevgilim! Bir daha asla!--
Asla ayrılmayacağız!--
Öyleyse. Yüzünü daha önce yaptığın gibi çevir.--

Alnını düzeltiyorum
Ve seni öpüyorum.-- Şimdi....
Bana doğruyu söyle--
Beni özledin mi, canım, seni özlediğim gibi?

_HABERLER_

Dünyanın üstünde bir parıltı
Gün batımının--tüfekler ve mızraklar;
Bir ordu, kimse duymuyor,
Sis ve hava:
Uzun bronz ve altın sıraları,
Devasa miğferler, her biri bir bulut;
Ve sonra eski bir kale
Orada, gecede hayaletlerin toplandığı gibi görünüyor.

Alevden bir yüz; bir el
Kızıl simyadan

Sallanıyor: ve, ciddiyetle,
Emriyle,
Ateşli bir kuyu açıyor,
Yanan bir delik,
İçinden bir cehennem akıntısı,
Çılgınca bir kan nehri akıyor gibi görünüyor.

Ve orada, bir tahtın üzerinde,
Uçsuz bucaksız bir uçurum gibi,
O Dis Nehrinin üstünde,
İşte bir Kral! tek başına!
Etrafında kan şekilleri
Şekil alıyor: her biri, ormanda,
Dante'nin Cehenneminin korkuyla kalbi donduranların eşi.

Sonra şekiller, o göğüs göğüse
Bir düşmanla yüzleşmek için dörtnala koşun:
Ve kızıl parıltının arasından
İmparatorluk arması
Bayrağı yanan bir dünyanın üstünde,
Göklerde bir kuzgun,
Ve bir Ölüm Kafasına uçarken döner.
Vahşi ağaçlar kıvranır ve bükülür
Zayıf uzuvları, korkuyla burkulmuştur:
Ve şimdi kulağıma
Bir kelime tıslanır gibi gelir;
Dehşetle dolu bir mesaj,
Karanlık, uğursuz bir kelime,--
"Bakın! Biz ölüleriz,
Dünyada sadece kılıçla yaşayanlar!"

_DEMİR KAYALIKLAR_

Savaşın demir kayaları üzerinde korkunç kızlarını duydum
Savaşta ayaklarının dibinde konuşurken,
İnsan sularının körfezlerinde,
"Tanrı nerede?" diyen bir ses. bitmek bilmeyen bir kederle çırpındı:
Ve kalbime, şüphe içinde, dedim ki,
"Tanrı?--Tanrı fırtınanın üstünde!
Ey kalp, cesur ol, teselli bul,
Ve ocağının taşını sıcak tut
Fırtınayı göğüsleyen için--
Tanrı'nın Barışı, güzel biçim."
Savaş Meleklerinin öldürülenlerin kızıl dağlarının üstünde ağladığını duydum,
Bu sırada kanatlarından şimşekler
Ölümün yıkıcı çeşmelerinden
fışkırıyordu,
Ve eğlencelerinin gürültüsü harap olmuş dünyanın etrafında yankılanıyordu:
Yine kalbime, korku içinde, haykırdım ki,
"Tanrı?--Tanrı orada izliyor!
Kalbim,--oh, kapıyı geniş tut
Burada, Bakım Evinde,
Orada dolaşan için,
Tanrı'nın Barışı, mutlu saçlarla. "

Karanlık ve savaş geçti: ve vahşi kanatlar üzerinde koşarak
Havoc orduları nefretlerini haykırdılar
Ve Cehennemin egemenlik alanlarına kaçtılar,--
Ve işte! Gecenin bir vakti, kapının çalındığını duydum:
Ve biri bana yüksek sesle bağırdı:--
"Gece ve fırtına gitti!
Ah, kapıyı ardına kadar aç ve gör
Şafakta burada kim bekliyor!--
Barış, Tanrı'nın ihtişamıyla
Geri çekilmiş hüzünlü dünyaya!"

_DEMİR HAÇ_

Ağır gözlerle ve saçlarla geçerler,
Çarmıhtaki Mesih'in önünden,
Milletler, kayıplarıyla sarsılmış,
Ve umutsuzlukla yüzlerini kaldırarak.

Ona ettikleri dua nedir,
Demir Çarmıhtaki İsa Mesih?
İhmal edilmiş, yosun tutmuş Mesih,
Elleri delinmiş, yüzü asık.

Büyük günahın bağışlanması mı?
Demir Çarmıhın önünde yalvarıyorlar?
Ya da altın veya cüruftan bir armağan?
Ya da kazanacakları kaybedilen bir savaş mı?

Nefret ve dehşetin buluştuğu gözlerle,
Demir Çarmıhın önünden geçerler,
Eski sözcüklerin kabartma olarak işlediği Çarmıh,
Çivi delinmiş ayaklarıyla Mesih'in asılı olduğu yer.

Saçları yüzüne düşmüş.
Başı Çarmıhtan yana doğru sarkmış--
Çarmıha gerilmiş, tüm kayıpları bilen,
Ve Dünya'da dinlenecek bir yeri olmayan.

"Ey insanların dünyası," der gibi,
"Bana Demir Haç'ında bak!
Bana diz çöküp kaybını neden anlatıyorsun?
Neden diz çöküp ağlayıp dua ediyorsun?

"Sana affetmeyi öğretmedim mi?
Ve Demir Haçımdan sana emrettim
İnan ve kederini ve kaybını taşı,
Ölümden sonra sen de yaşayabilirsin diye?

"Benim çağrımı dinlemedin!
Beni bu Demir Haç'ta tutuyorsun,
Ve dua et, seni tüm kayıplardan koruyayım,
Ve seni kurtarıp rahatlatayım.--

"Sevgi istiyorsun ve daha da nefret ediyorsun!--
Beni bu Demir Haç'ta tutuyorsun!--
Bana daha büyük kaybımı geri ver,
Zengin ve fakirin kardeşliği."

* * * *

Yorgun gözlerle ve saçlarla geçerler,
Çarmıhtaki Mesih'in önünden--
Milletler, kayıpları için ağlayarak,
Ve umutsuzlukla yüzlerini kaldırarak.

_GEZGİN_

Gündüzün ölümü ile gecenin doğumu arasında,
Savaşın kırmızı ışığında,
Sürünen kederler içinde,
Yüzünde,
İnsanları düzeltmek için ölenin bakışı olan biriyle karşılaştım.

Etrafında, büyük solucanlar gibi birçok dehşet,
Muhteşem biçimler,
Sürünerek, hipogrif ve gül rengi gibi miğfer takmış, --
Zayıf ve müstehcen,
Binlerce kolla savaşa zorlanmış.

Çelik sütunlar ve alev püskürten demir,
Önlerinde:
Ve şehirler yıkıldı; ve aralarında,
Tanrıları,
Yıkım,
Hiçbir dilin adlandıramayacağı bir Yıkımla yürüdü.

Ve Cennetten yakıcı bir nefes geldi,
Ve üzerinde Ölüm,
At sırtında: Önünde, kuşlar gibi,
Yarasa kanatlı ve iblis gibi,
Devasa ve böğüren hayvan sürüleri,
Hiçbir şey yenemez.

Cadı ışıkları geçti ve çığlık atıp ölen Korku;
Ve ağızlar,
Kıtlık çığlıklarıyla; ve Umutsuzluğun deliliğiyle;
Ve her yerde
Krallar gibi lanetler, sürekli yanan gözlerle.

Ve işte! Gölge sarsıldı ve bir isim haykırdı,
Dünyanın üstünde bir alev
büyüdü ve dedi ki, "Dikkat et! Dikkat et!
Bak nasıl kanıyorlar!
Yaralarım! Yaralarım!--Bunun için mi geldim?

"Kanımı döktüğüm sevgi nerede?
Ve iyi
Vaaz ettiğim ve öldüğüm yer nerede?--İşte! İnkar ettiniz
Ve çarmıha gerdiniz
Beni yine burada, bana kardeşlik yemini eden!"

Sonra başımızın üstünde gece kubbesi yırtıldı:
Gök kubbesi
Uçakların üzerinde kanatlı gök gürültüsü;
Ve Savaş güldü
Titanik kahkahası giderken. _YAZIN SONU_

Öğle vakti mesajını
Parlak el yazısıyla yazan gül, parfümlü yüzünü
Sonbahara doğru çevirdi ve ayın
Soluk çiçeğinin onun yerini almasını, yüreği ağır bir şekilde bekliyor.

Gözleri perişan, koyu renk saçları darmadağınık,
Mevsim fırtınanın yırtık bir pelerinini giydi
Ve Geceyle birlikte, karanlık bir şekilde, sıkıntısını ve endişesini
paylaşıyormuş gibi bekliyor.

Yazın sonu. Gökyüzünde
Gün batımı sürüklenmenin ateşini yaktı ve oturdu
İmparatorluk cübbesi giymiş son Günün ölmesini
Yanan ghatta izliyor.

İlk yaprak kıpkırmızı oldu ve son gül düştü,
Ve Gece, yağmur peleriniyle
Damlayarak ve perili koridorlarında
Ölümün hayalet treniyle takip edilerek,
Dünyanın ve ölen her şeyin hüznünü,
Ve acı çeken her şeyi göğsünde taşıyor;
Yaşam Evi'nin dışında durur ve ağlar
Endişelerinin yükü.

Sonra çarpık elleriyle pencereye vurur,
Ağaç benzeri kolları Cennet'e doğru çılgınca savrulur:
Aşk onun ağladığını duyar, "Peki kim anlar?--
Tanrı dünyayı unuttu mu?"

_DÜNYANIN ŞEHVETLİLİĞİ_

İnsan ilk önce gözlerini ona doğru kaldırdığından beri
Ve onun vampir güzelliğini, yani şehveti gördüğünden beri,
Geriye kalan her şey tozdur
Evrenin sınırları içinde.

Jael'in kalbiyle ve Ruth'un yüzüyle
Zamanın mezarına oturur ve
Kalp kanını içer ve
Gülerek
Yaşamın en asil ve gerçek olarak adlandırdığı her şeye.

Fetih ateşi ve rüyaların şarabı
Damarlarındadır; ve gözlerinde
Belirsiz şeylerin cazibesi,
Dünyayı sonsuza dek uç noktalara sürükler.

Onsuz, Hayat bir süre durgunlaşırdı.--
Dokunuşu acıya bile zevk verir.--
Böylece Hayat amacına ulaşır
Aracın kötü olup olmadığını umursamaz.

Acıma, merhamet veya pişmanlık bilmez.--
Onun işi inşa etmek ve sonra yok etmektir:
Öldürmek, yaratmak,
Ve ikisi arasında eşit bir yol izlemek.

_SAVAŞTAN ÖNCE İLAHİ SÖYLE_

İnsan insan olduğundan beri bir Şeytan durmuştur
İyilik Evinin dışında,--
Savaş, korkunç oyuncaklarıyla, insanların kalplerini kazanan
Katil sanatlarını takip etmek için.

Ölümle kazanılan mahmuzları pek işe yaramaz,
Eski bir çöp olarak hariç
Hayatın; asmak ve pasla tanıklık etmek
Uzun zamandır tozla kaplı eylemler.

Bir kütükte, bir ağaçta çürüyen bir mantar,
Çalışan bir solucan veya arı,
Tanrı'nın burada Dünya'da inşa etmek için yüce amacına hizmet eder
Savaşın sakatladığı ve öldürdüğü şeylerden daha fazlası.

Eşeklerin Hebetude'u, hala
Bir İmparator'un öldürme isteğini takip ediyor,
Hayatlarını veren insanlarınkidir--ne için?--
Vurulma ayrıcalığı!

İnsanlara daha fazla görüş ver, Tanrım! Sözlerini okumak için,
Bunlar silahlar ve kılıçlar değil,
Ama ağaçlar ve çiçekler, Dünya'nın güzel biçimleri,
Ve tüm güzel değerli şeyler.

Böylece hayvan ve yılanın üstüne çıkabilir,
Ve aklıyla
Tasarladığın gibi,
Yakışır bir dünya yaratabilir,
Daha büyük ruhu ve zihni!

Böylece solucan ve canavardan kurtulabilir,
Ve şölende Sevgiyle oturabilir,
Ve onu senin oğlun olarak adlandırılmaya layık kılabilir,
O, senin Kutsal Olanın gibi! Amin.

_NOEL YAKLAŞIYOR_

Gül ve barış mevsimi geçti:
Daha fazla devam edemezdi.
Tepelerde yürek acısı ve fırtınalı iç çekişler var
Yağmurla kırbaçlanan ovalarda ve gökyüzünde keder,
Dünya dehşet içinde bakarken,
Uçan son kırmızı yaprağa.

Dünya, savaşın inini terk ettiği
karanlıkta büzülüyor,
Ve her şey bir kurt gibi görünüyor,
Her huzurlu köşede çökük dişlerini gösteriyor,
Ve her küçük derede sel gibi akan saçlar.

Gözlerinde ülserli alev kanserleri ve--dinleyin!
Orada, karanlıkta
Metalin ağır hareketlenmesi, demir ayaklar;
Ve onunla birlikte, dünyanın dört bir yanından duyulan,
Savaşın vuruşu; kalbinin ilerleyişini, geri çekilişini işaret eden sesler. Şarapnel borularıyla korkunç yollarına gider;
Ve, çığlık atarak,
Havoc'un dans ettiği
Cehennemden doğmuş müziği çalar;
Ve, iskelet kafalı mürettebatıyla birlikte
Açgözlü Geceler ve Gündüzler'in,
Dehşet maviliği istila eder.

Cennete karşı zırhlı bir yumruk kaldırır
Ve bir liste yazar
Dehşet verici gökyüzündeki güzel şehirlerin:
Ve altlarında, hiçbir sebep olmaksızın,
Kan, gözyaşı ve sis içinde,
Son not, "Bunlar ölmeli!"

Değişim her Çağın payı ve başlıca mirasıdır.
Tanrı'nın ruhu hala zamanını bekler.--Ve Savaş
Mesajını bir süre bulanıklaştırabilir ve
Sayfasındaki yazıyı,
Bu kederli yıldızımıza.

Ama orada, çatışmanın üstünde, ışınlarla çevrili,
Yüz çizilir
Barışın; sonunda kendine gelen;
Barış, dünyanın mezarından taşı yuvarlayacağı,
Ve en yüksek yerini
Yalnızca insan kalbinde verecek.

_BİR BELÇİKA NOELİ_

_1914'ün "mutlu yılı"_

Şafaktan bir saat önce:
Kar yağmaya devam ediyor
Dün gece sulu karla kaplandığı gibi:
Etrafındaki Dünya
Hiç ses çıkarmıyor,
Beyaz kefenine sarılı.

Uyanmış bir horoz ötüyor
Karların altında;
Sonra sessizlik.--Bir süre sonra
Gökyüzü maviye dönüyor,
Ve bir yıldız bakıyor
Acı bir gülümsemeyle.

Sızlanan bir köpek;
Bir kütüğün üzerinde bir balta,
Ve bağıran boğuk bir ses:
Bir ineğin uzun, alçak sesi;
Sonra yavaş adımlar
Ahırlara doğru geliyor.

Bir saman yatağı
Rüzgarın çiğ estiği yer
Ahır kapısının çatlaklarından:
Bir çocuğun küçük çığlığı,
Yakınlarda bir ses,
"Bir ağız daha çok" diyor.

Farklı bir nota
Bir adamın sert gırtlağında
Giren bir basamağa doğru dönerken--
Satirler! bak!
"Kadınım--o
Dün gece yatağa getirildi!"

"Dur!" diye bir haykırış--
"Ach! ich bin kalt!"
"Bir casus!"--"Hayır."--"Bu açık!
Kasabadaki hapishanede iyi bir

çalkalama var--
Onun için!"-- Ve sonra, "Buradaki emirlerim."

Keskin bir atış,
Bulutlar açılırken:
Bir çığlık; ve kederli bir haykırış...
Ateşle kırmızıya bürünmüş,
Kalbin Arzusu gibi,
Noel Sabahına bak.

Işıklı bebek
Parlak bir haleyle çevrili,
Ve Noel Günü:
Bir keder çığlığı;
Sonra yavaş adımlar,
Ve vahşi silahlar, uzakta.

_AISNE FESTİVALİ_

İmparatorluk Deliliği, el iradesi,
Burada geniş bir sunak inşa ediyor ve
Dünyanın önünde, ilahi topraklarda,
Kan ve gözyaşlarından oluşan bir Moloch biçimini yükseltiyor.

Ve göz alabildiğine, bak,
Rahipler onun tunç kollarına dalıyor
Adamlar, küfün demir ağzı
Parçalanıyor, korkunç biçimler geri dönüyor.

Rahipleri ordulardır, yavaş hareket eder,
Ve krallar gibi taç giyerler, insan kılığında:
Ve akmasını sağlamak onlarındır--
Fedakarlığın kızıl akışı.

_YERİN ÇIĞLIĞI_

Mevsim bu yaşam yılını dile getirir
Kavganın kafa karıştırıcı sözcüklerini,
Meyve ve çiçekler yerine yabani otları ima ederek
Dünyanın tüm çardaklarında.

Jael'in kalbiyle, Ruth'un yüzüyle,
O kaba bir şekilde yoluna devam eder
Tepelerden ve tarlalardan, sis ve gün batımının göründüğü
Vahşi duman ve buhar.

Etrafında, bir leopar derisi gibi benekli,
Kasvetli pelerinini çeker,
Ve karanlık tepelerden alacakaranlığın son kırmızı parıltısı geçer
Saçlarında vahşi.

Ellerinden yapraklar damlar, kan gibi ve yanar
Donla; Ay gibi vazosu
O, Ölüm'ün, sürüş stresi ve fırtınanın ortasında,
Zayıf bedenini kaldırdığı yeri kaldırır.

Ve bütün gece boyunca sanki şöyle der
"Çıkın, Rüzgarlarım ve öldürün!--"
Ve her yerde, ölen rüyaların
feryat eden çığlığı duyulur. _ÇOCUK VE BABA_

Küçük bir çocuk, bir gece uyandı ve bağırdı,
"Ah, yardım et bana, baba! Önümde vahşi bir şey var! Yardım et bana!" Yanına koştum
"Ben buradayım. Rüya gördün, çocuğum." diye cevap verdim.

"Rüya mı?--" diye sordu. "Ah, göremiyordum!
Çok karanlıktı!-- Beni yatağına al!"--
Ve onu seven ben, onu yatıştırıcı bir şekilde tuttum,
Ve dehşetine gülümseyerek, teselli ettim.

Kollarıma sokuldu. Onu sıkıca tuttum;
Ve onunla konuştum ve çocukça korkularını yatıştırdım,
Ta ki tekrar gülümseyene kadar, sonunda uykuya dalana kadar,
Kirpiklerinde hala bir gözyaşı izi...

Dünya ne kadar da bir çocuğa benziyor! Bu gecede,
Kavganın, garip canavarların tehdit ettiğini gören
Ve kara bir korkuyla, çok az ışığı olan,
Rahatlatması için Babası Tanrı'ya ağlayan.

Ve iyi ki, eğer, çağrıya cevap veriyorsa,
Baba duyar ve onun korkunç uykusunu yatıştırırsa!--
Ancak, düşünceleri ve rüyaları dehşete düşüren kaç kişi,
Uyanık yatmalı ve karanlıkta ağlamalıdır.

_AYIN DOĞUŞU_

Gün, ibriğinde dolup taşıyor
Mavi, yıldızlı ışıkla,
Ve taçlar, eski Geceyi
(Gökyüzünde uçuşan) bulutları

Ve orada,
İçlerinde bir mağara gibi
Barındıran Fırtına,
Yatar, düş görür ve uyur
Dünya'nın devasa mezarı üzerinde,
Gezinen rüzgar ve dalgalarla.

Fırtına ilerliyor; ve kanat çırparak
Doğudan - bir kuş,
Ay sürükleniyor, sakince
Bir mesaj ve bir kelime getiriyor
Barıştan, Cennette duyuldu.

Barıştan ve altın denilen zamanlardan,
Güzelliği onu parlatan
Eskiden olduğu gibi,
Ölümlülerin bildiği
Orada, çok eskiden.

_SAVAŞIN GEÇTİĞİ YER_

Güzel bir düşünce gibi çiçek açan bir gül ağacı
Kırık bir zihinde beslenmiş, bekleyen ve planlar yapan,
Hayatta kalır, parçalanmış olsa da, ve etrafında,
Boğucu sümüklü böcek akarsuları yakalanmış.

Çökük otlar: ve burada bir süngü veya kese,
İnsanların savaştığı ve öldürdüğü paslı ve çürüyen yerler:
Korkuyla çömelmiş gibi görünen kel, çiğnenmiş yollar,
Kanlı bir çiy hisseder.

Burada bir zamanlar güzelliğin olan hiçbir şey kalmadı.
Savaş bahçeyi yalnız başına ölülerine bıraktı:
Ve burada acıları için çalışan Hayat ve Aşk
Bir zamanlar kendilerine ait hiçbir şeye sahip değiller.

Ölüm, bakışlarında hırpalanmış kapıya yaslanıyor--
Ev sessiz, bir zamanlar hareketin olduğu yerde
Tarımın, yorucu günlere yol açan,
Rahatlatıcı olarak Aşk ile.

Şimdi Aşk'ın yerinde, Ölüm, yaşlı ve topal ve kör,
El yordamıyla, her yerde yaşayabilecek bir şey arıyor.--
Savaş onu boş zihni gibi boş bıraktı;
Verecek başka bir şeyi yok.

_DEMİR ÇAĞI_

Ve bunlar Hıristiyanlar!--Tanrım! Bunun dehşeti--
Ne zamana kadar, ey Rab! Ne zamana kadar, ey Rab! Ne zamana kadar
Bu suça katlanacaksın? Ve orada, onun üstünde,
Dünya'ya bak ve yanlışı süpürüp at!

Bunlar senin öğretilerin mi?-- O zaman o merhamet nerede,
Yorgun, acı çekenleri Sana gelmeye çağıran?--
Savaş, tarlada ve Şehirde hayatın bedelini ödüyor,
Ve sen görmelisin!--Ey Hıristiyanlık!

Ve sonra çocuklar!--Ah, Sen bir başkasın!
Tanrı değil! Ama Tanrı'nın serbest bıraktığı Şeytan!--
Dua işe yaramayacak mı? Babanın, annenin gözyaşları mı? Yorgun dünyaya nihayet son vermek için

Kasaplıktan mı? ki onu tekrar geri getirdi
Nefreti Sevgiden daha değerli kılan
ve çelik ve katliamla ayakkabılanmış,
Haç'a ve Mesih'in yüzüne damgalanmış barbar çağına.

_SAVAŞ_

Kara bulutlar alçak ve ağır asılıydı,
Gün batımı parıltısının üstünde;
Ve bahçede belirsizce
Burada ve orada dolaştık.

Öylesine çekişmeyle, sıkıntıyla doluydu
Gece karanlıktı, korkmuştu,
Kendi aşkımız gibi, öylesine sadece
Gözyaşları ve iç çekişler için.

Ayrılma zamanı geldiğinde,
Ve ben binip gitmeliyim,
Tüm ruhumla bunu diledim--
Tanrı'nın beni yere sermesini. _BAZI ALMAN ŞAİRLERİNİ TEKRAR OKUMAK ÜZERİNE_

Kendilerini koruyorlar, rakipleri yok
Karanlıkta ve parıltıda, umutlarda ve korkularda,
Aşkta ve dehşette, etrafta dolaşarak
O büyülü toprağın bilgisi!--
O gizemli bölge, birinin duyduğu,
Haydut kulelerinden, yaklaşan av
Hartz boyunca vahşi; iblis tezahürat ediyor
Hackelnberg'den; boynuzu ve tazısı--
Kendilerini koruyorlar.

Karanlık Wallenstein; ve yıllar boyunca,
Lorelei; ve, alaylarla buruşmuş,
Faust, Margaret;-- Sabboth sesi,
Brocken'ın cadı-döngüsü, boğulmuş
Mephisto'nun sırıttığı fırtınada,--
Kendilerini koruyorlar.

_HORACE'IN ESKİ OKUL BİR CİLTİNİ AÇARKEN_

Zamanımda nasıl olduğunu unutmuştum

Etrafımdaki Sabine tarlaları
Amarant ve asfodel ile kaplıydı,
Dağ yolunda parlak bir şekilde köpüren
Birçok soğuk Bandusian kuyusuyla.
Faun ve Fay'in orman vadilerinde
Nasıl, çeşmenin püskürmesinde uzanarak,
Horace ile konuştum; büyüsünü hissettim,
Unutmuştum.

Pyrrha ile ve Lydia ile
Ne kadar sık ​​oturdum, Lalaga şarkı söylerken, ve güzel Falerian düşerken,
Parıldayarak, ve şairin
Güzelliği sonsuza kadar süren aşklardan bahsettiğini duydum,
Unutmuştum.

_LAUS DEO_

Parıldayan mavi geniş kilisesinde,
Ayaklarından çenesine kadar gri,
Koyu saçları çiy damlalarıyla boncuk boncuk,
Rahibe gibi şafak geliyor:
Hemen tepeler spencerlarını takıyor
Mor, sallanan akan buhurdanlıklar
Gündüz Tanrısı'nın önünde sis
O ihtişamla yoluna devam ediyor.

Işığın safir perdeleriyle
Kasvetli çamlar asılı;
Her vadiyi, her yüksekliği dolduruyor
Rahiplik çizgileriyle--
Tapınaklar, ibadet giysili rahipler gibi,
Ormanlar eğiliyor ve göksel işaretlerle,
Güneşin kadehini yukarı kaldırıyor,
"Gece bitti!" diye mırıldanıyor.

_NEW YORK GÖKDELENİ_

_Woolworth Binası_

Muazzam bir şekilde yükseliyor
Batının ihtişamına karşı kulesi;
Sürüklenen vahşi bir rüya gibi
Zihnin önünde ve iradenin emriyle,--
Büyüleyici, devasa çelik ve taş,--
Kalıcılık verildi;
Somut bir gerçek,
Tamamlanmış, tek başına,
Görkemli, muazzam,
Dünyada hiçbir ulusun bilmediği gibi:
Her şeyi özetleyen
Amerikan olan, gençliği temsil eden,
Ve güç ve gerçeği;
Bireysel olan,
Ve güzel ve özgür,--
Karşı konulamaz güç ve yorulmak bilmez enerji.

Bir şelale gibi bile,
Muhteşem gerçeği
Doğanın inşa ettiği muazzam güçleri akla getiriyor-- Sevinç,
Ve Güç ve Düşünce,
O, yardımına getirdi
Geçmiş çağlar boyunca, gelecek çağlar boyunca getirecek,
Dünyayı kendi arzusuna göre şekillendiriyor: üçü
Sürekli danışmanları,
Rüyalarının gerçekleştiği mimarları,--
İşçileri,
Hiç bitmeyecek emeklerle,
Dağlar, ovalar ve denizler,
Dünyayı olduğu gibi ihtişamlı kılan:
Ve bunlarla bir olan,
Bu tür insan eserleri,
Maviye doğru yükselen bu bina,
Etrafında okyanus gibi geniş,
Huzursuz insan gelgitinin döndüğü ve aktığı bir işaret fişeği.

_ROBERT BROWNING_

İnsan armoniklerinin ustası, gong
Ve arp, keman ve flüt akordu;
Her enstrüman sana efendisini itiraf ediyor,
Ölümsüz Şarkı orkestrası içinde. Bazen müziğiniz yanlış duyulsa da
Körelmiş duyularımıza ve anlamı engellenmiş
Dünyanın yavaş anlayışına, asla bozulmamış
Mesajınız cesur: net ve trompet dilinden. Şair-ifşa eden, hem erken hem geç,
Şüphe çağı içinde inancını temiz tutan,
"Dünyada her şey yolunda!" diye haykıran,
Seni alçakgönüllülüğümüzden nasıl karşılayacağız,
Yaşam ve ölüm olan klavyedeki tuşlar,
Müziğinin yükseldiğini duyduğumuz org?

_RILEY_

_Doğum Günü, 7 Ekim 1912_

Kalemi dünyayı sana borçlu kılan Riley,
Sanatı seni altmış yıl boyunca genç tutan,
Kalplerimizi kahkaha ve gözyaşlarıyla dolduran,
İnancını harfi harfine saf tutan:
Bugün sana geliyoruz, hem erkek hem kadın,
Ve mutlu küçük çocuklar, kız ve erkek,--
Seni tüm sevgimiz ve neşemizle defnelemek için,
Ve kalemin insan yaptığı hayaller için seni taçlandırmak için:
Yetim Annie ve Yaşlı Teyze Mary için,
Asla yaşlanmayacak olan Pürüzlü Adam için,
Ve Griggsby İstasyonu'ndan tüm nazik insanlar,
Spirk, Wunk ve Faery ile ölümsüz kalabalıklar,
Arkandan üşüşen, omzunun üzerinden bakan,
Bir Ulusun nimetlerini seninle paylaşan.

_DON KİŞOT_

_Aynı isimli bir şişe Şeri Şarabı alırken_

Burada ne "kızaran Hippocrene" var! Ne ateş
"Sıcak Güney"in eski İspanya'nın büyüsüyle!--
Yine içinden treni görüyor gibiyim
Tüm Cervantes'in düşlerinin, kalbinin arzusunun:
Zayıf giysiler içindeki melankolik Şövalye
Yel değirmeni ovasında çelikten at sırtında
Yine yanında Sancho Panza ile
Uzaktan duyulurken, bir ahırdan gelen bir domuz çobanı
Boğuk bir boru üflüyor.

Ve birdenbire
O ruhun ihtişamını görüyorum
İmkansız arayışlara at sırtında giden, - ölümsüz bir rüyayı takip eden
Asla gerçekleşmeyecek olan düzeltilmiş haksızlıkların,--
Rüya gibi yok olan bir davayı arayan birçok şampiyon gibi.

_KADIN_

Güzel yüzüyle benim cennetimi yaptı,
Altında yıldızları, ayı ve güneşi
Tapındım, dua ettim, çabaladım,
Kazanabileceği zenginlik için.

Ve yine de ruhu yoktu: Bir kadın
Bir tanrı kadar güzel ve zalim;
Kalplerle insan olmayan bir şeymiş gibi oynayan,
Ve onları savurup üzerlerine basan.

Bir ruhu öldürdü; bunu her gece yaptı;
Onu huzurdan ve duadan çekip çıkardı,
Onu boğmak için ve hafifçe gülerek,
Oradaki oluğa fırlattı.

Ve yine de, daha saf bir görüş için
Değiştirmezdim; ya da Cennet
Cehennem yerine, hapishanemi ele geçirirdim,
Gözlerinin tutkusu orada yanar.

_ŞARKILARIN ŞARKISI_

_14 Kasım 1913'te, Amerikan Akademisi ve Ulusal Sanat ve Edebiyat Enstitüsü'nün Chicago, Illinois'deki ortak oturumunda okundu._

Sabahın ötesinde kanat çırpan bir Ruh'un şarkı söylediğini duydum,
Parlak biçimi bir yıldız gibi salınıyordu:
Şarkısında kehanet dolu sesler trompet sesleriyle karışıyordu,
Savaştan sonra Dünya'nın sevinçten coştuğu gibi.
Ve şöyle dedi:

Ben

Beni duy!
Şehirlerin uğultusunun üstünde,
Ticaret gürültüsü ve çatışması,
Ticarileşmenin çılgınlığı ve öfkesi,
Sesim duyuluyor, ilahiler söylüyor, vurguluyor.--
Zamanın uzun koridorlarından geliyor,
Mesajımı taşıyor, insan ruhunun yükselmesini emrediyor
Hayalini gerçekleştirmeye. Arada sırada uyumsuzluklar araya giriyor gibi görünüyor,
Ve sahte ve zayıf tonlar--
Mükemmel akorun başlangıcı
İdealin, ulaşılamaz olanın geliştiği yer.
Beni dinle!
Her zaman,
Yılların kargaşasının üstünde,
Savaşın apaçık kakofonileri,
Politikanın çekişmeleri,
Şeytanlar ve huzursuzluk ruhları,
Şarkım devam ediyor,
Ruha hitap ediyor
Astral bir şeyin dürtüsüyle,
Üstün,
Elemental,
Prometheusvari,
Sonsuz bir ateşle içgüdü.

II

Beni dinle!
Ben bilinçaltının ifadesiyim,
Zekanın ifadesi,
Zihnin sesi,
Uygarlığı temsil eden. Şarkılarımdan Minerva gibi,
Tam silahlı ve korkusuz,
Özgürlük,
Zorbaların boyunduruğu, Milletlerin gücünden beslenen.
İlahilerimden,
Okyanus köpüğünden yükselen Afrodit gibi,
Manevi Arzunun Rüyası,
Bilginin Annesi,
Nefret ve Baskının Galibi,--
Eski ve temel iblisler,
Cehalet ve Kötülükle, eşleriyle,
Yıllarca hüküm sürdüler.

III

Beni duyun!
İlahilerim durursa,
Müziğim sizi tamamen terk eder,
İşte! Eskimiş geçmişten, en hızlı şekilde, kesinlikle,
Dünyanın Kötülüklerini toplardı,
Unutulmuş Hidralar ve Harpyalar,
Ve karanlığa gömülmüş:
Şekilsiz biçim,
Zorbalıklar ve batıl inançlar
Bedeni ve ruhu işkenceye uğratan:
Ve onlarla birlikte,
Orta Çağ'da inleyen rüyaların gargoyl'ları--
Karanlığın ve ölümün ve içi boş eidolonların görünümleri,
Zalim, insanlık dışı,
Dünyanın tüm kötülüklerinin yüzlerini ve biçimlerini giyen.
Şekilleri iğrenç yapan barbar orduları
Hata ve suç döngüleri:
Karanlığın Grendel'leri,
Ulusların erkekliğini yiyip bitiren:
Savaş ve Kötü Yönetimin Demogorgon'ları,
Dünyayı kan ve yıkım şehvetiyle karartan.
Dinle beni!--
Şarkımdan
Güzellik ve neşe büyüdü,
Ve onlarla birlikte
Aklın zaferi;
Umut'un, İnancın ve Çabanın teyidi:
Ölümsüz Rüya,
Düşüncenin yaratılışına somut bir biçim verdiği,
Ve Vizyonun kalıcı bir madde oluşturduğu.

IV

Parçalı,
Geçmişten,
Yüzyılların uzun koridorları boyunca,
İlk başta belirsiz ve tedirgin,
Tereddütlü, ifadesi sert,
Şarkım duyuldu,
Kekemece, yalvaran,
Sadece bir mırıltı:
O zaman tutarlı,
Şarkı söyleyerek biçime sokarak,
İddialı,
Coşkulu,
Daha yüksek, daha güzel ve daha ısrarcı,
Sesli, ilan eden;
Daha net, daha emin ve daha güçlü.
İfadeye ulaşarak, her zamankinden daha gerçek ve daha net:
Sonunda ustaca, kudretli,
Fethetmeye kararlı,
Ve çağdaş bir güzellikle;
Hayatın harikalarından biri,
Karanlığa karşı ışığın zaferi:
Sanat biçimini alarak--
Sanat, insan ruhunun sesi ve vizyonudur.--
Dinle beni!
Her zaman kendine güvenen,
Güzellik şarkısı ile bir olarak gelişecek,
Sesim bir bayrak ordusuna dönüştü,
Karşı konulamaz bir şekilde ileriye doğru yürüyüş,
Başarı davullarının gümbürtüsüyle,
Şöhretin borularının gürültüsü:
Tepeden tırnağa, tepeden tırnağa, her zaman daha da ilerleyen,
Önyargının son kalesi yıkılana kadar,
Ve Öğrenmenin Kartalları ve Yüzleri
Dünyanın minibüsünü görkemli kılacak.

V

Şarkılarıma sağır olanlar,
Beni umursamayanlar.--
Görkemin kendilerinden kaçmasına izin vermemeliler,
Hayatın karanlığından geri dönen ışığın ihtişamı,
Ve onunla birlikte--
Ruhun körlüğü onları alt etsin.--
Beni reddedenler,
Güzelliğin yaratılmasına giden
Parıltıyı reddederler;
Ve kalbin ve zihnin daha yüce dürtülerini
Bir kenara koyarlar.
Onlar rüyaya, ideale sahip olmayacaklar,
Nihai dünyaların,
Özleyen ruhun bir parçası olan;
Düşünce Ruhuyla birlikte oturan,
Ören parlak mevcudiyet,
Kader tarafından yönlendirilen,
Evrende,
Sonsuz yıldız deseninde.
Onlar bilmeyecekler,
Onlar değil,
Burada Dünya'da katlanılabilir kılan yücelikleri,
Etin tartılabilir perdesini.
Onlar değil! Onlar değil!

VI

Beni duyun!
Ben kontrol ediyorum ve yönlendiriyorum;
Yaralarım ve iyileştiririm,
Yükseltir ve bastırırım
İnsanın yükselen enerjilerini.
Ben Evrenin kozmik gerginliğinin bir parçasıyım:
Eylemlere dönüşen düşüncelerin kaptanıyım,
Maddi ve manevi gerçekler,
Dünyayı daha büyük ve daha asil şeylere yönlendiriyorum. --
Dinle beni!
Benim daedal ifadem Geçmişi ve Bugünü dolduruyor
Ethereal düşünce biçimleriyle
Güzelliği simgeleyen:
Şimdi kendini ifade eden Güzellik,
Şiir olarak,
Felsefe olarak:
Şimdi Hakikat ve Din olarak,
Ve şimdi,
Bilim ve Hukuk olarak,
Medeniyetin övünen habercileri.

_OGLETHORPE_

_Yeni Oglethorpe Üniversitesi'nin temel taşının atılması üzerine okunacak bir Kaside,
Ocak 1915, Atlanta,
Georgia_

Ben

Eskiden bu Topraklara duyduğu tutkuyla
Bir zamanlar burada durmuş ve gururuyla,
Her yandan işçileri,
Bilginin tohumunu Güney ve Kuzey'e ekerek,
Şimdi her zamankinden daha zarif, yükselsin,
Gözlerinde yeni bir şafağın ihtişamı;
Ciddi, o şirketin en küçük kız kardeşi,
Gülümseyen
Defne ve çam
Ve akan saçlarında yabani manolyalar;
Kızkardeşler Academe,
İlahi düşüncelerle,
Rüya gibi gözlerle ayakta,
Dünyanın ötesine, denize bakarak,
Sonsuzluk Adaları'nın yattığı yere.

II

Şimdi bu fırtınalı stres ve gerginlik günlerinde,
İncil boşuna görünürken,
Ve Hristiyanlık kaybettiğimiz bir rüyayken,
Bir zamanlar övündüğümüz;
Şimdi tüm yaşam getirildiğinde
Hiçlikle yüz yüze,
Ve bir durum konuşurken, trompet dudaklı,
Maddi işlerden, Güzelliği dışarıda bırakarak
Tanrı'nın ekonomisinden; oysa, dehşete kapılmışken,
Gömülü inancımız yatar, yok olmaya yakın,
Beslediğimiz yüce şeylerin ortasında,
Bu fırtınalı günlerde, bir oraya bir buraya
Yılan, Kötü, gider ve yolunu
Ejderha dişleriyle
Jason'ın zamanında yaptıkları gibi rollerini oynar; Ve Savaş, tehdit dolu bir sesle,
Ve adımlar, metal gibi yavaş,
Ve gözler kızıl bir ateş,
Görülüyor, Cennete karşı yanan bir leke
Kan, gözyaşı ve keder:
Şimdi hiçbir ölümlü yaşayan bilmiyor gibi görünürken
Umut için nereye döneceğimizi, sana dönüyoruz,
Ve sen gibisin, "Ne olacak?" diye soruyoruz,
Ve sen yolu gösteriyorsun
Dünya'nın nefreti ve öfkesinin üstünde,
Ve Delilik, meşalesiyle parıldayarak ilerliyor
Milletlerin kalıntıları arasında yavaş yavaş
Küllere dönüşüyor, Eski İmparatorluk orada,
Avrupa'nın kaplan ininde.

III

Bir tapınak olabilirsin,
Ebedi denizin kenarında bir tapınak,
Yüce tanrıça için, İdeallik,
Bir yıldız gibi ayarlanmış,
Karanlık gerçekliğin zirvelerinin üstünde:
Uzaklarda parlayan
Savaş eylemlerinin üstünde,
İnsanların yüzünü
Militarizmle lekelediği Aşk tapınağının içinde,
O prizmadır
Açgözlülükle karartılmış gözlerle baktıkları,
Tanrı'nın Sonsuzluğunun beyaz ışığına,
Dünyanın rahatlığı, ruhun büyük ihtiyacı,
Gerçekten de Dünya'yı işaret eden,
Işığını yoğun bir şekilde
Kargaşa ve gerilimle
Ve başarısız insan Duygusuyla kıran.

IV

Senden daha yüksek bir İnanç
Geliştirilecek.
Kırık ışıklar çözüldü
Tekrar tek bir ışığa, görkemli ışığa,
Aramızda ve Ebedi Olan'da, yani Tanrı'da. --
Gece olan her şeyi karıştıran parçalar,
Bilginin asasını kaldır ve Hakikatin gözbebeklerinden
Karanlığı ve Sağın zırhını giy,
Yok olmaz ışığın sancağını yüksekte taşı!
Haykır, "Uyan! - Bir süre uyudum! - Uyan!
Tekrar alıyorum
Yükümü Hakikatin İsa uğruna,
Ve onun savunduğu şey için, Barış ve Düşünce için,
Ve Güzellikle işlenmiş olan her şey için,
Şüphe, korku ve acıyla,
Sonunda dünya iyiye getirilir!"

V

Artık sessizliğin yükü altında değil, Ülke
Savaşın elinden
vurulduğunda, ayağa kalkar ve duruşunu alır
Dayanıklı için; ayaklarını
Kör ve vahşi olana sağlam basar:
Hala sıkıca tutunarak
Geçmişe şerefle,
Bir trompet sözcüğü söyleyerek,
Duyulacak olan
Bir otorite olarak, artık sessiz değil.

VI

Yine, evet, o duracak
Hakikatin İnsan için ne anlama geldiği için
Bilim için, Sanat için ve olabilecek her şey için
Hayatı, ruhu aşağı çeken şeylerden, nefret şeylerinden
üstün kılacak, dünyanın planlandığı aşk yerine;
O talep etsin
İnancı ve ilham versin; Şarkı yolunu göstersin
Yanlışın kayalıklarının üstünde
Daha geniş güne;
Ve o dursun
Hala şairler için; şimdi Ülkenin
Hiç ihtiyaç duymadığı kadar ihtiyaç duyduğu şairler için; böyle biri
O, büyük Doğanın Oğlu
Lanier, sağlam eliyle
Sihirli değneğini kaldırdı
Hiç kimsenin duymadığı
Böyle bir müzikle
Derinlere yönlendirerek
Bir kuş gibi müzik, ölürken
Ruhundan verir,
Ve duyulursa bilinçsiz.

VII

Öyleyse o yükselsin, hala büyüklüğün annesi,
Tüm dünyevi kötülüklerin üstünde;
Tüm eski asaletle donatılmış,
Güney'e kararlılığı, öz denetimi
Ve zihin ve ruh gücünü öğreterek;
Bütünü kucaklayacak amaçlara ulaşmak
Yüreğin ve zihnin eylemleriyle;
Ve böylece
Çabasını bir sona bağlayacak
Ve hedefine ulaşacak.

VIII

Böylece kazanacak
Günahla güreşen,
En üst düzeyde yılların üstünde bir yere,
Ve insanların yükselmesine yardım edecek
Bilge olana
Ve ölümlü sonlu taramalarının ötesinde gerçek olana--
İnsanın kör bakışı;
İçe dönük gözlerle
Ruhunun daha yüksek bir planı görmesine yardım edecek
Bu hayatın ötesindeki hayatın; zincirlerin üstünde
Onu yerine bağlayan koşulların
Şüphe ve yüzünü uzak tutan
Yalnızca hayatta kalan şeyden;
Ve güvence veren
İçerideki, verene ölümsüz hayat
Kendi benliğinden,
Ve vermesiyle, yaşar,
Ve sonsuza dek dayanır.

_BİR ŞAİRİN MEZAR YAZISI_

Hayat ona acımasızdı;
Her şey ters gitti:
Ona verilen talih
Sadece bir şarkı.

Her zaman bir gizem
Burada, kalbine;
Hayatının tarihinde
Aşk hiçbir rol oynamadı.

Granite kazındı,
Orada, sonunda,
Herkes onu tarayabilir,
_Ölüm onun dostuydu_.

_ Ona kaçırdığı her şeyi verdi
Burada, Dünya'da--
Aşk ve kaçırdığı çağrı
Değeri olan her şey._

Madison J. Cawein'ın The Cup of Comus adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CUP OF COMUS ***

***** This file should be named 34027.txt or 34027.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/2/34027/

Produced by David Garcia, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
