*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 59, No. 368, June 1846
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 4, 2010 [EBook #34026]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34026
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 59,
No. 368, June 1846, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 59, No. 368, June 1846

Author: Various

Release Date: October 4, 2010 [EBook #34026]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, JUNE 1846 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan O'Connor, Jonathan Ingram ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

BLACKWOOD'UN EDINBURGH DERGİSİ.

NO. CCCLXVIII. HAZİRAN, 1846. CİLT LIX.

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL EDEBİYATI.[1]

Lord Brougham, İngiltere'nin seçkin yazarlarının anılarını yeniden yazmıştır;
ve edebiyatın her aşığı, onun aktif araştırmasının ve canlı kaleminin bu şekilde kullanılmasından memnuniyet duyacaktır.

İngiliz kamu yaşamının Kıta'dakinden en çarpıcı farklarından biri, devlet adamlarının iktidardan geçici olarak emekli olduktan sonraki durumudur. Yabancı devlet adamı sadece
görevdeyken var olur gibi görünmektedir. Onu "yersiz" gören an, onu sönmüş olarak görür.
Aniden halkın gözünden kaybolur, sanki atalarının mezarına taşınmış gibi. Kır evine çekilir ve orada
talih kaprislerine karşı geveze bir şikayetçiye dönüşür,
ya da felaketlerini iştahlarının sessiz şımartmasında gömer;
yıllarca süren görev süresini sigarayla tüketir, zayıf ve terlikli
pantalona dönüşür, çalışmalarını _Court Gazette_ ile, fakültelerini ise kartlarla meşgul eder; ve sonunda aile kasasına konur,
koltuğunda başlayan ve sadece bir mezar taşında anılacak olan küflenme sürecini
devam ettirir. Günümüzde, Fransa tek başına bir istisna oluşturuyor gibi görünüyor. Onun yasama organı, askıya alınmış devlet adamlığının hala yüzebileceği yeni bir unsur sağlıyor: küçük kap en azından orada insanlığın gözünde tutuluyor; Eğer ilerleme kaydedemiyorsa, en azından suyun üstünde kalır; ve kendi
araçlarıyla limana
ulaşmaktan ne kadar aciz olursa olsun, bazen çok güçlü ve her zaman hesaplamayı küçümseyen ulusal dalgalanmanın dalgalanmaları,
bir ara veya diğerinde en çılgın gemiyi limana getirebilir. Fakat
en yüksek rütbeli olanlar bile olsa, kıta bakanlarının genel düzeni,
hükümdar tarafından terk edildiğinde, zindana atılmış adamlar gibidir. Hemen
ceza yerlerine giderler. Bugün
en yüksek güç cübbesini
giyen adam, yarın hapishane kostümü giyer. Onun yükselişi
kraliyet iradesinin eseriydi--düşüşü de aynı şekilde
kraliyet iradesinin eseridir. Ulusal zihinle hiçbir bağlantısı olmadığı için,
ulusal sempatilerde hiçbir kaynağı yoktur. O bir kraliyet aracıydı: keskinliği köreldiğinde veya kraliyet zanaatkarı tarzını daha çok beğendiği bir araç bulduğunda, eski araç paslanmaya terk edilir ve kimse nerede veya neden diye sormaz, kullanımı sona erer ve dünya ve işçi de "artık onu bilmez."

Ancak İngiltere'de kamusal yaşamın durumu tamamen farklıdır.
Devlet adamı ulusal iradenin yaratımıdır ve ne görevde
ne de muhalefette
olsa da ulus iradesinin ürününü unutmaz.
Bakan köleliğin çocuğu değildir, satılmak üzere yaratılmış resmi bir zenci değildir
ve satıldığında ebeveynlerinden sonsuza dek ayrılır.
İktidardayken günah işlerse, en kötü ihtimalle Savurgan Oğul'dur, kariyeri boyunca izlenir ve
gezginliklerinden vazgeçtiğinde gönüllü olarak karşılanır.
Gücün kaybıyla yok olmak yerine, genellikle
popülerliğin yeniden canlanmasıyla değişimi fazlasıyla telafi eder. Görevin dantelli ve işlemeli örtüsünden kurtulmuş olarak, genellikle yeteneklerinin doğal canlılığını ve oranını daha yüksek bir avantaja sergiler; entelektüel farklılıklarını daha elle tutulur bir başarıyla geliştirir; gücünü hırsın amaçlarından bile daha asil amaçlar için tazeler; ve eğer yenilenen popülaritesini yeni bir güç fethi için kullanmazsa, sadece daha cömert ve yüce bir kararlılıkla yerini alır; insanların doğal olarak şimdiki ve gelecek nesillerin iyiliği için gösterilen büyük yeteneklere sundukları övgüleri hak etme kararlılığı. Ulusal onur için, kamu adamlarının değişimlerinde İngiliz duygusunun bu özelliğine atıfta bulunmalıyız. Kıtada, bir devlet adamını makamından eden saat, onu hemen her şeyden mahrum etti. Bütün dünya ondan, yıkılan bir evden kaçar gibi kaçtı. Dünün kalabalık antresinde bugün sadece mutlak bir yalnızlık vardı. Düşmüş bakan bir cüzzamlıydı; insanlar onun dokunuşundan
kaçıyordu; talihsizliğin bulaşması onun üzerindeydi; ve herkes hastalığa yakalanmaktan
korkuyordu. Bazen daha da kötüydü. Gücün kaybı
talihin
mahvoluşuydu. Dives aniden Lazarus'a dönüşmüştü; mor ve ince keten "parçalar ve yamalar"dı ve köpekler bile hastalığına
tedavi etmeye gelmedi. Fakat aramızda, bir kabinin
parçalanması genellikle sadece cesur ve parlak bir muhalefete yol açar. Bu, enkazın onarılamaz olduğu, kirişlerin paramparça ve dağılmış olduğu ve hiçbir işe yaramadığı bir geminin parçalanması gibi değildir; Bu, genellikle kolonilerimizden birinde bir alayı dağıtmaya daha çok benzer; bir zamanlar albayının komutasından başka bir şey bilmeyen, sıkı bir kuvvet kütlesi, şimdi her adam kendi yolunu izliyor, kendi zekâ tarzını sergiliyor; tüfek ve süngüden oluşan tek bir el egzersizi yerine, her birey baltayı veya küreği, aleti veya saban demirini alıyor ve topraktan kendi "kas ve sinirlerine" göre yeni bir verimlilik elde ediyor.

Bütün bunların ahlaki sonucu, bu Anıların seçkin yazarının şimdi kendini, siyasi hizmetlerinin bile daha az yararlı olabileceği bir edebiyat kariyerine adamış olmasıdır. O, çağımızın zihinsel ihtişamını çok güçlü bir şekilde ilerleten o seçkin başarıları kamusal hafızaya hatırlatıyor; ve böylece geçmişin emeklerine hak ettiği saygıyı gösterirken, aynı zamanda gelecek nesillere açılan yolun asaletini hem teşvik ediyor hem de örnekliyor. Fakat Lord Brougham'ın etkisi, umarız, sadece spekülatif faydalarla tatmin edilemez; onun ve onun gibi insanların, o anda edebi varoluşun mücadelelerine ilgiyle bakmaları; hükümetin ve ulusun dikkatini ulusal himayenin ihmallerine, darlığına ve kaprislerine çekmeleri; kalabalığın dünyeviliği yüzünden bunalan dehalar için koruma talep etmeleri; rütbeli ve zengin insanlara, kurdelelerden ve yıldızlardan; bir ismin şıngırtısından, gösterişli saraylardan veya kraliyet değerindeki resim galerilerinden, kendi zevkleri için sonsuz derecede daha onurlu ve ülkeleri için sonsuz derecede daha üretken bir hizmet yolunu göstermeleri; soylularımızı, kendilerini ülkenin yaşayan dehasının gerçek patronları olarak görmeye teşvik etmeleri ve mezardaki uyuyanlara zayıf pişmanlıklar veya değersiz onurlar sunmakla yetinmeyi küçümsemeleri gerekir. Burns'e dikilen dikilitaşların onda biri, hayatının yarısını yoksulluktan, diğer yarısını da umutsuzluktan kurtarabilirdi. Edinburgh'da Sir Walter Scott'a dikilen anıtın tek bir miktarı, esnek olmasına rağmen kalbini kıran ve hala memleketine ihtişam saçabilen zekasını karartan son baskıdan onu kurtarabilirdi. Bu ihmal, kamu hizmetinin başka hiçbir eyaletinde görülmez ve yaşanmaz. Asker, denizci, mimar, ressam, hepsi kamusal cömertliğin en cömert ödüllerinin görüş alanındadır. Parlamento, Sihlerin fatihlerine unvanlar ve muhteşem maaşlar verdi. Hindistan Şirketi de onun örneğini izledi. Her iki durumda da bu cömert cömertliği alkışlıyoruz. Böylece iki general, yılda 7000 ve 5000 sterlinle asalet unvanını elde etti. Bu ödülleri hak ettiler. Fakat İngiliz imparatorluğunun tüm edebi teşviki, elli iki milyon sterlinlik bir gelirle, 1200 sterlindir, bu da o iki yiğit adama tahsis edilen
emeklilik maaşının onda birinden biraz daha fazladır.
İngiltere'nin tüm edebi teşviki için 1200 sterlin! Ülkenin entelektüel onuruna bundan daha büyük bir skandal olamaz. En küçük Alman prensliği bile edebi teşvikini bu miktarla sınırlamaz. Weimar'ın edebi ofisler ve emeklilik maaşları arasında yılda iki katını vermediğinden şüphe ediyoruz. Ancak önde gelen hükümdarların cömertliğiyle rekabet halinde adlandırıldığında, bu tamamen cimridir. Louis XIV., iki yüz yıl önce, Akademi'deki kırk üyesine yılda 80.000 frank ayırdı, bu miktar _o gün_ ve _Fransa_'da eşdeğerdi, günümüzde ve İngiltere'de yılda 5000 pounddan biraz daha azdı. Frederic II., bir dizi edebi adama emeklilik maaşı ve atama verdi. Şu anda, Paris'te edebi açıdan seçkin bir adam neredeyse yok ki, hükümetin cömert ve akıllı himayesinde, ne ofiste ne de kamu emekliliğinde payı olmasın.

Ancak, zenginlik ve rütbe bakımından aşırı zengin bir sınıf tarafından cevaplanacaksak;
edebiyatın kendi imkanlarıyla yaşamakla yetinmesi gerektiği; bariz cevap şu olmamalı mı--Yazar, mezarına kadar yazar mı olacak? Çalışmasında hiçbir rahatlama olmayacak mı? Aşırı çalışmış yeteneklerinin tükenmesi için hiçbir izin olmayacak mı? Yılların doğal zayıflıkları için? Kamusal değişimin kaprislerine boyun eğmek zorunda kalan asil bir ruhun sıkıntıları için? Ve hayatın ortak felaketlerinin tüm payıyla, kaçınılmaz bir yanlış duygusuyla ve gençliğinin zevkinin yaşının angaryası olması gerektiği hissiyle baskılarını bir anda artırmayacak mı? Yetmişinci yaşında olan büyük Dryden, yüreğinin acısı içinde, "Koşumda mı ölmeliyim!" diye haykırmak zorunda kaldığında, kullandığı dil, ülkesinin hem sağduyusu hem de adil cömertliği üzerinde bir damgaydı. Şimdi konuyu bir yorumla kapatıyoruz. Ulusun daha yüksek cömertliğinin eksikliği, edebiyatımız üzerinde en zararlı etkileri çoktan yarattı.

Atalarımızın edebiyatının tüm büyük eserleri, eğlence ve karşılaştırmalı yetenek eserleriydi. Fransa'nın tüm büyük dramatik şiirleri, karşılaştırmalı yetenek eseriydi. Yazarları, halkın zevklerini takip etmek zorunda değildi; kendi zevklerini takip ettiler ve karakterini ulusun zihnine kazıdılar. Racine, Corneille, Moliere ve Voltaire'in oyunları, XIV. Louis'in tüm zaferlerinden, Versay'dan, görkemli saltanatının tüm ihtişamından daha asil birer Fransa zaferidir. Louis Philippe de aynı cömert politikayı benimsedi ve bu politika, gelecek nesiller tarafından aynı şekilde onurlandırılacak. Ancak İngiltere'de, yarış atlarının yetiştirilmesi, bir köpek kulübesi inşa edilmesi veya yabancı bir resim satın alınması, güneşin doğduğu en zengin imparatorluğun tüm edebi himayesinden daha büyük bir meblağın, utanç verici ve bencilce emilmesi için izin veriliyor. Bu düşünceleri Lord Brougham'a öneriyoruz:
Bunlar siyasetten daha asildir; bunlar onun devlet adamı ve filozof olarak birleşik karakterine daha uygundur; ayrıca bu karakterle, herhangi bir kamu adamının şöhretine kalıcılık kazandırabilecek başka bir karakteri -hayırseverlik karakterini- birleştireceklerdir. Yeteneği, insan doğası hakkındaki bilgisi ve kamu hizmetine olan tutkusu -Avrupa'nın onun meziyetlerini bildiği nitelikler- onu, dehanın girişimlerine yönelik büyük bir kamusal cömertlik sisteminin kurucusu olarak gösterir. Ve parti
unutulduğunda ve kabineler yok olduğunda; belki de, imparatorluğun sınırları bile değişmiş olabilir ve yeni uluslar sanatların ve silahların üstünlüğünü iddia etmek için yükselebilir; edebiyatın koruyucusunun hizmetleri artan bir onurla göz önünde duracak ve adı gösterişli fatihlerin ve aylak kralların anılarını saran ortak yıkımdan kurtarılacaktır.

Bu ciltte Johnson, Adam Smith,
Lavoisier, Gibbon, Sir Joseph Banks, D'Alembert'in biyografileri bulunmaktadır.
Büyük ahlakçımız ve büyük siyasi ekonomistimizin
genel okuyucu kitlesi tarafından daha az bilinen hayatlarıyla başlayacağız ve yerimiz izin verdiği ölçüde kariyerlerinin taslaklarına yer vereceğiz. * * * * *

Lord Brougham, Sir Joseph Banks'in hayatına, hiç kitap yazmamış bir adamı filozoflar arasına
kattığı için bir tür özürle başlar. Ancak hiç kimse bir adamın yazar olmadan
filozof olabileceğinden şüphe etmemiştir. Felsefenin, bilimin ve pratik gücün en büyük icatlarından bazıları, hiç kitap yazmamış adamların eseridir. Aslında, mucit genellikle az konuşan bir adamdır; müritleri, rakipleri veya taklitçileri, tasvir
adamlarıdır. Mucit fikri verir, takipçisi tezi verir; ancak mucit sonuçta filozoftur. Ancak, Sir Joseph Banks'le ilgili soru, onun bir yazardan daha fazla bir mucit
olup olmadığıdır. Görünen o ki ikisi de değildi. Elbette, bilim adamları arasında yer almaya hakkı yoktur. Ancak onun da kendine ait meziyetleri vardı ve
ayrımları bunlara konulmalıydı. O, filozofların gayretli, aktif ve etkili bir dostu idi. Onlara zamanını verdi,
onları evinde ağırladı ve ilerlemelerine yardımcı oldu. Sınıflarının koruyucusu olmaya gönüllü oldu;
onların arayışlarına sempati duydu; ve keşiflerine çok az şey veya hiçbir şey
katmasa da, bu keşiflerin dünyaya duyurulmasına yardımcı oldu.
İngiliz biliminin patriği olarak düşünülmeyi severdi; ve patriark gibi,
çalışmasının sona ermesine rağmen otoritesini korudu.
Bilim tahtını zayıf bir şekilde doldurduysa, hiç kimse onun
onu gayretle doldurduğunu inkar edemezdi. Onun gerçek tanımı, boş zamanlarını felsefi uğraşlarla geçiren ve
daha güçlü anlayışa sahip diğerlerini de aynısını yapmaya teşvik eden bir İngiliz beyefendisiydi.

Sir Joseph Banks, III. Edward'a kadar uzanan eski ve zengin bir aileden geliyordu; İlk olarak Yorkshire'ın Batı Bölgesi'ne ve
sonra Lincoln kontluğuna yerleşti. Ocak 1743'te Londra'da doğdu. Dokuz yaşındayken Harrow'a, on üç yaşındayken Eton'a gönderildi.
Öğretmenler, birçok başka durumda olduğu gibi,
kitaplardan çok oyuna düşkün olduğunu gözlemlediler. Ancak yaklaşık bir yıl sonra,
öğretmenlerinin zevkine göre olmasa da, çalışkan oldu.
Bu değişimin kökenini kendisi, Sir Everard Home'a ​​yazdığı bir mektupta, tesadüfi olarak tanımladı. Bir öğleden sonra Eton'daki çocuklardan bazılarıyla
banyo yapıyordu ve giyinmek için geri döndüğünde,
onu yalnız bıraktıklarını gördü. Mevsimin yabani çiçeklerinin yanlarında sergilendiği yeşil bir yolda yürürken, bitki bilgisinin Yunanca ve
Latince bilgisinden ne kadar daha doğal ve
yararlı olacağı düşüncesi aklına geldi. O zamandan itibaren kendini botanik çalışmalarına adadı, ancak
klasikleri çalışmaya devam etti. Babasının evine döndüğünde, zevkini belirleyen Gerard'ın _Herbal_ adlı kitabının bir kopyasını buldu. Artık bitki koleksiyonuna kelebekler ve diğer böceklerin koleksiyonunu da ekledi. Lord Brougham, babasının bu dönemde Banks'ın ortaklarından biri olduğunu ve birlikte doğa tarihiyle uğraştıklarını belirtir. Doğa tarihi, o kadar sık ​​çalışkan züppelerin uğraşı olmuştur ki, onu züppelik suçlamasından muaf tutmak zordur. Daha önce binlerce kez toplanmış bitkileri toplamak, isimlerini bir züppeden öğrenmek ve bunları listesine göre sınıflandırmak, aptalı oynamak için ciddi bir özürden başka bir şey değildir. Ülkenin sınırları içindeki tüm kelebekleri ve mavi şişeleri toplama kararlılığı, kesinlikle bilimsel uğraş adını hak edecek hiçbir şeye sahip değildir. Çakıl taşları ve deniz kabukları toplamak, hatta
bir müzenin vitrinlerinde hayvanları düzenlemek bile
o kadar kolay işlerdir ve o kadar az işe yararlar ki
bunlar zaman geçirmekten başka pek bir işe yaramazlar. Ancak bu önemsiz şey, gerçek bilgi edinmeye yükseldiğinde daha önemli bir şekil alır; bitkileri sınıflandırmak yerine tıbbi özelliklerini geliştirir ve hayvanları mumyalamak yerine yapılarını inceler, böylece insanın yapısını veya hastalıklarını aydınlatır. Ancak Sir Joseph Banks, kendisini güçlü ve faydalı bir çabaya zorlayan koşullar sayesinde bu züppeliğe düşmekten neyse ki kurtuldu. Venüs'ün yaklaşan geçişi, uzun zamandır güneşin dünyadan uzaklığını belirleme fırsatı olarak görülüyordu. Bu fenomenle ilgili gözlemlerin küre üzerindeki farklı istasyonlardan yapılması önerildi. Buna göre, 1761'de İngiliz hükümeti iki gözlemci gönderdi, biri Cape'e, diğeri St. Helena'ya. Fransız hükümeti aynı zamanda üç gözlemci daha gönderdi: Pondicherry, Sibirya ve Mauritius'a. Ancak hava
elverişsizdi ve gözlemler bir başarısızlık olarak kabul edilecekti. Ancak
1769'da ikinci bir geçiş oldu ve Avrupa'nın önde gelen güçleri
gözlemciler gönderdi; İngiltere Güney Denizlerine bir gemi, Hindistan'a bir
gözlemci ve Hudson Körfezi'ne iki tane gönderdi. Kaptan Wallace son zamanlarda Pasifik'te birkaç keşifte bulunmuş olduğundan, halkın dikkati
o ana kadar pek bilinmeyen
dünyanın bu kısmına güçlü bir şekilde çekilmişti. Ünlü Kaptan Cook komutan olarak atandı ve Sir Joseph Banks, onurlu bir şevk ve akılcı bir bilgi arzusuyla teşvik edilerek, arkadaşı Lord Sandwich'ten keşif gezisine katılmak için izin aldı. Yanında botanikçi Dr. Solander ve iki
çizimciyi götürdü.

25 Ağustos 1768'de Cook'un gemisi Endeavour, Plymouth Sound'dan yola çıktı ve ayak bastıkları ilk kara noktası, Amerika kıtasının güney ucu olan Terra del Fuego'ydu. Orada o kadar şiddetli bir soğukla ​​karşılaştılar ki, o bölgelerin yazı olmasına rağmen, Banks ve Solander, botanik gezilerinden birinde, üç yardımcısının kaderini paylaşmışlardı ve onlar da soğuğun yoğunluğundan ölmüşlerdi. Bu aşırı düşük sıcaklığın etkisi sıklıkla hissedildi ve sıklıkla anlatıldı. Vücudun genel bir uyuşukluğuydu ve neredeyse karşı konulamaz bir uyku eğilimi yaratıyordu. Her çaba acı vericiydi ve en güçlü istek, karda uzanıp uykuya dalmaktı. İsveç dağları arasında botanik konusunda deneyim kazanmış olan Solander, grubu tehlikeleri konusunda uyardı. "Kim," dedi, "oturursa uyur;
kim uyursa bir daha uyanmaz." Yine de kendisi ilk pes edenlerden biriydi; yatmakta ısrar etti, Banks'in yaktığı ateşe götürülmeden önce uykuya daldı ve zorlukla
uyudu. Arkadaşı da benzer bir eğilim hissetmişti, ancak gençliğin verdiği daha büyük enerji ve muhtemelen daha güçlü bir zihinle buna direndi.

Cook daha sonra Nisan ayında ulaştığı Otaheite'ye doğru yelken açtı. Geride bıraktıkları
lüks iklimle sert bölgenin karşıtlığı, yarım yıldan fazla bir süredir
sadece okyanusu veya Cape Horn çöllerini
görmüş olan adamlar için iki kat daha çarpıcıydı. Şimdi yolculuklarının temel amaçlarına doğru güçlü bir şekilde ilerliyorlardı. Kaptan
ve subayları geçişi gözlemlemek için aletlerini hazırladılar,
Banks ve botanik görevlileri adayı dolaşırken,
doğal ürünlerle tanıştılar ve
yerlileri uzlaştırdılar. Zekasının ve korkusuzluğunun etkisi, seferin bilimsel kaderini etkileyebilecek bir
olayda göze çarpıyordu.
Bir nöbetçinin sorumluluğunda olmasına rağmen, kadran yerlilerden bazılarının
hüneriyle çalınmıştı. Fakat onsuz hiçbir
gözlem yapılamazdı. Banks onu ormanda aramaya gönüllü oldu, kendini onun efendisi yaptı ve güvenli bir şekilde gözlemevine götürdü; ancak yerlilerden oluşan gruplar tarafından takip edildi ve ara sıra tabancalarını göstererek onları uzak tutmak zorunda kaldı. Geçiş başarıyla gözlemlendi, ancak operasyon altı saat sürdü. Süre yaklaşırken, mürettebat bile
başarısı için en güçlü endişeyi hissetmişti. Gökyüzünün durumu bir önceki gece her yarım saatte bir rapor edildi ve rapor açık veya bulutlu cevabını verdiğinde
ruhları yükselip alçaldı. Ancak şafak vakti gökyüzü
parlaktı ve gün bulutsuz geçti. Sibirya, Laponya, Hudson Körfezi ve
Kaliforniya'da aynı anda dört gözlem daha yapılmıştı. Genel sonuç, güneşin mesafesinin yaklaşık
doksan dört milyon mil olduğunu gösterdi.

Yolculuğun bir sonraki amacı, o günün filozoflarının kuzey yarımküredeki kara kütlesine "gerekli bir denge" olarak var olduğunu düşündükleri büyük güney kıtasını aramaktı. Ancak varsayımsal felsefe sıklıkla hataya düşer ve bu karasal dengenin gerekli olduğu iddia edilse de, henüz "büyük" bir güney kıtası bulunamamıştır. Bir süre, Cook'un sağduyusu bile, Tasman tarafından 1620'de keşfedilen Yeni Zelanda dağları tarafından aldatılmış gibi görünüyor. Cook, etrafında yelken açtı ve altı ay boyunca kıyılarını keşfetti. Daha sonra, dönüş yolculuğunda, Yeni Hollanda'nın doğu kıyılarını inceledi. Elbette, bu makalenin amacı, ünlü denizcinin kariyeri kadar iyi bilinen bir kariyeri izlemek değildir. Olaylarına, yalnızca Sir Joseph Banks ile bağlantılı olarak atıfta bulunuyoruz. Kıyıdan yaklaşık bin üç yüz mil kadar koşmuşlardı ki, mercan resiflerinin çevresinden biraz alarm aldıktan sonra, gemi aniden
çöktü. Cook'un her gece, dinlenmeye gitmeden önce tüm emirlerini ve önlemlerini vermek akıllıca bir alışkanlığıydı; ve böylece, ihtiyatlılığın yapabileceği her şeyi yaptıktan sonra, soyundu, yatağa gitti ve zihninin sakinliği öyleydi ki anında uykuya daldı. Ancak geminin çarpmasıyla birlikte, kaptan güvertedeydi ve kendine özgü soğukkanlılığıyla emirlerini veriyordu. Ay ışığı, geminin her tarafını çevreleyen
kaplama tahtalarını ve en sonunda da sahte omurgasını gösteriyordu. Kaderleri yakın görünüyordu, ancak ancak gün doğduğunda,
üzerindeki perişan durumun tamamen farkına vardılar. Kara sekiz fersah uzaklıktaydı. Mürettebatın kurtarılabileceği ara adacıklar yoktu ve tekneler hepsini birden almaya tamamen yetersizdi. İlk hedefleri gemiyi hafifletmekti. Silahlar, balast, erzak, her şey akıp gitti. İki gelgitten sonra gemiyi yüzdürmeyi başardılar. Büyük rahatlamalarına sebep olan şey, sızıntının onlara ulaşmamış olmasıydı, ancak sızıntıyı durdurmak için gece gündüz adamların çalışması gerekiyordu. Sonunda bir gemi subayı, bir zamanlar denizde uygulandığını gördüğü bir çareyi şans eseri önerdi. Bu, geminin altına, üzerine kontrplak, keten ve diğer hafif maddeler bağlanmış bir yelken çekmekti. Yelken sızıntıyı böylece kapattı ve geminin yüzmesini sağladı. Yolculuklarına devam edip gemiyi onarmaya çalıştıkları bir nehre ulaştıklarında, geminin korunmasının, ilk etapta, gemiye sıkışmış ve sızıntıyı kısmen tıkamış olan büyük bir kaya parçasının olağanüstü durumundan kaynaklandığını gördüler. Bu çok endişe verici acil durumda Sir Joseph Banks ve ekibi, gereken tüm soğukkanlılığı ve cesareti gösterdiler; ve yolculuğun daha sonraki anlatımında, Cook'un kendisinden hak ettiği övgüleri aldı.

Daha da kesin bir yıkımla birlikte gelmesi muhtemel başka bir tehlike, şimdi mürettebatı
saldırdı. İskorbüt kendini göstermeye başladı.
Bu korkunç hastalığın, seyrüseferimizin erken tarihindeki tahribatı, neyse ki artık neredeyse inanılmaz görünüyor. Gerçek bir
vebaydı; neredeyse tüm vücudu eritiyor gibiydi; dişler döküldü,
uzuvlar düştü ve hasta hızlı bir akıntıya ve bir zamanlar
düşünüldüğü gibi kaçınılmaz bir mezara gömüldü. İnsanın en korkunç kötülüklere karşı koyma güçlerinin dikkate değer bir örneğidir ki,
bu korkunç hastalık artık neredeyse bilinmiyor. Sadece taze et ve sebzeler ve limon suyuyla
ilaçlanmış bir içecek gibi basit yollarla
alt edildi. Bu çareler ne kadar basit olsa da,
İngiltere'nin denizde seyahat eden binlerce ve on binlerce insanının hayatını kurtardılar.

Ancak, geminin kusurlu durumundan ve kıyıyı bilmemelerinden kaynaklanan yeni tehlikeler onları takip etmeye devam etti.
Daha büyük zorluklarla aşılmaya çalışılan veya
daha muzaffer bir şekilde
başarılan bir yolculuk hiç olmadı; Cook, bu tehlikeli kıyının iki bin milini keşfettikten sonra, kralının adına burayı ele geçirdi ve ona Yeni Güney Galler unvanını verdi.

Sonunda Batavia'ya vardı ve gemisini tamire verdiğinde, bu uzun yolculuk boyunca geminin korunmasının neredeyse mucizevi olduğu

keşfedildi, tahtaları birçok durumda "bir ayakkabının tabanı kadar ince" aşınmıştı. Ancak denemeleri henüz bitmemişti: bataklık ateşi mürettebatı hızla yatağa düşürdü; kaptan,
Banks ve Solander ciddi şekilde hastalandılar. Bu vebalı adadan mümkün olan en kısa sürede yelken açtılar; ancak Cape'e ulaşmadan önce, astronom Green ve gemiyi kurtaran önerisi olan subay dahil olmak üzere yirmi üç kişi ölmüştü. Sonunda, 12 Temmuz 1771'de, Downs'a demir attılar ve Cook ve arkadaşları ulusal alkışlarla karşılandılar.

Denizciliğin zaferi doğal olarak Cook'a aitti, ancak imparatorluğa iletilen bilginin en önemli kısmı Banks'ın emekleri sayesindeydi. Yerlilerin alışkanlıkları, tavırları ve kaynaklarına dair en önemli
ayrıntılar onun günlüklerinden elde edildi. Society Adaları'nın, Yeni Hollanda'nın, Yeni Zelanda'nın ve Yeni Gine'nin sebze, mineral ve hayvan ürünleri
araştırıldı ve şu anda Britanya imparatorluğunun önemli bir bölümünü oluşturan ülkelerle ilgili çok miktarda genel istihbarat elde edildi. Bu mülklerin yeniliği artık azaldı, değerleri onları tanıdık hale getirdi. Ürünleriyle tamamen tanışık durumdayız, ancak güçlerinden hala habersiz olabiliriz. Ancak, bu unutulmaz yolculuğun olduğu dönemde, Güney Yarımküre, Ay'ın yarımküresinden daha fazla bilinmiyordu. Yeni Hollanda kıyılarının her fersahı ve Büyük Güney Okyanusu adaları, denizcinin gerekli cehaleti nedeniyle artan doğal tehlikelerle doluydu. Bugün bile birçok korkunç felaket, navigasyonun zorluklarına tanıklık ediyor; mercan kayaları denizcilik deneyimi için tamamen yeni bir fenomendi; ve denizcilik biliminin tüm modern gelişmelerinde, Cook ve arkadaşlarını bu devasa navigasyonun tehlikelerinden güvenli bir şekilde geçiren beceri, zeka ve cesarete hayran olmak için bolca yer var. İnsanların merakı ve bilimin çıkarları nedeniyle hemen yeni bir keşif gezisi talep edildi. Büyük bir güney kıtası hayali, Cook'un bu maceracı teoriye göre bir kıta bulması gereken bölgede, anlaşılmaz bir okyanusun üzerinden yelken açmış olmasına rağmen, İngiltere'de kendilerini filozof olarak gören herkesin hala en sevdiği konuydu. Sir Joseph Banks, keşif için donatılmış olan keşif gezisine katılmak için tekrar
cesaretle gönüllü oldu. Büyük serveti, alışılmadık hazırlıklar yapmasına olanak sağladı;
ama o kadar hevesliydi ki, bu amaç için bir kredi bile aldı.
Ressam Zoffani'yi üç yardımcı çizerle görevlendirdi. İki sekreter ve dokuz hizmetçi seçti, bitki ve hayvanları koruma sanatında eğitim aldılar; ayrıca kitaplar, çizimler ve aletler sağladı. Ancak doğal hırsı, donanmanın kontrolörü Sir Hugh Palliser'in muhalefetiyle aniden engellendi. Herhangi bir nedenle -ve artık adını koymak için çok aşağılık bir kıskançlık dışında herhangi birini hayal etmek zor- yoluna o kadar çok engel çıktı ki, Banks bu arayıştan vazgeçti ve dikkatini İzlanda'ya bir yolculuğa çevirdi. Denizcileri ve diğer tüm mürettebatıyla birlikte, kırk kişiden oluşan maiyeti 1772'de adaya ulaştı, başlıca doğal fenomenleri olan Hecla'yı ve kaplıcalarını inceledi ve tarihçisi Von Troil'e kuzey dünyasının bu karakolunun en doğru tarihi için gerekli malzemeleri sağladı. İngiltere'ye döndüğünde, kültürlü bir zihne sahip zengin bir adam için doğal olan kariyerine başladı, ancak İngiltere'de kendisinden daha yüksek gelire sahip kişiler tarafından nadiren takip edildi. Soho Meydanı'ndaki büyük bir evi, edebi bir birliktelik hayatı için gereken tüm hazırlıklarla donattı: zengin bir kütüphane, doğa tarihi koleksiyonları ve felsefi araçlar. Sık sık sohbetler etti, akşam yemekleri verdi ve kolayca ve doğal olarak Londra'daki bilim adamlarının lideri oldu. Başlıca mülkünün bulunduğu Lincolnshire'da, büyük ölçekte cömert ve misafirperver bir taşra beyefendisi rolünü oynadı; Londra'da ise, bilimsel yabancıların tanıştırıldığı ilk kişi ve yaratıcı insanların başlıca hamisi ve koruyucusu oldu. Sir John Pringle'ın Kraliyet Topluluğu Başkanlığından istifa etmesi üzerine, Sir Joseph Banks 1778'de neredeyse alkışlarla başkanlığa getirildi. Görev için bazı belirgin niteliklere sahipti, ancak açıkça başka nitelikler de istiyordu. Zenginliği, misafirperverliği ve bilime olan şevki değerliydi ve toplumun en önemli entelektüel gücünü
bir araya getiren bir kurumun başkanı için neredeyse vazgeçilmezdi. Ancak en sevdiği uğraş olan botanik, hiçbir zaman bir bilim
adını hak etmedi ve kaçınılmaz olarak matematikçi ve filozofun gözünde önemsiz bir karaktere sahip oldu.
Dünya tarafından sadece bir gezgin ve bitki ve hayvan koleksiyoncusu olarak bilinen nispeten genç bir adama verilen ayrıcalık, doğal olarak
ciddi bilimler profesörleri arasında alaycılığa yol açtı. Duygu
yayıldı ve ifade etme fırsatı kısa sürede bulundu.
Woolwich'teki matematik profesörü Dr. Hutton, tesadüfen dış yazışmalar
sekreteriydi. Woolwich'teki ikametgahının başkanla olan ilişkilerinde bazı rahatsızlıklara yol açtığı söylendi; ve
konsey, 1783'te "dışişleri bakanının Londra'da ikamet etmesi"ni öneren bir karar aldı. Bu işlemin gizli tarihi, Hutton'ın matematikçilerden biri olduğudur; ancak başkana gerçekten
alay edecek kadar ileri gidip gitmediğini açıkça belirleyemeyiz. Bunun üzerine Hutton görevinden istifa etti; bunu kabul etmek için, maaşın amacı olamazdı, maaş yılda sadece 20 sterlindi - üyeleri arasında İngiltere'nin en zengin adamlarından bazılarını sayan bir toplum için utanç duygusu olmadan bahsedilemez.

Hutton'ın istifası, daha doğrusu görevden alınması, toplumda açık bir savaşa yol açtı. Matematikçiler Hutton'ın tarafında yer aldılar; doğa tarihi yetiştiricileri ve hiçbir şeyin yetiştiricileri başkanın tarafında yer aldılar. Matematikçilere, Lord Brougham'ın son derece kibirli, sert huylu ve kendi bilimsel değerlerine aşırı düşkün biri olarak nitelediği Horsley başkanlık ediyordu. Asil biyografi yazarı, bu
suçlamanın en kaba kısmını, yani "bir rahip" olduğunu söyleyerek bu suçlamayı yöneltiyordu. "
Horsley kesinlikle büyük bir matematikçi değildi, _Principia_'nın yayımlanmasının talihsiz bir şekilde gösterdiği gibi; ancak resim çok renklidir ve bu da onu
sinirli, yüksek sesli, telaşlı bir kişi olarak tasvir eder - bir tür bilim ve teoloji yiğidi, aklına gelen ilk fikri benimsedi, sonradan aklına gelen herhangi bir düşünceyle düzeltmeyi hor gördü ve
tutarlılık uğruna bir saçmalıktan diğerine atladı.
Sandalyeye yönelik saldırılarının belagati, aptalca hırslı olduğu varsayılan
sahip olduğu sandalyeye yönelik saldırıları, taraftarları tarafından epeyce övüldü. Ancak, bu çekişmelerdeki retoriğinin tek kanıtı
tek bir cümle olduğundan, tek bir kelime oyununun
gücünü nüktedanlıkla kullanma iddiası gibidir ve kolayca bir kenara atılabilir. Bu övünen cümle şöyle söylendi, Matematiksel
partinin ayrılmasını tehdit ederken. "Başkan daha sonra zayıf amatörler
kafilesiyle ve masanın üzerindeki o oyuncakla (topuz) baş başa kalacak - Felsefenin bir zamanlar hüküm sürdüğü ve Newton'un onun
rahipliğini yaptığı
Toplum'un hayaleti."

Horsley'nin teolojisi matematiğiyle neredeyse aynı seviyedeydi - o
_sert ve pervasızdı. Priestley'nin İngiliz din adamlarını eski Üniteryenlik arenasında bir güç sınavına davet etmesindeki
şanslı çılgınlık, ona
cesareti cehaletiyle orantılı olan bir düşmanı ezme fırsatı kazandırdı. Buna göre,
Üniteryen hızla _hors-de-combat_ edildi ve Horsley bir miğferle
ödüllendirildi.

Başkan uzun zamandır paralelkenarların bu şiddetli aşığının amacının onu devirmek olduğunu hissediyordu. Bu nedenle soru, "Sir Joseph Banks'in başkan olarak onaylanması ve görevinde onu destekleme kararı" şeklinde bir karara bağlandı. Bu karar 119'a karşı 43 oyla kabul edildi.

Artık onurlandırılmaya başlandı. 1788'de baronet ilan edildi. 1795'te, o zamanlar genellikle askerler ve diplomatlarla sınırlı olan Bath nişanını aldı. İki yıl sonra, Privy Council'a çağrıldı. Ancaster Dükü'nün ölümü üzerine Boston'un kayıt memuru olarak seçildi; ancak, sık sık seçime katılması istenmesine rağmen, hiçbir zaman Parlamento üyesi olmadı. Kendisini bir Muhafazakar olarak ilan etmesine rağmen, siyasette hiçbir zaman aktif bir rol almamış gibi görünüyor, Lincolnshire'da ilginç bir pratik tarafsızlığı korudu ve ilgisini bir Whig olan Bay Pelham ve bir Muhafazakar olan Bay Chaplin'e verdi. Bu, asil biyografi yazarının tuhaf bir şekilde tüm parti duygularının yokluğunun mutlu bir kanıtı olarak gördüğü şey, kendi rahatına danışmak için yozlaşmış bir arzunun ve bir İngiliz'in karakteri için itibarsızlaştırıcı olan uyuşuk bir tarafsızlığın kanıtı olarak görmeye meyilli olmalıyız.

Ancak, daha onurlu ayrıcalıklara sahipti.
Öfkeli Devrim savaşında - ilkeler ve tutkuların, kamu çıkarlarından daha az olmayan bir savaşta, Kraliyet Cemiyeti başkanı, savaşanların eline düşen bilim adamlarının acılarını hafifletmek ve savaş gemilerimiz tarafından ele geçirilen bilimsel mülkün iadesini sağlamak için her iki hükümetle de çıkarlarını büyük ölçüde kullandı. 1802'de Fransa Enstitüsü'nün yabancı üyelerinden biri olarak seçildi; ve minnettarlığında biraz fazla ateşli olan teşekkür mektubunun, baronetin saraylı mizacından kaynaklanan bazı sıkıntılara
sebep olduğu söylendi. Gallican övgüsü nedeniyle Kraliyet Cemiyeti'nin bir kısmı tarafından anında saldırıya uğradı. O sırada bir kurban arayan ve sadakati o dönemde
özellikle parlayan Cobbett, ona bir kaplan kedi gibi saldırdı; ve son olarak ve en çok korkulanı, Windsor'da bir saray mensubuna göre tam bir güneş tutulması olan
o kaş çatık ifadelerden bazılarını aldığı söylendi. Fakat
ulus, kısa süre sonra, Başkan'ın kaleminden bir kaymadan veya kibrinin biraz ihanetinden daha yüksek şeyler düşünmeye başladı. Napolyon tahta çıktı; ve yıldırımlar düşmeye başladığında, küçük adamların elden ele fırlattığı fişekler ve havai fişekler zorunlu olarak unutuldu.

Son yılları, kesin kamu hizmeti eylemleriyle işaretlendi.
Lord Brougham tarafından atandı ve hiç kimse Afrika Birliği'nin gerçek kurucusu olarak bu gerçeği bilmeye ondan daha fazla hak sahibi olamaz.--Lord hazretleri ayrıca onu Botany Körfezi kolonisinin gerçek kurucusu olarak görüyor.--Tropikal meyvelerin Batı Hindistan adalarına aktarılmasını ilk öneren oydu.--İngiliz bahçeciliği ona büyük hizmetler borçluydu.--Ve Britanya Müzesi, onun mütevelli heyeti olduğu kırk iki yıl boyunca, onun özel ilgisinin nesnesi oldu ve sonunda mükemmel kütüphanesinin ve tüm koleksiyonlarının mirasını aldı.

Ancak kariyeri, doğanın akışı gereği, artık sona eriyordu. Yine de, bu kaygılı ve hayal kırıklığı yaratan dünyada, zenginlik, huzur ve kamuoyunun takdiri içinde yetmiş sekiz yıl yaşamıştı. Ancak kaderi tek kelimeyle şanslıydı. İnsan doğasının genel durumunu karakterize eden bu sıkıntılardan payına düşeni alan çok az insan vardır. Sir Joseph Banks, fiziksel acı içinde _sınandı.
Yaşamının ilk bölümünde güçlü sağlığı ve aktivitesiyle dikkat çekmişti; ancak, yaklaşık kırk yaşından itibaren, o kadar artan gut ataklarından ciddi şekilde muzdaripti ki, son on dört yıldır neredeyse yürüyemiyordu. Ancak, güçlü zihni, hastalığıyla artan ve aşırı bir ılımlılıkla başa çıkmasını sağladı. Tüm fermente edilmiş içkileri ve hayvansal gıdaları bıraktı. D'Huisson'un ilacından önemli ölçüde fayda sağlamış gibi görünüyor. Ancak, saati gelmişti; ve 19 Haziran 1820'de, yetmiş sekizinci yaşında, öldü - onurlu ve asil dostu
George III'ten sadece bir yıl sonra.

Böylece kendi jenerasyonlarının en yararlılarından biri dünyadan geçti.
Onu bir dahi,
bir kaşif veya
derin bir filozof olarak ilan etmek boşuna olurdu. Fakat toplumda önemli bir amaca hizmet etti; felsefi girişimde bulundu,
bu koruma olmadan kariyerleri belirsiz bir acı içinde sona erebilecek olan insanların onurlu hırslarını korudu:
Zamanının felsefesine ve edebiyatına bir lider verdi ve onu önemli bir şekle soktu.
Bu ruhla hayatını sürdürdü; ve amacını
akıllı ve sistematik bir zihnin kararlılığı ve kararlılığıyla gerçekleştirdi.
Ülkesinin felsefi tapınağının bir direği veya
arşitravı olmayabilirdi; ama o kelepçenin görevini yerine getirdi - hem sütun hem de arşitravın malzemelerini birbirine bağladı ve yapıyı hem görkemli hem de güvenli bir şekilde destekledi.

Lord Brougham'ın D'Alembert biyografisi, zihnin matematiğe olan ilgisine dair kısa bir tezle başlar. Bu çalışmayı, dış koşullardan bağımsız olması nedeniyle, her şeyden daha tatmin edici olarak görür. Diğer tüm çalışmalarda, araştırmaların büyük bir bölümünün başkalarının raporlarından eksik bir şekilde tespit edilen gerçeklere ve şeylerin kaprisli şansları tarafından engellenen bilgiye dayanması gerektiğini gerçekten gözlemler; oysa saf bilimde, ilkeler, öncüller ve sonuçlar tamamen bizim gücümüz dahilindedir.

Soylu lordun dilinin zenginliğini gösteren bir pasajda şöyle diyor: "Bir geometricinin hayatının kesintisiz bir dinginlik olduğu varsayılabilir ve araştırmalarından elde edilen tatmin saf ve aynı zamanda canlı bir türdür - ister başkaları tarafından keşfedilen gerçekleri, bunların dayandığı kanıtlayıcı kanıtlarla birlikte tefekkür etsin, ister bilimi daha da ileri taşısın ve kendisi daha önce bilinen ilginç gerçeklerin sayısına eklesin. Araştırmalarında yolunu kesen zorluklar tarafından sık sık durdurulabilir; karmaşık verilere dayanan, çözemediği veya uzlaştıramadığı ilişkileri keşfetme girişimlerinde hayal kırıklığına uğrayabilir; ancak çalışması tamamen tesadüften bağımsızdır, kendi güçlerine güvenir. Tartışmayı ve belirsizliği asla bilemez; tüm anlaşmazlıklara, özellikle de gizemlere yabancıdır, zihnini sarsılmaz bir huzur içinde tutar. Hiçbir otoriteye bağlı olmayan, tüm sonuçlar ve tüm muhalefetlere rağmen, sonuçlarının ve işlemlerinin tamamen efendisidir ve doktrinlerinin kabulüne veya itirazına karşı bile mükemmel bir kayıtsızlık hisseder, çünkü kavrandıkları anda evrensel ve anında kabul edilmelerini güvenle bekler."

Bütün bunlar çarpıcı bir şekilde ifade edilmiştir, ancak sonuçta bunlar gösterişli bir hipotezdir. Saf matematiğin dışsal varoluşla hiçbir ilgisi olmadığı kolayca kabul edilebilir; ancak matematikçilerin tartışmadan muaf olduğu, tüm matematiksel iddiaların kendiliğinden açık olması kadar bir deneyim meselesi değildir. Bilim tarihi, bu dingin hipotezin doğrudan bir çelişkisidir. En acı tartışmalar ve en gülünç olanlar da matematiksel görüşler üzerine ortaya çıkmıştır. Evrensel deneyim, zihnin hiçbir özel çabasının genel canlılığı için daha ölümcül, kavram yelpazesini daraltmaya daha yatkın olmadığı; daha belirgin bir şekilde etkili olduğu yönündeki kanıta güçlü bir şekilde eğilim gösterir. çok özel oluşu ve küçük gerçekleri zihnin özel nesnesi haline getirerek, toplumun tüm büyük endişelerinin, medeniyetin tüm etkili ilerlemesinin ve insan güçlerinin tüm daha asil gelişiminin dayandığı daha yüce ve daha geniş gerçekleri aklın elinden almasıyla -sadece matematiğin incelenmesinden daha fazla. Kendi liflerinden ağını ören ve tozlu köşesinde küçük çizgilerini ve dairelerini
kuran bir örümcek, sıradan bir matematikçinin en uygun amblemidir. Bu dilde, bilimin kullanımını kabul ediyoruz;
sadece üstünlük iddiasına itiraz ediyoruz. Her insanın üniversite
çalışmaları deneyimi ona örnekler sağlayabilir; ancak
sadece bir tanesine ve yeterince yüksek bir seviyeye yerimiz var.

Napolyon Fransız tahtına çıktığında, bilimin evrensel hamisi olarak görülme hırsıyla _Mechanique Celeste_'nin yazarını özel konseyinin bir üyesi olarak atadı. Fakat o zamanlar ve o zamandan beri Fransa'nın ilk bilimsel ismi olan La Place, ofisinin neredeyse sinecure görevleri için bile tamamen yetersiz bulundu. Napolyon, kısa süre sonra ondan yararlanamayacağını gördü. Bu nedenle artık ona danışmadı. "Aklının," dedi, "kitabı gibi, _infiniments petits_ ile dolu olduğunu gördüm." Ya da daha fazla örnek için Fransız geometri uzmanlarına bakarsak - Devrim'deki iktidar fırsatlarından dolayı deneme yapılabilecek tek kişiler - kamusal yaşamın daha yüksek görevleri için herhangi bir nitelik gösteren tek bir kişi bile yoktu. Bailly, Condorcet ve kabileleri, erkekliğin, etkinliğin ve zihinsel zekanın gerekli olduğu yerlerde kendilerini tamamen zayıf, çaresiz ve önemsiz kanıtladılar. Savanlar, halkın önünde vızıldamaya cesaret ettiklerinde bir fare sürüsü gibi sürüklendiler veya sivrisinekler gibi ezildiler. Birinci sınıf matematikçiler oldukları konusunda hiçbir şüphe yoktur; matematik teorileri hakkında acımasızca ve biraz da köy dedikoduları tarzında tartıştıkları da kesindir; ve Ansiklopedistler esas olarak Devrim'den önce ölmüş olsalar da, halefleri ve taklitçilerinin güç açgözlülüğü ve çaba yetersizliğinin saçma kombinasyonuyla yok oldukları, önemsiz kariyerlerinin ve ilk iskelelerinin tarihinde tartışmasız bir şekilde yazılmış bir gerçektir. Fransa'nın ilk astronomunun şu anda siyasette yarattığı gülünç rakam, bu sonucu yalnızca güçlendiriyor. Ancak D'Alembert'in hayatı, bilimin, belirsiz bir bireyi kamusal üne kavuşturmada nasıl kullanılabileceğini gösteren en mutlu örneklerden biridir. Yine de, D'Alembert'in Avrupa'daki ününün, yalnızca matematik çalışmalarını bir kenara bırakıp kendini genel edebiyata adadığında ve dolabının tozunu silkeleyip dünya adamı olduğunda başladığı unutulmamalıdır.

Jean le Rond d'Alembert, Kasım 1717'de doğdu ve Paris'teki St Jean le Rond kilisesinin yakınında bir buluntu olarak teşhir edildi ve bu nedenle mahallenin adıyla anıldı. Bölgenin komiserliği, bebeğin görünüşte ölmekte olan durumuna acıyarak, onu kaçınılmaz olarak öleceği hastaneye göndermek yerine, fakir bir camcının karısına bakması için verdi. Ancak birkaç gün içinde, topçu komiserliği yapan D'Estouches adında biri öne çıktı, çocuğu kabul etti ve ona destek olmak için tedbir aldı. Yabancı yaşamın alışkanlıkları
genellikle o kadar skandaldır ki, bunlara
zararlılık duygumuzu rencide etmeden değinmek neredeyse imkansızdır. Bu çocuğun annesi, Paris'in en yüksek çevrelerinde yaşayan bekar bir kadındı, Lyons başpiskoposu Kardinal Tencin'in kız kardeşiydi. Bu kadın, böylece kötülüğüne, talihsiz yavrularını sokaklarda soğuktan ve açlıktan ölmeye
bırakma vahşetini de eklemiş oldu. Kötü şöhretli olmasına rağmen, sefahatinin toplumdaki konumunu hiç etkilemediği anlaşılıyor. Çevresi
her zamanki kadar neşeli, çevresi
her zamanki kadar eksiksiz ve rütbesi her zamanki kadar yüksekti. O günlerin Paris'inde, "ilk taşı atmak" duyulmamış bir şeydi;
tepkisi çığ olurdu;
gizliliğin olmadığı yerde skandal olmazdı; Vicdanın olmadığı yerde suç olmazdı; ve böylece dünya dans etti, ta ki daha yüksek bir gücün belası Fransa'nın tüm asilzadelerini sefalete ve sürgüne sürükleyene kadar.

D'Alembert soyadını dadısından almış gibi görünüyor ve
on iki yaşındayken o zamanlar Jansenistlerin elinde olan La Nation Koleji'ne gönderildi. Orada matematik öğrendi. Kolejden
ayrıldıktan sonra camcının evine döndü, orada yatak odası ve çalışma odası olarak kullandığı bir odası vardı, aile yemeğiyle geçindi, babasının kendisine bıraktığı yıllık 50 sterlinlik bir emekli maaşıyla geçindi ve o evde kırk yıl yaşadı. Bir keresinde hukuk ve tıp okumak için başarısız bir girişimde bulundu, ancak kısa süre sonra ikisinden de bıktı ve kesin bir eğilimi olduğu matematiğe geri döndü. Ancak bu çalışmaya olan ilgisi, eski dadısının evcil hissini hiç memnun etmedi. "Bir filozoftan daha iyi bir şey asla olamayacaksın," onun her zamanki
sözüydü. "Ve bir filozof nedir? - hayatını tüketen bir aptal, öldükten sonra hakkında konuşulacak."

Ancak D'Alembert'in bilime karşı bir tutkusu olduğu aşikardı; ve yirmi üçüncü yılında Bilimler Akademisi'ne genel ilgi çeken analitik bir
makale gönderdi. Bunu, alışılmadık derecede erken bir yaşta, yirmi dört yaşında topluluğa kabul edilmesi izledi.
Bu dönemden itibaren, on sekiz yıl boyunca Akademi'ye sürekli olarak makaleler sağladı ve bu da hem Akademi'nin hem de kendisinin itibarına büyük katkıda bulundu. D'Alembert'in Taylor Teoremi'ni keşfettiği varsayımı üzerine bir notta, asil biyografi yazarı, benzer bir olay olarak gördüğü şeye, "Binom Teoremi"nin kendisi tarafından keşfedilmesine değiniyor. Kabul etmeliyiz ki, son yüz yıl içinde herhangi bir öğrencinin bu "keşfi" nasıl yapmış olabileceğini kolayca kavrayamayız - Binom Teoremi, Newton'un ve analiz üzerine diğer tüm incelemelerde cebircinin gözüne çarpan ilklerden biridir. Bize, bir İngiliz okuyucusunun alfabeyi veya en azından iki heceli kelimeleri hecelemenin karmaşık sanatını "keşfetmesine" çok benziyor. Ancak D'Alembert sonunda, şöhret veya servet elde etmek istiyorsa, bunları başka bir yolda araması gerektiğini fark etti. Bu dönemde,
sadakatsizlik, entelektüel başarıyı kendilerine mal eden herkesin ayrıcalığı haline gelmişti. Tacın gücü ve din adamlarının gücü, şimdiye kadar bu ifadeyi tehlikeli hale getirmişti; ancak tahtın yeni liberalizmi gücünü zayıflattığından, iftiracı, asi ve şüphecinin saltanatı açıkça başladı. Din adamlarının zenginliği, düşmanlarının
acısını artırdı; ve tahtı toza çevirmeyi amaçlayan darbe, nominal olarak dine yönelikti. Voltaire, bu haçlı seferine yarım yüzyıl önce başlamıştı; ancak
kafir Fransa'nın hakimiyetinin ötesinde yaşıyordu, bağımsız bir gelire sahipti, Avrupa'nın en nüktedan adamı olarak ün kazanmıştı ve sürekli alaycı tavırlarıyla bir tür dokunulmazlık oluşturmuştu. Bu dönemde, Fransız sadakatsizliği korkudan sessiz kalmıştı, ancak daha az kötücül, aktif ve genel değildi. Sonuç olarak, Fransız yüksek rütbelerinin neredeyse tamamının ya deist ya da tamamen inançsız olduğu ortaya çıktı. Fransa'nın tüm edebiyatçıları Voltaire'in örneğini izledi ve dine karşı bir alaycılık her zaman bir nükte kanıtı olarak kabul edildi. Fransa aşırılıkları sever; ve Paris'in kavak edebiyatı artık kirliliğe gömülmüşken, elli yıl önce aşırı küfürle karakterize edilmişti. Fransa'nın bildiği tek din, kesinlikle kötülüğü bastırmak için hesaplanmamıştı. Fantastik gösterileri ve kasvetli formaliteleri, insan anlayışı için aynı derecede iğrençti. Zulümcü ruhu, halkın özgürlük için büyüyen tutkusuna hakaret ediyordu; gülünç gelenekleriyle çelişen vahşi dogmaları ise aynı anda hem dehşet hem de alay için en büyük malzemeleri sağlıyordu. Sonunda fırtına koptu. Dans eden, gülümseyen, _calembourg_ yapan ve alay eden sadakatsizlik, soyluların tam giyimli çevrelerinde; sokaklarda ve otoyollarda, paçavralar ve isyan içinde, kalem yerine balta ve mürekkep yerine kanla belirdi ve alaycıların cilalı ırkını Devrim'in çamurunda çiğnedi.

_Encyclopedie_ edebiyat hizbinin büyük ders kitabıydı ve ilk yedi cildin editörleri Diderot ve D'Alembert'ti - D'Alembert bilimlerin ilerlemesi üzerine ön söylevi yazdı. Ancak ikincisi ihtiyatı cesaretle birleştirdi; çünkü hükümetin eseri yasaklaması konusunda editörlüğü bıraktı ve Diderot'ya bıraktı.

Sonunda, 1752'de, tüm ününe rağmen Fransız dalkavukluğuna karşı kıskançlık zaafı olan Prusya Kralı, ona yılda beş yüz poundluk bir maaşla Berlin'de bir görev ve akademinin başkanlığının geriye dönük görevi teklif etti. Ancak o, Paris'i terk etme konusundaki isteksizliği ve bu işin özgürlüğüyle uyuşmayacağı korkusuyla bu kraliyet teklifini reddetti. Bu dönemde sabit geliri yılda yaklaşık yetmiş pound gibi görünüyordu; ancak, bu reddetmenin görünürdeki cömertliğine şaşırdığımızda, bu miktarın, yüz yıl önce ve Paris'te, günümüzde İngiltere'de yılda yaklaşık iki yüz pounda eşit olacağını; tüm Fransızlar gibi Almanya'dan nefret ettiğini; Frederic'in Voltaire ile olan ilişkilerinin dostluklarının hiçbir şekilde olumlu bir örneğini oluşturmadığını; ve o günün bir Fransızı için
Paris tüm dünyaydı. Fakat, on yıl sonra, İmparatoriçe Catharine
ona çok daha cazip bir teklifte bulundu:
sonradan talihsiz İmparator Paul olacak olan oğlunun vesayetini. Maaş
muhteşem olacaktı, yılda en az dört bin pound; yine de teklifi
reddetti ve Paris'te kalmayı tercih etti.

Bu durumda onun cömertliğini alkışlamamız mı yoksa alışkanlıklarını mı suçlamamız gerektiği adil bir soru olabilir. Yılda dört bin pounda sahip olmak, sadece öğrenim süresiyle sınırlı olsa bile, onu zengin yapardı; ve zenginliği şüphesiz ona geniş çaplı bir iyilikseverlik, özel sıkıntıları giderme, daha az şanslı edebiyat kardeşlerine yardım etme, kamusal hedefleri teşvik etme ve en sonunda belki de asırlarca sürecek değerli bir kurum kurma araçları sağlardı. Ancak D'Alembert ve onun gibiler sadece kendileri için yaşıyor gibi görünüyorlar. Bu kamu yararına sahip olma gücünü elde etmek için Paris'ten belli bir süre uzak kalması gerekecekti; ve o onsuz yaşamayı ve akşamları başkentin dedikoduları için açık ev tutan eski mavi çoraplıların
çevrelerini gece gündüz rahatsız etmeyi tercih etti.

Fransız karakterinin değişime olan genel tutkusuna, yarım yüzyıldır aynı çevreye bağlılığından daha güçlü bir tezat oluşturabilecek hiçbir şey yoktur. On sekizinci yüzyılın ortalarında Paris'teki iki ev özellikle Paris'in gevezelerinin, aylaklarının ve filozoflarının buluşma noktasıydı. Bu ziyaretçilerden bazılarının olağanüstü yeteneklere sahip kişiler olduğuna şüphe yok. Fakat aynı kahve fincanlarının sürekli rahatsız edilmesi, bu önemsiz şeylerin düzenliliği, tek bir akşam bile evde kalamama gibi sefil yetersizlikler, bizim İngiliz ev işleri, ebeveynlerin ailelerine bağlılığı ve doğal sevgilerin kullanımı anlayışımızla o kadar uyuşmaz ki, bir başkasının şöminesinin başında sürekli aylaklık eden birine herhangi bir saygı derecesi eklemeyi tamamen imkansız buluyoruz. Madame Geoffrin şimdi, topluluğun alıcısı olarak Madame de Tencin'in yerini almıştı. Madame du Deffand bir tür rakip, ama daha aşağı, bir topluluk tutuyordu. Birincisinin bir evi vardı, ikincisinin sadece bir konaklama yeri; ilki iyi huylu, cana yakın ve nazikti - ikincisi hicivli ve soğuktu; ancak ikisi de zekiydi ve her durumda ikisi de Paris'in dedikodularını, bilge ve aptalcalarını kabul etti. Madame du Deffand'ın evinde, D'Alembert, Madame'ın bir tür arkadaşı olan Mademoiselle de l'Espinasse ile tanıştı. O, modaya uygun bir kadının gayri meşru kızıydı, tıpkı D'Alembert'in oğlu olduğu gibi. Bu durum, Paris'in yüksek yaşamında ebeveynlere herhangi bir kınama veya çocuklara herhangi bir
utanç getirmek için çok yaygındı; ancak birlikte bir yerde kalmalarıyla aniden zirveye ulaşan bir sempati derecesi yaratmış olabilir! Bu şeyler Fransa'da da o kadar sık ​​görülüyordu ki, anlık bir kahkaha dışında, kimse bu bağlantıyı fark etmemiş gibi görünüyor; ve her zamanki gibi iyi karşılanarak, akşam
çevrelerini eksilmeyen alkışlarla
tutarak bunu sürdürmeye devam ettiler.

"Hiç kimse," diye gözlemliyor asil biyografi yazarı, "herkesin tamamen ikna olduğu bir bağlantıya dair tek bir şüphe hecesi
fısıldamadı." Bu Fransız safdilliği bizim inancımız için fazla basit. Bir erkek ve bir kadın felsefi çiftinin aynı apartmanlarda on iki yıl boyunca mükemmel bir masumiyetle yaşaması, Paris'te durum
olabilirdi; ancak bu hikayeye yeryüzündeki daha az
temiz bir bölgede inanılmazdı. Açık gerçek şu ki, Paris toplumunun genel gevşekliği, en
kaba bağlantıda bile kaba bir şey görmüyordu. Erdemli davrandıkları yerlerde bile, ortak nezaket ve utanç duygusuna dayalı herhangi bir düşünceye göre, kendilerine açık bir akşam salonuna sahip olmayı açıkça tercih ediyorlardı.

Fakat filozof her şeye rağmen kirli bir adamdı ve "davranışının tüm doğru ve onurlu duygulara sahip insanlara garip gelmesi gerektiğini" kabul etmek, asil biyografi yazarının nezaket anlayışına sadece bir övgüdür. Aslında, filozof, hassas ev arkadaşının İspanyol Marquis Mora ile evlenmek amacıyla yaptığı bir yazışmada çok gayretli bir şekilde yardım etmiş gibi görünüyor. Diğer kanıtların yanı sıra, her sabah postaneye gidip İspanyol'un hanıma yazdığı mektupları alıyordu. "İtiraf ediyorum," diyor Lord Brougham, "ne kadar istemeyerek de olsa, acı verici sonuca varıyorum; İspanyol'u bir evliliğe _ikna etme_ planına kendini ödünç verdi." Ve bu onun yan oyununun tek örneği değildi. Mademoiselle ayrıca askeri yazar olarak bilinen M. Guibert'e aşık olduğunu da itiraf etti. Guibert, hanımdan uzak durmak için en iyi taktiklerini sergiledi. "Bütün bu zaman boyunca," diyor lord hazretleri, "D'Alembert'i, kendisinden başka kimseye karşı gerçek bir tutkusu olmadığına inandırmaya devam etti." Hiç kimse, onun için evlilik yoluyla hayatta bir yerleşim elde etme planında bağlantılı olmadıklarını kolayca varsayamaz. Ancak, bu evlilik entrikası her anlamda ve her açıdan aşağılıksa; Bu hassas hanımla D'Alembert arasında var olan bağlantının doğası hakkında ne düşünmeliyiz?
Devrim'in tahribatında nihayet intikamı alınan o tam ahlak yozlaşmasının ve duygu duyarsızlığının kanıtları arasında olmasaydı, tüm mesele biyografinin nezaket kuralları için fazla itici olurdu.

D'Alembert'in geliri, 1772'de Akademi sekreterliği görevine atanmasıyla artmıştı.
Edebi şöhreti için talihsiz bir şekilde, ölen üyelerin _eloges_'lerini yazmak görevinin bir parçası haline geldi ve bu görevi de aynı titizlikle ve verimsizlikle yerine getirdi; çünkü o talihsiz performanslardan en az seksen üç tane yazmıştı. Fakat Fransızlar bu tür aptallıklara düşkündür; onlarla birlikte birkaç sesli cümle biyografidir; birkaç geveze taslak taslağı kendi zevklerine göre taslağı doldurur; ve bütün bunlar, insanların Kanal'ın diğer tarafında hayranlıkla
yaratan o belagatin bir örneğidir.

Sonunda kariyeri sona erdi. Altmış dördüncü yaşına doğru, sağlığı
gerilemeye başladı. Alışkanlıkları ılımlı olmasına rağmen, sağlığı hiç de güçlü olmamıştı; ancak mide zayıflığı ve organik bir hastalık,
çöküşünün yaklaştığını haber veriyordu. 29 Ekim 1783'te, altmış yedinci yaşında öldü.
Beden zayıflığına rağmen, entelektüel canlılığı devam etti--böylece zihin ve bedenin farklı doğalarının birçok kanıtına bir yenisi daha eklendi. Rahatladığı
aralarda, matematiksel araştırmalarla meşgul olmaya devam etti. Acınası bir duygu eksikliğiyle, yaklaşan ayrılışından
hafifçe bahsetti--en iyiler için korkunç, en akıllılar içinse bilgelikleriyle orantılı olarak ciddi bir olay. Hak ettiği bilimsel ünün ve hak etmediği edebi ünün doluluğuyla öldü; ancak ikisinin birleşimiyle, kendi döneminde Avrupa'nın en seçkin entelektüel ismi olarak sıralandı. Daha sonraki bir filozof olan talihsiz Lavoisier'in hayatı, Lord Brougham'a seçkin bir yabancıya adalet sağlama ve daha da unutulmaz vatandaşları Black ve Watt'ın iddialarını haklı çıkarma fırsatı verdi. Kimya, özellikle on sekizinci yüzyılın bilimiydi, tıpkı geometrinin on yedinci yüzyılın bilimi olması gibi. Şu anda Avrupa'da ilerlemekte olan o büyük, ancak yavaş değişimin bir özelliği, çoğunluğun konforunu, güçlerini ve ilerlemesini en çok teşvik eden bilimlerin, zihinsel örneklemenin en büyük payını işgal etmesidir. Tüm bilimler arasında kimya, insanın doğa üzerindeki egemenliğine en fazla katkıda bulunan bilimdir. O, Bilgeliğin hizmetkarıdır, bize şeylerin özelliklerini öğretir ve yaratılışın fiziksel çerçevesinin insan için üretken hale getirildiği o engin ve hayırsever süreçlerin sırlarını sürekli olarak daha da geliştirir. Bu nedenle, fiziksel refahımızın en temel aracı olarak görülmelidir. İhtiyaçlarımızı ve zevklerimizi yöneten her şeyde rol oynar. Giysilerimiz, ilacımız, yemeğimiz; toprağın işlenmesi, atmosferin sağlığı; insanın kanı, kemiği ve kası, hepsi kimyasal evrimlere bağlıdır. Ancak daha da yüce sırları vardır; ve deneysel filozof, en azından maddenin yasalarına daha asil bir bakış açısı kazandırmayı, İlahi el tarafından oluşturulan ve hareket ettirilen mekanizmayı daha eksiksiz bir şekilde sergilemeyi ve evrenin ihtişamlarını sürekli genişleyen ve sürekli daha aydınlık bir ölçekte geliştirmeyi vaat eden keşiflerin sınırlarına olan yaklaşımıyla sürekli olarak teşvik edilir ve keyif alır. Tüm bilimlerin en etkili ve temel olanına olan ilginin eşsiz bir kaynağı, sonsuz bir ilerlemeye muktedir gibi görünmesidir. Kimya filozofu, çeşitliliğinin, çokluğunun veya amaç faydasının bir sınırını bile kavrayamaz. Ne kadar çok keşfederse, o kadar çok keşfedilecek şey bulur. Her yeni özellik, onu daha geniş ve daha derin bir özelliğin varlığına uyandırır.
Her üstesinden gelinen zorluk, onu yalnızca daha derin ve daha cazip bir soruna götürür. Ve, entelektüel hırsımızın bu zaferinden kaynaklanan şevke ek olarak - sanki insan üzerinde etki edebilecek tüm teşvikler açıkça bu arayış üzerine biriktirilmiş gibi - gerçek zaferlerin kişisel zenginlikle daha doğrudan bağlantılı olduğu başka bir bilim yoktur. Yeni bir asit veya alkalinin icadı, sınırsız bir zenginlik yaratabilir. En kaba kullanım için yeni bir ilkenin keşfi - deri tabaklamak, yağ çıkarmak, sabunu güçlendirmek, donyağını arıtmak için - keşfeden kişiyi açgözlülüğün hayallerinin ötesinde bir servete sahip kılabilir. Ancak daha yüce bir hırs, bu bilimde hala yerini bulabilir. Kimyasal bir keşif, dünyanın yüzünü değiştirebilir. Barut, Avrupa toplumunun tüm biçimini çoktan değiştirmişti. Kimyasal bir keşif bize fırtınayı ve şimşeği istediğimiz gibi yönetme, vebayı önleme veya toprağın verimliliğini ve mevsimlerin düzenliliğini sağlama gücü verebilir. Bizi buraya yerleştiren İlahi niyet, açıkça insan anlayışının sürekli çalışmasıydı. Bu amaçla, insanın ihtiyaçları ve ihtiyaçlarının çareleri verildi; bu amaçla tüm bilimler belki de tükenmezdir; ancak hepsinden en elle tutulur şekilde tükenmez, anında sonuçlarla en dolu ve insan ihtiyaçları açısından en çaresi Kimyadır - en büyük oranda insan nesnesini sağlama kapsamı, en istekli araştırmayı harekete geçirme gücü ve insanın akıllı emeğini dünyanın son çağlarına kadar ödüllendirme zenginliğiyle.

Antoine Laurent Lavoisier, 1743'te Paris'te "çiftçi generallerinden" birinin oğlu olarak doğdu. Görev neredeyse kalıtsal olduğundan ve deyim yerindeyse büyük bir zenginlikle bağlantılı olduğundan, zengin memurun oğlu oldukça eğitimliydi. Ancak bilim kısa sürede tüm çalışmalarını çekti ve özellikle kimyaya kendini adayarak zamanının önde gelen filozofları arasında göze çarptı. Yirmi iki yaşındayken Bilimler Akademisi'ne alçıtaşı analizi sundu. Yirmi beş yaşındayken alışılmadık derecede erken bir yaşta Akademi üyeliğine kabul edildi. Ertesi yıl babasının yerine kazançlı görevine geçti. Daha sonra başka bir çiftçi generalin kızıyla evlendi ve bu lüks hayatı veya kamu istihdamını, Fransa'nın eski rejiminde siyasi hırsın sunabileceği her şeyle birlikte sağladıktan sonra, hakkındaki kitapları topladı, kendini çalışma odasına kapattı ve zamanını, servetini ve enerjisini bilimin ilerlemesine adadı. Kısa bir süre jeolojiyle ilgilendikten sonra, kimya kariyerine Margraff ve Stahl'ın suyun toprağa dönüşümüne ilişkin teorilerini çürüterek başladı. Gazların kimyası İngiltere'de hızla ilerledi; Black, Priestley ve Cavendish isimleri zaten bilimsel Avrupa'nın dikkatini çekmişti. Lavoisier, metallerin kalsinasyonunda bir dizi deneyle onların izinden gitti ve bunları olağanüstü bir zeka ve çalışkanlıkla sürdürdü. Biyografi yazarı, şu anda iki göz kamaştırıcı keşfin eşiğinde olduğunu gözlemliyor: atmosferin bileşimi ve elmasın karbonla özdeşliği. Ancak o, durakladı ve zaferi daha şanslı araştırmacılara bıraktı.

Bu seçkin keşiflerde öncelik iddiasının yol açtığı tartışmalardan hızla uzaklaşıp Lavoisier'in daha otantik hizmetlerine geliyoruz. Bakan tarafından, kimyasal bilgisi sayesinde büyük ölçüde geliştirmesine olanak sağlayan barutun kraliyet üretimini denetlemek üzere atandı. Daha sonra, Ulusal Meclis'in atamasıyla, _Fransa'nın Bölgesel Zenginliği_ üzerine zahmetli ve değerli anılarını yazdı. Artık hazine komisyon üyelerinden biri olarak atandı ve kamu hesaplarına eşi benzeri görülmemiş bir düzenlilik getirdi. Metrik sistemin oluşumuna, assignatların sahteciliğe karşı güvence altına alınmasına yardımcı oldu ve pratik bilimin söz konusu olduğu her kamusal konuda aktif bir rol üstlenmiş gibi görünüyor. Bu arada bilimsel tarımla uğraştı ve arazisinde deneysel çiftçilik için bir arazi parçası ayırdı. Paris'teki yaşam tarzı hem rasyonel hem de görkemliydi. Evi, hem yabancı hem de yerli seçkin kişilerin kabulü için haftada iki kez açıktı ve özellikle de yanlarında bilimsel yetenek tavsiyesi getiriyorlarsa. Fransa'daki herhangi bir bireyin sahip olduğu en iyi felsefi aygıtla, sürekli olarak kendi hesabına deneyler yürütüyor veya masrafları karşılayamayan başkaları için deneyler yapıyordu. Bu davranış, dikkate değer nezaketle birleşince onu popüler yaptı ve onu kendi döneminde Fransız biliminin başına getirdi. Ancak zenginliğin bir suç olacağı ve erdemin artık bir koruma olmayacağı kötü zaman gelmişti. 1794'teki demokratik üçlü yönetim, Devrim'den önce çiftçi generali olan yirmi yedi kişinin tutuklanması için bir emir çıkardı. Asıl suçlama zengin olmaktı. Popüler ve gülünç suçlama ise tütüne zararlı maddeler
karıştırmış olmalarıydı. Lavoisier, emrin infaz edileceği bilgisini aldıktan sonra kaçtı ve birkaç gün saklandı. Kaçmasının diğer tutuklulara zarar verebileceğini ve kayınpederinin de aralarında olduğunu anlayınca, kamu adaletine pervasızca güvenerek ama yine de erkekçe bir cömertlikle Paris'e döndü ve kendini baskıcılarına teslim etti. Devrimin gidişatı o kadar belirgin bir şekilde genel yağma olmuştu ki, servetinin kaybını uzun zamandır bekliyordu ve yıkım durumunda
dünyaya yeniden başlamayı ve tıp mesleğiyle yaşamayı önerdi.

Ancak, öfkeli bir şiddet eylemiyle ölüme mahkûm edildi. Hapis sırasında devam eden bazı deneyleri
tamamlamak için sadece birkaç gün istedi. Bu acımasız mahkemenin alaycı cevabı,
Cumhuriyet'in filozoflara ihtiyacı olmadığıydı; ve bu karardan sonraki gün, 8 Mayıs 1794'te, birkaç saat içinde ölen en az yüz yirmi üç kurbanla birlikte giyotine götürüldü.

Cumhuriyetçiliğin bu hüzünlü ve umutsuz vahşeti hakkında Lord Brougham, her ne kadar herhangi bir insanın dudaklarında doğal olsa da, kamu kariyerinin bu kadar geniş bir bölümünde devrimci ruhun işleyişini görmüş birinin söylediğinden daha fazla güce sahip olan şu yorumu yapar. "Lavoisier'in çalışmalarının Fransa'nın bilimsel ününe verdiği parlaklık, işlerinin birçok önemli bölümünde ona verdiği değerli hizmetler, karakterini süsleyen ve felsefesini sevilen ve saygı duyulan kılan erdemler, hepsi de _kaba hizbin_ tiranlığının iyi ve bilge kişilere kesinlikle vereceği ödülü almaya mahkumdu, _alçak cahil kalabalığın_ egemenlik kurmasına ve _aldatıp_, _ihanet_ edip sonunda onları cezalandıran putlarını egemenlik koltuğuna oturtmasına izin verildiğinde." 

Lord Brougham, bu vesileyle ünlü Carnot'nun şüpheli sessizliğini ve büyük kimyacının uzun yıllar öğrencisi ve övgüsünü yapan Fourcroix'nın daha da skandal niteliğindeki ilgisizliğini haklı olarak kınamaktadır. Onu ölümcül suçlamadan, hatta efendisini giyotine göndermekte etkili olduğu suçlamasından akladı. Fakat, bunun aksine, Lavoisier'in kamu hizmetlerini korkunç mahkeme önünde ilan etme cesaretini gösteren M. Halle'yi övdü,
öğrencisini sürekli aşağılanmaya mahkûm etti. Elli birinci yılında öldürüldü.

Lord Brougham'ın Fransız eğilimleri onun kozmopolitizm duygusuna itibar kazandırıyor; fakat bize, çok sinirli Fransız _meslektaşlarının_ kıskançlığını yatıştırmaya, katı bir adaleti yerine getirmekten daha meyilli görünüyor. Bilim ününü, bir kaşiften başkası hak etmez. Bir konu hakkında bugüne kadar bilinen her şeyi bilmek, gayretin karakterini hak eder; bir bilimin ilerlemesini, harcamaların büyüklüğü veya çabanın istikrarı ile desteklemek, cömertliğin ve emeğin övgüsünü hak eder; Ancak bilime özgün buluşlarla katkıda bulunan, sınırlarını genişleten ve yeni ilkeler keşfeden kişi, dehanın adının uygulanabileceği tek kişidir.
Lavoisier, tartışmasız, önemli bir bilim bakanıydı; benzersiz bir gayrete, yorulmak bilmez bir şevke ve dikkate değer bir zekâya sahipti.
Bunların yapabileceği şeyleri yaptı; bilginin başarabileceği şeyleri gerçekleştirdi; ancak mucitler başka bir ülkeden ve daha yüksek bir seviyedendi ve taklitten kaynaklanan onurlarla yetinmek zorundaydı. Yine de bilgisini iletmenin zor sanatında önemli bir mutluluk duyuyordu. _Kimya Üzerine İnceleme_ adlı eseri, şimdi daha sonraki düzenlemelerle değiştirilmiş olsa da, tekil bir şekilde açıktır; ve şimdiye kadar hiçbir büyük kimya öğretmeni dünyaya
ayrıntıda kesinlik ve kavramda netlik konusunda daha çarpıcı bir örnek vermemiştir.

Acımasız ölümü de topluma olan hizmetlerinin
devam ettiği söylenebilir. Karşı konulamaz bir güçle, Kafir Devrimi'nin gerçek karakterini kanıtladı. Devrimci öfkenin kurbanı olan asil fikirli ve iyiliksever bir adamı gösterdi; zeki, çalışkan ve emekli bir adam,
yıkım sevgisi için ayaktakımına karşı iğrenç; yumuşak başlı, cömert ve vatansever bir adam, kralların ahlaksızlıklarına üstünlüğüyle,
entelektüele saygısıyla ve
özel yaşamın erdemlerine verdiği yüce değerle övünen devrimci hükümetin anında avı. Yine de
Lavoisier'i bir an bile tereddüt etmeden veya bir an bile pişmanlık duymadan öldürdü ve
Fransa'nın ilk filozofunu bir suçlunun mezarına attı.

Adam Smith'in biyografisi, Lord Brougham'a, onu ilk kez fark ettiren
Politik Ekonomi bilgisini, yaklaşık yarım yüzyıl sonra ortaya dökme fırsatı veriyor. On sekiz yaşındaki bir öğrenci için dikkat çekici bir performans olan _Sömürge
Politikası_, uzun kariyerinin olgunlaşmak ve şekillenmek için harcadığı prensipleri ve eğilimleri minyatür olarak sergilemiştir. Adam Smith, geçen yüzyılda tüm İskoç tapınmalarının idolüydü; ve onun özgün anlayışı, konusunun ağırlığı ve yargısının netliği onu
yükseltmeye layık kılıyordu.

Adam Smith'in doğumu, edebi üstünlüğe sahip olma yolunda olan insanların çoğunda bulunandan daha yüksek bir seviyedeydi. Gümrük
kontrolörünün oğluydu, Lord Loudoun'un özel sekreteriydi, devlet sekreteriydi ve büyük mührün koruyucusuydu.

Çocukluğunda geçirdiği bir kaza, onu asılmaya hazırlamış olmasa bile, ilk filozofunu neredeyse elinden almıştı.
Üç yaşındayken, Çingenelere benzeyen ve o günlerde İskoçya'da kalabalık bir nüfus oluşturan bir ırk olan seyyar tenekeciler tarafından kaçırıldı.
Ancak hızla bir arayışa girildi ve neyse ki iyileşti.
İyi eğitimliydi ve okul rutininden sonra üç yıllığına Glasgow'a gönderildi ve burada Baliol Koleji'nde bir Sergi kazandı. Oxford'da yedi yıl kaldı, esas olarak matematiğe bağımlıydı - ancak daha sonra tamamen bıraktığı bir çalışma.
İngiltere Kilisesi için tasarlanmıştı; Ancak disiplininden hoşlanmadığı için mi yoksa görüşlerindeki hayal kırıklığı nedeniyle mi, kolejlerde iş bulma şansını denemek için
İskoçya'ya çekildi. 1748'de
Edinburgh'a yerleşti ve üç yıl boyunca
retorik üzerine bir dizi ders okudu. O zamanlar belirsiz olan çağdaşları, bazı durumlarda
göze çarpıyordu; çünkü aralarında Hume, Robertson ve Wedderburne vardı. Smith, 1751'de Glasgow Üniversitesi'nde Mantık profesörlüğüne seçildi ve kısa süre sonra bunu Ahlak Felsefesi profesörlüğüyle değiştirdi.

Şimdiye kadar Lord Brougham ile sorunsuz bir şekilde ilerliyoruz; ancak dini tartışmaya geldiğinde, ara sıra rehberliğinden şüphe etmeliyiz. Örneğin,
Smith'in Doğal Teoloji üzerine derslerinden bahsederken, onu "yapısını desteklemek için gerekli olan temel"den başka bir şey olarak görenlerin kıskançlığını kınıyor. Bu görüşe tamamen katılmıyoruz. Doğal din ve vahyin birbirleriyle tutarlı olduğu tamamen doğrudur, aynı İlahi bilgeliğin eseri oldukları varsayılmalıdır. Ancak temelleri tamamen farklıdır. Yahudi neden Musa'nın vahyine inandı? Basitçe ve yalnızca, çünkü bu vahiy ona Sina'nın gök gürültülerinde doğaüstü kökenli kanıtlarla iletildi ve sonraki dönemlerde mucize ve kehanetlerle doğrulandı, bu da onun bunu ilahi olarak kabul etmesi gerektiği anlamına geliyordu. İlk müminler neden Hıristiyanlığı kabul ettiler? Sadece duyularına sağlanan aynı doğrudan kanıtla. Hiçbir elçi onları Tanrılık kavramlarını incelemeleri için göndermedi veya onları akıllarıyla İncil'in doktrinlerini aşılamaları için bırakmadı. Ancak o, doktrinini yeni bir gerçek olarak ilan etti ve insan gücünün ötesinde açıkça harikalar yaratarak gerçeğinin ilahi olduğuna dair kanıt verdi. Elbette, insan İlahiyat'ın gücüyle neyin kastedildiğini bilmeseydi, elçinin en basit iletişimini bile kavrayamazdı. Fakat bir inancın temelinden bahsediyoruz, bir dilin anlaşılırlığından değil. Daha da ileri gidip, bir Tanrı'nın varlığına dair ilk fikrin kendisinin bir vahiy olduğunu, toplumun en eski ve en kaba çağlarında böylesine yüce ve anlaşılması zor bir anlayışın var olmuş olması gibi olağanüstü bir durumun çok daha açık bir çözümü olduğunu söylemeye hakkımız var; tufan öncesi çobanın veya tufan sonrası avcının, saf ve yüce bir Ruh'un bütünü yarattığı ve yönettiği o aşırı yüksekliğe kadar etkileri ve nedenleri izlemeyi hiç düşünmüş olabileceğini varsaymaktan daha iyidir. Ruh fikrinin herhangi bir insanın zihninde _doğal olarak_ tasarlanıp tasarlanmadığından bile şüphe etmeye hakkımız var, bu kavram
maddilikle çevrili, her düşünceyi duyularından türeten ve şu ana kadar Ruh'un doğasını tanımlama veya hatta hayal etme konusunda tam bir yetersizliğe sahip bir yaratık için zordur. Tamamen kabul edilecektir ki, fikir bir kez iletildiğinde, gerçekliği doğanın çerçevesi, büyük fiziksel sistemin düzenliliği, kapsamı ve iyiliği tarafından
doğrulanmıştır. Ancak köken vahiydir. Lord
Brougham, Tillotson'dan alıntı yapıyor; ancak başpiskopos, miğferini
anlayışının gücünden başka yollarla kazanmıştı ve sıklıkla
diğer insanlar gibi önemsiz şeyler
yapardı.

1759'da Smith, _Ahlaki Duygular Teorisi_ adlı eserini yayınladı - beceri ve icat gerektiren bir eser, ancak uzun zamandır
zeki dünya tarafından
kullanılmıyor. Ancak, aynı anda hem onurlandırma zevkine hem de orijinal yeteneğe sahip bir adamla arkadaşlık etme isteğine sahip bir bireyin dikkatini çekme gibi nadir bir şansa sahipti.
Bu cilt,
yazarı, annesi olan dul-düşesle evlendiği genç Buccleuch Dükü'nün sorumluluğunu üstlenmesini öneren ünlü Charles Townsend'in eline geçti. Townsend'in hayatındaki hiçbir şey, yalnızca yargısı için değil, aynı zamanda nadirliği için de bu seçimden daha onurlu değildi. Zenginliğe sahip insanların çoğunluğu yalnızca kendilerini düşünür ve en sıradan tatmini, nesline yeni bir parlaklık kazandırmak için yalnızca bu teşviki isteyen belirsiz dehanın teşvikinden daha fazla değerlendirir. Genel olarak güç sahibi insanlar, sahip oldukları gücü himayelerinin birincil amacı olarak hisseder ve rütbesinin kendisine verdiği muazzam fırsatta taraftar edinmekten ve gücünü zaptedilemez kılmaktan başka bir amaç görmez. İstisnalar olsa da kural budur; ve yerleşik gidişatı bu şekilde hatırlayarak, himayesi olmasa dünyanın muhtemelen yüzyılının en yetenekli eserini, ölümsüz _Ulusların Zenginliği_'ni kaybedeceği adamın anısına tüm şerefi veriyoruz. 1763'te Smith genç asilzadeye öğretmen olarak atandı, profesörlüğünden istifa etti ve öğrencisiyle birlikte Fransa'ya gitti. Toulouse'da bir buçuk yıl ikamet ettikten sonra İsviçre'ye gitti ve sonra Paris'e dönerek on ayını orada geçirdi. Fransız ikametgahı özellikle şanslıydı. İnzivasının pasını sildi; onu saray hayatının en iyi topluluğuyla tanıştırdı; ve onu aktif entelektüel ve yeni felsefenin tüm çevresiyle doğrudan ilişkiye soktu, bu da Parisli çevreleri aynı anda Avrupa'nın en hareketli ve en parlak çevreleri haline getirdi. Ancak sarayın korkunç sefahati ve yüksek hayatın aşağılayıcı sadakatsizliği, ahlakı tiksindirmiş veya yabancının şüpheciliğini bile ürkütmüş olabilir, Turgot, Necker, D'Alembert ve Quesnay gibi adamların topluluğuna duyduğu ilgiden şüphe edilemez. Smith, yaklaşık on beş veya yirmi yıl önce, daha sonra _Ulusların Zenginliği_ adlı eserinde geliştirdiği ilkelerin bir taslağını çizmişti. Politik ekonomi o zamanlar Fransız biliminde bir biçim almaya başlamıştı. Bilimin adını hak edip etmediği veya hak edip etmeyeceği ciddi bir soru olabilir. Bu, çok sayıda gerçeğe bağlıdır ve gerçeklerin kendisi sürekli olarak değişir, bu gerçeklerden türetilen "ilkeler" o kadar zayıf ve değişkendir ve ortak deneyim, en zahmetli sonuçları günden güne o kadar kışkırtıcı bir şekilde çelişir ki, her yeni profesörün yeni bir teorisi vardır ve her yeni teori, bir sonraki tarafından alay konusu edilecek şekilde, ilkini gülünç duruma düşürür. En azından bu biliniyor, Fox'un bütüne olan şüphesini, hem anlaşılır olmak için çok cüretkar hem de uygulamaya indirgenemeyecek kadar belirsiz olduğunu söyleyerek ilan ettiği. Günümüzde bile, konuyla ilgili iki yazar aynı fikirde değil; gelir ve finansın tüm başarılı önlemleri, dogmalarına tamamen meydan okuyarak benimsenmiştir; oysa, ilkeleri olarak adlandırılanlar doğrultusunda hareket etmeye yönelik tüm modern girişimler, yalnızca ticareti sarsmış, kamu kredisini sarsmış ve İngiltere'nin eski önemli zenginliği yerine fantastik refah vizyonları koymuştur. Hiçbir meslek, Fransa'nın yarı anlamsız, yarı yapmacık ruhuna bundan daha uygun olamazdı. Gelirde bir devrim açıkça iktidarda bir devrime giden ilk adım olarak görülüyordu; siyasi iktisatçılar felsefi bir komploya daldılar ve ticaret haklarını tanıma bahanesiyle hükümete karşı alaycı tavırlarını sergilediler. Bu ustaca
düzenin olgunlaşması sadece yirmi yıldan biraz fazla sürdü ve serbest ticaretin uysal dostları Fransa'yı alevler içinde görmenin mutluluğunu yaşadılar. Smith, dönüşünde on yıl boyunca Kirkcaldy'deki çalışma odasına kapandı. Arkadaşları onu yalnızlığından Edinburgh'a çekmeye boşuna uğraştılar: o kararlı bir şekilde, hatta neredeyse cömertçe reddediyordu; ve onuncu yılın sonunda, 1776'da, _Enquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations_ adlı eserinin iki quarto cildini yayınlayarak gizemi açıkladı. Çalışma genel bir tebrikle karşılandı; yeni bir bilim olarak kabul edildi, ancak biyografinin girişinde belirtildiği gibi, daha önce birçok kişinin aynı konuları tartıştığı iyi biliniyordu. Ancak Smith'in görüşleri çok daha kapsamlıydı, bölümü çok daha belirgindi ve açıklamaları çok daha pratikti, bu nedenle güzellik ve kullanışlılık açısından yerde dağınık halde bulduğu kirişleri ve sütunları birleştiren bir mimarın tüm itibarını hak ediyordu. Ve burada, Townsend tarafından bu çok yetenekli adama verilen himayeye ilişkin bariz faydaya değiniyoruz. Kendisine öğretmen olarak kararlaştırılan yıllık gelir, Smith'in bu on yıl boyunca tüm zamanını ve zihninin tüm güçlerini bu büyük çalışmaya ayırmasını sağlamıştı. Öte yandan, kaleminin aralıksız olarak kullanıldığı yaklaşık yirmi yıllık ders verme döneminde, yalnızca bir eser, _Ahlaki Duygu Kuramı_ yayınlamış gibi görünüyor. Sürekli olarak yaratıcı fikirler
oluşturduğu kolayca kabul edilebilir; ancak bunları tamamlamak için zamana veya eğilime ihtiyaç duyduğu, bunların
hiçbir zaman basılmasına izin vermemiş olmasından ve ölmeden önceki talimatlarından birinin, bunların yöneticileri tarafından yok edilmesi olduğu gerçeğinden anlaşılıyor.

Artık şöhretli bir adamdı ve bunun tadını çıkarmak için Londra'ya geldi ve orada İngiltere'de bulunabilecek en iyi politik ve edebi
toplumun ortasında iki yıl ikamet etti. Artık şöhretli olduğu kadar servet sahibi bir adam olacaktı; İskoçya'da gümrük komisyoncusu olarak atandı. Edinburgh'a döndü ve bir anda seçkin ve basit arzularının tam kapsamına kadar zengin bir adamın hoş hayatına başladı, isimleri hala İskoçya'nın ışıkları olarak kabul edilen bir toplumda. Misafirperver bir şekilde yaşadı ve iyi bir toplum ağırladı, ancak daha fazla yazmadı; yaşlanıyordu ve Lord Brougham, ofisinin görevlerinin ruhunu tükettiğini ve zamanını meşgul ettiğini açıkça düşünüyor. Ancak bu görevler her zaman büyük ölçüde bir sinecure'nin doğasını paylaşıyordu; ve düzenli alışkanlıkları olan ve çeyrek asırlık bir çıraklıkla günlük işlerin rutinine eğitilmiş bir adamı yıpratıp yıpratamayacaklarından şüphe etmek için her türlü neden var. Daha büyük olasılık, Smith'in şöhret için yeterince şey yaptığını hissetmesi; dünyayı tanıdığı için kendini eleştirel alkışların kaprislerine maruz bırakmak istememesi; ve hatta ders odasında hayranlar bulan erken dönem teorilerinin, kendi ciltleriyle
tam bir tanıtıma kavuşmuş bir karakteri
desteklemek için ne kadar yetersiz olabileceğini bile hissetti. Gerçek şu ki, daha fazlasını
üretmedi. 1790 Temmuz'unda, altmış yedi yaşında öldü. Pazar akşamları çok sayıda arkadaş grubuna
akşam yemeği vermek onun âdetiydi. Paris anılarının genişliğiyle daha uyumlu olan bu eğlencenin, İskoçya'nın görgü kurallarıyla ne kadar
uyumlu olduğunu
söyleyemeyiz. Fakat bir akşam, el yazmalarını yok ettikten sonra, her zamanki kadar iyi hissetmediğini fark ederek, akşam yemeğinden önce yatağa girdi
ve giderken arkadaşlarına, "Bu toplantıyı başka bir yere ertelememiz gerektiğine inanıyorum." dedi. Birkaç gün sonra da öldü.

Lord Brougham, elli yıl önce her İskoç ekonomistinin sadık bir öğrencisi olduğu bu favori filozofun hayatına açıkça en büyük emeğini harcamış. Zaman değişti, fakat bu zeki
biyografi yazarı, yargılayabildiğimiz kadarıyla, _Soruşturma_'nın çok kapsamlı ve doğru bir
analizini sunmuş. Fakat, incelemesinin bir kısmını modern sanatın tasarladığı ve modern tutkunun benimsediği sorulara ayırarak okuyucunun yükümlülüklerini büyük ölçüde artırmış olurdu.

Johnson'ın ilginç bir "anı" cildi başlatıyor; fakat konu bizi çok uzağa götürürdü. Biyografi yazarı, o edebi Samson'a anlayışının gücü, ahlakının cesareti ve nüktedanlığının keskinliği için tam bir alkış veriyor. Bizim şaşkınlığımıza rağmen, Boswell'e güzel bir övgü yağdırıyor. Yazarlık tarihindeki en eğlenceli ve öğretici anı koleksiyonlarından birini bu çok yönlü kişiye borçlu olduğumuzu
kolayca kabul edeceğiz. Fakat bu, ona daha fazla özel bir saygı göstermemiz
için bir talep duyduğumuz ilk sefer. Fakat Lord Brougham, kendisi bir okulun başıdır: _ipse dixit_'i onay talep eder ve hiç kimse, dogmalarında tekilse, savunuculuğunun gücü için ilgiyi hak ettiğinden şüphe edemez.

REYNARD THE FOX.[2]

Cockney'nin doğal tarihi sıklıkla resmedilmiştir ve
hiçbiri Maga'nın sayfalarında olduğu kadar başarılı olmamıştır. Ancak doğa
tüm yaratımlarında tükenmezdir. Bir ömür boyu inceleyebilirsiniz,
ama yine de kirli veya temiz su dolu bir şişede kıvranan veya dönen o küçük İnfusoria'lardan birinin özelliklerini tam olarak kavrayamazsınız ve daha da geniş bir çalışma konusu elbette meleklerden biraz daha aşağıda ve bir insanla şempanze arasında, yarı yolda veya orada bir yerde bulunan bir Cockney gibi daha büyük bir hayvan tarafından sağlanır.

Dikkatli bir araştırma sonucunda muhtemelen çoğu ülkede nüfusun, hepsi erkek ve kadınlardan oluştuğunu iddia etse de,
insanlık noktasının birkaç derece altında duran varlıklardan oluştuğu görülecektir. Daha yüksek bir düzenin birkaç örneği arasında, Fransa, zaman zaman sakinlerinin önemli bir kısmının kaplan ve babun arasında
iğrenç bir melez olduğunu göstermiştir. Hollanda'nın Grotius'u ve Erasmus'u olmuştur, ancak su samuru ve kunduz cinsi, Hollandalı adıyla anılanların çoğunluğunu oluşturur. Almanya'da
ileri görüşlü adamlardan yoksun kalmamıştır, ancak köstebek, yarasa ve baykuş, _edebiyatçı_ saflarına büyük bir grup sağlar. Diğer uluslarda kurt veya ayı, keçi veya kaz, eşek, domuz veya su aygırının daha fazla veya daha az baskın olduğunu görürüz. Dünyanın evrensel durumu böyle olduğundan, İngiltere'de, belki de doğanın bazı kalfaları tarafından yaratılmış, ancak yine de insanlığı, Cockney'nin yaptığı gibi, çok saygın, sevimli ve eğlenceli bir şekilde taklit eden ikincil bir kabileyle övünebildiğimizden
daha çok gurur duymalıyız.

Bir Cockney, yerel olarak, bir terzinin mesleğine çok benzer. Bir adamın
uzak bir alt-katmanı olmasına rağmen, girişimci, yorulmak bilmez, hazır bir dil ve
kıvrak bir zekayla
her şeyin arasından hedefine doğru yolunu keser. Yine de _homo_ türü için
vazgeçilmez olan bazı niteliklerden yoksundur. Cockney'nin şüphesiz cesareti vardır, çünkü o
her zaman başkalarının adım atmaya korktuğu yerlere
acele ettiği söylenenlerdendir.
Ancak onun kompozisyonunda saygı tamamen eksiktir; ve burada terziye olan benzerlik göze çarpar; çünkü
cennetin altındaki herhangi bir şeye en ufak bir saygı duyan tek bir makas bile görmedik - eğer, gerçekten,
bu iddia daha da geniş terimlerle yapılmazsa. Terzide
bu kusurlu etki, bariz bir nedenden kaynaklanır. Kaba kesimin insanların kişileriyle birlikte almasına izin verilen tahammül edilemez özgürlükler, en iyi ve en cesur olanlarımızı, bizi uzaktan çevreleyen kahramanlık halesinden
kurtarır; ve giyimin büyük gizemlerinin, onur ve terbiyemizin gereçlerinin ve erkekliğimizin ve ev içi otoritemizin başlıca
amblemlerinin, yalnızca bu önemsiz ama vazgeçilmez insan yaratıcısının
ellerinden çıkması, onun içindeki herhangi bir insani veya ilahi şeye karşı saygı duygusunu söndürmeye yeter. Cockney, farklı bir süreçle benzer bir rahat ve küstah _kayıtsızlık_ durumuna ulaşır. Londra'da dağınık bir şekilde yaşayan ve hayatı boyunca orada yaşayan o, şehrin şehirler arasındaki konumundan gurur duyar; ve
doğal bir akıl yürütme süreciyle, onun önemini
kendi kişiliği ve insanlarıyla olan bağlantısına atfeder ve evrende kendisinden ve kendisine ait olandan daha iyi veya daha büyük hiçbir şey görmez.
Bu his, onun büyümesiyle birlikte büyür ve Cockayne diyarının bolca sahip olduğu ve en asık suratlı ölümlülerin bile son derece kendini beğenmişliğe katkıda bulunduğunu kabul etmesi gereken
tüm güzel şeylere karşı tam bir hoşgörüyle beslenir.

Kendinde hiçbir çekingenlik hissetmeyen Cockney, insan düşüncesi veya eylemi ölçeğindeki her şeye hazırlıklıdır; zevk veya politika, tiyatro veya teoloji, bir Epping avı veya bir Epik şiir. Edebiyatta, Dr. Johnson'ın Goldsmith'e uyguladığı kelimelerle onun hakkında, neredeyse hiçbir kompozisyon türünün işlemediği ve işlediği hiçbir kompozisyonun da kendi zarafetiyle süslenmediği
olmadığını söyleyebiliriz.

Ancak bir Cockney'nin bazen kendini nasıl gizleyebildiğini görmek harikadır. Size birkaç sayfa boyunca sıradan bir ölümlünün düşüncelerini okuduğunuzu düşündüğünüz bir kitap yazacaktır. Ancak çatallı ayak her zaman onunla işiniz bitmeden önce belirir. Şiirde, kedinin çuvaldan çıkmasına kadar sadece kısa bir yol kat edebilirsiniz. O talihsiz R harfi! Hiçbir konuşma dersi, hiçbir iklim değişikliği, doğum yerinde geçen
yıllarca çıraklık geçirmiş bir Cockney'deki yanlış telaffuzun kökleşmiş zararını ortadan kaldıramaz.

Bu açıklamalar, yakın zamanda bu makalenin başında bahsedilen kitabı satın almaya yönlendirilmemizle yaşadığımız bir hayal kırıklığından kaynaklandı. Kitabın cazip bir başlıkla reklamını gördük--"REYNARD THE FOX--kafiyeli bir Orta Çağ Övgüsü". Kitabı satın aldık ve
görünümünden çok memnun kaldık. Şirin, antika, krem ​​rengi bir cilt - dış tarafta tilkinin hayvanların kralı Noble'a saygısını gösterdiği altın bir vinyet ve dişi aslanın eşi - içinde güzel bir kağıt ve yazı tipi, bölüm ve paragrafların başlarında kırmızı ve mavi ışıklandırmalar serpiştirilmiş; - tüm bunlar bir araya gelerek lezzetli bir
ziyafet için iştahımızı kabarttı. Önsözü ve girişi, zevkle olmasa da en azından sabırla ve gerçeğe dair harika bir şekilde az şüpheyle okuduk, bunların en kötü özelliği Carlyleizm eğilimiydi, ki bu eğilim kendi içinde ne kadar rahatsız edici olsa da, bizi biraz duyarsızlaştırdı.
Ancak, kafiyeli reprodüksiyonun bir veya iki sayfasını incelemeden, rehberimiz olarak en seçkin yerlilerinden biriyle
Cockneyland bölgelerinde dolaştığımızı keşfettik.

Bizim acil amacımız eski Reynard'ın değil,
şimdiki "yeniden üretiminin" bir açıklamasını sunmaktır. Ancak, orijinal eserin Bay Naylor'ın yurttaşlarından biri tarafından takdir edilmeye veya yeniden üretilmeye özellikle uygun olmadığını söyleyebiliriz. Gerçek bir dehanın, mizahın ve
sağduyunun bir ürünüdür. Yazar, hayvanlara ve insanlara keskin bir gözle ve tefekkürlü bir zihnin bakış açısından bakmış olmalı; ve düşüncelerini sade ve basit bir çizim stiliyle
işlemiş ve bunları kolay ve doğal bir dille somutlaştırmıştır. Eserinde çok fazla neşe var, ancak zekâ peşinde koşma yok. Günün tüm bilgisi var, yetenekli bir adamın sahip olması beklenebilir, ancak öğrenme gösterisi yok. Üslupta tuhaflık yok, şiirde çaba yok. _Hudibras_ çağı gelmemişti; ve _Ingoldsby Efsaneleri_ veya _Bayan Kilmansegg_ çağı daha da uzaktaydı.
Reynard'ın eski Flaman yazarları hem yargı hem de yetenek sergiliyorlar ve bunların Aşağı Saksonyalı halefi, kendisi bir yeniden üretici olmasına rağmen, hem özgürlük hem de özgünlük iddiasında bulundu. Bu eski şairlerin, konuların bu kadar fazla espri ve abartıya kaçma isteği sunduğu yerlerde, konularına karşı sergiledikleri sessiz, mantıklı, yapmacıksız
işleyiş, Bow Bells meridyeninde anlaşılması veya tadına varılması en az olası olan şeydir.

Fakat, o zaman, Goethe kitabı başarıyla tercüme etmiştir; ve bu nedenle,
Bay Naylor da aynısını yapmalıdır. Bu, Cockayne'de yaygın bir kıyas biçimidir. Homeros, Dante, Milton, Goethe, Wordsworth, şu ve şu şeyleri yapmıştır ve bu nedenle bir Cockney de bunları yapmalıdır. Bu argümanda yer alan kesin küçük öncül ne olursa olsun, sağlamlığı konusunda bir şüphe olduğunu öne sürmeye cüret ediyoruz. Bay Naylor, Alkmar ve Goethe'nin örneğini izlediğini, "Novalis'in tüm paraphrastik tercümelerde ısrar ettiği, birinci türdeki bir fikri doğru bir şekilde iletmeleri gerektiği yönündeki talepleri her zaman aklında tutarak, aynı zamanda, çevirmenin yazarının, kendi zihninde var olan eserinin takdirini, şairin orijinal anlayışına göre olduğu kadar, konuşmasını sağladığını" söyler. Bay Naylor, yazarını kendi zihninde var olan eserinin takdirinden sonra konuşturmayı başarmış olabilir; ancak Reynard'ın "ilk tipi", yeniden üretimin bize bir fikir verdiğinden daha iyi olmasaydı, şekilsiz ve hasta yavru onüçüncü yüzyıla kadar bir saat bile yaşayamazdı. Bay Naylor, Reynard'ı İngiliz kafiyesiyle yeniden üretmeye karar vermeden önce, bunu muhtemelen yapabileceği kadar iyi yapıp yapmadığını sormalıydı. Tercüme görevindeki öncüllerinin ayrıntılı sayımında şöyle yazıyor: "Ayrıca, _bir_ Alman Soltau tarafından Reynard'ın İngilizce _doggerel_'e bir çevirisinin yapıldığı _söyleniyor_"--bir notta eklediği gibi, "Hudibras'ın_ Almancaya tercümanı olarak biliniyor." Şimdi önümüzde, 1826'da Hamburg'da yayınlanan, çok hafif bir şekilde değinilen çeviri var. Tüm dış ve fiziksel önerilerde, bu sade cilt Londra'daki yeniden basımdan çok daha düşüktür; ancak okuyucularımıza hemen "bir Soltau, bir Alman"ın şiirinin "bir Naylor, bir Cockney"in şiiri kadar iyi olup olmadığını yargılama fırsatı vereceğiz.

Şiirin açılışını ele alalım; orijinalinde, bir tatil sahnesinin tüm neşesiyle birlikte, tazelik ve ruhla doludur.

SOLTAU.

"Bir Whitsunday günü oldu,
Ormanlar ve tarlalar yeşil ve neşeli göründüğünde,
Sıcak çiçekler ve otlar fışkırdığında,
Ve tüylü insanlar tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu;
Sabah güzeldi, hava açıktı,
Ve hoş kokular havayı doldurdu,
Asil, hayvanların egemen kralı,
Bir mahkeme ve halk şölenleri ilan ettiğinde.
Sadık tebaası, lordlar ve avam,
Efendilerinin kraliyet çağrısına itaat etti;
Ve birçok yiğit şövalye ve silahtar
Masaya görkemli kıyafetlerle,
Büyük ve küçük hizmetkarlarıyla birlikte--
Hepsini saymak zordu."

NAYLOR. "Şimdi Pentekost, şölen, bazıları tarafından 'neşeli Whitsuntide' olarak adlandırılır, geldi!
Tarlalar cesur görünüyordu, kral kupalarıyla,
Ve alıç örtüleri beyazdı:
Alçak sesle söylenen lavtası taze dere
Uyanmış ormanlara doğru tiz bir ses çıkardı;
Bu arada, uzak yapraklı bir çardakta saklanmış,
Guguk kuşu haberci notasını akort ediyordu;
Mead'ler altın ve yeşile boyanmıştı,
Ve 'küçük kuşlar' üniformalı parlaklıkta,
JUBILATE ile flütleri! kabarıyordu,
Çalılıklardan ve su püskürmelerinden neşeliydiler--
Meltem batıdan ılık ılık esiyordu,
Ve Nisan, en iyi koşum takımlarını giymişti,
Gülen güneş görmek için ortaya çıktı--
Asil (aslan kraldı o,
Ve asa kuş ve hayvanın üzerinde sallanıyordu,)
Eski yolları tuttu ve bayram,
Trompetlerin yüksek sesle çınlaması--
Haberciler ülkenin her yanına dağıldı--
Birçok cesur ve birçok cesur
Anlatılmamış birliklerle hızla geldi."

Buradaki Alman çevirmen, "ilk tipi" ile aynı on dört satırlık alanda kalırken, Londralının yarısı daha fazla.
Ancak asıl fark bu değil. Alman daha temiz ve daha
doğal ve modelinin hem ruhuna hem de harfine daha yakın.
Yeni reprodüksiyondaki tüm
çöpler, "beyaz kercheft" alıçları,
derenin alçak sesli lavtası, guguk kuşu ve onun habercisi,
şişen ve şakıyan 'leetel fowles' ve en iyi kıyafetlerini giymiş Nisan, reprodüksiyoncunun, eski saygıdeğer giysiyi, diğer Cockney'lilerin gözünde daha güzel göstermek için diktiği süs eşyalarıdır.

Ardından, Horoz'un Reynard'a kızını öldürmesi nedeniyle
şikayetlerini temsil eden ve Orta Çağ'da bir cinayet suçlamasının işlenme biçiminin çok doğru bir temsilini verdiği varsayılan şiirin o bölümünün iki çevirisini veriyoruz.

SOLTAU.

"Gri daha yeni bitmişti ki, Chanticleer
Yas tutan Horoz belirdi;
İki oğul babalarına eşlik etti,
Tıpkı onun gibi cenaze kıyafetleri içinde,
Krep başlıklar ve yanan meşalelerle,
Ve ikisi de hüzünlü şarkılar söyledi.
Diğer ikisi bir tabutla onları takip etti;
Kederli ve yavaşça yaklaştılar,
İçten iç çekişlerle ve en derin inlemelerle,
En sevdikleri kız kardeşleri ağlıyordu.
"Horoz gözyaşları içinde tahtına yaklaştı,
Ve böylece hüzünlü nutkunu açtı:
'Efendim, bir adama merhamet edin,
Klanının en sıkıntılısı,
Çocuklarıyla burada, Sizin önünüzde,
İntikam için yalvarmaya geldi,
Kötü niyetle,
Bana ve benimkilere büyük zarar verdi. Beyaz kış ovayı terk ettiğinde,
Ve bahar dünyaya tekrar gülümsediğinde,
Yapraklar tomurcuklandığında, papatyalar filizlendiğinde,
Ve çalılıklardaki melodik kuşlar şarkı söylediğinde,
Sabahın şafağında güneş beni buldu
Etrafımda genç ailemle;
On oğul ve on dört kız güzel,
Neşeli havayı neşeyle soluyordu,
Hepsi aynı cinsten ve hayat dolu,
İyi ve tedbirli karım tarafından büyütüldüler.
Kalın bir duvarla korunuyorduk
Ve altı cesur mastiff, tıknaz ve uzun,
Reynard'ın kurnazlığına rağmen,
Güvende bir manastır avlusunda yaşıyorlardı. "Ama bakın! Düşmanımız
Ne yazık ki! Kısa ömürlü olması için
Sevincimizi planladı.
Hain, münzevi kılığında geldi,
Senin adına yazılmış mektuplarla,
En katı emirlerin verildiği,
Kuş ve hayvan arasında barışı sağlamak için.
Duygusal sevinçleri küçümsediğini söyledi,
Ve pişmanlık dolu bir hayat sürdü,
Önceki suçunu kefaret etmek için,
Ve döktüğü kan sellerini;
Yemin etti, bundan sonra
Hiçbir kümes hayvanı veya yasak et yemezdi.
"Küçük mürettebatıma,
Hepsi sevinçliydi,
Uçtuğum mutlu haberi anlatmak için,
Reynard rahip giysilerini giydi,
Ve artık düşmanımız değildi.
Şimdi ilk kez
Kapımızdan dışarı çıkmaya cesaret ettik.
Korkunç bir macera
Bizi bekliyordu; çünkü biz
Ve güneşli bir ormanda eğlenirken,
Reynard, bir çalının altında gizlenmiş,
Ansızın üzerimize atıldı;
Umutlu oğullarımın birini öldürdü,
Ve en güzel kızlarımdan ikisini.--
Yirmi dört kişiden sadece beşi kaldı; geri kalanını da yedi. Kızım Rake-up, bu tabutta,
Katil tarafından öldürüldü, burada yatıyor;
Dün boynunu ısırdı--
İntikamını alın, efendim, yalvarırım.'
"'Sir Gray, (dedi Noble,) duydunuz mu?
Münzevi tilkinin güzel şeyleri ortaya çıkıyor.
Oruçlarıyla bunu kastetmiyor muydu?
Yaşadığım sürece pişman olacağından eminim!
"'İyi Horoz, kederli hikayenizi duyduk,
Ve biz kızınızın kaderine ağlıyoruz;
Böylece, her şeyden önce, ona bahşedilen cenaze törenlerinin
onurunu göreceğiz;
Sonra Konseyimizle birlikte, bu cinayetin intikamını nasıl alacağımızı daha fazla
Danışacağız."

NAYLOR.

"Durdu; ve neredeyse bir kum tanesi bile akmamıştı
Chanticleer ve tüm klanı
Mahkemeye çıktığında: tam kamyonette
Bir piliç cesedi eşlik ediyordu,
'Clept Dem'selle Scratchclaw ölmeden önce;
Reynard'ın ısırmasıyla başı kesildi--
Bu şekilde haberler aktarıldı.
Horoz tahtın yakınına geldi:
Derin bir ızdırap yukarı bakan gözünü kararttı:
Sağda ve solda iki küçük cüce,
Kuşlar gibi acı gözyaşları döktüler.
Sir Flapwing yüksek derecedeydi,
Amsterdam ve Paris arasında görebileceğiniz kadar iyi bir cüceydi.
Sir Strain-neck diğer 'clept'ti,
Ve, birincisi gibi, gururla yürüdüler.
Her birinin önünde bir meşale taşıyorlardı,
Aynıydılar; ikizlerdi çünkü. Genç horozlar henüz iki tane örtüyü kaldırdı,
Ve küçük sesleriyle feryadı desteklediler.
Sonra, Kral'ın önündeki Chanticleer,
Derin ve yürek parçalayıcı bir tonla başladı:
'Ah, merhametli Lord ve Kral! Felaket
hikayeme kulak ver! Adalet için, senin elinde yalvaran
bizlere dökülen merhamet gözyaşı.
Efendim! Böylece oldu;--Kışın buzlu sakalı
daha yeni kaybolmuştu;
Dikenli fren daha yeni açılmıştı
Ponlu çorapları ve ben
Bir tavuk kadar mutlu hissediyordum;
Çevremde, çalımlayarak, öterek, cıvıldayarak,
Güzellikte küçüklerim:
On tane güçlü oğul saydım;
Kızlardan da, harika bir stok,--
Tombul Ortolanlar ve yirmi tane dolgun. Hanımım, düşünceli ihtiyatlı Tavuk,
Gençlerini kendi bilgisi altında eğitmişti
Uygulanması gereken tüm erdemler,
Gerçek şu ki, en iyisi annelerden öğrenilir.
Evimiz manastır avlusundaydı,
Etrafı yüksek duvarlarla çevriliydi: Altı köpek nöbet tutuyordu;--
Hepsi bizim özel bakımımız için tutuluyordu,
Gece gündüz bizi orada korumak için.
Şimdi, lütufkâr Efendim! Söylediklerimi iyi dinleyin.
Reynard, (serseri!) midye kabuğuyla
Ve hacı asası, yıpranmış bir şekilde belirdi,
Bir paket taşıyordu: Yaklaşırken,
Kraliyet mührünüzü fark ettim ve okudum
Kararlaştırılan ateşkesin duyurusu:
Artık yok, dedi, fahişelik yaptı,
Ama bir manastırda tövbe aradı:
En katı mezhebin kuralına uydum,
Günahlarını kesin bir şekilde temizlemek için;
Böylece hayatımı sonuna kadar
güvende ve korkusuzca geçirebilirdim. Dedi ki, 'Yemin ettim et diyeti
Geceden sabaha kadar asla dokunmayacağım.'--
Çocuklarımın hepsine,
Kraliyet mesajını, sonra anlattım
Reynard'ın nasıl başlığı taktığını,
Ve kümes hayvanı özlemeyi bıraktığını.
Ben onları uzaklara ve genişlere götürdüm,
Ne zaman ki bak! Tilkinin hilesi
Endişeli kaygılarıma meydan okudu: Aynı saatte
Gücü için bir kurban seçti!
Bir çalının arkasına saklandı,
Ve, gözlerimin önünde, avını aldı!
Bütün yavrularımın en iyisini yakaladı,
Ve onu yedi. Lokma hoşuna gitti
Alçak ağzı--zarif bir et--
Ve kısa süre sonra başka bir ziyafet aradı. --
Tam yirmi dört umutlu civciv
Taze sıralarımızdan mısır gagalarken
Benimdi,-- ve şimdi, hayattayken,
Kötü adamlar beşi hariç hepsini öldürdü!
Yazık, ey Kral! Benim kederli hikayem:
Bu feryat saatinde yardım et!
Ama dün, avcının feryadı
Onu Scratchclaw'un gördüğün cesediyle
Öldürücü dişiyle öldürüldü-- ah ben!
Kederime tanıklık eden bu--
Ah, keşke yüreğine olan zorluğum gitse!'
Öfkelenen Kral: 'Sör Badger, ho!
Amcan (söz!) bilir
Orucunu tutmak için,-- kutsal adam!--
Bana bunun gibisini kim verebilir?
Burada daha fazla soruya ne gerek var?
Yaklaş ve dinle, Chanticleer! Kızınızın öldüğünü kendimiz göreceğiz

Tüm ciddiyetiyle gömülmüş

Ağıt ve ayinle, son uykusunda,
Ve sayısız nöbetle.
Bunu yaptıktan sonra, bu sadık hizmetkarlarımızdan
Onların yardımını ve tavsiyesini de isteyeceğiz,
Cinayet ve hak edilen intikam konusunda.'
Bruin'e sonra Kral şöyle dedi:
'Bruin! İyi bak, bu yolculuğu hızla üstlen--Ben,
Egemeniniz, sizi çağırıyorum--kaçın!
Akıllı ve dikkatli olun: Reynard'ın hilesi
Her kurnazca hilede uygulanır.'"

Burada çevirmenlerin hiçbiri çok iyi değil ve Naylor belki de
tam noktayı vurmaya (Fogie Kulübü'nden bir arkadaşımızın ifadesini kullanmak gerekirse) rakibi kadar yakın. Yine de bize
birçok aptalca gereksiz şey veriyor, ancak bazılarını kesmeye cesaret ettik.

Son olarak, okuyucularımız bundan yeterince olduğunu düşünmeye başlarsa,
karşılaştırmalı görüşümüzü Kurt ve Tilki'nin
eninde sonunda anlaşmazlıklarını sonlandırdığı
Savaş Bahsi'nden bazı alıntılarla kapatacağız.

SOLTAU.

"Sonra trompet sesleri duyulmaya başladı,
Ve sonra gardiyanlar belirdi,
Ve şampiyonları yemin etmeye çağırdılar.
Hırlayan öne çıktı, yeminini edecekti;
Reynard'ın bir çapkın,
Bir katil ve hain bir adam olduğuna yemin etti,
Bu iddia için savaşacaktı.
"Sonra Reynard da yemin etti,
Hortumcu yalancıydı;
Suçunu kanıtlamak için ona meydan okudu,
Çünkü alçakça ona yalan söyledi.
"Daha sonra gardiyanlar ikisini de uyardı,
Şeref ve dürüstlükle savaşmaları.
Bu yapıldıktan sonra, listeler temizlendi,
Her iki savaşçı da orada belirdi.
"Eşit öfkeyle
Ve öfkeyle dövüşenler şimdi çarpışmaya başladılar.
Kurt, güç ve sanat sayesinde,
Tilkiye sıçrayarak ve ürkerek saldırdı;
Ama kurnaz ve hafif olan Reynard,
Kurnazca bir kaçışla ondan kaçındı,
Ve koşarken,
Engebeli kuyruğunu iyi sulamaktan geri kalmadı.
Growler onu sıkıca tutmak istediğinde,
Sonunda çevik bir şekilde döndü,
Ve kuyruğuyla toz ve kir
Tam yüzüne doğru flört etti.
Growler acıyla gözlerini ovuştururken,
Reynard flörtlerini tekrar canlandırdı,
Growler sonunda tamamen tükenene kadar,
Ve onu boğazından sıkıca tuttu.
'Sör Kurt, (dedi), eğer şimdiye kadar
Zavallı kuzuları ve oğlakları sık sık parçaladıysan,
Şimdi tövbe etmenin tam zamanı,
Son nefesini harcamadan önce,
Ve pişmanlıkla davranmanın,
Eğer istersen 'Ruhunu kurtarmak için.'
"Bu kışkırtıcı üslupla konuştu,
Düşmanını boğmaya çalışarak;
Ama Growler onun için çok güçlüydü,
Ve çok geçmeden elinden kurtuldu;
Çenesinden çıkmadan önce,
Reynard onu dişleri ve pençeleriyle hırpaladı;
Gözlerinden biri neredeyse dışarı çıkacaktı,
Ve kan akıntıları burnundan aşağı aktı.
"Kanını görür görmez,
Reynard'a öfkeyle saldırdı;
Onu altına aldı ve pençesini
Yakaladı ve çenesine koydu.
'Sen ahmak, son saatin geldi,
(Dedi,) ve mahvolacaksın.
Şimdi sana fayda sağlamayacak, kırpmak,
Flört etmek, toz kaldırmak ve lekelemek.
Sana bütün yalanlarının,
Ve gözlerimin verdiği zararın bedelini ödeteceğim. '
"Hırıldayan pençeyi tutarken,
Kurnaz Reynard diğer pençesiyle
Onu öyle hassas bir yerinden yakaladı ki,
Hırıldayan'ın ulumasına sebep oldu,
Ve onu hemen çenesini açmaya,
Ve hapsedilmiş pençeyi bırakmaya zorladı.
Reynard şimdi çekiştirdi, çekti ve parçaladı,
Ve Kurt'un kan ve pislik tükürmesini sağladı;
Onu baygın bir şekilde yere yatırdı,
Ve onu listelerin arasından sürükledi.
"Karısının ve arkadaşlarının bunu fark etmesiyle,
Çok korktular ve üzüldüler.
Sonra kraldan hakkını kullanması için dua ettiler,
Ve kanlı dövüşü durdurması için. "Kral onların isteğini ciddiye aldı,
Ve şampiyonlara hemen ayrılmalarını emretti,
Leopar ve ons,
Muhafızlar olarak, iradesini duyurdu.
"Reynard," dediler, "kral gönderdi
Niyetini bildirmek için
Tüm çekişmelerinize son vermek.
Growler'ın hayatını bağışlamanızı emrediyor;
Çünkü sonuçta, ikinizden biri düşerse,
yazık olur.
Bu arada, orada bulunan herkes,
Sonunda günü kazandığınızı söylüyor."

NAYLOR.

"Dinleyin! Dinleyin! Tüfekler yükseklerden duyuluyor!
'Geliyor! Sir Isengrim!' diye bağırıyorlar.
Kurt ve tüm akrabaları
Uzun bir sıra halinde yaklaşın! Gürültü
Onların kalabalık ayak sesleri
Bir süvari alayı gibi yankılandı
Yürüyüşte zırhlı savaşçıların,
Ya da karaçam ormanında,
İnleyen dalların sallanıp sallandığı,
Ve her zaman gök gürültüsü ve kükreme.
Hala yollarını izliyorlar,
Ne sağa ne de sola sapıyorlar;
Ama listeye doğru ilerleyip
Yürüyüşe başlıyorlar, sonra duruyorlar ve yerlerini alıyorlar.
Önce Kurt--'Burada tekrar ediyorum
Tilki bir alçaktır ve hilekardır!
Onu üstelik katil ilan ediyorum!
Zina eden! Kalbimle, is gibi
Kara! Bu ciddi gerçeği
Bu zarın riski üzerine bahse giriyorum!'
Sonra Reynard--'Kurdun iddia ettiği
Yalan! Bunu kanıtlayacağım! Ve benim sözüm
Savaşla,
Bu gün şu _aşağılık sığırlara_ karşı kazanacağım zafer!' Listelerin mareşali sonra haykırdı:
'Hak, kudret tarafından yargılanacak,
Ne güzel ve fetis, bunu yap!
Savaşların tanrısı seni müreffeh kılsın!'
Dedi, sonra yana doğru çekildi.
Geri kalanlar hemen takip etti; ikisi hariç,
Yalnızca alanı işgal eden,
Ve yüz yüze eylem için duran!
Mareşal şimdi tüylü şapkasıyla,
Bariyerin yanında duruyordu;
Görevli sopasını üç kez havaya kaldırdı;
Ve tek bir ruh, konuşmadı veya _öksürmedi_.
'Oyez! oyez! oyez!' diye haykırdı,
'Her biriniz bu sonucu bekleyecek misiniz?'
'Olacak!' diye cevapladılar. 'Hazır mısınız?'
'Evet!' 'Evet!'--'O zaman LAISSEZ ALLER!' dedi.
Reynard ona savaşması için seslendi;
Ve Isengrim ısırmaya başladı
Havayı, ve dişlerini gösterdi, yaklaşan kavgaya
önceden hazırlık olarak;
Sonra, burnunu kaldırdı ve yanağını
Reynard'ın seviyesine getirdi; çömelmeden önce yüksek bir uluma
di, sonra
Tilki'nin, şövalye olmayan seslerden
hiç şaşırmadan, durduğu yere doğru sıçradı;
Sesini olabildiğince yükselterek,
düşmanın şartlara meydan okumasına neden oldu.
'Hadi,' diye kararlılıkla bağırdı.
Mücadele başlamıştı! Orada bulunan en sert
kişi bunun gerçekten ciddi olduğunu hissetti;
Tilki, ikisinin arasında daha küçük olduğu için,
En beğenilen oldu; ve o _vuruş_ hareketinde
'_İlk bordo_'yu çektiğinde,
Kalabalık memnuniyetlerini dile getirdi;
'_Hadi!' diye haykırdı. onda bir
O küçük yaratık!
Bu sırada Dan Phoebus
Parlayan kubbesinin zirvesine tırmanmıştı,
Ve Isengrim hissetme
Gücünü göstermeye başlamıştı, bu da Kurt'u sendeletmişti.
Pençelerinin talihsiz eksikliğine yas tutuyordu,
Dişleri de Reynard'ın pençeleri tarafından hırpalanmıştı,
Acı bir şekilde ıskalamıştı;
Çünkü sıkı sıkıya sıktığı yumruğunda,
Tilki sıkıca tuttuğu bir çakmak taşıydı,
Bununla ustalıkla nişan aldı ve
Her bir dişi birbiri ardına,
Her bir vuruşta,
Sırayla uçup gidene kadar. Bu şey
Isengrim'e _çok cezalandırıcı_,
Hemen ona _üstün ağırlığı_ üzerindeki olasılıkları hesaplamasını söyledi,
Düşman ne kadar iyi anlatabilirdi ki--
Bunu yaptıktan sonra, kendini
Tilki'nin üzerine attı, onu aşağı indirmek niyetiyle.
Ama Reynard gördü:
Gücünü
Isengrim'e karşı
boşuna bir çabada harcamak yerine, her zaman
Kurt'un üzerinde bekledi - bu yüzden bu sefer
hızla gelen düşmanı fark etti,
Ve ona yaklaştığında yana kaydı. Kurt korkunç bir adımla geldi,
Ama Reynard'la orada karşılaşmadı,
Yalnızca gevşek havayı savurdu,
Bunun yerine, hiçbir engel bulamadı,
Gücünü bariyere gönderdi,
Başının üzerinden topuklarını devirerek gitti,
Vurgulayarak - ağır bir _şıp_,
_Gözlerim,' diye haykırdı kalabalık, 'ne bir çığlık!_'
Sonra Reynard Kurt'a yaklaştı,
Ve yüksek sesle dedi, 'Doz nasıl?
Dost Isengrim, hala olabilir
Affetmek için fırsat
Sen ayrılmadan önce, sadece hızlan,
Ya da başka türlü dolaşan hayaletler, seni kurtarırım,
Katlettiğin bütün kuzular ve oğlaklar
Seni geniş champain boyunca rahatsız edecekler
Hızla akıp gittiğin yer, orada;
Ama yavaşça mı öldürüldü acaba?'
Çünkü öyle görünüyordu. O uçsuz bucaksız kalabalığın arasından
Bir iğnenin yere düşmesi yüksek sesle yankılandı.
Reynard, şimdi başardı diye düşündü!
Bir süre dinleneceğim, çünkü
Eğer kavga tekrar başlarsa
Ben de onun bacağına bir numara yapacağım.
Sersemlemiş bir şekilde yatan Kurt'u hareketsiz bıraktı
Ve kaskatı kesildi,
Bir çivi bile kıpırdamadı
Onun canından çok korkan uşakları,
Karısının önünde içeri daldılar;
Ve onu dizlerinin üzerine kaldırarak,
Hapşırması için ona _tuz_ verdiler,
Bunu on üç kez tekrarladı,
Sonra ayağa kalktı.
Bir rahatlama hissi yayıldı
Yüzleri pişman görünen kalabalığın,
Eğlencelerinin o talihsiz kazayla engellendiğini ve bittiğini düşünerek.
Tekrar cephane sesleri--tekrar
Korkusuz kahramanlar dizginleri
İntikamlarına veriyorlar. Tilki şimdi hücum ediyor
Kurt ve her iki gözü de büyüyor,
_Sağ ve solcular iyi yerleştirilmiş_,
Ve _yumruklar yumruğa_ söylüyor;
O kadar sert ve hızlı ki,
Patlamalar ve gümlemeler,
İtfaiyecilerin pompalarında
Çalıştığını sanırdınız ---- kurnaz Reynard çabuk
Ona bir kötü tekme attı
Tam göbeğine ---- yere düştü!
Bir ormancının
oduncunun balta darbesiyle budandığındaki gibi. Hepsi buydu
Konuştu, düşüşünde inlemedi,
Orada yerde uzanmış yatıyordu
Kurt -- tamamen bayılmıştı.
Ne bir haberci sesi, ne de bir tucket neşesi,
Asil Isengrim duyabiliyordu;
Son zamanlarda neredeyse bir galip, şimdi
Yere serilmiş, tek bir darbeyle felç olmuş; Hayır, öyle değil, şövalyelik dışı bir tekmeyle,
Kötü nişan alınmış, yine de hedefi çok doğru vurmuş,
Ah, tek meziyeti bu!
Ama Reynard'ın umurunda değildi, basitti,
Ve söylendi ve işini iyi yaptı;
Her şey arzu edilirdi.
Savaş bitmişti--Kurt sürüklendi
Canlıdan çok ölü,
Halkın haykırışları arasında, haberciler bağırırken
'Cömertlik,' diğerleri bağırırken 'Zafer.'
Hava gürültü ve uğultu ile yankılanıyordu.
Isengrim'in dostları şaşkına dönmüş,
Süzülüp gittiler, Reynard'ınki ise kaldı; gerçekten de

Tilki'nin ölümünü kabul eden insanlar

Şimdi en önde gelenler arasındaydı,

Alkışlarla tasdik ederek
Geri kalanları geride bırakıyor!"

Üreticinin bu son ve en büyük çabasını eleştirecek yüreğimiz yok. Argo kendi adına konuşuyor ve kesinlikle

yadsınamaz bir "menşe belgesi" taşıyor.

Herhangi bir şeyin iyi bir çevirisi belki de imkansızdır. Ancak itiraf edilmelidir ki, Alman yabancının girişimi onun için son derece takdire şayandır ve küçük bir değişiklikle muhtemelen vatandaşlarımıza orijinal hakkında her zaman görebilecekleri kadar adil bir fikir verecektir. Bay Naylor'ın bunu geliştirmediği kesindir. Okuyucularımız, Bay Naylor'ın güzelliklerinin örneklerinde, Cockney okulunun daha çarpıcı özelliklerini yeterince ortaya koymadığımızı düşünüyorsa, bu şikayeti, en yüksek beklentilerini karşılayacağını düşündüğümüz ekteki antolojiyi sunarak karşılayacağız.

"_Mahkemede_ sonuç olarak ilk,
Kamu _düşüncesinde_ en önde gelen."

"Şapkanı ve eldivenlerini _rehin_ olarak bıraktın,
Böylece _küstahlığa_ küfürler ekledin."

"Hangi ziyaretçilerdi? Ona_
Reynard'ın nasıl seslendiğini ve 'iyi _adam_' dediğini_
anlattılar."

"Malkin düşmeliydi! Ve şimdi _çatal_
Martin'in_ toma_hawk_'ına_ dönüştü."

"Düşman_geri_çekilir_çekilmez_Rahibin_yanında_yalnız_kalmak_için_ ulumaya_başladı."

"Ayrıca, çok büyük _önemi_
bir kereden fazla _düşünmüş_ olmalı."

"Yarım-yarım-yarı ... "Kısacası, herhangi bir şeyle, ona
Suç yüklemek - hırsızlık - hatta kundakçılık!"

"Kraliçe'nin sözlerinden daha çok, _telaşlandı_,
Korkuları _sakinleşmeden_ önce neredeyse bayıldı."

"Oğul onursuzlaştırıldı:
Üzerinde _bir saman_
bile ağırlık yapmadı, ne kadar _acı_ olduğunu düşünmek."

"Babam orada yaşıyordu; onu _aradılar_,
Ve limanını_ ıslatırken komplo kurdular."

"Babamın izinden gitmek için--
Hayatım boyunca ışığım ve örneğim!!"

"Başka bir hayat yaşamaya _yemin etti_:
Ve yarın _şafakta_ olacak."

"Sonra, Kraliçe'ye dönerek, _yalvardı_
Majesteleri neşeli _eğlence_de."

"Dedi Reynard, aniden _düşünce_

Kapı _kısa_ durmadan önce."

"Çok fazla çıkış_ limanımız_,
Ve _çıkmaz_ sokağımız_ var, _yakalanamayız_."

"Uzaklara ve yakınlara haberciler _gönderin_,
Trompet sesiyle _öfkemi_ bildirin."

"Roma'da, bankacımızdan _çekim_ aldım,
Ve o gittiğinde, _daha_ için göndereceğim."

"Hiç kimse buna cesaret edemedi! Bunu _gördü_
Ve cesaretinin bir kez daha _geri döndüğünü_ hissetti."

"Ama _pençelerim_ yok
Ve bu yüzden _savaşlara_ uygun değilim."

"Kıskançlıktan yiyip bitirdikleri, _gördüler_
Beni başarılı; her yere _bakarak_."

"Ve her zaman, _dışarıda_ dolaştıklarında, her biri av kırbacı ve _ip_ ile silahlanmış."

Okuyucularımızdan herhangi biri yukarıda belirtilen kafiyelerden bazılarının gerçekliğinden şüphe ederse, bizim yaptığımız gibi kitabı satın almalarını ve
kendi başlarına öğrenmelerini isteriz.

Doğamız gereği merhametli olmamıza ve her geçen gün daha da merhametli olmamıza rağmen, şimdi kınadığımız korkunçlukların tahammül edilemez olduğunu hissediyoruz. Bu tür şiirlere ne tanrılar, ne insanlar ne de kitapçılar
hoşgörmemeli; ve bu eserin doğuşuna yardımcı olan ve bilgi ve edebiyata çok sayıda yararlı ve takdire şayan katkı borçlu olduğumuz çok mükemmel yayıncılara en büyük saygıyla, alçakgönüllülükle, onların özel görevlerinin,
ortaya çıkan şey için, sıradan doğum uzmanlarının dünyaya getirebilecekleri şey için olabileceğinden biraz daha fazla sorumluluk taşıdığını
söylemeye cesaret ediyoruz. Böyle bir yavrunun doğması için hiçbir sebep yoktur ve en azından gebeliğin Horatian döneminin dokuz katı kadar devam etmesini tavsiye ederiz. Ciddi olarak konuşursak, başlık sayfasının bize vermesi gereken genel güvenliği kaçırdığımız için her zaman pişmanlık duyarız, yani satın aldığımız
şeyde paramızın karşılığını alacağız. Kötü veya düşük kaliteli bir kitap, istemeden de olsa, en saygın kesimden çıkabilir. Ancak
bir eser, burada olduğu gibi
kağıt, baskı ve süslemenin ihtişamı ve gösterişiyle
aydınlığa çıkarıldığında, halkın, eserin seçici bir yargıçtan onay aldığını bekleme ve Parnassus pazarında hem içinin hem de dışının
ticarete konu bir meta olduğu yönündeki zımni garantiyi uygulama hakkına sahip olduğunu düşünüyoruz.

Ancak yayıncının payı en az kötü olanıdır. Cockneyland yerlilerinin kendilerini unuttukları açıktır. Eskiden babalarına verilen ve onları bir süre tahammül edilebilir bir şekilde boyun eğdiren
kınama cezalarını hatırlamayan yeni bir nesil türemiştir. Belirli bir konu hakkında coşkusu, çalışkanlığı veya bilgisi olan genç bir Londralı, özel çalışmalarının övgüye değer yönetimi için övgüyü hak edebilir; ama
bu nedenle, sadece yazmak değil, şiir yazmak ve eski bir şiiri yeniden üretme bahanesiyle çirkinleştirmek için _heveslenmeye_ hakkı var mıdır? Bu, ciddi ve kararlı bir şekilde ele alınması gereken farklı bir sorudur. Bu, kısa bir süre içinde, benzer suçlara örnek olmak zorunda kaldığımız ilk sefer değil; ve koltuk değneği şu köşede olduğu kadar kesin,
eğer rahatsızlık hızla ve tamamen ortadan kaldırılmazsa, sonuncusu da olmayacak.

AMERİKANLAR VE ABORJİNLER

KISA SAVAŞIN HİKAYESİ. BÖLÜM II.

"Amerikalılar ve Aborijinler" başlıklı ilk bildirimizin sonunda, gemi subayı Hodges'ın Mississippi'ye doğru,
ve eğer bulabilirse gemisine doğru gittiğini gördük; Tokeah ve Kızılderilileri Natchez kıyısındaki köylerine dönerken. Orada, savaşçıların varışından sonraki gün, Kızılderilileri meclis binasında toplanmış ve müzakere ederken buluyoruz. Belli ki önemli bir konu
tedirginlik içinde: köyün üzerinde uğursuz bir kasvet var; ve babasının dönüşünden beri konuşmadığı ve Hodges ile arasında neler geçtiğinden tamamen habersiz olan Canondah, Rosa ile birlikte
kızılderili çadırında kapalı. İngilizle birlikte rehber olarak gönderilen Kızılderililerden birinin yokluğu, Tokeah'ın sessizliği ve yarı esaret durumları, iki kızı üzgün ve endişeli hale getiriyor ve ne olduğuyla ilgili binlerce varsayımda bulunurken, tiz bir düdük onları pencereye çekiyor. Orada kendini gösteren görüntü, Rosa'nın yanaklarındaki kanı kovalıyor ve onu, dehşet içinde ve yarı baygın bir şekilde arkadaşının kollarına bırakıyor.

Hodges'ın geldiği tekneye benzer yapıda büyük bir tekne, altı güçlü kürekçinin kürek çekmesiyle nehre doğru ilerliyordu.
Bunların yanı sıra, artık kanoların bağlandığı koya giren teknede iki adam daha oturuyordu.
İngilizin teknesi, ikincilerin arasındaydı ve iki adamdan birinin özellikle dikkatini çekmiş gibiydi; tekneye sertçe baktı ve sonra arkadaşına bir yorumda bulundu, arkadaşı da sanki gözlemine onay veriyormuş gibi başını salladı. Konuşan adam kıyıya çıktı. Orta boylu ve hafif yapılı, güneş yanığı tenli, çukur yanakları, çiçek hastalığının siyah, nahoş görünümlü izler bıraktığı ve sivri ve oldukça kırmızı bir burnu vardı. Gözlerinin çökük ve koyu gri renkteki ifadesi ve kocaman bıyıkları ve bıyıkları ona hoş bir fizyonomiden başka bir şey vermiyordu. Sanki doğal ve mütevazı görünmeye çalışıyormuş gibi bir havası vardı, ancak zaman zaman sahte yan bakışları ve kötü niyetli gülümsemesi tüm çabalarını fazlasıyla etkisiz hale getiriyordu. Elbisesi çenesine kadar düğmeli kısa mavi bir elbise, aynı renk pantolon ve bir şapkaydı. Kıyıya çıkan arkadaşına birkaç kelime söyledikten sonra hızlı adımlarla ve askeri bir yürüyüşle Miko'nun çadırına doğru yürüdü. Tam o sırada Kızılderili konseyi dağıldı; yaşlı şef ağır ağır ve ciddi adımlarla evine doğru yürüdü;
savaşçılar ise kendi
wigwam'larına doğru çeşitli yönlere doğru aceleyle yürüdüler. Sanki yeni gelenden kaçınıyorlarmış gibi görünüyordu; çünkü hiçbiri onun yoluna çıkmadı, oysa o açıkça onların bunu yapmasını bekliyordu. Uzaklaşan grupların ardından sessizce baktı, başını salladı ve Miko'nun kulübesine girdi.

"İşte buradayım, dostum Tokeah!" diye bağırdı, zoraki bir gülümsemeyle, elini kanepede oturan, sakin ve başını göğsüne eğmiş Miko'ya uzatarak. "Sözümün eri bir adamım, görüyorsun. Daha dün gece koya vardım; ama sessiz kalabilirsem şeytan alsın beni:
tekrar yola koyuldum ve bütün gece ve bütün gün kürek çektim; ve beni burada görüyorsun, eski dostum, bir deniz hukukçusu kadar aç ve bir yunus kadar kuru." İngilizce konuşuyordu, akıcı bir şekilde, ama güçlü bir Fransız aksanıyla.

Tokeah parmağıyla masaya vurdu ve Canondah
odasından çıktı.

"Canondah!" diye bağırdı adam, onu selamlamak için bir yiğitlik havasıyla öne çıkarak. Genç kız onun kucaklamasından kaçındı ve tek bir kelimeyle, "Hoş geldiniz!" diyerek kapıdan dışarı çıktı. Misafirimiz
şaşkın görünüyordu.

"Bu ne anlama geliyor, dostum Miko?" diye bağırdı. "Utanç içinde miyim? Gerçekten
üzgün olmalıyım. Çayırdan geçerken, halkın
sanki bir korsanmışım gibi, benden
hepsini yelken açtı; ve şimdi sen
bir kuzeybatı rüzgarı kadar soğuksun ve kızın donmuş bir kablo kadar katı.
Bu arada--ziyaretiniz oldu. Genç İngiliz, gördüğüm kadarıyla, aranızdaymış."

Bu son sözleri söylerken, yabancı yaşlı adama alçaltıcı bir bakış attı.

"Kardeşim kimden bahsediyor?" dedi şef.

"Bir tutukludan--ben denizdeyken kaçan genç bir adamdan."

"Genç kardeşim buradaydı ve gitti," diye kuru bir şekilde cevapladı Tokeah.

"Gitti!" diye tekrarladı diğeri; "Muhtemelen benden kaçtığını bilmiyordun. Ama önemli değil," diye ekledi kayıtsızca.

"Miko biliyordu," diye cevapladı yaşlı adam kararlı bir tonla, "genç kardeşinin Tuz Gölü şefinden kaçtığını. Kardeşim onu ​​esir almamalıydı."

"Ne! Oconee'li Miko, kulübesine casus olarak gelen Yankee'yi yakalamaz mıydı?"

"Ve genç kardeşim bir Yankee miydi?" diye sordu Tokeah, keskin bir bakışla.

"Tam olarak değil; ama bir düşman"--

"Kardeşimin," diye sözünü kesti Miko, "çok fazla düşmanı var--Yankees ve Kanadalıların büyük babasının savaşçıları."

Adam dudaklarını ısırdı. "Pshaw!" dedi; "Amerikalılar senin kalbinin yanlış tarafında, benimse ikisi de. Aradaki tek fark bu."

"Miko," dedi yaşlı şef, "halkını soluk yüzlülere karşı korumak ve öldürülen kardeşlerinin intikamını almak için savaş baltasını kaldırıyor. Ama kardeşim herkese karşı tomahawk'ı kaldırdı ve bir hırsız gibi,
kadınları ve çocukları çalıyor."

Tokeah'ın ziyaretçisinin yüzünde yanan bir kızıllık vardı ve dişleri öfkeyle
çarpıyordu. "Gerçekten, Miko," dedi, "sindiremediğim
şeyler söylüyorsun;" ve parlayan gözleriyle yaşlı adamı baştan ayağa süzdü. Ancak aniden eski gülümsemesine geri dönerek "Saçmalık," dedi; "önemsiz şeyler için tartışmayacağız. Herkes istediğini yapsın ve yaptıklarının hesabını versin."

"Oconees'li Miko, sağ elini Tuz Gölü şefine uzattığında ve onu çadırına kabul ettiğinde, onu Yengheese'lere savaş
açan bir dost ve kardeş olarak kabul etti. Hırsız olduğunu bilseydi"----

"Mösyö Miko!" diye tehditkar bir şekilde sözünü kesti korsan.

"Onu arkadaşı olarak kabul etmezdi. Tokeah," diye devam etti Kızılderili onurlu bir şekilde, "halkının Miko'su olarak tomahawk'ı soluk yüzlülere karşı kaldırdı, ancak Tuz Gölü'nün şefi onu bir
hırsız yaptı. Oconee'lerin şefi, Yengheese savaşçılarının tuzaklarına düştüğünde onlara ne diyecek? Onu bir ağaca asacaklar."

Gerçek, bu şekilde korkusuzca ve kararlı bir şekilde söylendiğinde, korsanın üzerinde bir etki bıraktı. Birkaç kez aceleyle odanın içinde aşağı yukarı yürüdü ve
sonra tekrar yaşlı adamın karşısında durdu.

"Bu konuda daha fazla konuşmayacağız, dostum Tokeah," dedi. "Ben, Yankees'in kafataslarından
soyduğun kafa derilerini saymıyorum ve
sen de benimle fazla sert hesaplaşmamalısın. Olan oldu; ama
gelecek çok farklı olacak. Vahşi hayat tarzımı terk etmeye tamamen karar verdim ve sonra sessizce oturup, yarı l'Indienne, yarı a la Franccaise olan küçük bir cennette birlikte yaşayacağız. Neşeli ve
neşeli."

"Oconees'li Miko," diye cevapladı Tokeah, "elini asla arkadaşlarının kanıyla lekelememiştir. Fakirdir, ama eli asla kendisine ait olmayan bir şeye dokunmamıştır. Babaları, bir hırsızla dostluk içinde yaşasaydı ona kederle bakardı; Büyük Ruh, bir soyguncuyla ittifak yaparak halkını utandırırsa yüzünü saklardı."

Fransız, bu sözleri beklenenden daha sakin bir şekilde dinlemişti, ama yüz hatlarında hafif bir seğirmeyle, bu sözlerin onu diri diri etkilediğini gösteriyordu. Aniden yüzünü çevirdi.

"Bu senin düşünce tarzın mı?" dedi. "Lafitte olmadan daha iyi geçinebileceğini mi düşünüyorsun? İtirazım yok. Daha önce bilseydim,
kendimi küstahlığını dinleme zahmetinden,
sizi de onu söyleme zahmetinden kurtarırdım. Elveda! Mösyö Miko."

"Kardeşim aç," dedi Kızılderili, ayağa kalkıp büyük bir şaşkınlıkla. "Yemek yemeli. Canondah en sevdiği yemeği hazırladı."

"Yedikten sonra, ortadan kaybolabilir mi?" dedi korsan,
asık suratla.

"Kardeşim Miko'nun çadırına hoş geldin. Eli bir kez açıldıktan sonra asla kapanmaz," dedi yaşlı nan, yatıştırıcı bir şekilde.

"Hadi, bu mantıklı geliyor. Eski dostumun sadece İngiliz'den bir
dalak krizi geçirdiğini düşünmüştüm. Umarım yakında geçer.
Bu arada, hanımların ne yaptığını göreceğiz."

Perdeye doğru yürüdü ve açmaya çalıştı ama boşuna.

"İzin verilmiyor mu?" dedi yaşlı adama.

"Kardeşim başka bir kızılderili aramalı. Rosa çadırına girmeyecek."

Yan odadan bir ses duyuldu. Bir sevinç çığlığına benziyordu,
ama hemen ardından dua eden birinin hafif mırıltısına dönüştü.

Korsan, perdenin karşısında sersemlemiş bir şekilde duruyordu. "İttifakımız bozuldu, kapı yüzüme kapandı!" diye mırıldandı. "_Eh bien! nous verrons._"
Ve böyle dedikten sonra kulübeden ayrıldı. Bir sonraki dakika başını tekrar kapıdan içeri uzattı.

"Sanırım kendi teknemi kullanabilirim?" dedi. "Yokluğumda
istenmeyen ziyaretçilerim olabilir."

"Tuz Gölü'nün şefi savaş yolundayken, düşmanlarıyla
nasıl karşılaşacağını bilir."

"Bir kez olsun mantıklı konuştun," dedi korsan.

"Kardeşim aç," dedi Miko, kızına işaret ederek, şimdi odaya birkaç tabakla
girdi.

"Doğrudan geleceğiz. Görev zevkten önce gelir."

Ve böyle diyerek korsan aceleyle kıyıya indi ve arkadaşına yaklaştı, kısa boylu, kare yapılı bir adamdı, kollarını kavuşturmuş bir şekilde yukarı aşağı yürüyordu ve koyu zeytin rengi yüzü o kadar büyük bir sakalın içine gömülmüştü ki, uzun, ateşli bir Bardolphian burnu dışında neredeyse hiçbir parçası görünmüyordu. Bu adam, korsanı görür görmez daha az _umursamaz_ bir tavır takındı ve elleri yanlarına düştü
bir asta yakışır bir pozisyona.

"Hiçbir şey olmadı, teğmen?" dedi Lafitte.

"O kadar az ki, bunun Miko'nun köyü olduğundan neredeyse şüphe edecektim,
gözlerim beni buna ikna etmedi. Affedersiniz, kaptan, ama bunların hepsi ne anlama geliyor?"

"Ben de sana aynı soruyu sorabilirim," diye cevapladı diğeri, somurtkan bir şekilde.

"Önceki ziyaretlerimizde," diye devam etti teğmen, "bir panayır gibiydi;
ama bugün yanımıza tek bir yaratık bile yaklaşmıyor. Kızılderililer ve kızlar
aşağı inmeye meyilli görünüyorlardı, ama adamlar onları engelledi."

Teğmen durakladı, çünkü komutanı giderek daha fazla keyifsizleşiyordu.

"Sabine Gölü'nde kaç elimiz var?"

"Otuz," diye cevap verdi. "Yarın, diğerleri
temizliği bitirmiş olacak."

"Giacomo ve George," dedi korsan, sert ve buyurgan bir tonla, "geri dönüp
buraya gelmeleri için emir alacaklar. Her adam tüfeğini ve süngüsünü, tabancalarını ve askısını getirsin ve talimatları
bu yerden iki mil aşağıda, nehrin büyük kıvrımında beklesin.
Aşağıya ve sonra bana bakma," dedi öfkeyle, nehre doğru bir bakış
atmış olan teğmene. "Genç İngiliz buradaydı ve
yaşlı vahşi onu serbest bıraktı."

"Sen de onun arkadaşlarına aynısını yaptın, kaptan. Ben bunu yapmazdım."

"Mösyö Cloraud'nun yapmayacağı birçok şey var," diye yanıtladı korsan, alaycı bir şekilde. "Ama bu genç herif cehennemi bir
kargaşaya yol açtı."

"Başka bir şey oldu mu, kaptan?"

"Özel bir şey yok, sadece yaşlı adam ittifakımızdan bıktı."

"Pshaw! Artık onu istemiyoruz ve halkı
bir neşeli saatle şımartabiliriz."

Korsan, astına tarifsiz bir küçümsemeyle baktı.

"Ve bu yüzden, Mösyö Cloraud'nun düşündüğü gibi, adamları çağırıyorum.
Bu saatlik zevk pahalıya malolmuş olacak. Böyle bir aptallıktan nefret ediyorum. Bundan sonra
niyetlerimi öğreneceksin."

Teğmenin alçak selamı, kanunsuz korsanın birinci subayıyla bile pek de aşina olmadığı ve kaptanının onuruna nasıl saygı gösterileceğini çok iyi bildiğini gösteriyordu. Mösyö Cloraud şimdi kürekçilere döndü ve onlara aldığı emirleri iletti. Birkaç saniye içinde, İngiliz'in geldiği tekne itildi ve
dereden aşağı doğru hızla kaydı.

"Hadi, yemeğe. Biraz şarap getir, teğmen."

Hitap edilen kişi denizcilerden birine işaret etti; adam birkaç şişe aldı ve subaylarını şefin çadırına kadar takip etti.

"Hiç aldırma, teğmen," dedi Lafitte; "mümkün olduğunca neşeli ve doğal ol. Yaşlı adamın aklından neler geçtiğini bulmaya çalışmalıyız."

İki adam çadıra girdi ve masaya oturdular.
Canondah'ın közlerin altında dikkatlice
pişirdiği, en lezzetli rosto sığır eti olan bir bufalo hörgücü üzerinde duman tütüyordu.

"Benimle içmeyi reddetmeyeceksin," dedi korsan, üç
bardağı doldurup birini şefe uzatarak.

"Tokeah susamadı," diye cevap verdi.

"Peki, o zaman rom?" dedi Lafitte. "Bir şişe getir, teğmen."

"Tokeah susamadı," diye tekrarladı şef daha yüksek bir sesle.

"Nasıl isterseniz," dedi korsan umursamazca. "Bu garip değil mi," diye devam etti teğmenine, "canavarın tüm suyu ve gücü bu hörgüçte toplanıyor? Eğer bu, mutlu avlanma alanlarındaki Kızılderililerin yiyeceği olacaksa, Kızılderili olmaya neredeyse değer. Bu tür zevkler, aç rahiplerimizin yalanlarından çok daha önemlidir."

Görev başındaymış gibi, teğmen komutanının şakacılığına yürekten güldü. Her zamanki tavrıyla oturan Miko, başını göğsüne gömdü, başını kaldırıp birkaç saniye korsana baktı ve sonra önceki düşünceli ruh haline geri döndü.

"En iyi şekilde değerlendir, teğmen," dedi korsan. "Böyle
çok fazla lokma yemeyeceğiz. Büyük Ruh, armağanlarını hor görürsek yüzünü bizden saklar. Ama gel dostum Miko, misafirlerin sağlığına
bir kadeh boşaltmalısın, eğer bu gece ayrılmalarını istemiyorsan. Biraz gururdan hoşlanırım ama fazlası zararlıdır."

"Kardeşim," dedi Miko, "hoş geldin. Tokeah kulübesine kabul ettiği yabancıya karşı asla tomahawk'ını kaldırmadı ve onunla birlikte yaşadığı
güneşleri de saymadı."

"Eminim ki," dedi Fransız, "Tokeah benim dostumdur; ve eğer
kötü bir dil aramızdaki yola anlaşmazlık
ektiyse, bilge Miko
bunun üstesinden nasıl geleceğini bilir."

"Oconeeler erkek ve savaşçıdır," dedi şef; "Miko'nun sözlerini dinlerler ama elleri serbesttir."

"Evet, evet, bunu biliyorum. Sizinki bir tür cumhuriyettir ve siz de
kalıtımsal konsülsünüz. Peki, bu gecelik meseleyi bir kenara bırakalım. Yarın daha fazla tartışırız."

Teğmen çadırdan ayrılmıştı; gece olmuştu ve ayın ince hilali batı ağaçlarının zirvelerinin arkasına batmıştı. Yaşlı Kızılderili ayağa kalktı ve misafiriyle birlikte sessizce kapının önüne çıktı.

"Kardeşim," dedi sesinde duyguyla, "artık genç değil;
ama sözleri, boynuna ilk kez cam boncuklar
takan aptal bir kızın sözlerinden daha aptalca. Kardeşimin yeterince düşmanı var; Büyük Ruh'un düşmanı olmasına gerek yok."

"Ah!" dedi korsan gülerek, "kafamızı onun için yormayacağız."

"Kardeşim," diye devam etti Kızılderili, "Miko'nun gözlerini uzun zamandır aldattı; ama Büyük Ruh sonunda onları açtı ki halkını uyarabilsin. Bakın," dedi ve uzun, zayıf bedeni, ağaçların en üst dallarının arkasında yüzen ayı işaret ederken devasa bir boyuta ulaşmış gibi göründü; "o büyük ışık Natchez kıyılarında parlıyor ve beyazların köylerinde parlıyor; ne Tuz Gölü'nün şefi ne de Oconee'li Miko bunu yapmadı; ona parlaklığını veren Büyük Ruh'tur. İşte," dedi, yumuşak hışırtısı çayır boyunca mırıldanarak gelen palmiye tarlasını işaret ederek, "işte Miko'nun babalarının iç çekişleri duyuldu; doğduğu ormanda fırtınada uluyor; ikisi de Büyük Ruh'un nefesi, onun habercileri olan ayrılmışların ağızlarına yerleştirdiği rüzgarlar. Dinleyin!" diye devam etti, yine hava şartlarından yıpranmış bedenini en yüksek noktasına çıkararak; "Miko hayat kitabını okudu; henüz
genç bir adamken mektuplarınızı öğrendi, çünkü
soluk yüzlülerin kurnazlığının ölü arkadaşlarından geldiğini gördü. O kitap, halkının bilge adamlarının da ona söylediği şeyi söylüyor, tek bir Büyük
Ruh, tek bir büyük baba var. Miko," diye devam etti, bir an duraksadıktan sonra,
"halkından soluk yüzlülerin büyük babasına gönderildi ve
diğer şeflerle birlikte beyazların yüce konsey çadırlarında Büyük Ruh'a taptığı köylere
geldiğinde, onları çok iyi buldu ve onu ve kardeşlerini kardeşleri olarak kabul ettiler. Tokeah büyük babayla konuştu--bakın, bu ondan"--Washington'ın başının olduğu gümüş bir
madalya gösterdi. "Bilge bir baba ve çok büyük bir savaşçı olan büyük babaya, kitabındaki Büyük Ruh'a inanıp inanmadığını sordu ve
inandığını ve Büyük Ruh'unun Kızıl adamların taptığıyla aynı olduğunu söyledi. Miko çadırına dönüp batan güneşe doğru geldiğinde, ruhu büyük babanın sözlerini hatırladı ve gözleri kocaman açıldı. Solgun yüzlülerin Büyük Ruhlarına dua ettiği konsey çadırlarının yüksek duvarlarını gördüğü sürece, Kızıl adamlar kardeş gibi muamele gördüler; ancak kendi ormanlarına yaklaştıklarında, beyaz adamların yüzleri karardı, çünkü Büyük Ruh artık onları aydınlatmıyordu. Tokeah, Büyük Ruh'a tapmayan adamların iyi insanlar olmadığını gördü. Ve kardeşim Büyük Ruh'la alay ediyor, yine de Oconee'lerin dostu mu olacaktı? Mutlu avlanma alanlarından babası onu çağırmasaydı, çoktan yükünün altında ezilmiş olacak olan Miko'nun dostu mu olacaktı! Git," dedi yaşlı adam, iğrenmeyle korsandan uzaklaşarak;
"Miko ve halkını son umutlarından mahrum bırakmış olursun."

"İyi geceler," dedi Lafitte, esneyerek. "İçinde iyi bir Metodist papaz
şım var." Ve böyle dedikten sonra köyde olduğunda her zamanki meskeni olan konsey
wigwam'ına doğru döndü. Tokeah kulübesine geri döndü. Hiçbir gece şarkısı yaşlı şefin ezilen ruhunu yatıştırmadı;
ve sadece her iki saatte bir kıyıdan ve korsanın
wigwam'ının önünden tekrarlanan nöbetçinin tiz düdüğü köyde yaşayan yaratıkların
varlığından bahsediyordu.

Ertesi sabah Lafitte'in teğmeni onu uykusundan uyandırdı ve ona Kızılderililer arasında alışılmadık bir hareketlilik ve telaş olduğunu söyledi. Korsan aceleyle giyinir ve
Miko'nun çadırına gider, onu huzursuz ve heyecanlı bulur. Bunun nedeni kısa sürede
açık hale gelir.

Birdenbire köy, kulübeden kulübeye
yangın gibi yayılan uzun ve neşeli bir haykırışla yankılandı, sonunda tek bir vahşi ve evrensel koroya dönüştü, erkekler, kadınlar ve çocuklar seslerini birleştirdiler. Miko aceleyle konsey çadırına gitmişti ve
tüm köy ayaklanmıştı. Her çitin arkasından, her kulübeden Oconee'ler çıkıp konsey evine doğru koştular;
Tokeah'ın varlığı bile onları sınırlar içinde tutmaya yetmiyordu.
Natchez'in diğer tarafında otuz kişilik bir Kızılderili grubu görüldü, hepsi at sırtındaydı. Bazıları sığ bir yer arıyordu; Ancak, gecikmeden sabırsızlanan genç bir adam, atıyla
suya daldı ve otuz kişi de nehre yaklaştıkları sırayla onu takip etti.
Kızılderili çadırının karşısındaki derenin genişliği yaklaşık beş yüz fitti ve derinliği de önemliydi. Yine de,
yiğit küçük birlik kendi elementlerinde gibiydi ve neredeyse saflarını bozmadan, atlarını karşıya yüzdürdüler. Bu arada,
korsan kıyıda durmuş, yüzündeki en kontrolsüz öfkeyle onların yaklaşmasını izliyordu.

"Sadece on tane iyi nişancımız olsaydı," diye mırıldandı teğmene.

"_Affedersiniz, kaptan_, onlar Oconee değil, o şeytan
Komançiler. Meksika seferlerimde onlarla tanıştım."

Küçük filo artık dereye ulaşmıştı. Bacaklarını atlarının üzerinden
sallayarak kıyıya sıçradılar, hayvanları arkalarından çektiler ve
tekrar sırtüstü atladılar, bu da sentor masalını hatırlatan bir hız ve el çabukluğuyla. Yabancıların en önde geleni, başlarında Miko ile birlikte meclis binasının önünde toplanmış olan Oconee'lere birkaç adım mesafedeydi,
çember açıldığında ve Tokeah elini uzatarak öne çıktı.

"Kudretli Komançilerin ve Toyask'ın Pawnee'lerinin büyük şefi hoş geldin," dedi ciddi bir şekilde.

Bu sözlerin yöneltildiği genç Kızılderili durdu ve dikkatle dinledi ve başını saygıyla eğdi, selamı.
Yaşlı şef konuştuğunda, atından atladı ve ona doğru ilerledi,
sağ elini uzattı. Tokeah'a yaklaşarak tekrar eğildi, Miko'nun elini aldı ve kendi başına koydu. Selamlaşmalar onur açısından dikkat çekiciydi ve iki şef arasındaki zıtlıktan tuhaf bir ilgi
çekti. Hiçbir şey
Miko'nun zayıf, zayıf formundan daha güçlü bir karşıtlık oluşturamazdı, dev bir ağacın hava şartlarından etkilenmiş gövdesi gibi duruyordu, dik,
dilsiz ve melankolikti ve Komançilerin genç şefinin açık, erkeksi, onurlu ve yine de nazik
görünümü. Oval biçimli başı
kürk ve tüylerden oluşan pitoresk bir başlıkla kaplıydı; yüksek,
kemerli alnı ve açık bakır rengindeki çiçek açan teni, arkadaşlarının vahşi savaş boyasını küçümsüyordu; ifade dolu siyah gözleri
ve kartal burnu, giyim tarzı ve donanımının en büyük avantajıyla gösterdiği kişiliğinin erkeksi hatlarıyla hayranlık uyandırıcı bir uyum içindeydi. Mavi tilki kürkünden bir ceket göğsünü kaplıyordu ve
altın tokalarla tutturulmuş omuzlarından, Thorwaldsen veya Canova'yı büyüleyecek bir
şekil oluşturan
panter derisi sarkıyordu. Meksika'nın büyüleyici çayırlarında ve Yüce Ruh'tan başka efendisi olmayan güçlü bir halkın ortasında, engelsiz ve lekesiz bir şekilde yetişmiş, erkek güzelliğinin muhteşem bir örneğiydi. İşlenmiş altın kabzalı bir hançer, kısa bir tüfek ve at kuyruğuyla süslenmiş dokuz fit uzunluğunda bir mızrak, zenginlik ve fayda açısından bir araya geldiğinde neredeyse aşılması mümkün olmayan bir donanımı tamamlıyordu. Genç şefin olağanüstü güzellikteki atı, sırtına ve omuzlarına dört altın tokayla sabitlenmiş bir panter derisiyle neredeyse kaplıydı. Ne eyeri ne de üzengisi vardı, ancak her iki tarafında,
bir kayışın ucunda, tüfeğin namlusunun ve mızrağın dipçiğinin durduğu küçük bir deri kova asılıydı.

Yukarıda anlatılanlara benzer şekilde, güçlü bir Kızılderili kabilesi olan
Komançilere ait olan diğer dört savaşçının giysileri ve kolları da vardı.
Saçlarını alınlarının her iki tarafına doğru taramışlardı; ten renkleri zeytin ve bakır renginin karışımıydı.
Gururlu bir duruşları vardı ve kendilerine eşlik eden
Pawnee'lere neredeyse tepeden bakıyor gibiydiler. Atlarının boyunlarında, Meksika binicilerinin atı, bizonu veya bir insan düşmanı
harika bir beceri ve ustalıkla yakaladığı o korkunç silah olan
kement asılıydı.

Birliğin geri kalanı Toyask kabilesinden Pawnee'lerdi.
Başları, tepelerinde dikkatlice örülmüş bir tutam hariç,
temiz tıraşlıydı. Omuzlarında kırmızıya boyanmış deri,
saçları içe doğru taranmış manda derileri vardı; ve benzer deriler eyer olarak kullanılıyordu.
Geniş kuşaklar takıyorlardı, bunlara basma iç çamaşırları tutturulmuştu.
Yaklaşık yarısı tüfek ve siperlerle silahlanmıştı, ama hepsinin
mızrakları, uzun bir bıçağı veya daha doğrusu askısı ve tomahawk'ı vardı.
İyi yapılı ve güçlü adamlardı, ince kollu, dar omuzlu Oconee'ler onlarla karşılaştırıldığında çocuk gibi görünüyorlardı.

"Kardeşim üç kez hoş geldin," diye tekrarladı Miko,
gözleri görkemli konuğuna ve arkadaşlarına karşı en saf memnuniyet ifadesiyle
dolaştığı bir duraklamadan sonra. "Büyük El Sol, Tokeah'ın ona koşucuları aracılığıyla gönderdiği
sözleri düşündü mü?"

"Kulakları açık ve yüreği geniş," diye cevapladı genç şef
ciddi bir şekilde. "Büyük Miko'nun sözleri yalnızca El Sol için mi, yoksa Komançi ve Pawnee savaşçıları da onları duyabilir mi?"

"Komançi ve Pawnee şefleri ve savaşçıları Oconee konsey çadırına hoş geldiniz. Onlar onların kardeşleridir."

Miko bu sözleri söylediğinde, dört Komançi ve aynı sayıda Pawnee atlarından indi ve şefleri konsey çadırına kadar takip etti. Diğerleri de atlarından indi ve yarım daire oluşturarak atlarının omuzlarına yaslanarak durdular. Konsey binasına daha yakın bir yerde, sadece uzun saç derisi yüzme bıçaklarıyla silahlanmış Oconee savaşçıları sıralanmıştı; arkalarında, saygılı bir mesafede, köyün gençleri de yarım daire şeklinde yerleşmişlerdi. Yine, bunların çok gerisinde, Kızılderili görgü kurallarının daha yakın bir yaklaşıma izin vermediği
kadınlar ve çocuklar vardı.
Köy, yavaş yavaş çeşitli birliklerin
oluşturulduğu küçük bir kamp görünümüne bürünmüştü. Kıyıda, tüfeklerine yaslanmış dört korsan duruyordu, kaptanları ve teğmenleri ise
çalılıklar arasında aşağı yukarı yürüyorlardı. Kızılderili gruplarına doğru ara sıra atılan keskin ve hızlı bakışlar dışında,
olaylarla pek ilgilenmiyor gibiydiler.

Komançilerin genç şefi El Sol,
gelini yapmak için geldiği Canondah'ın nişanlı kocasıdır. Şimdi yapılan konseyde,
Tokeah ile korsan arasındaki ittifakın
bozulmasına ve Oconee'lerin kalanının
güçlü Komançi ve Pawnee kabileleriyle birleştirilmesine karar verildi. Bu kararın ilk kısmı Lafitte'e iletilir ve Rosa'nın elini şiddetli ama başarısız bir şekilde ele geçirir ve sonunda teknesine binip dereye iner. Ona çok güvenmeyen El Sol, Tokeah'a ihanete karşı tetikte olmasını tavsiye eder; ancak Miko, korsanların meskeninin uzaklığı ve ertesi sabah köyün terk edileceği ve Oconee'ler ile ziyaretçilerinin birlikte Komançilerin ülkesine doğru yola çıkacakları için tehlike olasılığını reddeder. Ya korsanın önceki sabah bir tekne gönderdiğini unutuyor ya da misafirinin huzursuzluğunu bu kadar önemsiz bir duruma değinerek artırmanın gereksiz olduğunu düşünüyor. Son zamanlarda öğrendiklerine rağmen, uzun zamandır arkadaş olduğu Lafitte'e karşı hala bir şefkat duygusu besliyor ve ona karşı aşağılık veya düşmanca bir şekilde hareket edemeyeceğini düşünüyor.

O akşam Canondah ve El Sol'un nikahı kutlanıyor; ancak, genç şefe sevgiyle bağlı olmasına rağmen, Kızılderili kız,
üzgün bir şekilde kurtulamadığı bir kötülük önsezisiyle ağırlaşıyor.

Düğün gününde üzgün ve gözyaşları içinde.

"Ve Canondah," dedi damat yumuşak bir şekilde, "El Sol'un çadırına kederli bir kalple mi giriyor?"

"El Sol," diye cevapladı kız, "Canondah için kendi hayatından daha değerlidir;
sesi kulaklarında müziktir ve aşkı onun isteklerinin sınırıdır;
ama Canondah'ın kalbi patlayacak kadar ağırdır. Büyük Ruh ona
fısıldıyor ve onun fısıldadıklarını ifade edecek
kelimesi yok." Rosa'yı kollarının arasına aldı ve dudaklarına uzun ve ateşli bir öpücük kondurdu. "Rosa," dedi boğuk bir sesle, "Canondah artık olmadığında Miko'nun kızı olacak mısın?"

"Olacağım," diye hıçkırdı Rosa.

"Büyük Ruh adına onu terk etmeyeceğine söz verir misin?"

"Söz veriyorum," diye cevapladı Rosa, gözyaşları hızla akıyordu.

Sessizce duran ve düşüncelere dalmış olan Miko şimdi bir işaret yaptı; El Sol
kolunu Canondah'ın omzuna attı ve onu meclis çadırına doğru götürdü.

Düğün büyük bir sevinçle kutlandı; soluk yüzlülerin ateş suyuna büyük ölçüde, birçoğu aşırıya kaçarak düşkün olan Kızılderililer, içkilerinin etkilerini
atmak için kulübelerine çekildiler ve köy kısa süre sonra sessizliğe ve dinlenmeye gömüldü. Aşağıdaki bölümü alıntılıyoruz:--

Gece yarısını geçmişti ve köy ve çevresi derin bir dinlenmeye gömülmüştü ki, kolunun altında çıplak bir kılıç taşıyan bir adam, kıyıdan gizli adımlarla Miko'nun çadırına doğru ilerledi.
Mekanın önündeki ağaçlara ulaştı; ve etrafına dikkatli ve araştırıcı bir bakış attıktan sonra, geri dönmek üzereyken, ışığın hızıyla, bir bizon derisinden ilmik boynuna dolandı ve o kadar ani ve karşı konulamaz bir şokla yere düştü ki, insan gücünden ziyade doğaüstü bir güçten kaynaklanmış gibi görünüyordu. Kılıcı, boynuna kaldırıp ilmiği kesmeye vakit bulamadan elinden düştü; ve tüm bunlar o kadar hızlı ve sessizce oldu ki, dere ile kulübe arasında, kulübeden yaklaşık kırk adım ötede konuşlanmış bir grup silahlı adam, olan bitenden tamamen habersizdi. Ancak şimdi, ölüleri mezarlarından kaldırabilecek bir çığlık duyuldu; Canondah ve El Sol'un gelin yatağının serildiği konsey çadırının kapısı öfkeyle açıldı; ve tam o sırada kıyıdan ateşlenen birkaç tüfeğin parıltısıyla, kollarında ağır bir şey taşıyan güçlü bir figür dışarı fırlayıp komşu çalılığa daldı. Diğer haykırışlar, görünüşe göre bin gırtlaktan geliyor, her yöne, çitlerin ve çalıların arkasında, karada ve suda, sanki cehennem iblisleri zincirlerinden çözülmüş ve gece eğlencesinde seviniyormuş gibi vahşi ve vahşi vurgularla çoğalıyordu. Bu kargaşayla eş zamanlı olarak kıyıda düzenli bir müfreze ateşi başladı ve barışçıl Kızılderili köyünün çeşitli evlerinden mavi alevler çıktı, hızla artarak parlak kırmızı bir aleve dönüştü ve duvar ve çatıya tıslama ve çıtırtı yayıldı. Bu korkunç kargaşanın ortasında, bir aslanın en büyük öfkesiyle kükremesine benzeyen başka bir haykırış daha duyuldu. Bu, El Sol'un savaş çığlığıydı. Soylu Meksikalı, kabilesinin iyi bilinen çığlığı onu uyandırana kadar gelininin gece şarkısıyla uyumuştu. Sevgili
karısını bir koluyla kavrayarak, bıçağını ve tüfeğini kavradı ve
perdenin kapısından içeri fırladı. Bir tüfek atışı onu karşıladı. Şef sol kolunun bir gülle tarafından delindiğini hissetti; titredi,
ve hafif bir ürperti geldi. "Canondah!" diye bağırdı, boğuk bir sesle, yaralı bir geyik gibi çalıların üzerinden atlayarak ve
ormana doğru aceleyle; "Canondah, hiçbir şeyden korkma--El Sol'un kollarındasın!"

Kadın cevap vermedi; başı göğsüne çökmüştü, vücudu
kasılan bir spazmla kıvranıyordu ve sonra tekrar uzanıyordu. Bir an için korkunç bir düşünce kocasının ruhunu felç etti;--ama
hayır--bu imkansızdı; kolu kurşun yemişti, onun sessizliği
ani bir dehşetin sonucuydu, üzerinden akan kan kendi
yarasındandı. Hala hain ve görünmez düşmanından kaçıyordu,
uluyan savaşçıları neredeyse içgüdüsel olarak ona katılmak için geldiler; ve,
ormana ulaşmadan önce, kendisini en güvenilir takipçileriyle çevrili buldu. "Bu korsan," diye fısıldadı karısına;
ve sonra, dudaklarına bir öpücük kondurarak, onu yumuşakça çimenlerin üzerine koydu, savaşçılarının ortasına doğru ilerledi ve korkunç savaş
nidasını attı. "Bakın," diye bağırdı, alev alev yanan kulübeleri işaret ederek,
"beyaz hırsızın inancı!"

Çılgınca güzel, neredeyse korkunç bir görüntüydü. Zaten otuzdan fazla kulübe alev alev yanan yığınlara dönüşmüştü, o görkemli kıyının tamamını aydınlatıyordu, suyun durgun yüzeyinden kızıl bir parlaklıkla yansıyordu ve selvi ve mangrovların olduğu caddeleri uzun alev çizgileriyle aydınlatıyordu. Dağınık atışlar hâlâ duyuluyordu ve her ihbardan sonra başka bir kulübe alev almaya başladı. El Sol'un etrafında toplanan Kızılderililer grubunda derin bir sessizlik hüküm sürüyordu, ancak sarhoş uykusundan uyanan ve henüz gürültünün sebebinin farkında olmayan bir Pawnee veya Oconee'nin geç gelmesiyle bozuldu. 
"Miko nerede?" diye sordu elli ses aniden. 

Hiçbir cevap gelmedi. Tam o sırada bir kadının çığlığı duyuldu, suyun kıyısından geliyordu. El Sol sessizce durmuştu, gözleri yanan kulübelere dikilmişti, kıyının tepesine yakın bir yerde, korsanların cilalı tüfek namluları ateş ışığında parlıyordu. İlk haykırışın bir düşmanın varlığını ilan etmesinden bu yana beş dakikadan fazla geçmemişti, ancak genç savaşçı çoktan planını birleştirmişti ve şimdi emirlerini kısa ve kararlı bir tonda veriyordu, komuta etme alışkanlığını ve anında ve kesin itaatin kesinliğini ele veriyordu. Komançilerden biri, ardından Pawnee ve Oconee'lerin çoğunluğu, kalın çalılıkların arasından süzülürken; El Sol, kalan üç Komançi ve seçilmiş bir Pawnee birliğiyle birlikte ormanın eteğinde hızla ilerliyordu. Köyün dağıldığı geniş arazi kuşağı, daha önce de belirtildiği gibi kıyıya yakın bir yerde, mangrovlar ve mersin çalılıklarıyla kaplı bir tür tepeye dönüşüyordu ve ortasından geniş bir patika geçiyordu. Bu sırtın yüksekliği yaklaşık yirmi fitti ve derenin karşısındaki hariç, köyün tüm uzunluğu boyunca devam ediyordu; burada doğa onu küçük bir limana bölmüştü. Bunun yakınında, silahların parıltısı, şüphesiz tekneleri korumak için oraya yerleştirilmiş güçlü bir karakolun varlığını ele veriyordu. Bu karakol, her an, çadırları ateşlemek için ayrılmış korsanlardan birinin veya diğerinin geri dönmesiyle güçleniyordu. Çalılıklarla taçlandırılmış sırt boyunca, deredeki karakol ile Miko'nun meskenine doğru ilerleyen ikinci bir grup arasındaki iletişimi sürdürmek ve gerektiğinde ikisini de desteklemek için birkaç ileri karakol yerleştirilmişti. Tüm bu düzenlemeden, korsanın Miko'yu ve evlat edindiği kızı kaçırmayı planladığı açıktı; ve bunu, iki Komançi, uluslarının geleneğine göre, şeflerinin çadırının önünde düğün gecesi nöbet tutmayı üstlenmeseydi, muhtemelen bir alarm yaratmadan önce başarabilirdi. Bu savaşçıların, Miko'nun abartılı misafirperverliğinden büyük ölçüde yararlandıkları doğrudur; ancak duyuları, her zamankinden daha
kör olmasına rağmen, beyaz adamların ayak seslerini duymalarını engelleyecek kadar körelmemişti; bu ses, Kızılderililerin kulakları tarafından kolayca tanınıyordu.

Oconee'lerle iki yıllık ilişkisi boyunca, korsan, onların alışkanlıklarını o kadar iyi öğrenmişti ki, her bir adamının Kızılderililer için kolay bir hedef olacağı ve Kızılderililerin kendi taraflarında ağaçların ve çalılıkların arkasında saklanacağı gün ışığında onlara saldırmanın tehlikesini takdir etmemişti. Bu nedenle saldırısı için geceyi seçmişti; ve karanlıkta bir karşı sürprize karşı kendini olabildiğince güvenceye almak ve aynı zamanda saldırıya uğrayanlar arasında terör estirmek için kulübelerin ateşe verilmesini sağlamıştı. Üç deneyimli nişancı, Lafitte'in haklı olarak rakiplerinin en korkutucusu olarak gördüğü genç Meksika şefini vurmak amacıyla konsey çadırından kısa bir mesafeye konuşlandırılmıştı. Korsan, seçkin adamlardan oluşan bir grupla birlikte Miko'nun evine doğru ilerledi, etrafını sardı ve iki sakinini yakaladı. Genellikle çok ölçülü olan Tokeah, muhtemelen bu şenlikli olayda ayıklık sınırlarını aşmıştı ve düşmanının eline karşı koymadan düştü. Gerçekten de tüm hareketler o kadar iyi düzenlenmiş ve hızlıydı ki, ilk silahlanma çağrısı henüz bitmemişti ki, Miko ve Rosa korsanların eline geçmişti. Lafitte daha sonra adamlarını küçük bir kare şeklinde düzenledi ve kıyıya doğru istikrarlı bir şekilde ama iki kat hızlı bir şekilde geri çekildi. Hiçbir Kızılderili görünmüyordu. Küçük falanks çoktan derenin yakınındaydı ve kazıktan sadece birkaç metre uzaktaydı; bir düzine adım daha atsalar teknelerinde olacaklardı ve kürekle birkaç vuruşla tekneleri derenin ortasına ve kurşun menzilinin dışına fırlatacaktı. Her Kızılderilinin kolayca hedef alabileceği kanolarla bir takip düşünülemezdi. Korsanın hesaplaması böyleydi ve planlarının tam bir başarıyla taçlanması muhtemel görünüyordu. Kıyıya bir adım kala, aniden tam karşısındaki çalılıklarda bir hareketlenme oldu ve Kızılderililerin bakır renkli formları ateş ışığında kırmızı bir şekilde parladı.

"Sakin ol!" Korsan, adamlarına bağırdı, adamlar kararlı ve sakin bir şekilde ilerlediler, sanki yüzlerce anakonda aralarından geçiyormuş gibi ileri geri sallanan çalılara bir tür hayretle baktılar. Korsanlar nöbetçiye katıldılar ve meydanlarını açtılar.

Lafitte, Rosa'yı bir denizcinin kollarına attı ve sonra Miko'yu
sahilin kenarından tekneye itti. Yaşlı adam, cansız bir kütle gibi kayığın dibine
çöktü ve Lafitte tekrar adamlarına döndü.
Hareketçi, düşmanın ateşinden korundukları sırtın arkasına çoktan çekilmişti; sadece meydan hareketsizdi ve Kızılderililerin hareketlerini gözlemlemek ve geri çekilmeyi korumak için oradaydı. Yaklaşık yirmi dört kişiden oluşan küçük ama çaresiz görünümlü bir gruptu, neredeyse dünyanın her ulusu ve her çeyreği, her renk ve dil kendi payına düşeni katıyordu. Kolon halinde, derin bir sessizlik içinde ve süngüleri takılı bir şekilde dururken gözlerinde kan susuzluğu parlıyordu, ateş etme işaretini bekliyorlardı.

Birdenbire, yüzlerce gırtlaktan Kızılderili savaş çığlığı yükseldi. İkinci kez
korkunç haykırış tekrarlandı, ölüm şarkısını
sıçan ve alev alev yanan kulübelerin etrafında iblisler gibi
koşup dans eden
kadınların ve genç kızların tiz sesleriyle daha da iğrenç hale geldi. Bir sonraki
an, savrulan kollar ve öfkeli haykırışlarla Kızılderililer
dereye doğru koştular.

Kızılderililer çetesine doğru hücum ederken korsanın sert yüz hatlarında kötü niyetli bir gülümseme belirdi.

"Yedek, ileri!" diye bağırdı, nöbetçiye dönerek. Emre
uyuldu. Lafitte derin bir sessizlik içinde, uluyan Kızılderililerin tüfek namlularına on adım kadar yaklaşmalarına izin verdi ve sonra boğuk bir
"Ateş!" diye bağırdı. Ölümcül bir yaylım ateşi açıldı ve saldırganların ilk sırası bir adama düştü. Yoldaşları geri çekildiler, ancak hemen
hücumlarına geri dönerek, umutsuz bir
sıçrayışla korsanların üzerine atıldılar. Korsanlar soğukkanlılıkla tüfeklerini sol kollarının oyuklarına fırlattılar ve tabancalarını çektiler; yedek piyadenin ateşinin karıştığı ikinci bir yaylım ateşi, Kızıl adamları tam bir karmaşaya sürükledi. Kıyının yamacı ölü ve yaralılarla kaplıydı ve
hayatta kalanlar uluyarak çalılığın örtüsüne kaçtılar.

"Yürüyün!" diye emretti Lafitte. Piyade tekrar tekneye yaklaştı,
ardından ana birlik geldi.

O anda, korsanların geri çekilmesinin kesinleştiği anda, suda dört şiddetli sıçrama duyuldu ve Lafitte, teknelerden sorumlu olan dört adamın suyun yüzeyine çıktığını ve sonra sonsuza dek kaybolduğunu gördü. Aynı anda, tekneler, görünmez bir güç tarafından itilerek, bir ok hızıyla, derenin ortasına fırladılar.

"Meksikalı!" diye haykırdı korsan, öfkeyle dişlerini gıcırdatarak ve tekneye bir çift tabanca ateşleyerek. Atışlara, boş bir kahkaha karşılık verdi. Korsanlar etraflarına baktılar, teknelerinin kaybolduğunu gördüler ve bir an için şaşkına döndüler, ancak hızla toparlanarak, tüfeklerini yeniden doldurdular ve kayalar kadar sağlam bir şekilde, yeni bir saldırıyı beklediler. Çok fazla beklemeleri gerekmedi. Nehirden gelen bir yaylım ateşi, onları yeni bir düşmanın yakınlığı konusunda uyardı; daha da iyi yönlendirilmiş ikinci bir yaylım ateşi, üçte birini yere serdi. Ve şimdi bir kez daha, kıyı boyunca korkunç bir savaş çığlığı yankılandı ve Kızılderililer, önceki geri püskürtmeleriyle çılgına dönerek, düşmanlarına üçüncü kez saldırdılar. Teknelerden bir yaylım ateşi daha ve ardından Meksikalı ve arkadaşları, korkmuş korsanların üzerine kaplanlar gibi atıldılar. Mücadele kısa sürdü. Ön ve arka taraflarına gelen şiddetli saldırıya karşı koyamayan korsanlar, silahlarını attılar ve öfkeli düşmanlarının tomahawk'larından kaçmak için kendilerini baş aşağı nehre attılar.

Lafitte, dimdik duran ve hayatını pahalıya satmaya kararlı görünen tek kişiydi. Sırtı kıyıya dayalı, kılıcı sağ elinde,
solu elinde bir tabanca, bir Oconee'nin kendisine indirdiği darbeyi savuşturdu, bir sonraki anda, başı neredeyse omuzlarından kopmuş bir şekilde yere yığıldı.
Bir kurşun saldırganlarından birini daha öldürdü ve kılıcını ikinci kez kaldırıyordu ki, başının üzerinden bir kement atıldı ve çaresizce yere düştü. Kıyı boyunca yankılanan ve bitişik ormandan yankılanan uzun ve korkunç haykırış, Kızıl adamların tam ve kanlı zaferini ilan ediyordu.

El Sol'un kolunu sıyıran kurşun, Canondah'ın kalbini deldi ve yukarıda anlatılan kanlı çatışmanın ertesi günü, onun ve kavgada ölen Kızılderililerin gömülmesine tanıklık etti.
Cenaze töreninde Oconee'ler ve Komançiler arasında bir görüş ayrılığı ortaya çıktı. Öldürülen korsanların sayısı, ölen Kızılderililerin her biriyle birlikte gömülecek bir kafa derisi sağlamaya yetmiyordu ve bu eksikliği gidermek için Oconee'ler, canlı canlı ellerine düşen Lafitte ve on iki arkadaşını kurban etmek istiyordu. El Sol ve savaşçıları, yeni kardeşlerinin barbar önyargılarından uzak bir şekilde buna itiraz ediyor. Korsanlardan ikisi Kızılderililerin öfkesinin
patlaması sonucu kurban edilir, ancak diğerleri El Sol tarafından kurtarılır ve daha sonra onlardan nasıl kurtulacakları sorusu ortaya çıkar. Amerikalılara teslim edilmeleri ve onların kendi yasalarına göre muamele etmeleri önerilir; ancak Tokeah, beyaz adamlara karşı artan bir nefretle bu plan üzerinde bir değişiklik yapar. Er ya da geç, der, asılacakları ağaca
geleceklerdir. Bu arada onları serbest bırakın ve soluk yüzlülerin kanının akmasına izin verin, tıpkı Oconee'lerin yaptığı gibi.

Bu tuhaf öneri ilk başta kinci ve kana susamış Oconee'leri ürkütür, ancak bunu tamamen anladıklarında, bunu bir alkış patlamasıyla karşılarlar. Lafitte ve arkadaşları serbest bırakılır ve ayrılmalarına izin verilir.

Cenaze töreni bittikten sonra Kızılderililer Komançilerin avlanma alanlarına doğru yola çıkarlar, ancak Tokeah onlara eşlik etmez. Bir rüya görmüştür, ona babasının kemiklerini çıkarmasını emreder, kemikler Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde birkaç
yüz mil uzaklıkta, eskiden Oconee'lerin elinde olan bir bölgede gömülüdür. Rosa'nın kabileye yeni ikametgahlarına kadar eşlik etmesini ister; ancak genç kız, Canondah'a verdiği sözün bilincinde olarak, onunla birlikte üstleneceği uzun ve yorucu yolculuğun tehlikeleriyle karşılaşmak konusunda ısrar eder. Kızılderililerin ana gövdesi batıya doğru yola çıkarken, genç bir Kızılderili kızı olan Rosa,
Tokeah, El Sol ve dört savaşçı, adımlarını beyaz adamların ülkesine doğru
çevirirler. Şimdi biz onların önünden gideceğiz.

Aralık ayının parlak ve serin bir sabahıydı ve güneş ışınları, o mevsimde Louisiana'nın nehirleri ve gölleri üzerinde bir hafta boyunca sık sık asılı kalan sis ve buğuyu dağıtmaya yetecek kadar güçlüydü. Opelousas ilçe merkezinde büyük ve alışılmadık bir kalabalık vardı. Bu kadar çok insanın bu seyrek nüfuslu mahallede nasıl bir araya gelebildiği şaşırtıcıydı ve kalabalığın ortasına aniden gelen bir kişi bunun nedenini tahmin etmekte çok zorlanırdı. İçki, dans, kavga ve her türden şakadan yola çıkarak bir tür festivalin kutlandığı anlaşılıyordu; ancak silahlar da görülüyordu; adamlar bölükler halinde toplanmıştı ve neredeyse herkesin teçhizatında az çok askeri bir şeyler vardı. Bazıları devrim savaşında görev almış üniformalar giyiyordu ve bu nedenle otuz yıldan daha eskiydiler; Diğerleri, tüfeklerle silahlanmış, saflar halinde dizildiler ve kendi seçtikleri bir teğmen tarafından, tanıdıkları hiçbir emir kelimesinin onları çıkarmaya yetmediği bir köşeye manevra yaptırıldılar. Başka bir birlik, bir kemancıdan oluşan bir müzik grubu edinmişti. Bu kemancı, kaptanın yanında yürüyor ve kedi bağırsağını var gücüyle kesiyordu. Henüz herhangi bir birliğe katılmamış olanlar, tüfekleri, av tüfeklerini veya bazı durumlarda, kilidi dışında hiçbir eksiği olmayan eski bir at tabancasını omuzlarına aldılar; ve ateşli silahı olmayan birkaç kişi, kendilerine sağlam coplar sağlamışlardı. Ancak bunlar yalnızca karakollardı. Şehrin merkezinde, vatandaşların en seçkinleri iki gruba ayrılmış bir şekilde toplanmıştı. Bunlardan biri, daha genç adamlardan oluşuyordu, karargahını bir meyhanenin önüne kurmuştu, bu meyhanenin varış noktası, bizim kesin inancımıza göre, ne Denon'un ne de Champollion'un çözemediği hiyerogliflerle belirtilmişti. Bunların altında, okuyabilenler için, "İnsan ve Hayvan İçin Eğlence" geleneksel duyurusu yazıyordu. Kuruluşun iç kısmında ikinci bir keman duyuluyordu; rakibinden daha az savaşçı bir tavır sergileyen icracı, bir dansçı kalabalığının yararına canlı bir dans gösterisi yapıyordu. Diğer grup, daha ciddi bir tavırla, daha saygın bir geçit töreni alanı seçmiş ve toprak testiler, çiğneme tütünü ruloları, keçe şapkalar, ayakkabılar, bıçaklar, çatal bıçaklar ve kaşıklar ve (en önemlisi) bir fıçı viski ve bir fıçı kurşun ve barut içeren bir mağazanın önüne yerleşmişti. Kapının üstünde, "Yeni Dükkan - Nakit Karşılığında Ucuz" yazan bir tahta vardı; ve çılgın ahşap evin duvarında tebeşirle "Viski, Brendi, Tütün, Postane" yazıyordu. Bir ağaç kütüğünün üzerinde, yeni kunduz şapkasından, temiz gömlek yakasından ve kabarık kırmızı yepyeni ceket ve pantolonundan anlaşılacağı üzere, egemen halkın armağanı olan bir makama aday olan bir adam duruyordu. Yakınında, görünüşte aynı derecede zarif birkaç adam daha vardı, boş göreve talip görünüyorlardı ve
onun nutkunun bitmesini sabırsızlıkla bekliyor gibiydiler.
Karşılaştırmalı olarak konuşursak, burada huzur ve düzen hüküm sürüyordu, sadece
dansçıların gürültüsü ve küçük kasabanın tek sokağını dizlerine kadar kaplayan çamurda tökezleyen gürültülü bir
topçunun ara sıra bağırması hariç. Ancak, hatip bu tür kesintileri tamamen görmezden geliyor gibiydi ve dinleyicilerine, kokarcalardan daha çok nefret ettiği lanet olası İngilizleri nasıl kırbaçlayacağını yüksek sesle bildirmeye devam etti. Bunu mümkün olan en açık şekilde dile getiriyordu, o sırada dinleyicilerinin dikkati bir dereceye kadar yüksek bir "Merhaba!" sesiyle dağılmıştı. iki iyi arkadaştan yola çıkarak, bir süre sokakta bocaladıktan sonra,
sonunda ormanın kenarına doğru yürüdüler ve şimdi aniden
şiddetle bağırmaya ve dengesiz durumlarının izin verdiği kadar hızlı koşmaya başladılar. Bağırışları arasında, "Dur, lanet olası
Kızılderili!" sözcükleri açıkça ayırt edilebilirdi - orman sakinleri arasında bir sansasyon
yaratmayacak kadar ilginç seslerdi. Konuşmacının dinleyicilerinden bir düzine kişi, sadece "aptal aptalların nesi vardı ve neden bu kadar büyük bir kavga çıkardılar?" diye görmek için uzaklaştı. Örnek, taklitçiler buldu ve hemen otuzdan fazla dinleyici konuşmacının etrafında toplandı. Ayrıca, egzersiz yapan farklı birliklerde itaatsizlik patlak verdi ve adamların tam üçte biri saflarını terk edip
ormana doğru koştu. Sadece şamdancının dükkânının önündeki grup, genel heyecanın ortasında ciddi ve kararlıydı.

Atchafalaya kıyısından güneye doğru uzanan karanlık selvi ormanından, giysisinden anlaşıldığı kadarıyla Kızılderili ırkına ait olan bir figür çıkmıştı. Vahşi, kasabaya yaklaşmak için ormanın kenarından gizlice
gelmişti; ancak belki de kasabadaki kalabalık ve gürültüden
korkmuş, kasabaya giden yola girmeye cesaret edememiş, bunun yerine bir pamuk tarlasının yanındaki bir patikaya girmişti. Çitin üzerinden atlamak üzereyken, daha önce bahsedilen iki aylak tarafından fark edildi; onu görür görmez, kafaları viskiyle
dolmuş olmasına rağmen hızla peşine düştüler. İlklerden biri, bira bardağını güvenli bir yere, bir çitin arkasına koyma önlemini aldı ve ardından, Kızılderiliyi çoktan pençesine almış olan, hızlı ayaklı batılı bir oğlu olan arkadaşını takip etti. Kızılderili o kadar bitkindi ki, daha fazla ilerleyemezdi. Ancak, esir alan kişinin sendeleyerek ve dengesiz hali ondan kaçmadı ve onu aniden itti, bu da onu çamurda
boyunca gerdi.

"Dur!" diye bağırdı ormancı, düşüşünden hiç rahatsız olmamış bir şekilde;
"Dur! Yoksa çirkin suratını öyle bir parçalayacağım ki
bir hafta boyunca yemek yiyemeyeceksin."

Kızılderili anlamış gibi göründü ve buna göre durdu, aynı zamanda kendini savunmak için kesin bir kararlılık gösteren bir tavır takındı. Bıçağını kavradı ve takipçileriyle cesurca yüzleşti, onlar da ona merak ve biraz da şüpheyle baktılar. Bu mahallede bir Kızılderilinin görünmesi pek de sıra dışı değildi, çünkü kuzeybatıya doğru yüz milden biraz daha uzakta bir köyleri vardı ve eyaletlere her yöne ve hatta başkente kadar sürekli olarak birkaç yüz mil yolculuk yapıyorlardı. Uzun bir süredir azalan sayıları, her yıl kendilerine daha da yaklaşan beyaz komşularına karşı düşmanca bir şey denemelerine izin vermemişti: ve artan ihtiyaçları, özellikle de değerli ateş suyuna olan doymak bilmez açgözlülükleri, onları fiilen kürkçülerin ve bakkalların kölelerinden biraz daha iyi hale getirmişti. Onlar için avlanıyorlardı ve zavallı sefillere derilerinin değerinin onda biri kadar viski ödüyorlardı.

Bu durumda iki ormancının Kızılderiliye karşı kötü bir niyeti yoktu; tek istedikleri ona bir bardak Monongahela vermek ve onun pahasına biraz eğlenmekti. En azından yere düşenin sözlerinden,
ve hiç de kötü niyetli olmadan,
şimdi bağırarak,
"Yarım pint viski içmeli, yoksa onu cebine koyacak." diye haykırdığı anlaşılıyordu.

"Gel, genç Kızılderili," diye bağırdı diğeri; "Gel. Bize lanetli İngilizlerle savaşmamızda yardım edeceksin ve iç, evet, balık gibi iç."

Bu sırada küçük grup, geçit töreni alanından kaçanlarla çevriliydi, Kızılderiliyi kaba ve törensiz, ama kötü huylu olmayan bir merakla inceliyorlardı. İzin almadan veya özür dilemeden
gardırobunu incelediler, saç derisi yüzme bıçağının ucunu denediler,
mokasenlerini incelediler ve içlerinden biri hatta şapkasını başından çıkarmaya çalıştı. Bu çeşitli incelemeler yabancıyı memnun olmaktan çok daha fazla şaşırtmış gibi gösteriyordu. Dış görünüşü, itiraf etmek gerekir ki,
biraz tuhaftı. Tilki derisi bir şapka başını örtüyor ve kulaklarına kadar uzanıyor, açık kahverengi saçlarını gizliyordu, üst dudağındaki uzun açık renk tüylerin oldukça başarısız kıldığı bir gizleme girişimiydi. Geyik derisi ceketi Kızılderili'yi gösteriyordu, ancak pantolonu beyaz bir adamındı. Mokasenlerinden biri -diğerini bir bataklıkta bırakmıştı- Kızılderili işçiliğiydi; yanaklarından biri hala kırmızı ve siyah savaş boyasıyla lekeliydi, diğerinden neredeyse silinmişti; elleri, güneşten yanmış olsa da, beyaz bir adamın elleriydi. Herhangi bir şüphe kalmış olsaydı, yüz hatları bunu ortadan kaldırırdı; cesur mavi göz, dolgun pembe yanak ve biçimli ağız gibi bir Kızılderili'ye ait olamazdı. Kalabalık, bir çalılığa girip şişman bir geyik bulmayı bekleyip, bunun yerine homurdanan bir ayıyla karşılaşsalardı gösterebilecekleri türden bir şaşkınlıkla ona baktı.

"Sanırım bana yeterince baktın," dedi yabancı sonunda, iyi bir İngilizceyle ve yarı-mizahçı, yarı-huysuz bir tonda; aynı anda, bıçağının düz tarafıyla, saçını incelemek için şapkasını tekrar kaldırmaya çalışan bir ormancının boynuzlu eline bir darbe indirdi.

Okuyucunun tahmin edebileceği gibi, Kızılderili koşucusunun rehberliğinde Coshattoes'e giden patikaya giren genç İngiliz, sonunda o bölgenin fazlasıyla bereketli olduğu sayısız bataklık, nehir ve ormanın üzerinden ve içinden geçmeyi başarmıştı. Mevsimin nispeten serinliği ve bataklıkların ve nehirlerin sığlığı, bunlardan birçoğu tamamen kurumuş ve çayırlara dönüştürülmüştü, yolculuğunu kolaylaştırmıştı, aksi takdirde Atchafalaya kıyılarına ulaşmayı
zorlukla başarabilirdi. Önceki üç hafta boyunca, Kızılderililerin ona öğrettiği gibi
öldürdüğü ve kızarttığı
yaban kazları ve ördeklerle beslenmişti. Artık vahşi doğadan yeni çıkmıştı ve
kendisini bir kez daha medeni toplumda bulma arzusu ne kadar büyük olursa olsun, Goliath benzeri ormancıların kasvetli görünümü,
keskin gözleri ve güneş yanığı yüzleri ve uzun boynuz saplı bıçakları
o kadar davetsizdi ki, neredeyse geri dönmek istiyordu.
Yine de, aralarına girdiği insanların açık sözlü, samimi tavırları onu rahatsız etmekten çok eğlendirmiş gibi görünüyordu.

"Ve kahretsin!" diye haykırdı adamlardan biri, Hodges'ın tüm gözler tarafından izlendiği uzun bir duraklamanın ardından, "Şeytan aşkına, sen kimsin? Sen Kızılderili değil misin?"

"Hayır, değilim," diye cevapladı genç adam gülerek; "Ben bir İngiliz'im."

Son sözlerini kısa ve kararlı bir tonda ve bir baron veya kont gibi tüm önemiyle söyledi. Bu kişi, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin arasına gizlice girmeye tenezzül ettikten sonra, aniden kimliğini bir kenara bırakmayı uygun görür. Kalabalığa bakarken, bakışında ve tavrında, bir miktar kendini tatmin etme ve duyurunun yarattığı izlenimi görme merakı vardı. Bu, John Bull'un isteyerek beslediği ve o zamanlar Kardeş Jonathan'a karşı göstermeye alışkın olduğu, ancak o zamandan beri tamamen kaybolan ve yerini bir tür kıskanç huzursuzluğa bırakan bir duyguydu. Bu, kendisini gizlediği küçümsemeye rağmen, yukarıda bahsedilen Kardeş Jonathan'ın üstünlüğünün bilincinde olduğunun kesin bir kanıtıydı. Yirmi ses "Bir İngiliz!" diye tekrarladı. "Bir İngiliz!" elli kişi daha bağırdı ve bunların arasında çimen yeşili bir ceket giymiş, tuhaf bir acelecilik ve önem havasıyla yeni gelmiş genç bir adam vardı.

"Bir İngiliz!" diye tekrarladı yeşilli beyefendi; "tek tavsiyeniz bu değil, değil mi?"

Hitap edilen kişi, onu pek de dostça olmayan bir çift ıstakoz gözüyle
ölçen konuşmacıya hafifçe baktı ve sonra
dikkatsizce cevap verdi--

"Şimdilik, benim tek tavsiyem."

"Ve kahretsin, seni Opelousas'a ne getirdi?" diye sordu yeşil adam.

"Bacaklarım!" diye cevapladı Hodges. Ama şaka pek de iyi karşılanmamıştı.

"Genç adam," dedi yaşlı bir Amerikalı, "Louisiana eyaletindesin ve
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak karşında duruyorsun. Şu adam,"--yeşil ceketi işaret etti--"polis memuru. Şaka yapmak burada yersiz."

"Eğer bilmek istiyorsan, ben gemimden geliyorum."

"Gemisinden!" diye tekrarladı herkes ve her kaş belirgin bir şekilde çatıldı ve kalabalığın arasında alçak bir mırıltı duyuldu.

İngiliz birliklerinin karaya çıktığı haberi şehre yeni ulaşmıştı ve aynı kurye, Mississippi'deki Amerikan savaş gemilerinin ele geçirilmesiyle ilgili istenmeyen haberi getirmişti. Bu felaket, Champlain ve Erie Gölleri'nde ve okyanusta, her karşılaşmada Amerikan gemilerinin İngilizler üzerinde elde ettiği parlak zaferlerle
karşılaştırıldığında önemsiz olsa da, yine de genel bir bıkkınlık hissi yaratmıştı.

Polis memuru birkaç adamla birlikte kenara çekildi ve onlarla alçak sesle konuştu. Geri döndüklerinde ve tekrar İngiliz'i çevrelediklerinde, görüşmeleri tavırlarında belirgin bir değişiklik yaratmıştı.
Kaba samimiyetleri ve dostça merakları,
iğrenç bir soğukluğa
yer vermişti; Yüzlerindeki esprili neşe
gururlu, soğuk bir ciddiyetle yer değiştirdi ve Hodges'ı
keskin, güvensiz bakışlarla ölçtüler.

"Yabancı," dedi polis memuru, emir verircesine, "sen
şüpheli bir kişisin ve beni takip etmelisin."

"Ve sen kimsin ki, bana yolu göstermeyi kendine görev edindin?"
diye sordu deniz harp okulu öğrencisi.

"Kim olduğumu zaten duydun. Bu adamlar Birleşik Devletler vatandaşları, muhtemelen bildiğin gibi şu anda ülkenle savaş halindeler."

Yeşil giysili görevli bu sözleri belli bir vurguyla ve hatta vakarla söyledi, bu da genç adamın onun parlak kunduz şapkasına ve yemyeşil ifade edilemezlere daha az küçümsemeyle bakmasına neden oldu. "Ben de sizi takip etmeye hazırım," dedi; "ama aranızda güvende olduğuma inanıyorum."

"Bunu yakında göreceksiniz," diye cevapladı polis memuru kuru bir şekilde.

Ve böyle diyerek, tutuklusu ve kalabalık kasabaya doğru yola koyuldu.

Önceki alıntıdan da anlaşılacağı üzere, yazarımız, bu kitabın çeşitli bölümlerinde en azından adalet kadar sert bir şekilde ortaya koyduğu İngilizlerin özelliklerini ve kusurlarını ifşa etmeye yeterince hazırsa, diğer yandan, sempati duyduğu açıkça Amerikalı olmasına rağmen, askeri örgütlenme ve disiplindeki eksikliklerine ve o zamanlar yeni kurulan Louisiana eyaletinde kamu işlerinin gevşek bir şekilde yürütüldüğüne dair bazı ilginç örnekler veriyor. Genç deniz harp okulu öğrencisi, eski tanıdığımız, 
Squire Copeland'ın önüne çıkarılır. O, yurttaşlarının karakteristik huzursuzluğuyla, yaklaşık üç yıl önce Georgia'dan Opelousas'ın yeni kasabasına göç etmiştir ve hem barış adaleti hem de milis binbaşısı olarak görev yapmaktadır. Hodges, İngilizlerin, Kızılderili kabilelerini Amerikalılara karşı kışkırtmak için gönderdiği bir elçi olduğundan şüphelenilerek sorguya çekilir. Tokeah ve Canondah'a ikamet yerlerini ifşa etmeme sözünü titizlikle yerine getirir; ve bu sözden dolayı engellendiği için kendisi hakkında net bir açıklama yapamaz. Şüphe, kılık değiştirmesi ve Binbaşı Copeland ile karısının Tokeah'dan ve evlat edindikleri çocukları Rosa'dan bahsettiğini duyduğunda, ihtiyatsızca ağzından kaçmasına izin verdiği bazı ünlemlerle doğrulanır. İncelemesinin sonucu, iyi huylu ve şüpheci olmayan squire'ın, elleri işlerle dolu ve kalem kullanımında tüfekten daha az becerikli olması nedeniyle, tutukludan raporu kendisinin hazırlamasını istemesidir, ki bu da şu şekildedir:
Binbaşı Copeland, polis memuru ve Hodges, o zamanlar Louisian milislerinin karargahı olan Mississippi'deki bir kasabaya doğru yola çıktılar. Oraya vardıklarında neler olduğunu, önümüzdeki kitabın üçüncü ve son bölümünde anlatacağız.

ROMA'NIN ÇÖKÜŞÜ.

BRİTANYA İMPARATORLUĞUNDA İŞE YARAYACAK NEDENLERİ.

Roma imparatorluğunun yükselişi ve düşüşü, insanlık tarihinde meydana gelen en dikkat çekici ve unutulmaz olaydır. Yükselişin mi yoksa Çöküşün mü daha çok derin bir incelemeye ve endişeli bir incelemeye değer olduğunu söylemek zordur. Birincisi şimdiye kadar insanların dikkatini en çok çeken şeydi, çünkü insan cesaretinin her engeli aşarak zafer kazandığı ve insan azminin sonunda evrensel hakimiyete ulaştığı olağanüstü gösteriydi. Bu, ulusal hırsın güçlü, vatansever tutkuların ateşli ve bencil çıkarların henüz cömert sevgileri
söndürecek kadar güçlü olmadığı varoluş aşamasındaki insanların, gayretli ve büyüyen ulusların dikkatini çekmesi en muhtemel gösteriydi. Ancak Roma imparatorluğunun sonraki aşamalarında meydana gelen olayların, daha önceki yıllıklarından daha değerli ve önemli bilgilerle dolu olup olmadığı şüphelidir. Asker için daha az ilgi çekici, vatandaş için daha az canlandırıcı, öğrenci için daha az yürek burkan, filozof için daha öğretici, devlet adamı için daha fazla uyarıyla doludur. Bunlar, bir ulusun, dışsal bir şoktan değil, yalnızca içsel bir çürümenin etkisiyle battığına dair şimdiye kadar sergilenen tek örneği içerir; ve türlerin yıllıklarındaki tüm pasajlardan, evrensel egemenlik olasılığına karşı, insanların tutkuları ve bencillikleri
içinde doğanın yaptığı düzenlemeye tek bir noktayı gösterir.

Bu çok önemli konuyu dikkatle inceleyen herkes için, bu konuda doğru fikirlere
ulaşmada en yüksek sonucu olan iki şey
açık olmalıdır. Birincisi, Roma imparatorluğunun barbarların dışsal şiddeti altında değil, kendi bağrında
ortaya çıkan zayıflık ve çöküş altında batmış olmasıdır. İkincisi, tarihçiler ve filozoflar tarafından bu içsel çürümeye bugüne kadar atfedilen nedenler, ya belirsiz genellemelerdir, kesin bir anlamı yoktur ve pratik bir uygulamadan yoksundur ya da en yüzeysel okuyucuya bile fenomenin gerçek nedenleri olmadığı kolayca gösterilebilir.

Barbarların bazı akınlarının -özellikle Gotların Selanik ve Edirne'deki ölümcül savaşlara yol açan Romelia'ya ve Alaric'in İtalya'ya akınları- çok zorlu akınlar olduğuna ve imparatorluğun en iyi günlerinde, geri püskürtme gücünü ve kararlılığını zorlamış olabileceğine şüphe yoktur. Ancak biraz düşünmek, bu istilaların ne kadar korkunç olsa da, imparatorluk cumhuriyet günlerindeki veya Sezarların ilk iki yüzyılındaki güce sahip olsaydı, bunlara fazla zorluk çekmeden karşı konulabileceğini göstermek için yeterli olmalıdır. Marius'un Rhone'da ve İtalya'nın kuzeyinde savaştığı ve yok ettiği Cimbriler ve Teutoneler, en azından dört yüzyıl sonra batı imparatorluğunu deviren barbarlar kadar korkunç bir gruptu. Sezar'ın Galya'da, Trajan'ın Tuna'da fethettiği kuvvetler, Gotların ve Vandalların sancaklarını Atina ve Kartaca'ya taşıyanlar kadar güçlüydü. İmparatorluğun çöküşü sırasında ve sadece Galya'nın karışık Roma ve barbar kuvvetleriyle birlikte, Attila'yı üç yüz bin adamın başında, Chalons meydanında yendi. Belisarius, on beş bin adamla Afrika'yı Vandallardan kurtardı; otuz bin lejyoner askeri aynısını Narses yönetimindeki İtalya'da yaptı ve Gotların tüm gücünü devirdi. Roma askerleri, düşmanlarının gözünde bile o kadar yüksekteydi ki, Gotların savaşçı hükümdarı Totila, onları yüksek ücret teklifleriyle rüşvetle hizmetine almaya çalıştı. Savaşta henüz bu lejyoner askerlerle eşit olan kimse olmamıştı; ve sonsuz derecede daha düşük güçlerle, her taraftan barbarları püskürtme biçimleri, bu üstünlüğü kesin bir şekilde gösteriyor. Herakleios'un gücü ve yeteneği, düşmanlarının gücü altında neredeyse batmakta olan imparatorluğu öyle bir şekilde yeniden canlandırdı ki, bir yüzyıl boyunca muazzam sınırındaki tüm barbar uluslar tarafından hayranlıkla karşılandı. Fırat'ın ötesindeki beş eyalet, imparatorluğun gerilemesi sırasında Partlardan Romalılar tarafından fethedildi. Roma tarihinin son üç yüzyılında, Kartallar etrafında savaşan kuvvetlerin _az sayıda_ olması ve yetenekle yönetildiklerinde düşmanlarının muazzam birliklerine karşı kazandıkları şaşırtıcı zaferler kadar dikkat çekici bir şey yoktur. Lejyonlar taburlara, taburlar da kohortlara dönüşmüştü. Augustus yönetiminde imparatorluğun sınırlarını koruyan dört yüz elli bin adam, Justinianus zamanında yüz elli bine düşmüştü.[3] Ancak bu yüz elli bin kişi, Doğu imparatorluğunu bin yıl boyunca ayakta tuttu. Barbarların saldırıları o kadar zayıftı ki, o zamanın iki yüzyıldan fazla bir bölümünde, tek şehir olan Konstantinopolis, Yunan ateşinin yardımıyla, destek alabileceği neredeyse hiçbir toprak parçası olmadan kendini savundu. Dolayısıyla, düşmanlarının gücü değil, kendi zayıflığıydı ki, Batı ve Doğu'da _iki bin yıllık_ bir varoluştan sonra, sonunda Roma imparatorluğunu
söndürdü.

Peki, bu muazzam ve kalıcı hakimiyet için sonunda ölümcül olduğu kanıtlanan çürümenin nedenleri nelerdi? Her çağdaki filozoflar
bu nedenler üzerinde kafa yordular; ancak şimdiye kadar belirlenenler fenomeni
açıklamak için yeterli görünmüyor. Zayıflığın nedenlerinin temelsiz veya hayali olduğu anlamına gelmiyor; aksine, birçoğu en gerçek ve en önemli kötülük kaynaklarıydı. Ancak onları Roma'nın çöküşünü açıklamakta yetersiz kılan şey, bunların hepsinin _var olması ve tam olarak işlemesi, devlet ve imparatorluğun en yüksek yükseliş noktasında olduğu ve yüzyıllar önce her ikisinin de kalıcı çöküş belirtileri göstermediği bir zamanda olmasıdır. Örneğin, Sallust'tan aşağı doğru antik tarihçiler, ilerleyen çöküşün başlıca kaynağı olarak kamu ahlakının yozlaşması ve toplumun patrisyen sınıflarının bencil ahlaksızlıklarını yüksek sesle kınamaktadırlar, oysa cumhuriyetin büyümesi esas olarak az sayıda bireyin olağanüstü erdemi ve enerjisi sayesinde olmuştur.[4] Ancak
bu şikayetlerin Sallust tarafından Augustus zamanında yapılmış olması ve Batı imparatorluğunun dört yüz yıl, Doğu imparatorluğunun ise bundan sonra bin dört yüz yıl var olması gerçeği, bu nedenin onların çöküşünde esas olarak etkili olduğu düşünülemeyeceğine dair kesin bir kanıt sunar.
Nero, Adrian, Trajan ve birleşik saltanatları seksen yılı aşan iki Antoninus dönemindeki imparatorluğun eşi benzeri görülmemiş ihtişamı ve refahı, eğer iki yüzyıl önce yıkım tohumları zengin patrisyenlerin ahlaksızlıkları ve yozlaşmışlıklarında ekilmişse nasıl açıklanabilir? Gerçekte, genel lüks veya yozlaşma imparatorluğun çöküşünün nedeni olmaktan çok uzaktı, çöküşünün nedeni tam tersiydi. Felaketin doğrudan nedeni, merkez eyaletlerinin aşırı yoksulluğu ve vergileri ödeyememeleriydi. Soylular ve patrisyenler genellikle lüks içindeydiler, ancak ulusun binde biri bile değillerdi. Halk sefil bir şekilde fakirdi ve çöküşünün son aşamalarında her geçen gün daha da yoksullaşıyorlardı.

Tarih felsefesinin insanlık tarihinde ilk kez öğrenildiği ve genel nedenlerin toplumsal refah üzerindeki bireysel insanların etkisinden bağımsız önemli etkisinin farkında olan modern yazarlar, gerçeğe daha yakın farklı bir nedenler dizisi belirlediler. Montesquieu, Roma imparatorluğunun çöküşünün genişlemesinin doğal sonucu olduğunu söylüyor. Bu kulağa hoş geliyor ve bir aforizma gibi görünüyor: ancak konu dikkatle ele alınırsa, bunun _vox et praeterea nihil_ olduğu görülecektir. Bu kadar büyük bir rehavetle Roma imparatorluğunun çöküşünün genişlemesinin doğal sonucu olduğuna inananlar, en büyük refahının bu genişlemeyle birlikte var olduğunu unutuyorlar. İmparatorluğun çöküşünün, Antoninuslar'ın görkemli döneminde, yönetimi altında yüz yirmi milyonluk bir nüfusa sahip olduğu ve neredeyse tüm bilinen yaşanabilir dünyayı egemenliği altına aldığı dönemde, Trajan'ın ne yazık ki bizim için çok az bilinen zaferleriyle en büyük genişlemesinin hemen ardından geldiği için, büyüklüğünün bir sonucu olduğunu iddia etmek imkansızdır. Daha yakın tarihli yazarlar, Montesquieu'nun aforizmasının hiçbir şey ifade etmeyen belirsiz bir önerme olduğunu görerek, bir adım daha ileri gittiler ve olgunun gerçek açıklamasına çok daha yaklaştılar. Guizot, Sismondi ve Michelet, Roma imparatorluğunun çöküşünün gerçek nedeni olarak, çalışan nüfus arasında köleliğin yaygınlığını ve imparatorluk hükümetini desteklemek için vergilerin büyük ve artan ağırlığını belirlemede hemfikir oldular. Bunların, zayıflığın en güçlü nedenleri olduğuna şüphe yok; ve bunlar, çağdaş tarihçiler tarafından kaydedilen gerçeklerden belirgin bir şekilde öne çıkıyor, imparatorluğun çöküşünün doğrudan ve _görünür_ nedenleri olarak. Bu melankolik dönemlerin tarihi, lejyonları dolduracak adamların bulunamadığı, hazineyi dolduracak vergilerin alınamadığı; ordunun sınırda yarı barbar kabilelerden toplanması gerektiği; imparatorluğun kalbindeki geniş verimli toprakların, toprağı işleyecek veya vergileri ödeyebilecek çiftçiler bulmanın imkansızlığı nedeniyle doğal bir duruma geri döndüğü veya yalnızca otlatmaya ayrıldığı yönündeki ezeli şikayetlerle doludur. Şüphesiz, köle olan insanların büyük oranı -en azından yarısı, belki de neredeyse üçte ikisi- imparatorluktaki güç unsurlarını zayıflatmış olmalı; ve çok ciddi bir şekilde hissedilen ve yüksek sesle şikayet edilen[5] doğrudan vergilerin muazzam ağırlığı, hem halkın çalışmasını hem de hükümetin kaynaklarını büyük ölçüde felç etmiş olmalı. Ancak çok az bir değerlendirme, bunların imparatorluğun çöküşünün gerçek kaynakları olmadığını göstermek için yeterli olmalıdır; ya da daha doğrusu, eğer
işleyişlerinde gücünü gerçekten zayıflatan başka nedenler tarafından desteklenmeselerdi,
bu saate kadar büyük ve gelişen olabilirdi.

Köleliğin, hatırlanması gerekir ki, antik çağda _evrensel_ olduğu ve
bu saatte insan ırkının üçte ikisinden fazlası için öyle olduğu. Kötülüklerini hissetsek ve ciddiyetini küçümsesek de, biz kendimiz, bu üç yüzyıla kadar, tamamen serfler tarafından beslendik; ve sömürge ürünlerimizin tamamının köle emeğiyle yetiştirilmesinin üzerinden sadece birkaç yıl geçti. Amerika ve Rusya -varoluştaki en yükselen iki devlet- kısmen birincisi, tamamen ikincisi köleler tarafından ayakta tutuluyor. Büyük ölçüde serflerden oluşan bir orduydu, Napolyon'un işgalini püskürttü, Moskova geri çekilmesinin dehşetinden sağ çıktı ve Rus sancaklarını Paris, Erivan ve Edirne'ye taşıdı. Büyük İskender, tamamen kölelerle beslenen bir özgür adam ordusuyla Asya'yı fethetti. Atinalılar, refahlarının en parlak dönemlerinde sadece 21.000 özgür adam ve 400.000 köleye sahipti. Roma'nın kendisi, Hannibal'i yendiği, Galya'yı fethettiği, Doğu'yu boyunduruk altına aldığı büyük ve görkemli dönemlerinde -Scipio, Sezar ve Trajan günlerinde- Honorius veya Justinian dönemindeki çöküntü dönemlerinde olduğu gibi köle emeğine tamamen bağımlıydı. Cato köle ticaretiyle uğraşan büyük bir tüccardı; Sabin çiftliği kölelerin kollarıyla işleniyordu; Cincinnatus
ve Regulus küçük mülklerini tamamen köleler aracılığıyla işletiyorlardı.
Roma, Kartacalıların silahlarıyla olduğundan daha yakın bir yıkıma, kölelerin ayaklanmasıyla, Köle Savaşı adıyla bilinen üçüncü Pön savaşından kısa bir süre sonra yıkımın eşiğine getirildi. Bu nedenle, Roma'nın yıkımının nedeni olarak, halkının sosyal durumunda, ilerlemelerinin belirli bir aşamasında dünyanın en ünlü uluslarında hakim olan ve günümüzde en güçlü ve en geniş ve uzun süreli hakimiyet elde etme olasılığı en yüksek olan devletlerde bulunan en büyük refahla birlikte var olan bir durumu göstermek tamamen saçmadır.

Roma'nın uzun süreli gerilemesinin ve nihai olarak devrilmesinin ana nedeni olarak vergilerin ağırlığını göstermek de aynı şekilde boşunadır. Vergiler şüphesiz
kötü bir şeydir; ve eğer aşırı hale gelirlerse ve doğrudan bir biçimde alınırlarsa, sonunda endüstriyi mahvedebilirler ve tüm kamu kaynaklarını bir ulusu kendini savunamayacak kadar zayıflatabilirler. Ancak, Roma'da, vergilerin bir bütün olarak artmasının değil, onları ödeyenlerin kaynaklarındaki düşüşün onları bu kadar baskıcı hale getirdiğini göstermek için çok az bir değerlendirme yeterli olacaktır. Eğer, gerçekten de, Roma imparatorluğunun ulusal kuruluşu, yıllar geçtikçe artmaya devam etseydi, sonunda ücretleri aşırı ve endüstri için ezici hale gelene kadar, teori bu olguyla doğrulanırdı ve belki de fenomenin tatmin edici bir açıklamasını sağlardı. Fakat gerçek tam tersiydi. Roma imparatorluğunun askeri kuruluşu, yıllar geçtikçe o kadar _daralmıştı_ ki, Augustus günlerinde 450.000 adama ulaşırken, Justinianus günlerinde 150.000'e düşmüştü, daha önce belirtildiği gibi.[6] Roma'nın kuvvetleri, imparatorluğun sonraki aşamalarında aşırı olmaktan veya tüm kayıplarından sonra hala bir imparatorluğa orantısız olmaktan o kadar uzaktı ki, dünyanın o kadar büyük ve güzel bir bölümünü egemenliği altında tutuyordu ki, diğer yandan acınacak derecede küçüktüler; ve geçirdiği felaketler esas olarak Sezar hükümetinin barbarların saldırılarını püskürtmek için yeterli bir orduyu asla donatamaması nedeniyleydi. Belisarius'un Afrika'yı yeniden fethettiği ve İtalya'yı geri aldığı güç asla _on yedi bin adam_ toplamadı; ve başarılarının büyük kısmı _altı bin_ lejyoner takipçisi tarafından elde edildi. Bu nedenle,
ulusal kurumların ağırlığı değil,
onları ödeyecek olanların azalan kaynakları imparatorluğun yıkılmasına gerçekten sebep oldu.

Lejyonların egemenliğinin kademeli olarak çöküşünün ve nihai yıkımının gerçek nedenlerini ele alırken hayati önem taşıyan iki gerçek daha vardır.

Bunlardan ilki, çöküşün kapsamının, Roma'nın sonraki aşamalarında, imparatorluğun farklı eyaletlerinde _çok eşitsiz_ olmasıdır;
ve merkez eyaletler ve metropolün çevresindekiler en sefil çöküntü durumundayken,
uzak bölgeler _en yüksek refah ve
refah durumundaydı_. Bu önemli gerçek, tartışmasız
yetkiyle bolca kanıtlanmıştır ve sonunda hepsini ele geçiren yıkımın
gerçek nedenlerine ışık tutmaktadır.

Sezarlar dönemindeki İtalyan ovalarındaki tarımın durumu Gibbon tarafından şöyle ortaya konur:--

"Tiberius'un döneminden beri, _tarımdaki çöküş İtalya'da hissedilmişti_; ve Roma halkının yaşamının
rüzgarların ve
dalgaların kazalarına bağlı olması haklı bir şikayet konusuydu. İmparatorluğun bölünmesi ve çöküşü sırasında, Mısır ve Afrika'nın _harç
hasatları_ geri çekildi; sakinlerin sayısı geçim araçlarıyla birlikte sürekli olarak azaldı;
ve ülke savaş,
veba ve kıtlığın telafi edilemez kayıplarıyla tükendi. Papa Gelasius, Odoacer'in bir tebaasıydı ve o, Emila, Toskana ve
yakın illerde insan türünün neredeyse
yok edildiğini güçlü bir abartıyla doğruluyor."[7]

Bu çöküşün ilerlemesi ve kapsamı hakkında Gibbon, büyük eserinin başka bir bölümünde şu açıklamayı yapar: çalışma:--

"Roma eyaletlerinin tarımı _duygusuzca mahvolmuştu_;
ve kendi amacını hayal kırıklığına uğratma eğiliminde olan despotizmin ilerlemesinde, imparatorlar tebaalarının tamamen ödeyemediği borçların affından veya haraçların affedilmesinden bir miktar liyakat elde etmek zorundaydı. İtalya'nın yeni
bölümüne göre, bereketli ve mutlu Campania eyaleti, Roma vatandaşlarının erken zaferlerinin ve
lezzetli emekliliklerinin sahnesi, denizle Apeninler arasında, Tiber'den Silarius'a kadar uzanıyordu. Konstantin'in ölümünden altmış yıl sonra ve gerçek bir araştırmanın kanıtlarına göre, 330.000 İngiliz dönümü _çöl
ve ekilmemiş arazi lehine bir muafiyet verildi; bu da eyaletin tüm yüzeyinin sekizde birine denk geliyordu. Barbarların ayak izleri henüz İtalya'da görülmediğinden, yasalarda (Cod. Theod. lxi. t. 38, l. 2) kaydedilen bu şaşırtıcı ıssızlığın nedeni yalnızca Roma imparatorlarının yönetimine atfedilebilir."[8]

Michelet, Fransa'nın son derin ve yetenekli Tarihi'nde şunları gözlemler:--

"Hristiyan imparatorlar, ülkenin artan nüfus azalmasını, putperest seleflerinden daha fazla gideremediler. Tüm çabaları, hükümetin bu korkunç kötülüğü durdurma
konusundaki acizliğini gösterdi. Bazen, nüfus azalmasından endişe ederek, çiftçinin durumunu hafifletmeye, onu toprak sahibine karşı korumaya çalıştılar; bunun üzerine toprak sahibi artık vergileri ödeyemeyeceğini haykırdı. Diğer zamanlarda çiftçiyi terk ettiler, onu toprak sahibine teslim ettiler ve onu toprağa zincirlemeye çalıştılar; Ancak
mutsuz çiftçiler yok oldu veya kaçtı ve toprak _terk edildi_. Augustus zamanında bile, cariyeliği teşvik ederek, ahlak pahasına nüfus azalmasını durdurmak için çabalar sarf edildi. Pertinax, İtalya'nın çöl topraklarını işgal edebilenlere, uzak eyaletin çiftçilerine ve müttefik krallara vergi muafiyeti verdi. Aurelian da aynısını yaptı.
Probus, Galya'yı
ekmek için Almanya'dan adam ve öküz taşımak zorunda kaldı.[9] Maximian ve Constantius, Frankları ve Almanları Picardy ve Hainault'dan İtalya'ya taşıdı; ancak
kasabalardaki ve kırsaldaki nüfus azalması devam etti.
İnsanlar, bir yük hayvanı yükünün altında yatıp kalkmayı reddettiği için, umutsuzluğa kapılarak tarlalara teslim oldular. İmparator, muafiyet ve muafiyet teklifleriyle çiftçiyi
terk edilmiş tarlalarına geri çağırmak için boşuna çabaladı. Hiçbir şey bunu başaramadı. _Çöl her gün genişliyordu._ Beşinci yüzyılın başında, imparatorluğun en verimli eyaleti olan _Mutlu Campania'da, 520.000 jugera_ (320.000 dönüm) doğal bir durumdaydı."[10]

Gerçekten de, Justinianus zamanında imparatorluğun nüfusunun azaltılması o kadar geneldi ki, birçok imparatora bu gözde bölgeleri yeni bir sakin akınıyla yeniden doldurma projesini önerdi.
"II. Justinianus bu göçlere karşı büyük bir zevke sahipti. Kıbrıs nüfusunun yarısını kurucusunun adıyla anılan
Kyzikos yakınlarındaki yeni bir şehre taşıdı. Ama hepsi boşunaydı. Eyaletlerin 
ıssızlığı ve harabesi devam etti ve tamamen Mısır'dan düşük bir fiyata ithal edilen tahıl ve Tauris Chersonesus'tan gelen sığırlarla geçinen
Konstantinopolis'in kapılarının ta kendisine kadar."[11]

Roma'nın tahılın yabancı veya eyalet yetiştiriciliğine olan bu tamamen veya esas bağımlılığının doğal bir sonucu olarak, bu yabancı kaynakların herhangi bir
kesintisi üzerine metropolde en büyük kıtlık ve hatta
kıtlık yaşandı. İmparatorların sürekli olarak bu amaca yönelik tüm uyanıklığı, bunun gerçekleşmesini engelleyemedi. Tacitus, Claudius dönemindeki kıtlıkta, şehir için yalnızca on beş günlük bir tedarik kaldığını söylüyor.[12] Roma'da kıtlık, Augustus, Tiberius, Claudius ve Nero dönemlerinde sık görülüyordu. Claudian, Mısır'ın Konstantinopolis'e devredilmesinden sonra Roma'nın geçimini yalnızca Libya'dan sağlamaya başladığından yakınıyor ve mevsimlerin ve rüzgarların _çift_
şansına bağlıydı.

----"Nunquam secura futuri,
Semper inops, ventique fidem poscebat et anni."[13]

"Honorius döneminde, Afrika Gildo döneminde isyan ettiğinde, Roma," diyor
Gibbon, "açlığın eşiğindeydi ve bundan ancak Galya'dan yapılan büyük ithalatlarla kurtuldu."[14] Hala eyaletlerine bağlıydı; iç tarım mahvolmuştu. Claudian, fethettiği uluslara olan gıda bağımlılığını acıklı ve güzel sözlerle överek, tüm hükümetlerin halkını yabancı kaynaklara bağımlı hale getirmesinin akılda tutulması gereken sözlerle, antik Roma'nın dehasını temsil eder. "Eskiden," der şair, "dualarım lejyonlarımın Aras kıyılarında zafer kazanması veya konsülün Susa'da kartallarını sergilemesiydi; _şimdi tek istediğim açlığın uç noktalarını önlemek için bir miktar yiyecek_. Halkıma tahıl sağlayan Afrika eyaleti Gildo'nun gücü altındadır. _Malzemelerimizi keser ve yiyeceklerimiz onun insafına kalmıştır._ Romulus'un torunlarına ait olan
hasatları satar; kanımla satın alınan
tarlalara sahiptir. Dünyayı fetheden savaşçı halk, şimdi onursuz ve muhtaç bir şekilde, barışın acınası cezasına katlanıyor; _hiçbir düşman tarafından abluka altına alınmamış, kuşatılmış bir
kasabanın sakinleri gibiler_. Ölüm her an kapıdadır; sadece birkaç gün için şüpheli
malzemeler kalmıştır. _Büyüklüğüm benim yıkımım oldu_; topraklarım daha sınırlıyken daha güvendeydim; Keşke sınırları bir kez daha
kapılarımda olsaydı! Ama eğer yok olmaya mahkûmsam, en azından
farklı bir kaderim olsun; başka bir Porsenna tarafından fethedileyim; şehrim
ikinci bir Brennus tarafından
yakılsın. Her şey açlıktan daha katlanılabilirdir."[15]

İmparatorluğun son dönemlerinde Yunanistan'ın durumu da daha
elverişli değildi.

"Hiçbir açıklama, imparatorluğun son dönemlerinde Yunanistan'ın sefaletini abartamazdı. Daha önce zenginler için çalışan köle nüfusu o zaman
yok olmuştu ve özgür işçi
bir serfe dönüşmüştü. Ekilmemiş ovalar, büyük sayılarda Teselya ve Makedonya'ya yerleşen silahlı
Slavonyalılar tarafından geçiliyordu. Yunanistan'ın
şehirleri kırsaldan olağan tarımsal ürün tedarikini
almayı bıraktı; ve hatta Selanik, _verimli
toprakları ve bol otlaklarıyla, kıtlıktan kurtulmak için
yabancı ithalata bağımlıydı_. Aynı konum avantajlarından yoksun olan daha küçük şehirler doğal olarak daha fazla nüfus kaybına maruz kalacak ve daha hızlı bir şekilde çürümeye sürüklenecekti. Justinianus'un Yunan şehirlerinin yerel fonlarına el koymasının ardından, yolların
harabe olmasına izin verildi ve erzakların karadan taşınması
zorlaştı. Bizans yazarları, Herakleios'tan sonra Yunanlılardan ve Peloponnesus'tan bahsettiklerinde, bunu tiksinti ve küçümseme duygularıyla yaparlar."[16]

Anakara Küçük, imparatorluğun sonraki aşamalarında daha müreffeh bir durumda değildi. Anakara Küçük'te Yunan ırkının düşüşü hızlı olmuştu.
Bu düşüş de düşmanca istilalardan çok kötü hükümetlere atfedilmelidir; çünkü Herakleios zamanındaki Pers istilası döneminden itibaren, o muazzam ülkenin büyük bir kısmı neredeyse bir asırlık kesintisiz barışın tadını çıkarmıştı. Pers istilaları, _Yunan şehirlerinin zengin ve çok sayıda olduğu_ deniz kıyısına asla çok zararlı olmamıştı; ancak merkezi eyaletler tamamen harap olmuştu.
Bir zamanlar kalabalık ve zengin olan geniş bölgelerin _zaten çöller_ olduğu gerçeği, II. Justinianus'un ülkenin çeşitli bölgelerine yerleştirdiği kolonilerle kanıtlanmıştır. Nüfus kaybolmuştu "Ülkenin tarımsal kaynaklarından bile daha hızlı."[17]

Ancak İtalya, Küçük Asya ve Yunanistan'daki durum böyleyken -yani imparatorluğun kalbi- daha uzak eyaletleri İspanya, Libya ve Mısır, yalnızca benzer bir çürümenin belirtilerini göstermediler, aynı zamanda Sezarların saltanatının sonuna kadar en yüksek
zenginlik, refah ve mutluluk durumundaydılar. Gibbon'un İspanya ile ilgili bu konudaki sözlerini dinleyin:--

"İspanya'nın durumu, Roma'nın düşmanlarından her taraftan deniz, dağlar ve ara eyaletlerle ayrılmıştı, bu _uzak ve izole edilmiş ülkenin_ uzun süreli huzurunu sağlamıştı; ve iç mutluluğun kesin bir belirtisi olarak, İspanya'nın dört yüz yıllık bir süre içinde Roma imparatorluğunun tarihine çok az malzeme sağladığını gözlemleyebiliriz. Merida, Cordova, Sevilla ve Tarragona şehirleri, Roma dünyasının en seçkinleri arasında sayıldı. Hayvan, sebze ve mineral krallıklarının çeşitli bolluğu, çalışkan bir halkın becerisiyle geliştirildi ve üretildi; ve deniz depolarının özel avantajları, kapsamlı ve karlı bir ticareti desteklemeye katkıda bulundu. İspanya'nın verimliliğiyle ilgili birçok ayrıntı, Huet'in _Ticaret Antik Çağlar_ adlı eserinde, yaklaşık 40'ta bulunabilir."[18]

Devlet Libya, İtalya ve Yunanistan'ın çöküş ve çöküşün son aşamasında bu şekilde zayıfladığı bir dönemde, özellikle tarımsal endüstriyle ilgili olarak, en yüksek ve en genel refaha sahipti.

Gibbon, "Afrika kıyısının uzun ve dar yolu, Vandallar kıyılarına yaklaştığında, sık sık Roma sanatı ve ihtişamının anıtlarıyla
dolmuştu; ve ilgili gelişme dereceleri, Kartaca ve Akdeniz'e olan mesafeyle doğru bir şekilde ölçülebilirdi. Basit bir düşünce, her düşünen zihni, ülkenin verimliliği ve ekimi hakkında en net fikirle etkileyecektir. Ülke, _aşırı kalabalıktı_; sakinleri, kendi kullanımları için cömert bir tedarik ayırmışlardı; _ve özellikle buğdayın yıllık ihracatı_ o kadar düzenli ve boldu ki, Afrika, _Roma'nın ve insanlığın ortak tahıl ambarı_ adını hak ediyordu."[19]

Mısır'ın durumu da Roma imparatorluğunun son dönemlerinde daha az müreffeh değildi; ve durumu da İtalyan ve Yunan ovalarının sefil ve bitkin durumuyla daha az çarpıcı bir tezat oluşturmuyordu. Bu, yakın tarihli çalışmaları Roma imparatorluğunun sakinlerinin daha sonraki günlerindeki sosyal durumlarına çok fazla ışık tutan Bay Finlay[20] tarafından şöyle anlatılmaktadır: "Antik tarihçilerin anlatımlarına güvenilebilirse,
Mısır nüfusu Roma imparatorluğunun kötü yönetiminden ve Pers istilasından, egemenliklerinin
diğer herhangi bir yerinden daha az etkilenmiştir; çünkü Romalılar tarafından fethedildiği zaman İskenderiye hariç yedi buçuk milyon sakini barındırıyordu; ve imparatorluğun son günlerinde neredeyse aynı sayıda insanı besliyordu. Nil, bereketli sularını topraklara yayıyordu; kanallar sulama için yeterli bir durumda tutuluyordu; ve
Mısır'ın yerleşik başkenti çok az azalma yaşarken, savaş ve
zulüm dünyanın geri kalanında yüzyıllardır biriken birikimi yok etti.
Mısır'ın imparatorlukla iletişim kurmak için sahip olduğu tek liman olan İskenderiye'nin muazzam zenginliği ve önemi, onu
_hala Evrendeki zenginlik ve nüfus açısından ilk şehirler_,
ancak gücü Pers fetihlerinden ağır bir darbe almıştı."[21]

Sicilya, Sezarların son dönemlerinde Roma imparatorluğunun genel çöküntü ve yıkımından başka bir istisnaydı. "Sicilya adasında, nüfusun büyük çoğunluğu Yunan'dı ve Yunan ırkının çok az kısmı _zenginliklerini ve mülklerini zarar görmeden korumayı_ bu kadar iyi başarmıştı."[22]

Ancak imparatorluğun Akdeniz'in kuzeyindeki diğer kısımlarında,
tarımsal nüfus, Herakleios zamanında _tamamen
yok edilmişti_. Finlay, "İllirya ve Trakya'da aktif bir savaş yürüten ve sık sık Avar topraklarını işgal eden imparatorluk orduları, Phocas'ın hükümdarlığı sırasındaki karışıklıklar sırasında erimişti" diyor. Kaybın telafisi imkânsızdı; çünkü
Avrupa'da _yerel milis veya düzensiz birliklerden oluşan bir birlik oluşturmanın araçlarını sağlayacak hiçbir tarımsal nüfus kalmadı_."[23]

Avrupa'daki kırsal nüfusun, Roma İmparatorluğu'ndaki İmparatorlar döneminde olduğu gibi, böylesine büyük bir yıkımının, savunma araçları ve ulusal güç
üzerinde en ölümcül etkilere yol açmış olması gerektiği kolayca varsayılabilir. Yerleşik mesleklere alışmış ve hamamların lüksüne, tiyatroların heyecanına, yiyeceklerin bedava dağıtılmasına alışmış kasaba sakinleri, askeri yaşamın yorgunluğuna, yoksunluklarına ve zorluklarına
dayanamadı. Neredeyse evrensel olarak ikameler arandı ve bunlar, ülkenin ıssızlığı ortasında, yalnızca sınırdaki yarı barbar kabilelerde bulunabiliyordu. Böylece imparatorluğun savunması neredeyse tamamen barbarların
kollarına emanet edildi ve Dostlarına mı yoksa düşmanlarına mı daha korkutucu olduklarını söylemek zor.
Akdeniz kıyılarındaki kırsal nüfusun yerini hiçbir şey dolduramazdı. Lejyonlar Roma dünyasına bir efendi verdi ve lejyonlar Galya, Almanya, Britanya ve Pannonia'dan toplandı. Böylece
Kongre'nin hakimiyeti resmen yıkılmadan çok önce gerçekten sona erdi; ve Roma, Alaric'in günlerinden çok önce barbarlardan bir efendi edinmişti.

Bu devam eden ihtişam ve kasabaların nüfusu, ülkenin yıkımı ortasında, Roma imparatorluğunun gerileme dönemlerinde, modern zamanların en büyük tarihçilerinden birinin özel dikkatini çekmiştir. "Ülkenin genel ıssızlığının ortasında," diyor Sismondi, "büyük şehirlerin varlığını ve ihtişamını sürdürmek kolay açıklanamaz; ancak aynı şey şimdi Berberi ve Türkiye'de ve tüm Levant'ta tanık olunmaktadır. Despotizm izole edilmiş insanı ezdiği her yerde, kalabalıklar içinde onun saldırılarından sığınır.
İmparatorluğun ilk üç yüzyılında büyük Roma şehirleri büyük ölçüde zanaatkarlar, azat edilmiş köleler ve kölelerle doluydu; ancak günümüzdeki insanların ihtiyaçlarından sadece geçimlerini sağlamakla sınırlı kalıp hayatlarını tembellikle geçiren insanlardan çok daha fazla sayıda insan barındırıyorlardı. Tüm bu nüfus aynı şekilde silahsızdı, vatansever değildi, yabancı bir düşmana karşı savunma yeteneğinden yoksundu; ancak bir araya toplandıkça ve el altında olduklarında, her zaman yerel otoriteye korku salıyordu.
Buna göre, onu sessiz tutmak için her zaman düzenli bir büyük kasabalarda mısırın bedava
dağıtımı ve tiyatrolarda, amfitiyatrolarda ve sirklerde çok sayıda gösteri, kamu
masrafıyla sürdürüldü. Geleceğin kaygısızlığı, zevk düşkünlüğü ve tembellik, büyük
kasabaların sakinlerini her zaman karakterize etmiştir, hatta imparatorluğun son günlerine ve en büyük felaketlerinin ortasında bile Roma taşralılarını karakterize etmiştir. Galya'nın kuzey prefektörlüğünün başkenti olan Treves, barbarlar tarafından gafil avlanıp yağmalanan tek imparatorluk şehri değildi; o sırada vatandaşları, başlarında çelenklerle
taçlanmış,
sirk oyunlarında
kazananları coşkuyla alkışlıyorlardı."[24]

Cumhuriyet döneminde, lejyonları köleler aracılığıyla toplama geleneği,
Cumhuriyet döneminde tamamen bilinmeyen,
askeri kaynaklar açısından,
çökmenin dış belirtileri talihinde görünür hale gelmeden çok önce,
neredeyse ne kadar zayıf olduğunu en açık şekilde ortaya koymaktadır. Marcus Aurelius zamanında bile, Tuna Nehri üzerindeki Quadi ve Marcomanni ile savaşacak olan lejyonlar köle sınıfından alınıyordu.
Justinian, orduda görev yapmış olan her köleyi bir kamu fermanı ile özgür ilan edecek kadar ileri gitti.[25] Finlay, "Sonunda ordu tamamen," diyor, "en kaba ve en cahil köylülerden, _özgürleştirilmiş kölelerden ve vatandaşlığa alınmış barbarlardan_ oluşuyordu. Bu, daha iyi sınıf vatandaşların askeri hayata girmekten duyduğu tiksintiyi daha da artırdı. Paralı askerler ordunun en değerli ve parlak kısımlarını oluşturuyordu ve barbar süvarilerinin kıyafetlerini ve tavırlarını taklit etmek ve onlara hayranlık duymak moda haline geldi."[26]

Tüm antik tarihçiler, imparatorluğun yıkılmasının ana nedeni olarak, merkez eyaletlerinde yerli asker bulmanın imkansızlığını temsil etmekte hemfikirdir. Ve bunun, barbarların gücü değil, imparatorluğun yıkılmasının gerçek nedeni olduğu, iyi yönlendirildiklerinde, lejyonların üstünlüğünün Marius veya Sezar günlerindeki kadar açık bir şekilde ortaya çıkması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Finlay, "İstilacılar," diyor, "istikrarlı ve iyi birleştirilmiş bir direnişle karşılaştıklarında, fazla zorluk çekmeden yenildi. II. Claudius, Aurelian ve Probus'un muzaffer saltanatları, uygun şekilde komuta edildiğinde Roma ordularının muazzam üstünlüğünü kanıtlıyor; Ancak, lejyonları barbarlar arasından toplama geleneği, üç yüzyıllık despotizm ve kötü yönetimin imparatorluğu düşürdüğü acınası _nüfus azalması ve zayıflık_ durumunu ortaya koyuyor."[27]

Ancak, _ülkenin_ gerilemesi ve ıssızlaşması sonucunda, Roma imparatorluğunun siyasi ve askeri gücünün bu genel çöküşü ortasında, _büyük kasabalar_ hala gelişmeye devam etti ve bazıları patrisyen, bazıları pleb kökenli olan şef aileleri arasında olağanüstü ve benzersiz bir zenginlik
vardı. Bu, Roma'nın son dönemlerindeki en büyük özelliğiydi. Ülke, en azından imparatorluğun Avrupa kısmında, her geçen gün daha da fakirleşiyordu; tarlaların ekilmesi ihmal ediliyordu; ve kaçınılmaz hale gelen doğrudan vergilerin ağırlığı altında ezilen eyaletler, çoğu durumda eski sayılarının yarısına düşmüştü sakinlerinin. Ancak metropol, ister İtalya'da ister Boğaz kıyılarında olsun, hala zenginliğin, lüksün ve refahın merkeziydi.
Konstantinopolis'in gücü barbarları püskürtmek için yeterliydi ve
doğu imparatorluğunun ömrünü, eyaletlerinden herhangi birinden etkili destek almayı bıraktıktan sonra bile yüzyıllar boyunca uzattı.
Ammianus Marcellinus tarafından, Roma'nın Alaric yönetimindeki Gotlar tarafından alındığında, hala 1.200.000 kişinin yaşadığı ve bunların çoğunun yıllık geliri 160.000 sterlin olan ve bizim paramızla yılda en az 300.000 sterline eşit olan 1760 büyük ailenin harcamalarıyla geçindiği kaydedilmiştir.[28] Ve imparatorluğun şehirlerinin, özellikle Akdeniz kıyılarında olanların, sekizinci yüzyıla kadar süren gelişen durumu hakkında Bay Finlay şu açıklamayı yapar:--

"Yunanistan ŞEHİRLERİNİN, imparatorluğun son günlerinde bile, _zenginlik ve refahının en güçlü kanıtı, _İsaurialı Leo gibi bir asker ve devlet adamının elinden Konstantinopolis'i kurtarmaya kalkışan seferi, Yunanlıların tahtını devirmeye karar verdiğinde, _tarım_ _durumunda_ bulunabilmektedir. _Kırsal_ bölgeler, sekizinci yüzyılda, _virane_ bir duruma düşmüştü ve _kasabalar zenginlik içinde gelişiyordu. _Tarım en düşük seviyedeydi ve _ticaret müreffeh bir durumdaydı._"[29] Sismondi, aynı konuda değerli tanıklığını sunar etkisi:--"Tam da bu zamanda, _ülkedeki sanayi gerilerken_, eyaletlerin _kasabaları_ en yüksek _zenginlik derecesine_ ulaştı. Adrian, zengin vatandaşlarının
ödülünü
çekti ve imparatorluğun en uç noktalarına kadar, şimdiye kadar dünya medeniyetinin
deposu olmaktan
uzak duran görkemli şehirlere ayrılmış olan anıt ve dekorasyon lüksünü genişletti. "[30] Birkaç kelimeyle, genel olarak konuşursak, imparatorluğun Akdeniz'in kuzeyindeki tüm bölümünün, varlığının çöküş dönemindeki durumu buydu. Şehirler her yerde gelişiyordu; ancak tarımın bozulmadığı tek yerler Afrika, Sicilya ve İspanya'ydı. Ve kırsal endüstrinin ve Akdeniz'in kuzeyindeki ülkenin sakinlerinin çöküşü ve harabeye dönmesi, imparatorluğun esnek sınırlarına
basan cesur ama beceriksiz barbarların saldırılarına karşı koymaları için yeterli bir araç bırakmadı.

Kırsal nüfus ve tarımsal endüstrideki bu ölümcül düşüşle birlikte, Roma tarihinin sonraki tüm aşamalarında çok keskin bir şekilde hissedilen ve yüksek sesle şikayet edilen _doğrudan vergilendirme_ de arttı. Bu, konunun en yüksek öneme sahip bir dalıdır, çünkü Roma'nın çöküşünün gerçek nedenleri konusunda, diğerleriyle aynı sonuçlara varır zaten
düşünülmüştür.

Romalılar Makedonya'yı ilk fethettiğinde, senatonun zaferlerinin ödülü olarak Roma vatandaşlarına her türlü vergi ve harçtan genel bir muafiyet ilan ettiği iyi bilinmektedir. Ancak bu durum, büyük bir kuruluşu kendi tebaa eyaletleri üzerinde hakimiyetini sürdürme göreviyle ve sürdürme zorunluluğuyla yükümlü eski bir devlette uzun süre devam edemezdi. Gerçekten de, Asya ve Mısır'ın fethiyle Roma hazinesine getirilen servet
bir süre o kadar büyüktü ki, kendi vatandaşlarına vergi koyma zorunluluğu hissedilmedi; ve halk hükümette doğrudan bir paya sahip olduğu sürece, kendi lehlerine bir muafiyet sağlamaya özen gösterdiler. Ancak tüm Roma dünyasına tek bir efendi verildiğinde, bir sınıfın diğer bir sınıfın sırtından geçindiği bu kıskanç sistem
kısa sürede terk edildi. "Augustus," diyor Gibbon, "hükümetin dizginlerini devralır almaz, eyaletlerden gelen vergilerin yetersizliğini ve kamu yüklerinin adil bir oranını Roma ve İtalya'ya yüklemenin gerekliliğini sık sık ima etti. Ancak, bu popüler olmayan tasarımın kovuşturulmasında yavaş ve dikkatli adımlarla ilerledi. Gümrüklerin getirilmesini, bir verginin kurulması izledi; ve vergilendirme planı, bir buçuk asırdan fazla bir süredir her türlü katkıya tabi olmayan Roma vatandaşlarının gerçek ve kişisel mülklerinin ustaca değerlendirilmesiyle tamamlandı."[31]

İtalya'ya ithal edilen yabancı mallara uygulanan gümrük, Roma halkına uygulanan ilk vergilendirme türüydü. "Augustus ve halefinin saltanatında," diyor aynı tarihçi, "her türlü mala vergi konuldu ve bu mallar binlerce kanaldan geçerek büyük zenginlik ve lüks merkezine aktı; ve yasa hangi şekilde ifade edilirse edilsin, vergiyi ödeyen taşra tüccarı değil, Romalı alıcıydı. Gümrük oranları, malın değerinin sekizde birinden kırkta birine kadar değişiyordu. Hala, Alexander Severus zamanında vergi ödemeye tabi olan uzun ama eksik bir Doğu malları kataloğu mevcuttur.
Değerli taşlar, Part ve Babil derileri, pamuklar, ipekler, ham ve işlenmiş, abanoz, fildişi ve hadımlar vergilendirilen
mallar arasındaydı. Ayrıca Augustus tarafından pazarlarda veya açık artırmada satılan her şey için yüzde bir oranında bir vergi getirildi; ve bu en toprakların veya evlerin önemli miktarda satın alınması, değerlerini genellikle sonsuz sayıda ve günlük tüketimlerinden alan küçük nesnelere kadar."[32]

Ancak çok geçmeden bu dolaylı vergiler verimsiz olduğu kanıtlandı ve _doğrudan vergilerin_ kalıcı belasına başvurulmak zorunda kalındı. Miraslar ve miraslar üzerindeki %5'lik bir vergi ilk olarak Augustus tarafından konuldu ve Roma soylularının ve halkının öfkeli mırıldanmalarına rağmen ona sadık kalındı. Oran, Caracalla tarafından tüm mirasların onda birine yükseltildi;
ve Roma vatandaşlığı ayrıcalığı imparatorluğun tüm eyaletlerine genişletildiğinde, hem eyalet sakinleri olarak ödedikleri eski yükümlülüklere hem de Roma vatandaşları olarak kendilerine konulan yeni vergiye aynı anda tabi tutuldular.[33] O zamandan itibaren, doğrudan yükümlülükler her geçen gün daha baskıcı hale geldi ve sonunda endüstri için neredeyse aşılmaz bir engel olduğu ortaya çıktı. "Zararlı ot," diyor Gibbon, "en bereketli büyümeyle ortaya çıktı ve sonraki çağda Roma dünyasını ölümcül gölgesiyle kararttı. Bu tarih boyunca, sık sık toprak vergisini, kapitasyonu ve mahkeme, ordu ve başkentin kullanımı için eyaletlerden alınan mısır, şarap, yağ ve etteki ağır katkıları açıklamak zorunda kalacağız."[34]

Bu doğrudan vergiler kısa sürede korkunç derecede baskıcı hale geldi ve en açık kanıtlarla imparatorluğun çöküşünün önde gelen nedenlerinden biri oldukları kanıtlandı. "İmparatorluğun tüm toprak mülkü," diyor Gibbon, "hükümdarın miras mülkleri hariç, olağan vergilendirmenin konusuydu ve her yeni alıcı eski sahibinin yükümlülüklerini üstleniyordu. Her vatandaşın kamu hizmetine ne kadar katkıda bulunması gerektiği konusunda doğru bir araştırma yapıldı ve bu her on beş yılda bir yeniden yapıldı. Köle ve sığır sayısı
raporun önemli bir bölümünü oluşturuyordu; _mal sahiplerine, işlerinin gerçek durumunu ifşa etmelerini zorunlu kılan bir yemin verildi_; ve meclisin dikkatinden kaçma veya kaçamak yapma girişimi ciddi şekilde izleniyor ve vatana ihanet ve kutsal şeylere saygısızlık gibi iki suçu da içeren bir sermaye suçu olarak cezalandırılıyordu. Haracın büyük bir kısmı para olarak ödeniyordu; ve imparatorluğun mevcut parasından _sadece altın yasal olarak kabul edilebiliyordu_. Vergilerin geri kalanı, Yıllık bildirim, daha da doğrudan ve daha da baskıcı bir şekilde tahsil edildi.
Toprakların farklı değerlerine göre, şarap veya yağ, mısır veya arpa, odun veya demir gibi çeşitli maddelerdeki gerçek ürünleri, emekle veya taşralıların masrafıyla imparatorluk depolarına taşınırdı ve buradan ara sıra mahkeme, ordu ve iki başkent olan Roma ve Konstantinopolis'in kullanımı için dağıtılırdı. Gelir komisyoncuları sıklıkla _önemli satın alımlar_ yapmak zorundaydılar, bu nedenle herhangi bir tazminat ödemeleri veya ayni olarak alınan maddelerin değerini para olarak almaları kesinlikle yasaktı."[35]

"İster kazara ister kasıtlı olarak, değerlendirme yöntemi bir toprağın özünü bir kapitasyon vergisi biçimine birleştirmiş gibi görünüyordu. Her eyaletten ve bölgeden gönderilen beyanname, vergi ödeyen tebaanın sayısını ve kamu vergilerinin miktarını ifade ediyordu. Bu meblağların ikincisi birincisine bölündü; ve her eyaletin ve her başın belirli bir meblağ üzerinden değerlendirildiği tahmini, yalnızca halkta değil, yasal hesaplamada da evrensel olarak kabul edildi. Bu katkıların _baş başına_ ağırlığı hakkında bir fikir, Galya'nın vergilendirilmesinin saklanan ayrıntılarıyla oluşturulabilir.
Konstantin'in açgözlü bakanları, her başın yıllık haraç
için yirmi beş altın parçası (L12, 10s.) talep ederek o eyaletin zenginliğini tüketmişti. Halefinin insancıl politikası hesaplamayı yedi parçaya indirdi. Bu iki aşırı baskı ve geçici hoşgörü arasındaki orta düzey oran, bu nedenle, Galya'nın dayatmalarının ortak standardı olarak on altı altın parçası veya yaklaşık _dokuz pound_ sterlin olarak belirlenebilir. Bu verginin muazzamlığı, halkın büyük çoğunluğunun köle olması nedeniyle, haraç listelerinin yalnızca iyi durumda olan vatandaşların isimleriyle
doldurulmuş olmasıyla açıklanmaktadır. Galya'daki vergiye tabi vatandaşların sayısı 500.000'i geçmiyordu ve yıllık ödemeleri bizim paramızdan yaklaşık 4.500.000 £'du; Fransa'nın modern vergilerinin yalnızca dörtte biri."[36] Doğu eyaletlerindeki olağan arazi vergisi onda birdi, ancak bazı durumlarda anketin uygulanmasıyla beşte birine yükselirken, diğerlerinde ürünün yirmide birine düştü. Yıllarca değerlendirildi ve ayni olarak talep edilmediği sürece genellikle parayla ödendi.[37]

Roma imparatorluğunun gerileme dönemlerinde doğrudan vergileri özellikle baskıcı hale getiren bir durum vardı ve bu da hukukçuların deyimiyle, tüm imparatorluğun bölündüğü belediyelere bağlı olan _sağlam_ yükümlülüktü, sabit değerlendirmelerinin miktarını kamu hazinesine ödemek. Elbette, belediye geriliyorsa ve aynı kotanın miktarından sorumlu olan yargıçlık tarafından değerlendirilebilir sakinlerinden yapılması gerekiyorsa, bu, içinde kalanların yükünü artırıyordu sınırları; ve eğer kamu felaketleri veya göçler nedeniyle sayıları azalsa, ezici bir ağırlıkta olabilirdi ve sıklıkla da olmuştur. Bu sistem Doğu'da geneldir; ve devletlerin gerileme aşamasındaki baskıcı etkisi, Doğu imparatorluklarının hızla çöküşünün başlıca nedenidir. Bu sistemin Roma egemenliğinin sonraki aşamalarındaki yıkıcı etkisini doğrulayan dikkate değer bir otantik belge vardır. Bu, İmparator Majorian'ın şu şekilde belirttiği bir fermandır: "Belediye şirketleri, daha küçük senatolar, antik çağın haklı olarak adlandırdığı gibi, şehirlerin kalbi ve Cumhuriyetin sinirleri olarak görülmeyi hak ediyor. Ve yine de, yargıçların adaletsizliği ve tahsildarların rüşvetçiliği nedeniyle şimdi o kadar aşağılara düştüler ki, sayılarının çoğu, onurlarından ve ülkelerinden vazgeçerek, uzak ve belirsiz bir sürgüne sığındı." O, onların kendi şehirlerine dönmelerini şiddetle teşvik ediyor ve hatta emrediyor; ancak onları belediye görevlerini terk etmeye zorlayan şikayetleri, ilçeye tahakkuk ettirilen _bütün_ meblağdan değil, yalnızca fiilen aldıkları ödemelerden ve kamuya hala borçlu olan temerrüt edenlerden sorumlu olacaklarını emrederek ortadan kaldırıyor.[38] Ancak bu insani ve akıllıca müdahale, adil olduğu kadar kısa ömürlüydü. Sonraki
imparatorlar, belediye şirketlerini kendi ilçelerine tahakkuk ettirilen meblağdan sorumlu tutmanın kullanışlı sistemine geri döndüler ve bu, imparatorluğun en son gününe kadar genel yasası olmaya devam etti. Sismondi, _Decadence de l'Empire Romaine_ adlı eserinde ve Michelet, _Gaule sous les Romains_ adlı eserinde, imparatorluğun daha sonraki aşamalarında hızla gerilemesini ve nüfusunun azalmasını bu sisteme atfetme konusunda hemfikirdir.

Ancak bu bilgili yazarların sonuçlarının büyük ölçüde sağlam temellere dayandığı konusunda hiçbir şüphe olmasa da, bu vergi sistemi hiçbir şekilde Roma imparatorluğunun gerilemesini ve çöküşünü açıklamaz.
Gerçekten de, böyle katı yükümlülükler sisteminin ve kaynakların veya bunları ödeyecek olanların sayısının azalmasına bakılmaksızın bölgelere belirli bir miktar vergi koymanın, toplumun gerileyen bir durumunda en feci sonuçlara yol açacağını ve sonunda ölümcül sonuçlar doğurabileceğini göstermek için hiçbir tartışmaya gerek yoktur. Ancak toplumun nasıl gerilemesi gerektiğini açıklamaz. _İşte_ bilmemiz gereken konu budur. Tam tersi durumda, yani sanayi ve nüfus geliştiğinde, bölgelere sabit vergiler koymak sadece bir dezavantaj değil, bir devlet için mümkün olan en büyük avantajdır; Hindostan'daki ryotlara sürekli yerleşimin veya İngiliz toprak sahiplerine sürekli bir kira ödemenin faydasına tanık olun. Ve bu sistem, toplumun gerileyen bir durumuna uygulandığında ne kadar kötü olursa olsun, Roma imparatorluğunun yıkılmasının nedeni olmadığı ve devlet ilerliyor olsaydı zararlı olmayacağı, birkaç düşünceyle kesin olarak kanıtlanmıştır.

1. İlk olarak, sabit bir miktardan sorumlu olan vergiler ve belediye sistemi, Roma egemenliğinin Avrupa eyaletleriyle, yani İtalya, Yunanistan, Galya, Makedonya ve Roma ile sınırlı değildi; çöküşün ilerlemesi çok hızlıydı, ancak imparatorluğun genel yasasıydı ve İspanya, Libya, Mısır ve Sicilya'da eşit olarak uygulandı; Akdeniz'in kuzeyinde kalan eyaletlerde olduğu gibi. Ancak bu son eyaletlerin, 400 yılı civarında barbarlar tarafından istila edildiğinde, sadece bir çöküntü durumunda değil, aynı zamanda _en yüksek refah ve refah durumunda_ olduğu gösterilmiştir. "Roma'nın ve dünyanın ortak tahıl ambarı" haline gelmiş ve bu unvanı hak etmişlerdir. Muhteşem tahıl ürünlerinin ihracatıyla İtalya, Yunanistan, Roma ve Konstantinopolis sakinlerini geçindiriyorlardı. İspanya, şu anda olduğundan en az iki kat daha kalabalıktı, Libya'da yirmi milyon, Mısır'da yedi milyon kişi yaşıyordu. Sicilya refah ve refah içindeydi, İtalya'nın bitişik ovaları ise tamamen otlaklara ayrılmıştı veya ıssızlık ve sağlıksızlık durumuna geri dönmüştü. Bu nedenle, imparatorluğun çöküşüne, _evrensel olarak_ uygulandığında, bazı kısımlarını çöküş ve bozulmanın son aşamalarında, diğerlerini ise en yüksek refah ve bolluk durumunda bırakan bir sistemde bir çözüm aramak boşunadır.

2. İkinci olarak, imparatorluğun vergileri, eğer başka bir şey olmasaydı, sanayisinin çöküşünü hesaba katacak kadar
önemli değildi. Miras vergisi,
gösterildiği gibi, ilk başta beş, sonra on _yüzde_ idi; ve arazi vergisi ürün üzerinden _yüzde_ idi. Verasetler üzerindeki eski _yüzde_ vergi, İngiltere'de, ölen kişiyle akraba olmayan kişilere ait taşınabilir miras üzerindeki mevcut miras vergisidir; ve ürün üzerinden _yüzde on_, ondalıktır ve Avrupa monarşilerinde uzun süredir var olan ve hatta birçok başka ve daha baskıcı yüklerle birlikte var olduğunda bile, hiçbir yerde endüstri için ölümcül olmadığı kanıtlanan ondalıktan daha fazlası değildir. Savaş sırasında Büyük Britanya'da her türlü gelir _yüzde on_ ödendi - toprak ayrıca ondalık ve yoksullar vergisi ödedi - ve diğer
vergiler dört kat daha büyük bir miktar getirdi; yine de her türlü endüstri bu mücadele sırasında olağanüstü bir derecede gelişti. Devrimin
sonlanmasından bu yana, Fransa'daki arazi vergisi Roma'dakinden çok daha ağır oldu ve _Kadastro_ veya değerlemeye göre on beş ila yirmi beş _yüzde_ arasında değişti; ancak yine de kamusal servetin ve tarımsal ürünün o dönemde
olağanüstü bir derecede arttığı iyi bilinmektedir. Bu nedenle,
empoze edilen vergilerin ağırlığı değil, imparatorluğun kuzey eyaletlerini bunları taşıyamaz hale getiren
eşzamanlı koşullar,
endüstrisinin çöküşünün gerçek nedeniydi.

3. Üçüncü olarak, ister deniz ve askeri kurumların büyüklüğü, ister kamu gelirlerinin mutlak miktarı dikkate alınsın,
Roma imparatorluğunun başlangıçta yalnızca ağır vergilerle yükümlü olmadığı, aynı zamanda
_tuhaf derecede hafif_ hükümet vergileriyle kutsandığı da açıktır. Gibbon, Augustus zamanında tüm imparatorluğun nüfusunun 120.000.000 olduğunu veya
Ural dağlarının batısındaki tüm Avrupa'nın şu anda sahip olduğu miktarın yaklaşık yarısı olduğunu belirtir; ve donanma ve askeri kuruluşları 450.000 silahlı adama ulaşıyordu - tarihçinin söylediğine göre "bir kuvvet, ne kadar korkutucu görünse de, geçen yüzyılın bir hükümdarı (XIV. Louis) tarafından eşitlenmişti. _Krallığı Roma imparatorluğunun tek bir eyaletiyle sınırlıydı. "[39] Barış zamanında Avrupa güçlerinin askeri ve deniz kuvvetleriyle karşılaştırıldığında, bu oldukça ılımlı bir kamu kuruluşu gibi görünmelidir. Napolyon zamanında 42.000.000 nüfuslu Fransa'da 100.000 denizcinin yanı sıra 850.000 düzenli asker vardı; ve sadece Avrupa hakimiyetindeki bölgelerde 18.000.000 kişilik nüfusu olan Büyük Britanya'da kamu hizmetinde 500.000'den fazla düzenli asker ve denizci vardı. Fransa'da şimdi barış zamanında 32.000.000 kişilik bir nüfus, yaklaşık 360.000 adam, ordu ve donanma arasında kamu hizmetinde; ve 28.000.000 nüfuslu İngiltere'de 150.000'in üzerinde, ayrıca bu sayının iki katı Hindistan.
62.000.000 nüfuslu Rusya'nın kamu hizmetinde 460.000 askeri vardır. 33.000.000 nüfuslu Avusturya'nın 260.000 askeri vardır. Tüm bu barış tesisleri, Augustus zamanındaki Roma'nın nüfusuna oranla iki kat daha ağırdır; ve sonraki
hükümdarlıklarda, devletin elinde bulundurduğu silahlı adam sayısı artmaktan o kadar uzaktı ki, sürekli olarak azalıyordu ve Justinianus zamanında, şu anda Rusya'nınkinden daha geniş bir imparatorluk tarafından
korunan 140.000 askere düşmüştü.

4. Aynı sonuç, Roma imparatorluğunda toplanan kamu gelirinin mutlak miktarının, modern devletlerden elde edilen miktarla karşılaştırılmasından da çıkar. Gibbon, Augustus zamanında tüm imparatorluğun kamu gelirinin "on beş veya on altı milyon sterlin" olduğunu tahmin ediyor;[40] ve Konstantin zamanında Galya'dan elde edilen gelir yılda 4.500.000 sterlindi.[41] Bu meblağların ilki, şu anda barış zamanında Büyük Britanya'dan alınan miktarın üçte birinden daha azdır; bu, Roma imparatorluğunun nüfus sayımını şişiren yüz yirmi milyonluk nüfus yerine, otuz milyondan az cana sahiptir: sonuncusu, şu anda Fransa'dan alınan miktarın sekizde birinden biraz daha fazlasıdır ve antik Galya ile hemen hemen aynı sınırlara sahiptir. Güney Amerika madenlerinin keşfinden bu yana paranın değerinin yarı yarıya azaldığını varsayalım (ve _bu_ zamanda, bu madenlerin azalması nedeniyle, daha fazla düşmedi), yine de modern zamanların kamu yüklerinin en büyük dönemindeki Roma imparatorluğundan en az üç kat daha ağır olduğu açıktır. Gücü ve askeri yapısı o dönemden sonra sürekli olarak azaldığından, kamu vergilerinin mutlak miktarının daha sonraki herhangi bir zamanda daha fazla olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur, ancak şüphesiz, bunları taşıyacak olanların kaynaklarındaki azalmadan dolayı, sonsuz derecede daha baskıcı olarak hissedildiler. Ve bu vergilerin, kaynakları bozulmamış ve endüstrisi gelişmişken imparatorluğun gücüne orantısız olmadığı, Nerva, Trajan, Adrian ve iki Antoninus'un imparatorluk tahtını
doldurduğu seksen yıl boyunca içinde bulunduğu son derece müreffeh durumla kesin olarak kanıtlanmıştır. "O dönemde," diyor Gibbon, "insanlığın geçmişi yüceltme ve bugünü küçümseme eğilimine rağmen, imparatorluğun sakin ve müreffeh durumu hem taşralılar hem de Romalılar tarafından sıcak bir şekilde hissedildi ve dürüstçe itiraf edildi."[42] Çağdaş bir yazar, "Onlar," diyor, "sanatların artmasıyla insan türünün gözle görülür şekilde çoğaldığını doğruluyorlar. Şehirlerin artan güzelliğini, ülkenin güzel yüzünü, devasa bir bahçe gibi ekilip süslenen
ve pek çok ulusun eski düşmanlıklarını unutup gelecekteki tehlike korkusundan kurtularak tadını çıkardığı uzun barış festivalini kutluyorlar."[43]

Antik ve modern tarihçiler, Roma imparatorluğunun sonraki dönemlerinde, zenginlerin elindeki muazzam servet artışından ve endüstrinin ücretlendirilmesindeki düşüşten şikayetlerle doludur. fakirlere. Bu konudaki şikayetleri o kadar çoktur ve o kadar çok sayıda gerçekle desteklenmektedir ki, şüpheye yer bırakmayacak şekilde
iyi temellendirilmiştir. Gerçekten de, Akdeniz'in kuzeyindeki tüm imparatorluk için genel olarak doğru gibi görünmektedir, Bay Finlay'in gösterdiği şey, Yunanistan'daki en son dönemlere kadar, ülkedeki sanayi ve nüfus harap olmuşken, kasabaların refah ve bolluk içinde olduğudur. Plutarch'ın zamanında bile, _borçların_ birikmesi kapsamlı bir kötülük olarak şikayet edilmeye başlanmıştı.[44] Finlay, "Bu borçlar," diyor, "genellikle Romalı tefecilere
yapılıyordu. Etkileri eyaletlere o kadar zararlı oldu ki, bir sınıfa diğerlerini sefil bir yoksulluğa zorlayarak muazzam servetler biriktirme olanağı sağladı. Eyalet borçlularının mülkleri sonunda çok büyük ölçüde Romalı alacaklılara devredildi. Tembel bir aristokrasinin yerine çalışkan bir timokrasi koyarak üst sınıfları canlandırmak yerine, çok
farklı bir etki yarattı. Ülkeyi yabancı toprak sahipleriyle doldurarak yeni rekabet ve güvensizlik duyguları yarattı. Borçların ağırlığı, antik dünyadaki devrimlerin başlıca nedeni gibi görünüyor. Yunanlılar mücadeleyi uzun süre sürdüremediler ve yoksullukları, küçük mülk sahiplerinin ihtiyatlı alışkanlıklarını öğrendikleri ve yalnızca gözden kaçan bir toplum durumuna yol açana kadar, giderek daha da fakirleştiler. tarihin değil, hatta
antika araştırmalarının bile."[45]

Roma imparatorluğunun sonraki dönemlerinde servetin büyük kapitalistlerin elinde birikmesine yönelik bu sürekli eğilim,
orta ve
işçi sınıfların durumunun giderek kötüleşmesiyle birlikte, Sismondi tarafından Roma İmparatorluğunun Çöküşü üzerine yaptığı hayranlık uyandırıcı eserinde yeterince kanıtlanmış ve güçlü bir şekilde gösterilmiştir. "Trajan ve Marcus Aurelius'un zaferlerini izleyen uzun barış döneminde," diyor, "Plinius'a göre İtalya'yı ve imparatorluğu mahveden o muazzam servetler biriktirildi.[46] Tek bir mülk sahibi, derece derece,
eskiden fethedilmesi Cumhuriyet generallerine birçok zafer kazandıran
bütün eyaletleri satın almaya geldi.
Bu devasa kapitalist, insan kapasitesine göre tamamen orantısız zenginlikler biriktirirken, _bir zamanlar çok sayıda ve saygın, ama şimdi
dilenci, orta sınıf yeryüzünden kayboldu_. Eskiden çok sayıda cesur ve çalışkan vatandaşın tarlalarını savunmaya veya ekmeye hazır olduğu bölgelerde, tarlalar yalnızca otlatmaya ayrıldıkça sayıları hızla azalan kölelerden başka bir şey bulunmuyordu. İtalya'nın bereketli ovaları, sakinleri; Roma geçimini tamamen filolarının Sicilya,
Afrika ve Mısır'dan getirdiği hasatlara bağlıydı. Başkentten eyaletlerin en uç noktasına kadar, ülkedeki _nüfus azalması ve sefalet,
kasabalarda muazzam bir zenginlikle birlikte_ vardı. Bu nedenle, lejyonları yerli Romalılarla toplamanın imkansızlığı Marcus Aurelius zamanında bile deneyimlendi. Quadi ve Marcomanni'ye karşı verdiği savaşta, uzun bir barıştan sonra, lejyonları Roma'nın köleleri ve soyguncularıyla toplamak zorunda kalmıştı."[47] Kentlerde biriken muazzam servetlerin ve ülkedeki sanayinin tamamen yıkılmasının imparatorluğun son günlerinde ne kadar büyük bir kötülük olduğuna dair daha güçlü bir kanıt vermek imkansızdır, daha önce bahsedilen şu gerçekle bulunabilir: Roma, M.S. 404'te Alaric tarafından alındığında, İtalya işgalcilere karşı koyacak bir güç sağlayamazken, başkentin kendisi, birçoğu yıllık 160.000 £ gelire sahip olan, bizim paramızın 300.000 £'sine eşit olan ve harcamaları 1.200.000 kişilik bir kentsel nüfusu besleyen bin yedi yüz altmış büyük aile barındırıyordu. [48]

Şunu kolayca anlamak mümkün ki, kasabaların büyük sahiplerinin elindeki bu muazzam zenginlik yoğunlaşması ve kırsaldaki endüstrinin çöküşü, kırsal belediyelerin bölgelerine uygulanan tutar için _sağlam_ yükümlülükleriyle bir araya geldiğinde, kamu vergilerinin yükü, başlangıçta hafif olsa da, modern zamanlarda pek şikâyet edilmeyenlerle karşılaştırıldığında tamamen ezici hale geldi. Bu, imparatorluğun sonraki aşamalarında tüm Kuzey eyaletlerinde böyleydi. Her yerde yıkımlarından önce gelen şey, kamu yüklerinin ezici ağırlığı sonucu sakinlerin terk edilmesiydi. Tarımın çöküşü ve kentsel endüstriye vergi uygulanması arasında dolaylı vergilerin tamamen başarısız olması nedeniyle, doğrudan vergilere, yok edici hale gelene kadar kademeli eklemeler yapmak gerekli hale gelmişti. "Üç büyük doğrudan vergi," diyor Sismondi, "aynı şekilde yıkıcı, vatandaşlara yüklendi. Birincisi, genel olarak ürünün onda biri veya net gelirin üçte biri olarak tahmin edilen ve genellikle eyaletlerin zorunluluklarının onları koymaya zorladığı _Süper indikasyonlar_ tarafından iki veya üç katına çıkarılan İndikasyonlar veya Toprak Vergisi'ydi. İkincisi: bazen özgür ve vergiye tabi vatandaşlar için 300 franka (L12) kadar yükselen Capitation Vergisi; ve üçüncüsü, imparatorluk arazilerinin hizmeti veya kamu yollarının bakımı için olan Corvees veya zorunlu emek katkıları. İmparatorluğun gerileme günlerindeki bu doğrudan vergiler, kırsal arazilerin sahiplerini o kadar mahvetti ki, onları her yerde terk ettiler. İç bölgelerdeki geniş eyaletler terk edildi; orduya kayıt her geçen gün daha da zorlaşıyor
kırsal nüfusun ortadan kalkmasından; kasaba veya kırsaldaki belediyelerin yargıçları, bölgelerinin değerlendirilmesinden ve asker kontenjanlarının toplanmasından sorumlu tutularak
ülkeden kaçtılar veya kamu görevinin tehlikeli onurundan
kaçmak için binlerce bahane aradılar. Yargıçlık makamının terk edilmesi Valentinianus zamanında (364-375, İsa'dan sonra) o kadar ileri gitti ki
o zalim tiran, belirli bir eyaletteki üç kasaba yargıcının başkanlarının bazı iddia edilen suçlar için kendisine getirilmesini emrettiğinde,
'İmparatorluk Majesteleri,' dedi Vali Florentius, 'üç yargıcın
bulunamadığı kasabalarda ne yapacağımızı söylemekten memnuniyet duyar mı?' Bu emir iptal edildi."[49]

Bu kötülüklerin birikmesi ortasında kırsal bölgelerin feci durumu Bay Finlay tarafından şöyle güçlü bir şekilde anlatılıyor:--"Birçok eyalette, üst sınıflar tamamen yok edilmişti. İşgalciler tarafından sık sık götürülen kölelerinin ve serflerinin kaybı, birçoğunu işçi statüsüne düşürmüştü. Diğerleri göç etmiş ve topraklarını çiftçilere bırakmıştı, çünkü hayvanların ele geçirilmesi, bir pazarın kaybı ve tarımsal binaların yıkılmasıyla ülkenin düştüğü sefil durumdan gelir elde edemiyorlardı. Birçok kasabada, azalan nüfus, mahallelerindeki kırsal bölgelerin yıkılmasıyla sefalete sürüklendi. Ülkedeki üst sınıflar, yerine getirmekle yükümlü oldukları belediye görevlerinin ağırlığı altında yok oldular. Evler kiraya verilmedi; ve hatta kiralandığında bile, imparatorluk vergileri tarafından emilmeyen
kira kısmı yerel harcamaların taleplerini karşılamaya
yetersizdi. Sadece işçi ve zanaatkar
ekmek bulabiliyordu; şehirlerin duvarlarının harabeye dönmesine izin veriliyordu;
sokaklar ihmal edilmişti, kamu binaları işe yaramaz hale gelmişti;
su kemerleri onarılmadan kalmıştı; iç iletişim kesilmişti; ve
taşra kasabalarındaki zengin ve eğitimli sınıfların yok olmasıyla birlikte, alt sınıfların yerel önyargıları toplumun yasası haline gelmişti. "[50]

Daha yakından bakıldığında, çöküşünden önceki Roma imparatorluğunun durumu böyleydi. Buradan, çöküşünün gerçek nedenlerinin, Montesquieu'nun imparatorluğun çöküşünün genişlemesinin zorunlu sonucu olduğu yönündeki belirsiz genellemelerinden ne kadar farklı olduğu görülebilir; veya bilginlerin daha da belirsiz olan, büyük ve uzun süreli zenginliğe bağlı yozlaşmanın insanları güçsüzleştirdiği ve onları Kuzey uluslarına karşı kendilerini savunamaz hale getirdiği şeklindeki beyanları. Gerçekte, bu iki neden de imparatorluğun çöküşüne yol açmada etkili oldu ve o da en güçlü şekilde etkili oldu; ancak bunu, bu yazarların varsaydığı şekilde değil, _dolaylı bir şekilde_, endüstriyi en önemli eyaletlerinde yok eden, çalışkanları endüstrileri için bir pazardan mahrum bırakarak ve halkı yükler
bunaltıcı, paranın değerini değiştirerek. Bu nedenlerin işleyişi artık bizim tarafımızdan açıkça izlenebilir, çünkü bunların aramızda işlediğini hissediyoruz: bunların varlığından şimdiye kadar şüphelenilmedi veya etkileri filozoflar tarafından izlenmemiştir, çünkü modern Avrupa'da yakın zamanlarda bizimkinden başka hiçbir devlet
etki alanına girmemiştir. Ve bu nedenlerin gerçekte ne olduğunu görmek için, okuyucunun zihnine, yukarıdaki çıkarımın genel sonucunu birkaç önermeyle hatırlatmak yeterlidir:--

I. Cumhuriyet döneminde ve imparatorluğun başlangıcına kadar,
tarım İtalya'da en gelişen durumdaydı; ve dünyayı fetheden lejyonlar, onun güçlü, özgür yetiştiricileri sayesinde
toplanmıştı.

II. _Tiberius'tan_ itibaren, tarım İtalya ve Yunan ovalarında geriledi ve imparatorluğun düşüşüne kadar da gerilemeye devam etti. Otlaklar tarımın yerini almaya başladı; tarlalarda nüfus kayboldu; özgür çiftçilerin ırkı, lejyonların gücü
mahvoldu; sürüler ve sürüler sadece köleler tarafından bakılıyordu; küçük mülk sahipleri iflas etti veya ülkeden kaçtı; ve imparatorluğun Avrupa eyaletlerindeki tüm topraklar, Roma veya Konstantinopolis'te ikamet eden ve esas olarak aşırı harcamalarıyla imparatorluğun başkentlerinin refahını sürdüren sınırlı sayıdaki toprak ileri geleninin eline geçti.

III. Akdeniz'in kuzeyindeki tüm eyaletlerde kırsal endüstrinin genel olarak gerilediği bir dönemde, büyük şehirlerin zenginliği ve refahı bozulmadan kaldı. Küçük taşra kasabaları büyük ölçüde
mahvoldu; ancak büyük şehirler, özellikle de deniz kıyısında olanlar, gelişmeye devam etti ve geniş sınırlarına kırsaldan gelen tüm
nüfusu kabul etti. Kırsal endüstri zayıfladı ve sona erdi, ancak ticaret bozulmadı; büyük kapitalistlerin servetleri her gün birikiyordu; ve insanlık tarihinde hiçbir dönemde, Roma şehrindeki kentsel gelirler, Gotlar tarafından ele geçirilmesinin arifesinde olduğu kadar büyük olmamıştı.

IV. Akdeniz'in kuzeyinde, yani imparatorluğun kalbinde, daha uzak tarım eyaletleri olan İspanya, Sicilya, Libya ve Mısır en yüksek refah seviyesindeydi; Roma dünyasının tüm büyük şehirlerini muazzam tahıl ihracatlarıyla besliyorlardı ve yine de, Genseric yönetimindeki Vandallar tarafından fethedildikleri zamana kadar, o ülkelerde o zamandan beri var olandan daha büyük bir nüfusu, refah ve konfor içinde tutmak için yeterli miktarda tahıl kalmıştı.

V. Vergilendirme, Augustus döneminde ilk kez tanıtıldığı zamandan itibaren,
başlangıçta esas olarak dolaylıydı ve hiçbir şekilde baskıcı değildi. Ancak,
zamanla, dolaylı vergilerin getirisi imparatorluğun ihtiyaçlarını karşılamada başarısız oldu veya yetersiz hale geldi ve
başlıca toprak mülkiyeti ve miraslar üzerine konulan doğrudan vergilere başvurulmaya başlandı. Ancak bu doğrudan vergiler ilk bakışta, savaş sırasında İngiltere veya Fransa'ya uygulananların üçte biri değildi; ve Roma hükümetinin kamu kuruluşları, barış sırasında büyük Avrupa monarşileri tarafından sürdürülenlerin nüfusa oranla dörtte biri değildi. 

VI. Ancak zamanla, imparatorluğun başlıca eyaletlerinde ve özellikle Akdeniz'in kuzeyindekilerde halkın kaynakları o kadar azaldı ki, imparatorluğun askeri ve deniz kuruluşları eski miktarlarının üçte birine düştü ve sınırlarını düşmanlarına karşı savunmak için yetersiz hale geldi, ancak doğrudan vergilerin sürekli olarak artırılması gerekiyordu, ta ki endüstriyi yok edecek ve imparatorluğun nüfusunun azalmasının ve yıkılmasının doğrudan nedenini kanıtlayacak kadar baskıcı hale gelene kadar. 

Bunlar, en iyi bilgili tarihçilerin oybirliğiyle ve hemfikir olarak ifade ettiği gibi _gerçeklerdir_; ve şimdi bu gerçekleri
üreten sebeplere geçelim. Bunlar, eşit derecede açık ve tartışmasız bir dizi otorite tarafından ortaya konulmuş ve desteklenmiştir.

* * * * *

Cumhuriyet'in son günlerinde bile, Roma halkını eyaletlerden haraçla elde edilen tahılla besleme sistemi
başlatıldı. Augustus zamanında, Roma'nın daha fakir vatandaşlarına
dağıtılan yıllık miktar 1.200.000 _modii_ veya
35.156 çeyrekti. Ancak _Tiberius bir adım daha ileri gitti ve aslında
yabancı tahıl ithalatına_ primler verdi. Finlay, "Bu şekilde muazzam miktarda tahıl dağıtıldı," diyor, "bu da eyaletlerden haraç olarak alındı. Sezar, bu bahşişi alan 320.000 kişi buldu. Sayıyı yarıya indirdiği doğrudur. Bu tahılın büyük kısmı Sicilya, Afrika ve Mısır'dan geliyordu. İskender zamanında, genellikle günlük 75.000 _modii_ dağıtılıyordu. Bu dağıtım, yoksulların aylaklık içinde yaşamasını sağladı ve kendisi de sanayiye
son derece zararlıydı; ancak Roma hükümeti tarafından, _Roma çevresindeki arazilerin ekilmesini_ mülk sahipleri için kârsız hale getiren başka bir düzenleme benimsendi. Devlet, her yıl _eyaletlerden tahıl satın almak_ ve bu tedariki Roma'ya taşımak için büyük bir meblağ kullanıyordu, burada _fırıncılara sabit bir fiyattan satılıyordu_. Augustus, görevi
Hükümet alımlarıyla halkın geçimini sağlamaktı. 
Özel tahıl ithalatçılarına da sürekli bir tedarik sağlamak için bir ödenek ayrıldı.[51] Bu şekilde, çeşitli koşulların onu pahalı hale getirdiği
bir şehirde tahılı ucuz tutmak için çok büyük bir miktar harcandı. Sermayeyi yok eden ve tarımı ve endüstriyi mahveden bu tekil sistem, Roma yönetiminde o kadar köklüydü ki, benzer bedava tahıl dağıtımları Antakya ve İskenderiye'de kurulmuş ve bu şehir imparatorluğun başkenti olduğunda Konstantinopolis'e getirilmişti."[52]

Bu sistemin zorunlu sonucu, İtalya'da tarımın durması, küçük mülk sahiplerinin yıkılması ve eyaletlerdeki arazilerin, köleler aracılığıyla geniş mülklerini
işleten birkaç büyük toprak sahibi tarafından ele geçirilmesiydi. "Modern hükümdarların servetini çok aşan zenginlikler, büyük mülk sahiplerinin eline geçti;
tüm İtalya'da villalar ve parklar en muazzam ihtişam ölçeğinde oluşturuldu; ve topraklar _üretken çiftliklerden
daha değerli hale geldi_. Aynı alışkanlıklar eyaletlere de getirildi. Roma civarında, tarım
vilayetlerden haraç olarak alınan tahılın kamuya dağıtılmasıyla ve
ekmeğin maksimum fiyatını güvence altına almak için ithalat yapan tüccarlara verilen ödülle
mahvoldu. Aynı sistem vilayetlerde de devam etti; ve İskenderiye ve Antakya'daki benzer
dağıtımlar da aynı şekilde
zararlı olmuş olmalı. "[53] Konstantinos Boğaz kıyılarında yeni başkentini kurduğunda, aynı yıkıcı sistemi benimsemek ve hatta genişletmek zorundaydı. "Eyaletlerden gelen zengin kişiler Konstantinopolis'te ev sahibi olmaya zorlandı, onlara emeklilik maaşları verildi ve bu konutlara önemli miktarda erzak dağıtımı hakkı eklendi. Bu erzaklar ekmek, yağ, şarap, etten oluşuyordu ve daha iyi sınıftaki vatandaşlar için bile önemli bir gelir dalı oluşturuyordu. Bu dağıtımlar, geçimini sağlayacak başka bir yolu olmayan yoksul vatandaşlara devlet tarafından bir lütuf olarak kurulan Roma'daki kamu dağıtımlarından tamamen farklıydı. Mısır'dan gelen tahıl vergisi Konstantinopolis'e tedarik edilmek üzere tahsis edildi ve Afrika'dan gelen vergi Roma'nın tüketimi için bırakıldı. Başkenti imparatorlara bağlayan bağ ve hiziplerine gösterilen hoşgörünün nedeni buydu. Her ikisi de, eyaletlerin mahkeme harcamalarını desteklemek ve halk için erzak sağlamak için paralarının
tüketildiği despotik gücü destekleme konusunda ortak bir çıkarları olduğunu hissettiler."[54]

Ancak, imparatorluğun başlıca şehirlerindeki bu kamusal tahıl dağıtımlarının, yetiştiricilerini en iyi pazarlarından mahrum bırakarak İtalya, Yunanistan ve Küçük Asya'daki mısır yetiştiriciliğini kontrol etmede bir miktar etkisi olmasına rağmen, bu büyük tahıl ülkelerinden _özel tahıl ithalatı_ çok daha ciddi ve genel bir kötülük olmalıydı.
Gibbon, Konstantinopolis'te günlük erzak alanların sayısının 80.000 olduğunu ve Tiberius zamanında Roma'da 180.000 olduğunu belirtiyor. Diğer büyük şehirlerin de aynı oranda beslendiğini varsayarsak, belki de Roma dünyasında bir milyon kişi devletin pahasına Mısır veya Afrika tahılıyla besleniyordu. Ancak
bir milyon kişi yılda bir milyon çeyrek tüketiyor tahıl;
Bu dönemde Britanya imparatorluğunun yıllık tüketiminin altmışta biri bile değildi ve muhtemelen Antoninler döneminde Roma imparatorluğunu oluşturan 120.000.000 kişinin ihtiyaç duyduğu iki yüzüncü kısmı da değildi. Ancak devlet yoksulları yabancı tahılın tüm tüketicilerinin yalnızca küçük bir kısmı olmasına rağmen, _genel ithalat_ muazzamdı ve çok geçmeden İtalya'nın, Konstantinopolis'in ve bitişikteki Romelia, Makedonya ve Yunanistan eyaletlerinin nüfusunun beslendiği tüm kaynağı oluşturacak kadar büyük oldu. İtalyan tarımını mahveden şey, bu _genel ithalat_ idi, bedava dağıtımlar değildi; çünkü tek başına bu, İtalyan yarımadasının nüfusuyla orantılı bir ölçekteydi ve genel yıkımını tek başına açıklayabilirdi. Tacitus, İtalyan tarımını yok eden şeyin karşılıksız dağıtımlar değil, Afrika tarımına verilen tercih olduğunu açıkça söylüyor. "At, Hercule, olim ex Italia legionibus longinquas in provincias commeatus portabantur: nec nunc infecunditate laboratuaratur; _sed Africam_ POTIUS _et Egyptum excercemus, navibusque et casibus vita populi Romani permissa est_." Roma dünyasının tahıl tedariki tamamen İspanya, Sicilya, Afrika ve Mısır'dan sağlanıyordu. Polonya'dan ithal edilen mısırla sağlanıyor.[56] Sorun İtalyan ve Yunan tarlalarının kısır hale gelmesi değildi: Tacitus açıkça bunun tersini söylüyor: "_nec_ nunc infecunditate laboratuaratur." Ancak, tahılın İtalya'da olduğu gibi on beş kat üretildiği ülke, Nil kıyısında altmış veya seksen kat üreten ülkeyle rekabet edemezdi. Paranın nispeten bol olduğu ve dolayısıyla emeğin pahalı olduğu imparatorluğun merkezindeki sanayi, paranın kıt olduğu ve dolayısıyla emeğin ucuz olduğu daha uzak eyaletlerin rekabetine karşı koyamazdı.

Bu sebepten dolayı İtalyan ve Yunan tarımının çöküşü o kadar belirgindir ki, tahıl ticaretinde sınırsız özgürlüğün en yetenekli savunucuları tarafından kabul edilmektedir. "Bu sistemin ilk etkisi," diyor liberal taraftaki yetenekli ve bilgili bir yazar, "_İtalyan tarımının yıkımıydı_. İtalyan çiftçisinin mısırı için doğal pazar, eyaletlerden elde edilen yapay kaynaklar tarafından büyük ölçüde yok edildi. Bu nedenle, Dureau de la Malle'nin belirttiği gibi,
(ii. 218,) Roma'nın yedinci ve sekizinci yüzyıllarının tarihi, bu tekil karşıtlığı sunar: İtalya'nın tarımı, nüfusu ve ürünleri, fetihlerini ve gücünü genişlettikçe giderek azalır. Eyaletlerden gelen karşılıksız kaynakların yerel tarım üzerinde yapacağı ölümcül etki, Augustus tarafından algılandı; ancak halefi tarafından yeniden sağlanacağına inandığı için sistemi değiştirme niyetinden vazgeçti. Sonuç, güney ve orta İtalya'nın, kendileri özgür insanlar olan ve kendi topraklarında çalışan dayanıklı, aktif çiftçilerden oluşan bir ırk tarafından işlenmesi yerine, plantasyonlara bölünmesiydi. köleler tarafından yetiştirilen."[57] Bu, İspanyol tarımının _Tiberius'un zamanından itibaren nasıl böyle bir başlangıç ​​yaptığını ve imparatorluğun genel yıkımında,
İspanya, Afrika ve Mısır'ın refahlarını
koruyan tek eyaletler olduğunu açıklar. Hatırlanacağı üzere, Tiberius'un saltanatı sırasında, Roma hükümeti tarafından yabancı tahılın özel ithalatçılarına ilk kez
ödüller verildi.

Batı imparatorluğunun gerileme döneminde Afrika'ya olan temel bağımlılığını, yalnızca gerekli gıda tedariki için değil, hatta Avrupa'daki tarlalarının ıssızlığı ortasında devletin başlıca kaynakları ve gücü için bile, Sismondi çarpıcı bir şekilde anlatır: "Afrika'nın kaybı, bu dönemde (İsa'dan sonra 439), Batı imparatorluğunun yaşayabileceği
en büyük felaketti. Savunması zahmetsiz olan tek eyaletiydi; para, silah ve askerleri
hiçbir zaman geri ödeme gerektirmeden_ çektikleri tek eyaletti. Aynı zamanda Roma ve İtalya'nın ambarıydı. Roma, Milano ve Ravenna'daki tahılın
bedava dağıtımı, tüm İtalyan yarımadasında tahıl ekimini yok etmişti.
Deneyim, geri dönüşün masrafını karşılayamayacağını kanıtlamıştı; ve bunun nedeni, Afrika'nın daha verimli tarlalarının, İtalya halkının beslenmesi.
Vandallar'ın Afrika'yı fethetmesiyle bu tedarikin aniden durması,
İtalya'da acımasız bir kıtlığa neden oldu; Bu da sefil sakinlerini daha da azalttı."[58] Ve böylece Konstantinopolis, desteği için tamamen Mısır ve Ukrayna'dan deniz yoluyla taşınan tahılın yabancı ithalatına bağımlı hale geldi, "Persler, 618 yılında Mısır'ı istila ettiğinde ve o eyaletten gelen olağan tahıl tedarikini durdurduğunda, kıtlık o kadar endişe verici hale geldi ki, hükümet, Suriye ve Mısır'ın hakimiyetinin geri kazanılabileceği en olası nokta olarak
imparatorluğun merkezini Afrika'daki Kartaca'ya_ taşımaya karar verdi."[59] Bunlardan
ikincisi uzun zamandır _imparatorluğun en değerli eyaleti_ olarak kabul ediliyordu.[60]

İmparatorluğun kuzey kesimlerindeki büyük şehirlerin, yüzyıllar boyunca İspanya, Sicilya, Afrika ve Mısır'a olan bu bağımlılığı düşünüldüğünde, her mantıklı zihin için batı ve kuzey eyaletlerinin sanayi ve nüfusta gerilemesi; güneydeki bu tahıl eyaletlerinin Akdeniz'in
sadece sayıları ve refahları korundu; ve Avrupa eyaletlerinde, tarımsal ürün pazarındaki sürekli düşüş altında, kırsal nüfus ortadan kalktı ve ülkede ordunun toplanması imkansız hale geldi. İtalya'da köle kaydederken ve Tuna ve Ren'de sınırları savunmak için barbarları askere alırken, Afrika ve İspanya'dan
sadece hem para hem de asker tedarik etmeleri ve hiçbirini geri göndermeleri gerekmemesi şaşırtıcı değildir. Son eyaletler imparatorluğun ambarı ve bahçesiydi; kırsal endüstrinin
karşılıklı fiyatlar veya yeterli teşvikle karşılaştığı tek kısımdı. Ve aynı
koşullar, İtalya, Yunanistan, Küçük Asya ve Romelia'nın kırsal bölgelerinin nüfus, kira ve gelirde sürekli olarak
azalırken, özellikle deniz kıyısındaki _kasabalarının_,
varlıklarının son günlerine kadar
gelişen bir durumda olmasının nasıl gerçekleştiğini büyük ölçüde açıklıyor. Bu kasabalar, üretim ve ticaretin merkeziydi. İmparatorluğun tüm şehirlerinin beslendiği geniş tahıl ticareti, başkentleri aracılığıyla yürütülüyordu. Bu tahılın muazzam oranını satın almanın araçlarını esas olarak kumaşları sağlıyordu; özel ithalatçılar tarafından ithal edildiğinden, bazı türde üretilmiş ürünlerle ödenmesi gerekiyordu. Ve tahılın Mısır, Libya ve İspanya'da İtalya ve Yunanistan'dan çok daha ucuza ve dolayısıyla karlı bir şekilde yetiştirilmesinin nedeni, kısmen, bu ülkelerden ilkinin doğası gereği ikincisinden daha verimli bir toprağa ve daha sıcak bir güneşe sahip olmasıydı; ve kısmen de, Roma ve Konstantinopolis imparatorluğun iki başkenti olduğundan, servetinin büyük bir kısmı vergiler, haraç veya zenginlerin katılımıyla onlara çekiliyordu ve sonuç olarak, zenginliklerin bolluğu parayı ucuz, emeği pahalı ve yabancı rekabete maruz kaldığında ekimi kârsız hale getiriyordu.

Ancak bundan daha fazlası vardı. İmparatorluğun tüm kuzey eyaletlerindeki ekimi sonunda yok eden, yabancı tahılın geniş ve artan ithalatıyla eş zamanlı olarak, dolaşım ortamında _sürekli bir azalma_ yaşanıyordu; ve bu iki nedenin birleşik ve eş zamanlı işleyişine, imparatorluğun
yıkımı şüphesiz atfedilebilir.

Tiberius'un günlerinde bile, imparatorluğun altın ve gümüş parasının dış ticaretin durmaksızın
tüketimiyle soyutlanması, Romalı yazarlar tarafından yüksek sesle şikayet ediliyordu; ve en
kesin kanıt, zaman içinde imparatorluktaki değerli metallerin arzının sakinlerinin ihtiyaçlarını
karşılamayacak kadar yetersiz hale gelmesi ve değerlerinin büyük ve yıkıcı bir
dereceye kadar
artmış olmasıdır. İmparatorluğun metal hazinelerine bu yıkıcı tüketimi ilk başlatan Doğu ticaretiydi. "Doğu ticaretinin nesneleri," diyor Gibbon, "görkemli ve önemsizdi; ipek - bir pound'u bir pound altına bedel olarak değerlendiriliyordu - değerli taşlar ve çeşitli aromatikler başlıca ürünlerdi. Yolculuğun emeği ve riskleri neredeyse inanılmaz bir kârla ödüllendirildi; ancak bu, Roma tebaası üzerinden ve halkın pahasına yapıldı. Arabistan ve Hindistan ulusları kendi ülkelerinin ürün ve ürünleriyle yetinirken, Romalılar tarafında gümüş, tek değilse bile, başlıca ticaret aracıydı. Senatonun ciddiyetine layık bir şikayetti ki, kadın süslerinin peşinde koşarken, devletin serveti geri alınamaz bir şekilde yabancı ve düşman uluslara verildi. Yıllık kayıp, meraklı ama eleştirici bir mizaca sahip bir yazar (Plinius) tarafından 800.000 L olarak hesaplandı sterlin.
Yaklaşan yoksulluğun karanlık ihtimali üzerinde kafa yoran hoşnutsuzluğun tarzı böyleydi."[61] Yılda sekiz yüz bin sterlin, yani yaklaşık iki milyon sterlinimiz, Roma imparatorluğundaki değerli metallerin arzında ciddi bir
tükenme olmalı; ve 1839'da İngiltere Bankası'nın sarsıldığını ve Birleşik Devletler bankasının tek bir yılda yabancı tahıl satın almak için altı veya yedi milyon hükümdarın ihraç edilmesinin etkisiyle çöktüğünü gören bizler, böyle sürekli bir tüketimin, metal kaynakları o dönemde İngiltere'ninkinden çok daha az olan bir devlet üzerindeki etkisini takdir edebiliriz. Tiberius'tan imparatorluğun sonuna kadar devam eden Afrika ve Mısır tahılının muazzam ithalatı, Roma dünyasından değerli metallerin büyük ölçüde ek olarak soyutlanmasına neden olmuş olmalı. Bu uzak eyaletlerden ithal edilen tahılın çok küçük bir kısmının haraç şeklinde gönderildiği daha önce gösterilmişti. Muhtemelen tüm arzın on dokuzda biri olan büyük kısmı, özel tüccarlar tarafından satış için ithal ediliyordu, çünkü onlardan evde yetiştirilebileceğinden daha ucuza alınabiliyordu. Elbette bu ithal tahılın bir şekilde ödenmesi gerekiyordu. Ancak geldiği ülkelerin sakinleri -İspanya, Sicilya, Afrika ve Mısır- çoğunlukla kölelerdi, güzel bir iklime sahiptiler, çok az örtüye ihtiyaç duyuyorlardı ve yapay ihtiyaçlardan neredeyse yoksunlardı, önemli miktarda İtalyan veya Yunan kumaşına ihtiyaç duymuyorlardı ve bunları tüketemiyorlardı. Böylece, ithal edilen tahılın fiyatının en büyük kısmı, vahşi veya medeni tüm ülkelerde sürekli talep gören altın ve gümüşle ödendi. Yabancı tahılı büyük ölçüde ithal eden bir ulus, her çağda değerli metalleri de büyük ölçüde ihraç etmek zorundadır; çünkü tahıl, elbette, en ucuz yetiştirildiği ülkelerden getirilir ve bunun olduğu ülkeler, emeğin ucuz, paranın kıt ve yapay ihtiyaçların bilinmediği ülkelerdir. Bu ülkelerin istediği şey paradır ve fazla ürünlerinin neredeyse tamamının takas edildiği şey de paradır. Ve bu, imparatorluğun çöküşünde, İspanya, Afrika ve Mısır'ın tek başına gelişen görünümlerini nasıl koruduğunu ve para ve asker elde edilebilen tek eyaletler olduğunu, buna rağmen hiçbir şeye ihtiyaç duymadıklarını açıklar. Onlarla İtalya veya Yunanistan arasındaki tüm ticaret, tahılın değerli metallerle takas edildiği bir ticaretti; ve bir kez bunları elde ettiklerinde, büyük bir kısmı istiflendi,
şimdi Doğu'da olduğu gibi ve çok azı geri döndü.

Buna ek olarak, Roma dünyasına tedarik sağlayan madenler imparatorlar döneminde önemli ölçüde başarısız oldu. Finlay, "Yunanistan'ın yoksulluğu, tüm imparatorluk gibi," diyor, "değerli metallerin değerindeki kademeli artışla daha da arttı; bu kötülük, Nero zamanında genel olarak hissedilmeye başlandı ve ülkedeki servet dağılımının değişmesiyle Yunanistan'ı büyük bir şiddetle etkiledi. Yunanistan bir zamanlar Siphnos ve Atticus için zenginlik ve refah kaynağı olan ve Makedonya Kralı Philip'in iktidarının temelini atan madenler açısından zengindi. Romalıların mali önlemleri, bireylerin değerli metal madenlerini işletmeye çalışmasını kısa sürede _yıkıcı bir spekülasyona_ dönüştürdü; ve devletin elinde, bunların kârsız olduğu ortaya çıktı. Birçok maden tükendi; ve _değerli metallerin değeri artmış olsa bile_, Roma iktidarının kapsamı dışındaki bazı madenler bu nedenlerden dolayı _terk edildi_ Hristiyan döneminin ikinci yüzyılından sonra, Eski Yarımküre'nin ticari işlemlerinde makul bir azalmaya yol açtı.[62] Yunanistan genel çöküşe katıldı: ticareti ve imalatı, azalan ve yoksullaşmış bir nüfusun tüketimini karşılamakla sınırlı olduğundan, önemsizleşti. _Borçların birikmesi ülke genelinde yaygınlaştı ve daha önce Plutarkhos zamanında gözlemlendiği gibi kapsamlı bir kötülük oluşturdu."[63]

İmparatorlar döneminde kıymetli metallerin arzındaki bu büyük azalma ve hazinelere olan yük, her tür ürünün değerini düşürdü, aynı şekilde borçları orantılı olarak artırdı ve kapitalistlerin zaten aşırı büyümüş servetlerini şişirdi. Finlay'in Yunanistan için söyledikleri, imparatorluğun tüm Avrupa eyaletleri için geçerliydi:--"_Yunan borçluların mülkü sonunda büyük ölçüde Roma alacaklılarına devredildi. _"[64] Değerli metallerin arzında veya soyutlanmasında kademeli olarak yaşanan azalma, para biriminin daraltılmasıyla fiyatları düşürdü ve böylece endüstrinin getirilerini azalttı; buna karşılık borçları orantılı olarak artırdı ve büyük kapitalistlerin ve toprak sahiplerinin servetlerine katkıda bulundu. Bu da büyük şehirlerin sakinlerinin tavırları üzerinde başka bir etki yarattı ve bu da kamu para biriminde kullanılan değerli metallerin o kısmındaki yükü artırmada eşit derecede güçlü bir etkiye sahipti. Modern zamanlarda hiçbir şeyin kıyaslanamayacağı muazzam servetlere sahip olan ve hayal edebileceğimiz her şeyin ötesinde lüks ve masraf alışkanlıklarıyla beslenen Roma, Antakya ve Konstantinopolis'in zengin patrisyenleri, savurganlık amaçlarına ayrılan muazzam gelirlerinin miktarını her gün artırdılar. Finlay, "İkinci ve üçüncü yüzyıl tarihçileri," diyor, " Bu konuda ağıtlar."[65] Bunun böyle olması şaşırtıcı değil. Özel mevkilerde yılda üç veya dört yüz bin pound kadar modern paraya sahip olan adamlar, en pahalı eşyaların alışılmış satın alımına dalmadan gelirlerini geçiremiyorlardı. Toplum bu şekilde Bacon'ın sözünü doğrulamış oldu: "Her şeyden önce, iyi bir politika, bir devletteki hazine ve paranın _birkaç elde toplanmaması_ yönünde kullanılmalıdır. Aksi takdirde, bir devlet _büyük bir stoka sahip olabilir ve yine de açlıktan ölebilir_. Ve
para, yayılmadığı sürece işe yaramayan pislik gibidir."

Bu nedenle, büyük ailelerde, imparatorluğun sonuna kadar, altın ve gümüşün tabak ve pahalı süs eşyaları şeklinde tüketimi ve kalıcı olarak sabitlenmesi arttı; ve para birimi sürekli olarak
düşürken ve bunun sonucunda eyaletlerdeki fiyatlar düşerken, Roma ve Konstantinopolis'in
devasa kapitalistleri her gün bu güzel ama verimsiz nesnelerdeki
değerli metallerden daha fazlasını emmekteydi.
Gotlar tarafından alındığı sırada Roma'da biriktirilen vazo, heykel, üç ayaklı sehpa ve kişisel süs eşyaları şeklinde kalıplanmış altın ve gümüş miktarı, tüm çağdaş yazarların oybirliğiyle tanıklığıyla doğrulanmadığı takdirde
inanılmaz olurdu. Büyük bir kısmı
Tiber'e atıldı ve orada hala on dört yüzyılın alüvyonlu birikintileriyle örtülü olarak kaldı; ganimetlerin en değerlisi
Alaric ile birlikte Calabria'daki bir dere yatağına gömüldü ve orada o
korkunç fatih, ölümlülüğün ortak kaderine yakalandı. Gömüldüğü yer derin bir sır olarak saklandı ve nehrin yatağına mezarını kazan köleler, bu amaçla yönü değiştirildiği için öldürüldüler ve onunla birlikte gömüldüler; ve nehrin kendisi derhal eski yatağına alındı, böylece kesintisiz akışı, o zamandan beri yaptığı gibi, güçlü şefin mezarını rahatsız edilmekten koruyabilir ve ruhlar diyarına dünyevi ganimetleriyle yüklü olarak kendini sunabilirdi.[66]

Bu nedenlerin eşzamanlı işleyişi, Roma imparatorluğunun son üç yüzyılında, kamu parası amacıyla kıymetli metallerin arzında çok büyük bir kıtlığa ve sonuç olarak fiyatlarda çok üzücü bir düşüşe ve endüstrinin ücretlendirilmesinde azalmaya, buna orantılı olarak borç ve vergilerin ağırlığında bir artışa neden oldu. Ve bu değişikliklerin ilerici etkisi
en açık şekilde, ardışık imparatorlar tarafından imparatorlukta geçerli olan altın ve gümüş sikkelerin değerinde yapılan tekrarlanan değişikliklerde ortaya çıktı. Altın, gümüşe oranla giderek o kadar nadir hale geldi ki, Augustus zamanında başlangıçta 1'e 10 olan ikisi arasındaki oran, zamanla 1'e 12-1/2'ye yükseldi ve Büyük Konstantin tarafından 1'e 14-2/5'te sabitlendi. [67] Altının değerindeki bu artışın sonucu olarak - savaşın son yıllarında Büyük Britanya'da yaşananların tam karşılığı olan, bir _hafif_ ginenin 25 şiline satılmasıyla - _aureus_ veya başlıca altın Roma sikkesindeki altın miktarı giderek azaldı ve
bu değerli metalin eski ağırlığının _yarısından_ biraz daha fazlasını içerir hale geldi. Bilgili Greaves, titiz bir soruşturmadan sonra, _aureus_'un Antoninler zamanında 118 ağırlığındayken, beşinci yüzyılda Majorian zamanında sadece 68
grain ağırlığında olduğunu gösterdi.[68] Bu, 68 grain altının artık üç yüzyıl önce 118 graine eşit değerde olduğunun açık bir göstergesidir;
Majorian, özel bir kararnameyle, Galyalı _solidus_ hariç, herhangi bir saltanattaki tüm _aurei_'lerin, ağırlığa göre değil
standartlara göre geçmesini emretti.[69] Bu, para biriminin, belirtilen nedenlerin işleyişinden dolayı ne kadar
acı verici bir ölçüde daralmaya uğradığının en kesin kanıtıdır; çünkü altın, üstün değerinden dolayı, her medeni devletin dolaşım aracının en az onda dokuzunu oluşturduğundan, değerindeki bu kadar büyük bir artış ancak tüm para biriminin çok büyük bir daralmasıyla meydana gelmiş olabilir. _Hafif_ gine yirmi beş şiline satıldığında Büyük Britanya'nın metalik para biriminin ne durumda olduğunu biliyoruz.

İmparatorluğun son günlerinde, barbarların istilaları başladığında ve eyaletleri onların yağmacı ordularının sütunları tarafından delinip istila edilmeye müsait olduğunda, evrensel ve haklı terör, değerli metallerin genel bir _istiflenmesine_ yol açtı ve bu da onları tamamen dolaşımdan çekti, ta ki katliam veya yangın tehditleriyle titreyen sakinlerden zorla çıkarılıncaya kadar. Bunun, paranın daraltılması ve dolaşımdan kalan az miktardaki şeyin tamamen ortadan kaybolması
etkisi elbette muazzamdı. Her tür endüstrinin para fiyatını neredeyse sıfıra düşürdü ve orantılı olarak kamu ve özel borçların ağırlığını artırdı - eski tarihçilerin bu kadar yüksek sesli ve sürekli şikayetlerinin konusu. Bu kötülük Batı imparatorluğunun son dönemleriyle - çöküşünden hemen önceki yıllarla - sınırlı değildi. Marcus Antoninus'un yerine geçen Commodus'tan itibaren, barbarların imparatorluğun kuzey eyaletlerine yönelik akınları
şiddetli bir şekilde hissedilmişti; ve Doğu ve Batı imparatorluklarının ayrılmasından itibaren, neredeyse sürekliydi ve bazen
iç eyaletlere kadar uzanıyordu. Bu alarmların ve tehlikelerin, evrensel bir biriktirme eğilimi yaratması ve sonuç olarak
her yerde parayı kıt, fiyatları ucuz ve borçları ve vergileri
baskıcı hale getirmesi çok büyüktü ve imparatorluğun sonraki dönemlerinde devletin doğrudan yüklerinin aşırı ve ezici ağırlığının başlıca nedenlerinden biri olarak görülebilir.

Çok iyi bilinen ve modern zamanlarda değerli metallerin geçici veya kalıcı bir şekilde tükenmesiyle oluşan boşluğu doldurmak için sıklıkla başvurulan kaynak, antik çağda bilinmiyordu. _Kağıt paraları yoktu._ Hatta poliçeler bile
bilinmiyordu. Bunlar, iyi bilindiği gibi, Yahudilerin, zulümle tehdit edildiklerinde servetlerini elverişli bir biçimde bir ülkeden diğerine taşımak için orta çağda icat ettikleri bir düzenekti. Bu çeşitli türdeki kağıtların altın ve gümüşün yerini ne ölçüde aldığı, savaş sırasında Büyük Britanya ve İrlanda'nın kağıt parasının 60.000.000 sterline yükseldiği ve şu anda dolaşımda olan özel banknotların 132.000.000 sterlin olarak tahmin edildiği gerçeğiyle değerlendirilebilir. Fakat bu takdire şayan kaynak, yani değerli metallerin kazara veya geçici olarak kıtlığı, onunla eşit değerde dolaşımda olan ve kredi sürdüğü sürece yerini tam olarak dolduran bir kağıt parayla karşılanıyordu, antik dünyada bilinmiyordu. Altın, gümüş ve bakır bunların tek dolaşım araçlarıydı; ve sonuç olarak, belirtilen nedenlerle paradan kademeli olarak çekildiklerinde, yerlerini dolduracak hiçbir şey kalmadı. Anında, sanki bir büyücünün darbesiyle, her türden felaket sefil sakinlerin üzerine yığıldı. Kredi şiddetle sarsıldı; para kayboldu; fiyatlar yıkıcı bir şekilde düştü; sanayi hiçbir karşılık alamadı; gerçekleşen sermayenin etkisi ve üstünlüğü karşı konulamaz hale geldi; ve
devlette kalan tek etkili güç, vergilerini tebaasının yoksul ellerinden
zorla alan imparatorun veya yasal süreçle borçlarını borçlularından
alıp onları umutsuzluğa sürükleyen alacaklıların ve toprak sahiplerinin gücüydü. Bu, tam olarak
imparatorluğun çöküş günlerindeki sosyal durumuydu. Bu ülkenin son yirmi beş yıldır yaşadığı ticari
krizlerde bunların bir ön tadına vardığımız için, onun dehşetini takdir edebiliriz.

Şimdi söylenenlerden, Roma imparatorluğunun çöküşüne neden olan iki koşulun _uzak eyaletlerinden tahıl ithal edilmesiyle
iç tarımının
yok edilmesi ve
para biriminin daralmasından kaynaklanan borç ve vergilerin birikmesi_ olduğu açıktır. Bu nedenler dikkatlice ele alınırsa, bunların sadece çöküşüne mükemmel bir çözüm sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda çöküşün o dönemde nasıl gerçekleştiğini ve daha önceki bir dönemde nasıl gerçekleşmediğini de açıkladığı görülecektir. Bunlar, imparatorluğun hayati değerlerini yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde tüketen, kırsal nüfusunu ve tarım endüstrisini ardı ardına yok eden ve sonunda mülkünü artan borç ve vergi yükü altında ezen şeyin ne olduğunu gösterir. Bunlar, başlangıçta miraslara yüzde beşlik ılımlı bir vergilendirmeyle Augustus'un büyük askeri ve donanma kuruluşlarını desteklemek için yeterli olan dolaylı vergilerin nasıl giderek verimsiz hale geldiğini ve sonunda ciddi ve sonunda yıkıcı miktarda doğrudan toprak vergileriyle değiştirildiğini açıklar. Çağdaş tarihin her sayfasının gösterdiği şeyi gösteriyorlar, yani güçlü yapının devrilmesine ne barbarların üstün askeri gücü ne de lejyonların azalan beceri ve cesareti sebep oldu, fakat _iç kaynaklarının tükenmesi_ -- ki bu onun çöküşünün gerçek sebebiydi. Bize lejyonların korkaklığı değil, _hükümetin onları yeterli güçle donatamaması_ olduğunu söylüyorlar, ki bu da onları devletin canlılığı sırasında sık sık püskürttükleri bir düşmanla mücadelede eşitsiz kılıyordu. İtalya ve Yunanistan'ın, barbarlardan biri Alpler'i veya Haemus'u geçmeden önce kırsal bölgelerinde nasıl çöller haline geldiğini ve kırsal endüstrinin imparatorluğun diğer tüm bölgelerinde neredeyse yok olmasına rağmen, eyaletlerden yalnızca Afrika, İspanya ve Mısır'ın refahlarını nasıl koruduğunu açıklıyorlar. Son olarak, Akdeniz'in kuzeyindeki kırsal bölgeler genel olarak ıssızlığa sürüklenirken, Yunanistan ve İtalya'nın büyük şehirlerinin uzun süre refahlarını koruduğunu ve buralarda yaşayan kapitalistlerin ve büyük mülk sahiplerinin servetinin sürekli arttığını, diğer tüm sınıfların ise kamusal veya özel yüklerin ağırlığı altında ezildiğini açıklıyorlar. İlk bakışta, Roma'nın yıkılmasına yol açan sebeplerin, yani ,
yabancı tahılın sınırsız ithalatı ve para biriminin daralması,
İngiliz hükümetinin son çeyrek yüzyıldır bu ülkede mümkün olan her yolla teşvik etmek için uyguladığı politikanın en çok hedeflediği konulardır. Bunlar Roma'ya zorunluluktan dolayı dayatılmıştır.
İmparatorluğun İspanya, Afrika ve Mısır'a doğru genişlemesi ve hükümetinin tüm tebaasına yönelik cömert politikası,
vilayetlerle serbest tahıl ticaretini ve büyük tahıl ülkelerinden büyük miktarda ithalatı kaçınılmaz hale getirmiştir.
Kamu
talihsizlikleri, zenginlerin artan lüksü, tahılın çok büyük ithalatı, İspanyol ve Yunan madenlerinin başarısızlığı ve bu şekilde büyük ölçüde soyutlanan metallerin yerini dolduracak herhangi bir kağıt paranın olmaması, zorunlu ve kaçınılmaz olarak Roma imparatorluğunu para biriminin bu felaketli daralmasına zorlamıştır. Ancak
İngiliz politikası aynı prensipleri benimsedi ve hiçbir zorunluluk veya dış baskı
kaçınılmaz kılmadığında aynı şeyleri yaptı. Tahılda serbest ticaret, imparatorluğun
uzak eyaletleri lehine değil, komşuları ve düşmanları lehine getirilecek.
Para, kamu felaketleri veya
altın ve gümüşün olağan kaynaklarının
başarısızlığı nedeniyle tedarik araçlarındaki herhangi bir eksiklik nedeniyle değil, hükümetin sabit kararıyla,
1819, 1826 ve 1844'te Parlamento'nun tekrarlanan yasalarıyla yürürlüğe konarak kağıt dolaşımını kısaltmak ve ulusu modern zamanların büyük keşfinin faydalarından mahrum etmek için daraltıldı; bu keşif sayesinde dünya genelindeki değerli metallerin arzındaki azalmanın felaketli etkileri önemli ölçüde önlendi.

Böyle bir sonuç her koşulda garip görünmeli ve eğer kapitalistlerin ve büyük şehirlerin gürültücü sakinlerinin etkisiyle Roma'daki hükümet önlemlerine iletilen aynı dürtünün modern zamanlardaki toplumun aynı aşamasında da hissedildiğini düşünmezsek açıklanamaz olurdu. Büyük şehirlerimizdeki insanlar, eski zamanlarda olduğu gibi Libya veya Mısır'dan tahılın bedava dağıtılması için bağırmıyorlar; ancak Polonya ve Ukrayna ile tahılda serbest ticaret için aynı şekilde yüksek sesle bağırıyorlar; bu da yerli yetiştiriciyi tamamen batırma etkisine sahip. Büyük kapitalistler, Roma prokonsülleri döneminde olduğu gibi, tabi eyaletlerin yağmalanmasıyla muazzam servetler elde etmiyorlar; ancak hükümetin önlemleriyle para biriminin daraltılmasını sağlamak için etkilerini kullanmaktan asla vazgeçmiyorlar; bu da çalışkan sınıfların pahasına servetlerini artırma amacına aynı şekilde uyuyor. Siyasi yazarlar, sosyal filozoflar, pratik devlet adamları, _en etkili sınıfların_ hakim eğilimine uyuyorlar; kendilerini orijinal olduklarına ve önemli gerçekleri yaydıklarına inandırıyorlar, oysa ki toplumdaki en güçlü veya en azından en gürültülü sınıfın baskısına boyun eğiyorlar. Reform Tasarısı, İngiliz temsilinin _beşte üçünü_ ilçelerdeki üyelere veriyordu. O andan itibaren, başkentin çıkarları için elverişli ve kasaba sakinlerinin isteklerine uygun yasal önlemlerin nihai olarak kabul edilmesi, kırsal kesimdekiler için ne kadar yıkıcı olursa olsun, Roma, Antakya ve Konstantinopolis sakinlerine günlük Mısır tahılı dağıtımının, bu şehirlerin kalabalığının, korkunç sayılarından dolayı, Roma hükümetinin korkulu rüyası haline geldiği zamanki kadar kesindi. Tahılda serbest ticaret taraftarlarının bu düşüncelere verdiği tek cevap, Roma imparatorluğunun merkez eyaletlerindeki tarımın yıkımının, yabancı tahılın ticari bir meta olarak ithal edilmesinden değil, bunun Roma, Konstantinopolis ve imparatorluktaki bazı büyük şehirlerin daha fakir vatandaşlarına _bedava_ dağıtılmasından kaynaklandığıdır. Bunlar, yerli tarımın çöküşünü ve bunun sonucunda devletin yıkılışını en geniş anlamıyla kabul ediyorlar, ancak bunun aslında bir fakir yasası olan bu bedava dağıtımdan kaynaklandığını ve tahılda serbest ticaretten kaynaklanmadığını iddia ediyorlar.[70] Ancak bunun yanıltıcı bir ayrım olduğunu ve gerçekte, para biriminin daralmasıyla birlikte lejyonların hakimiyetini yok eden şeyin, satın alma yoluyla yabancı buğdayın sınırsız kabulü olduğunu göstermek için çok az bir değerlendirme yeterli olmalıdır.

1. İlk olarak, bu bedava dağıtımları alanların sayısı, daha önce gösterildiği gibi, tahıl tüketen nüfusun tamamına kıyasla _o kadar azdı_ ki, İtalya'daki tarımsal ürün pazarını önemli ölçüde etkileyemezlerdi.
Roma'da günlük 150.000'den fazla kişi erzak alıyordu ve belki de İtalya'nın diğer şehirlerinde de aynı sayıda kişi erzak alıyordu. Bu, o dönemde on altı veya on sekiz milyon insanı barındıran ve sadece başkentinde 2.300.000 kişi bulunan bir yarımadada neydi?[71] Tahılın karşılıksız dağıtımının, en büyük ölçüde, İtalyan nüfusunun ellide birini bile kapsayamayacağı açıktır. Geriye kalan kırk dokuz ellide birini besleyen tarımcıları ne mahvetti? İspanya, Mısır, Sicilya ve Libya'dan sınırsız ucuz tahıl ithalatı ve başka hiçbir şey.

2. Bir sonraki aşamada, tahılın karşılıksız dağıtımı, sahip oldukları sayının yirmi katını kapsasa bile, ucuz yabancı tahılın özel ithalatçı tarafından ithal edilmesi veya hükümet tarafından satın alınıp dağıtılmasının _tarım üzerindeki_ etkisinin aynı olduğundan daha açık bir şey olamaz. Yerli yetiştirici _pazarını_ kaybederse, ister özel ithalatın etkileriyle, ister kamu dağıtımıyla yapsın; ister güçlü rakibi Libya tahılını Tiber'e getiren tüccar olsun; ister hükümet olsun, ister bunu Sicilya veya Mısır'dan haraç olarak talep etsin, bu onun için aynıdır. _Kentsel_ nüfus için fark
çok büyüktür, ister kendi emekleri karşılığında yabancı tahıllarını alsınlar, ister sessiz kalmanın bedeli olarak hükümet deposundan kendilerine dağıtılsın. Ancak _kırsal_
yetiştirici için yıkımın bir şekilde gelip gelmemesi önemli değildir. Onu mahveden _yabancı tahıl ithalatıdır_; ve ödenen bedel ister kapitalistin altını, ister lejyonların kanı olsun, sonuç aynıdır.

ELİNOR TRAVİS.

ÜÇ BÖLÜMDEN OLUŞAN BİR HİKÂYE.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Hayatımda ilk kez, bir zamanlar moda olan Bath şehrinde kendimi bulduğumdan beri kırk yıl geçti. İki yıl önce Oxford'da ayrıldığım sevgili bir arkadaşımla Londra'dan oraya gitmiştim; asil olduğu kadar saf, nazik olduğu kadar cesur bir adamdı. Çok az adam Rupert Sinclair'in sahip olduğu avantajlarla övünebilirdi. Asil bir kandan, soyluluk derecesi büyük bir servetin temeline oturtulmuş bir aileden, yakışıklı, entelektüel, bilgili, coşkulu ve hırslı, varlığı etrafında karşı konulması zor bir hayranlık
yarattı. Rupert Sinclair, Christ Church'e bir beyefendi sıradan vatandaş olarak girdiğinde ben çoktan mezun olmuştum; ayrıca, ondan beş yaş büyüktüm, yine de onu gördüğüm andan itibaren, acı dolu bir ara dönemle birlikte, öldüğü saate kadar, sıkı ve kararlı arkadaşlardık. Rütbesindeki diğerleri gibi, üniversiteye, geçici bir ikametgah olarak -ve sadece bu- karışık öğrenme ve eğlence atmosferinde genellikle öğretilmesi gereken türden insanlar ve kitaplar hakkında bilgi edinmek için gönderildi. Babası, bir papaz veya okul müdürü dışında tüm kitap bilgisini gereksiz olarak görüyordu; hanım annesi, Oxford'da veya başka bir yerde olsun, zevkinin ve deneyiminin ona Tanrı'nın adil yaratılışının mükemmelliği olarak görmeyi öğrettiği neşeli ve modaya uygun önemsizlikten başka bir şey bulsa şok olurdu. Lord Railton bir saray mensubuydu ve bir
politikacı gibi davranıyordu; hanımefendi modaya uygun bir kadındı. Oxford'daki bir asilzadenin görevlerine ilişkin görüşleriyle, oğullarına, Eton'da ve başka yerlerde edindiği
zavallı öğrenimden daha iyi bir eğlence sunamayan birinin hizmetlerini sağlamayı gerekli görmeleri
benim için şaşırtıcıdır,
ve bunları kendisi ve dul annesinin geçimi için en iyi şekilde dağıtmak üzere.
Daha ziyade _o zaman_ benim için şaşırtıcı olduğunu söylemeliyim. O zamandan
beri daha da akıllandım. Lord Railton'ın oğlunun pozisyonu için bir öğretmen gerekiyordu ve
Rupert Sinclair'in eğitmeni olarak seçilmek benim için mutluluk vericiydi.
Gençliğin zekasını mahvetmek ve ahlaki yeteneklerini
zayıflatmak için mümkün olan her türlü çaba sarf edilmişti. İlk öğretmenlerine, onu en ufak bir rahatsızlığa maruz bırakacak hiçbir görev vermemeleri kesin bir şekilde emredilmişti ve onun dinginliğini bozmaları veya zihninin en ufak hareketini, ne kadar asabi veya asi olursa olsun, engellemeleri yasaktı, işten çıkarılma tehdidi altındaydılar. Rupert daha beşiğindeyken, hem emirle hem de örnekle, rütbece kendisine eşit olanların onun yoldaşları olduğu ve kendisinden aşağıdaki herkesin -doğrudur, ama birbirlerinin yoldaşları olduğu, kendisinin ve onun gibilerin değil; erdemi, takdiri ve davranışları kendisine emanet edilen kişilerin -ÖĞRETMENLERİNİN- -ah, alayların alayı!- kendisine bağımlı ve astları olduğu ve ona dadı veya uşağı olarak gerekli olduğu, ama ondan daha fazla olmadığı öğretilmişti! Lord Railton, doğası gereği dik başlı ve buyurgan bir tirandı ve aşırı artistokratik bir eğitimin onu
oluşturabileceği kadar soğukkanlı ve bencil. Çocuklarını çok az görüyordu, onları gördüğünde dehşete düşüyordu ve bu dünyada, çıkarları olan bir toplulukla bağlı olduğu siyasi junto'nun entrikaları ve entrikalarıyla meşguldü, şefkatle bağlı olmaktan ziyade. Mucizelerin yeryüzünde sona ermediğine
kesinlikle inanıyorum. Görünmez melekler, eskiden yaşayan azizlerin yaptığı gibi, doğanın
hatalarını ve zayıflıklarını onarmak ve sıradan yasalarımızı askıya alarak İlahiyat'ın kudretini ve merhametini ilan etmek için şimdi araya giriyor. Rupert Sinclair'in karakteri, tüm sıradan ölümlülerin doğal akıl yürütmesini, neden ve sonuç arasındaki yakın ilişkinin tamamen yok edilmesini ve Tanrı istediğinde bebek ruhunun, kötülerin entrikalarından ve aptalların kötü niyetli önemsiz işlerinden bağımsızlığını nasıl bir mucizeyle yalanlayabilirdi? Gençliğin sağduyusu, daha zayıf bir beyni ve daha az dürüst bir kalbi yok edecek olan
yıpratıcı sistem altında güçlenmiş ve artmıştı. Ben Sinclair'in öğretmeniydim, ancak kendi çalışma planını çizmesine izin verdim. Annesi, sevgili çocuğunun tedavisiyle ilgili olağan talimatları bana iletmekten geri kalmamıştı; ama sessiz olsaydı,
ne üniversitede ne de çağrılacağı dünyada derslerinin tek bir hecesini hatırlamak veya tekrarlamakla görevlendirilmeyecek biriyle üniversite sistemine sıkı sıkıya bağlı kalmakta ısrar etmezdim.
Bağlılığımızın bu ilk günlerinde durma cazibesi çok büyük; çünkü ne yazık ki, kalem kederle bulutlanmamış bir dönemin
son kaydını çizdiğinde bir sızı bekliyor olmalı.
Bu kadar güzel bir yaz ve hasat vaat eden
en erken ilkbaharın bir anlatımı,
doğrudur,
yazmayı üstlendiğim
dramın ana konusu için gerekli değildir; ancak
baş karakterlerinden biri, eylemin başlangıcından önceki davranışlarına ve uğraşlarına biraz atıfta bulunulmadan
tam olarak anlaşılamaz.
Öğrencimle ilk görüşmemden sonra ona karşı önyargılı olduğumu söylemek, pek bir şey söylemek değildir. Bir anda şaşırdım, sevindim ve büyülendim.
Şanslı bir
çocuğun geleceğini beklemiştim; sersem, dik başlı, kibirli
ve baskıcı bir çocuk. Nazik, mütevazı
ve sakin tavırları olan biriyle tanıştım. Çocuksu bir sadelik tavırlarını yönetiyordu; düşünce ve sağlam yargı söylemini. Genç arkadaşımın akademik kariyerinin sona ermesinden çok önce tüm güvenini kazanmıştım - kalbimi kazanmıştı; ve _sonunda_, arkadaşlığımızın başlangıcında benim için beslenmiş tek bir fikri veya duyguyu değiştirme fırsatım olmadı; saf insanların ve doğanın hayatın uğursuz etkilerinden koruduğu kişilerin zihinleri o kadar şeffaftır. Ancak, Rupert Sinclair'in kişiliğinde dünyaya sunulan neredeyse mükemmel insanlık örneğinde, onu ölümlülüğe mahkum edecek ve evrensel hatayla ilişkisini
kuracak bir kusur olduğu belirtilmelidir. İnsanın karakteristiği olarak bahsedilen sadelik, zayıflığa; diğer yaratıkların iyiliğine olan inanç, apaçık bir safdilliğe dönüştü. Bu, _Zihni_ özel bir çalışma alanı haline getirenler tarafından hesaba katılması gereken tekil bir gerçektir ve şu ki,
hiç kimse kendi kusurunun en ufak bir belirtisini başkasında tespit etmekte ondan daha hızlı olamazken, hiç kimse kendinde bunun varlığının daha az farkında olamaz veya kendi gözü önünde ve kendi iyi niyetine aykırı olarak uygulandığı anda dayatmaya karşı daha az duyarlı olamaz. Rupert Sinclair, Oxford'daki ikametgahı sırasında kaç kez ilkesiz ve daha keskin olanların kurbanı oldu, söylemeye cesaret edemeyeceğim,
hiçbir yalan ve sahtekarlık keşfinin onu iyiliğinin aptallığına veya iyiliklerinin yağdırıldığı nesnelerin değersizliğine ikna etmediğini iddia etmeye hazırım.
Dünyanın iki sınıfa ayrıldığı söylenir; dürüst oldukları kanıtlanana kadar tüm insanlardan şüphelenenler ve sahte oldukları kanıtlanana kadar tüm insanlardan dürüst olduklarına inananlar. Rupert Sinclair'in adı
bu kategorilerden hiçbirine giremez. O, dünyanın deneyimden önce iyi olduğuna inanmakla kalmayıp, kötü olduğunu da inkar etti, deneyimin
kötülüğüne ikna etmesine izin verdi.

Sinclair'in Oxford'dan ayrılmasından tam iki yıl sonra, kendisinden bir mektup aldım,
mektubunu aldıktan sonra, taahhütlerimin izin verdiği ölçüde, en kısa sürede Londra'da onunla buluşmamı istiyordu. Uzun tatil
tekrar başlamıştı. Rupert artık bir öğrenci değildi veya daha doğru bir ifadeyle, kitaplar artık hayatının işi olmaktan çok, boş zamanlarının tesellisi ve eğlencesi olmuştu. Sevgi dolu ve çok aptal annesini memnun etmek için Muhafızlar'da bir görev kabul etmişti. Leydi Railton'ın küçük hırsı, asil oğlu "en grande tenue" oturma odasında belirdiği anda gerçekleşti; akranına gelince, o kendi diplomasisine o kadar dalmıştı ki,
hanımefendinin dünya bilgisine ve sağlam takdirine sınırsız bir şekilde inanıyordu. Sinclair'in çağrısına gecikmeden katıldım.
Londra'ya vardığımda oteline gittim ve onu bir dönem hayatını tehdit eden ama henüz ailesini habersiz bıraktığı bir hastalık nöbetinden iyileşirken buldum.
Doktorları ona Bath'ın sularını ve ılımlı sıcaklığını denemesini tavsiye etmişti; ve ben onun arkadaşı olduğum sürece onlara uymaya istekliydi. Benim zamanım bana aitti ve Sinclair'i yoluna bir engel
çıkartmayacak kadar çok seviyordum, teklifin kendisi, üniversite odalarının tozlu kasvetinde, tek bir tatil bile yapmadan, aylarca fiziksel hareketsizlik geçiren biri için yeterince cazip olmasaydı. İki gün içinde hazırlıklarımızı yaptık ve Londra'dan ayrıldık.

Bir hafta mutlu bir tembellikle geçti. Günün birçok saatinde odasında kalmak zorunda kalan hasta, kaynaklarına ve eğlenmesi için emredebileceğim
şeylere atıldı. Geçmiş, konuşmacıların genç olduğu her zaman hoş bir
söylem konusudur ve geçmiş, hala
oyalanan ve sıcak olan bir
güneş günüdür. Gördüğümüz günler yeterince
aydınlıktı ve onlardan bahsetmek, onları tüm yakın
tazelikleriyle geri getirmekti. Rupert yirmi bir yaşındaydı ve bu dünyaya
çekişme ve sefalet sahnesi diyen
insanın nankörlüğüne hayret ediyordu. Ben
yirmi altı yaşındaydım ve henüz bir felaket yaşamamıştım. Babamı hiç tanımamıştım;
ve annemi uzun yıllar rahat ettirmiştim.
Ondan
henüz
ayrılmamıştım.

Bir hafta daha geçti ve hasta iyileşiyordu. Yürüyüşler
uzadı ve reçeteler yırtıldı. Davetiyeler geldi ve kabul edildi.
Leydi Railton'ın
uzaktan bir akrabası Bath'taydı. Sinclair onu ziyaret etti ve
ertesi gün masasına konuk oldu. Orada başka bir konuk daha vardı.
Adı ELINOR TRAVIS'ti.

Sinclair, bahsettiğim günde yirmi kez, sözünü tutmamaya, Bayan Twisleton'a bir özür göndermeye ve
ertesi sabah Londra'ya dönmeye karar vermişti. Tembellikten ve bizi
çevreleyen anlamsızlıklardan bıkmıştı, dedi. Benden tek bir cesaretlendirme sözcüğü duysaydı, Sinclair Bayan Twisleton ile yemek _yemeyecekti_, gelecekteki hayatına renk veren _onunla_ tanışmayacaktı, her şeyi _patlatmayacaktı_ ama ben _önceden_ tahmin etmemeliyim.

General Travis ve ailesi, o zamanlar Bath'ta ikamet eden neşeli kalabalığın en şıkları arasındaydı. Birinci sınıf bir tarzda yaşıyorlardı ve
"sos" tarafından
önceden doldurulmuş o üst dünyada bir pozisyona
hedeflenen herkesi etraflarında topluyorlardı. Generalin muazzam bir servete sahip bir adam olduğu söyleniyordu ve bankacısının defteri ona Debrett'te reddedilen saygıyı kazandırdı. Generalin iki çocuğu vardı - kızları - Elinor ve Adela. Karısı da hayattaydı. Raporlara göre, hepsi esasen yakışıklı insanlardı. Sinclair'in talihsiz Elinor'la ilk tanıştığı dönemde onlar hakkında çok şey biliyordum.

Bayan Twisleton'la yemek yedikten sonra Sinclair fikrini değiştirdi. Ayrılışı gecikti. Bir veya iki gün içinde tekrar Bayan Twisleton'a davet edildi ve tekrar general ve ailesiyle tanıştı. Eh, tüm bunlarda şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu! Sinclair hiçbir şey söylemedi; hiçbir
gözlem gözümden kaçmadı. Birkaç günün, ortaya çıkan yeni ilgiye son vereceği ve Londra'ya bıraktığımız kadar sessizce dönmemiz gerektiği sonucuna vardım. Çok yanılmışım.

Bath'a geldiğimizden beri erken kalkıyorduk ve alışkanlıklarımız
genel olarak biraz ilkeldi. Sinclair aniden kahvaltıdan önce bir saat kadar
bensiz yürümeyi kafasına koydu. Döndüğünde her zaman kızarmış ve kafası karışık görünüyordu. En azından ben öyle düşünüyordum. Şaşkındım ama yine de hiçbir şey söylemedim.

Bayan Twisleton tarafından bir veya iki akşam yemeği davetiyle lütuflandırılmıştım, ancak bunları kabul etmek hiç aklıma gelmemişti. Fırsat tekrar gelirse, Sinclair'e bu hanımın evine eşlik etmeye karar verdim. Bayan Twisleton'dan bir davet daha beklerken, biraz sabırsızlıkla ve boşuna, General Travis'te görkemli bir balo
duyurulmuştu ve Sinclair de lütufkâr konuklar arasındaydı. Arkadaşını getirmesi istendi. "Arkadaşı" reddetmedi.

O akşamki eğlencelerde gerçekten de ihtişam, bolluk ve stil yeterliydi. Her duyunun tatmini ve zevki için yapılan görkemli düzenlemeye hiçbir ek harcama eklenemezdi. Gözler ve kulaklar önlerine konulan lükslerle mest oldu ve daha kaba iştahlar unutulmadı. Ne Hint zenginliği! Ne kadar da asil bir misafirperverlik! General, en asil eğlence
verenlerinden biri olarak kabul edilebilirdi. Soyluluk, bir imparatorun erminine
hiçbir onursuzluk getirmeden inebileceği böyle bir sahneye
karışmada ayrıcalıklarından hiçbirini kaybetmedi. Bir süre büyünün tam gücünü deneyimledim ve iradem dışında Mammon'un egemen
egemenliğini kabul ettim. Ev sahibime ve generale sunuldum. İlki ellili yaşlarında, narin yapılı, solgun ve biraz hasta görünümlü bir kadındı; yüzünde kadınsı güzelliğin izleri vardı, ancak bunlar hastalık veya bakım veya bakandan gizlenen bir rahatsızlık karşısında hızla geri çekiliyordu. Mutlu ziyafetin hanımından daha çok nazik bir hizmetçi gibi görünüyordu. General başka bir ırktandı. Altı fit iki boyundaydı, ancak aşırı boyu, vücudunun hayranlık uyandıran oranlarıyla değiştirilmişti. Sağlam bir yapıya sahipti ve yüzündeki belirli bir tatmin edici olmayan ifade olmasa, döneminin en yakışıklı erkeklerinden biri olarak kabul edilebilirdi. Bu ifadeyi tarif etmek kolay değil. Gözlerinden geliyordu ve tüm hatlarıyla iletişim kuruyor gibiydi, herkesin üzerinde alçakgönüllü bir kurnazlık damgası bırakıyordu. Gözü büyük ve griydi ve çok huzursuzdu; sürekli hareket halindeydi; Her zaman
içsel insanın cevaplayacağından veya gözlemcinin kabul edeceğinden daha fazlasını iletmeye çalışır.
Dilininki gibi bir ifade gevezeliği vardı ve ikisi de
sahiplerinin etkili bir
oyuncu olmadığını gösteriyordu.

"Bu gece muhteşem görünüyorsun," dedi Sinclair, benim tanıtımımdan sonra generale
hitap ederek.

"Öyle, öyle, dar fırsatlarla!" dedi general. "Bizi
Londra'da gör, genç dostum.
Bir erkeğin dehasının -bu gece bir kadının dehasının-
çalışması için Londra'dan daha iyi bir yer yoktur, çünkü
burada başkanlık eden deha Elinor'dur. Bu çiçekleri hiç gördün mü?
Güzel, değil mi? Onun el işi."

Sinclair bir anlığına alçı bir vazoyu süsleyen yapay çiçeklerin zarif bir örneğiyle
uğraştı; ama cevap vermedi.

"Bu gece onu gördün mü?" diye devam etti general.

"Henüz görmedin."

"Hint Yahoo'suyla birliktedir, şüphesiz. Bu öğleden sonra geldi ve
ona hiç dinlenmeyecek. Şempanzenin doğal tarihini kesintisiz olarak duyabilmek için onu ilk dört kadril için tuttu, kuzeninin ona ilk uygun fırsatta anlatacağına söz verdi."

"Kuzeni mi geldi?" diye sordu Sinclair, hafifçe solgunlaşarak.

"Bugün. Bilgilerimiz tamamen doğru. Annesi Begum
öldü ve ona bir imparatorluk satın almaya yetecek kadar mücevher bıraktı. Sandıklarda bulunan
para muazzam. O kahverengi yüzüyle şanslı bir köpek! Eğer is kadar siyah olsaydı, bir düşesin emrine girebilirdi. Elinor ve o kuzenler ve yıllardır birbirlerini görmemiş olsalar da birbirlerine çok bağlılar."

General konuşurken müzik başladı ve yakın çevremizdeki bir hareket dansçıların yaklaştığını duyurdu. Aralarında genç ve güzel bir kadın vardı. Kolu, bakır renkli bir yüze ve iğrenç hatlara sahip küçük bir adamın kolundaydı.
Karşıtlıkla daha da güzel olan güzel eşi, ödülüyle gurur duyuyor gibi görünüyordu. Eğer meclisin hayran bakışlarını doğru yorumladıysam, odadaki her dul ve bekar kadın tarafından bir sebepten dolayı arzulanıyordu.
Yahoo'yu bastırmak için içgüdüsel bir özlem hissettim.

Elinor Travis, neşeli dansı zarif bir şekilde başlatırken anlatılamayacak kadar güzel görünüyordu.
Yirmi yaşına gelmişti ve kadınlığının tüm ihtişamını yaşıyordu. Uzun boyluydu ama yine de mükemmel bir şekilde şekillenmişti.
Hayal gücünün arzulayacağı veya hayal gücünün yaratacağı hiçbir şey bırakmıyordu.
Karanlık ve canlı gözleri canlı bir neşeyle parlıyordu ve mükemmel hatları onun ateşiyle aydınlanıyordu. Daha önce hiç bu kadar doğal yeteneklerle
bu kadar zengin bir şekilde donatılmış bir yaratık görmemiştim; kişiliğinde bu kadar zarafet, heykel ve ifadeyi birleştiren bir yaratık; ve yine de, söylemesi garip, tüm bu ilham edilen his
beklenenin tam tersiydi. Güzellik bilinci
o kaşın üzerine çok belirgin bir şekilde yazılmıştı. O
eriyen göz, babasının hevesli vizyonu etrafında oynayan dünyevilikten çok fazla miras almıştı. Kızlık zarafeti ve emekliliği
sadece şehveti yüceltmek ve onurlandırmak istiyordu. Daha kadınsı olsaydı bir meleğe hizmet edebilecek bir formdan
iğrendim, aksine
ölümlü bir kadın için yeterince ilahi değildi. İlk izlenimim böyleydi, hemen hemen o anda oluştu. Hiç silinmedi.

Sinclair ve ben baktık. Elinor'un ruhları coşkuluydu. O, olağandışı bir heyecanla
çabalıyordu. Güldü
ve böyle bir bakır canavarın yaratmasının imkansız olduğu bir zevkle, esmer partneriyle sohbet etti. Hanımın neşesi, partneri üzerinde sadece bir etki yarattı. Kısa aralıklarla çenelerini açtı ve dişlerini şirkete gösterdi. Sırıtışının çirkinliğiyle bir sırtlana rakip olduktan sonra, çenelerini kapattı ve azı dişlerini sakladı. Başka birindeki etki çok
farklıydı. Rupert Sinclair'in bu doğanın
sevgilisinin cazibesine karşı dayanıklı olmadığını keşfetmem çok az zaman aldı. Kalbi onun büyücülüğünü hissetmişti ve ruhu zincirlenmişti - tamamen ve geri dönülemez bir şekilde değil, sevgiyle güvendim, çünkü onun değerini biliyordum ve onu böylesine şüpheli bir
bakıma isteyerek emanet edemezdim. Elinor Travis, Rupert Sinclair'in karısı değildi. Yahoo sayesinde, ilk baştaki korkularım endişe verici değildi; yine de Sinclair'in Kızılderili'nin iyi talihine açıkça duyduğu acıyı ve canavarın cinsinin en güzellerinden birinin iyiliğini nasıl kabul ettiğini görmek yeterince can sıkıcıydı. Bir keresinde dans sırasında, figürün değişmesiyle hanımefendi Sinclair'e birkaç adım yaklaştı. Sırtı ona dönüktü, ama sanki onun yakınlığının farkındaymış gibi, döndü ve tam gözlerinin parıltısını ona çevirdi. Gülümsedi ve alaycı bir şekilde başını salladı. Rupert bir yaprak gibi titriyordu; yanağındaki renk arttı ve kalbi neredeyse duyulabilir bir şekilde atmaya başladı. Endişelendim. Yahoo'ya olan inancım sarsıldı ve arkadaşım için titredim. Dansçıların pozisyonu yine tersine döndü. Elinor bize döndü. Gözü bir kez daha Rupert'a dikilmişti, ama bu sefer, inandığım gibi, zaferle
coşuyordu. Etkisinin farkında olması ve bu adamın sevgisiyle insanlık dışı bir şekilde oynaması mümkün olabilir miydi? O ateşli bakış ve o zafer dolu gülümseme ne anlama geliyordu? Generalin bize bildirdiği gibi, öyle oldu. Yahoo, Elinor ile dört kadril dans etti ve
sonra siyahlığını akşamın geri kalanında diğer hanımlara ödünç verdi. Bayan Travis serbest olduğu için, Rupert'a otelimize bir
erteleme önerdim. Beyefendi, cevap olarak ayağa kalktı ve bir sonraki dans için Elinor'un elini tuttu. Yanımdaki sandalyesi anında general tarafından dolduruldu. Dinledim ve ikincisinin sorularını elimden geldiğince yanıtladım, genç büyücünün ve kurbanının her hareketini, adımını ve jestini izledim.

"Arkadaşınız Bay Wilson her zamanki gibi neşeli değil. Ne oldu?"

"Hiçbir şey."

"Sanırım Londra'ya dönüyorsunuz,"----

General durakladı.

"Bay Sinclair'in izin süresi yakında sona erecek," diye yanıtladım, "Nazik bir adam, Bay Wilson. Size itibar kazandırıyor."

"Bana çok az şey borçlu, general," diye yanıtladım. "Tanrı ona cömert davrandı."

"Tuhaf! Ve babasının da bir canavar olduğunu söylüyorlar."

"Lord Railton," dedim, "oğlu kadar sevimli değil."

"Gururlu ve kibirli! Ama muhteşem bir kira listesi! Oğlu dünya adamı gibi görünmüyor. Çok iyi huylu ama ateş ve karakter istiyor."

"Bay Sinclair kendine haksızlık ediyor," diye cevapladım. "Görünenden daha fazlası var."

"Siz bir bilginsiniz, Bay Wilson," diye haykırdı general aniden, "ve edebi bir merakı takdir edebilirsiniz. Çalışma odama kadar bana eşlik edin. Samaria'da bulduğum ve bana paha biçilmez olduğunu söyledikleri bir Yunanca el yazması var."

Cevap verebilmemden önce general ayağa kalktı ve beni odasına götürdü. Dans hala devam ediyordu.

"Ben basit bir adamım, efendim," dedi general daireye ulaştığımızda, "ve arzularımda çok ılımlıyım. Sadece ihtiyatlı olduğumuzda bile genellikle
açgözlü olarak adlandırılırız. Zenginliği çocuklarım
amaçlı olarak hor görürüm. İşte," diye haykırdı aniden, bana bir
mücevher kutusu göstererek--"Bath'ı satın alabilecek şeyler var."

"Gerçekten de!"

"Bunun ne olduğunu düşünüyorsunuz, Bay Wilson?" diye sordu general,
katlanmış bir mektubu kaldırarak.

"Tahmin edemiyorum!" dedim.

"Bir soyluluk teklifi. Neden kabul edeyim ki? Oğlum yok ve
kişisel hırsım yok. Dünya, insanlara böyle bir özveri için kredi vermez. Sanırım Sackville Park'ta sürekli bir ziyaretçisiniz?"

"Hayır, gerçekten. Oraya sadece bir kez gittim."

"Lady Railton oğluna mı tapıyor, sanırım?"

"Çok şefkatli bir anne," diye cevapladım.

General bana şüpheyle baktı ve daha fazla ilerlemedi; ama hemen Samaria'dan el yazmasını çıkardı. Aslında kendi başına bir meraktı, daha önce hiç görmediğim bir lehçede yazılmış bir incil metniydi ve sanırım çok az örneği kalmıştır.
Ama balo salonuna geri dönmek için huzursuz bir arzum vardı, bu da değerli belgenin tatmin edici bir şekilde incelenmesini engelledi.

"Geri mi dönelim, general?" diye sordum.

"Elbette," dedi general, aynı zamanda kıpırdamaya hiç niyeti olmadığını belli ederek. "Umarım Bay Wilson," diye devam etti, "evimizde yabancı olmayacaksınız. Biz mütevazı insanlarız, gördüğünüz gibi, ama sarayda arkadaşlarımız var. Sizin yeteneklerinizdeki bir adam terfi ettirilmeli;
ama bunlar üzücü zamanlar ve en iyiler bile yardım eli olmadan yeterince kötü durumda. Başbakanla iyi geçiniyorum."

"Hiç şüphesiz, haklı olarak," dedim. "Muhtemelen çok hizmet gördünüz, general?"

"Biraz, biraz;" diye yanıtladı asker sahte bir alçakgönüllülükle. "Ama kendinize gelince, Bay Wilson, sizi piskopos yapmalılar."

"Ah, general!" dedim gereksiz bir tevazu ile.

"Ah, ama ben diyorum ki yapmalılar! Bunu bana bırakın. Kilisenin başında sizin gibi sağlam ve iyi adamlara ihtiyacımız var. Metodizm bastırılmalı. Korkunç bir şekilde artıyor. Bununla başa çıkmak için güçlü ve bilgili adamlara ihtiyaç var."

"Metodizm," dedim, giderek artan bir sıcaklıkla, "şüphesiz şu anda kilise için büyük bir lanettir ve her dürüst kilise mensubu, yeteneği ölçüsünde, onun daha fazla ilerlemesine karşı çıkmak zorundadır."

"Kendi sözlerim, Bay Wilson; ve sizden ricam, sizin gibi yarım düzine adamın, herhangi bir yasal düzenlemeden daha sağlıklı bir durumu geri getirmek için daha fazla şey yapacağını söylediğimde, beni dalkavukluk yapmakla suçlamayın. Sinclair bana enerjinizden, yüksek şerefinizden ve başarılarınızdan bahsetti ve bunların etkisiz kalmasına izin vermek günah olurdu."

Yukarıda anlatılanlar gibi korkunç ve apaçık çöpleri sabırla, hatta biraz açgözlülükle yuttuğum ve bunun beni kurnaz generalimle çalışma odasında uzun bir yarım saat geçirmeye ikna ettiği için kendimi asla affetmeyeceğimi itiraf ediyorum. Odadan sonunda, kahramanca bir heyecanla ayrıldım ve Rupert Sinclair ve ortağının daha önce onları bıraktığım daireden ayrıldığını keşfettim.

Rupert'ın bu güzel kadına olan bağlılığı konusunda artık aklımda hiçbir şüphe kalmamıştı ve bu konuyu hiçbir memnuniyet veya zevk duygusu olmadan düşündüm. Generalin hoş iletişimlerine rağmen ona tam olarak güvenemedim; ve genç hanıma gelince, daha önce ima ettiğim gibi, o da Sinclair'in yumuşak doğasına bir dişi aslan bir kuzuya. Lord Railton maça ne diyecekti? Leydi Railton, markizler ve dükler hakkındaki yüceltilmiş fikirleriyle ne yapacaktı? Bizi Bath'a getiren kötü şanstan yakındım ve genç adamı hala eylemlerinin efendisiyken geri götürmeye karar verdim. Ama neredeydi? Onu evin her
kamusal odasında boşuna aradım. Ne o ne de siren bulunamadı. Sinirli
ve incinmiş bir şekilde, nedenini pek bilmesem de, oradan ayrılmaya ve
otele dönmeye karar verdim. Generalin evine bitişik geniş bir eğlence bahçesi vardı ve bu şenlik vesilesiyle bahçe, bazı kısımlara pitoresk ve oryantal bir ışıltı
veren ve kalan kısmı daha derin bir gölgede bırakan bir dizi küçük lambayla süslenmişti. Gece güzeldi. Bahçeye açılan kapıyı geçtikten sonra, neredeyse hiç düşünmeden bahçeye döndüm. Ziyaretçiler
önümdeydi ve onlardan kaçmak için karanlığa çekildim.
Birkaç metre ötemde aradığım ikilinin yanından geçtim.
Sinclair'in kolu Elinor'un beline dolanmıştı ve başı
yere eğilmişti. İlerlediler ve kısa süre sonra görüş alanımdan çıktılar.
Hala adımlarını duyuyordum; ama aniden durdular.
Aşıklar durmuştu ve beni çok rahatsız edecek şekilde konuştular.

"Onu tanımıyorsun," dedi, içinden geldiği mercan dudaklara
saygısızlık etmeyen bir ses. "Kalbi bu nefret ettiği eşleşmeye odaklanmış."

"Ona gülümsedin, Elinor," dedi Rupert duygu dolu bir sesle; "ona
umut
verdin."

"Senin hatırın için, Sinclair, nefret ettiğim adama gülümsedim; senin hatrın için. Gerçeğin en ufak bir şüphesi ve mahvoluruz. Seni
benden
kovamam."

"Ne yapmalı?" diye haykırdı Rupert umutsuzlukla.

Daha fazlasını duyamıyordum. Sesler fısıltılara dönüştü ve bunlar kısa
süre sonra kesildi. Rupert Sinclair'in kaderi mühürlendi.

Peki, bu endişe verici krizde benim yolum neydi? Rupert Sinclair'in arkadaşı, öğretmeni ve danışmanı olarak, onun tüm hayatının mutluluğunun kararlaştırılacağı böyle bir anda
hangi adımları atmalıydım? Gerçekten yapılacak bir şey var mıydı? Sinclair
zaten itirazın boşuna, tavsiyenin
utanmazca olduğu noktaya ulaşmamış mıydı? Ve ben neden itiraz edeyim ki?
Babası Lord ve Leydi Railton'ın önyargılarını satın alabilecek kadar zengin olan, güzel ve yetenekli bir kadınla bir birlikteliğe karşı ne söyleyecektim?
Genç hanıma karşı ilk görüşte oluşan ve belki de aceleyle benimsendiği kadar temelsiz bir önyargıdan başka ne üretebilirdim?
Sinclair eşini kendisi seçebilecek kadar yaşlı değil miydi; ve
aşıkların hassas meselelerine karışmak ne zaman
davetsiz misafirin kafasının karışmasına ve saçma bir şekilde engellemeyi umduğu
şeyin hızlanmasına yol açtı?
Sinclair bana döndüğünde şaşkınlığımın zirvesindeydim.
Kapıda ayak seslerini duydum ve
hemen yatak odama daldım.

Ertesi sabah erken uyandım, ama Rupert benden önce kalkmıştı. Gerçekten de,
onu gördüğümde, hiç dinlenmemiş olduğundan şüphe ettim.

Yorgun ve sıkıntılı görünüyordu.

İpucumu onun üzgün
görünüşünden aldım.

"Rupert," dedim, "Bath'ı terk etmeyi düşünüyorum."

"Ne zaman?" diye sordu.

"Muhtemelen bugün. En geç yarın."

Rupert iç çekti.

"Birlikte döneceğimizi varsayıyorum, öyle mi?" dedim devam ederek.

"Wilson," diye cevapladı Rupert, nazik bir tonla, "Seni hiç
aldatmadım; şimdi de aldatmayacağım. Benim eylemlerimden hiçbir şekilde
acı çekmeyeceksin. Buradan ayrılamam. Kalman
uygun değil."

"İzin süreniz yakında sona eriyor," dedim.

"Görevimi yapmaktan geri kalmayacağım, Wilson," diye devam etti Sinclair. "Ama
bu şehri terk etmeden önce yapmam gereken önemli işler var."

"Rupert, aceleci bir ilişkiye girdin."

"Bir ilişkiye girdin - evet; aceleci bir şekilde değil, sanırım; çünkü
kalbimle istişare ettim - en büyük eğilimimi onaylayan derin, samimi iletişimler."

"Dikkat et, Sinclair!" diye cevapladım. "Bazı durumlarda, kalp güvenli bir gözlemci değildir; eğilim ve inanç dönüştürülebilir terimler haline gelir."

"Sırrımı biliyorsun, Wilson."

"Tahmin edebiliyorum."

"Onu dün gece gördün. Onu görmeni istedim.
Dudaklarından, bir kişide uyandırdığı saygının bir onayını duymak istedim"----

Başımı iki yana salladım.

"Haklısın - haklısın," diye devam etti Sinclair aceleyle. "Konuşmayacaksın. Bana, Cennet'in benim erişimime ne kadar ilahi bir varlık yerleştirdiğini bile söylemeyeceksin. Geri dönülmez bir eylemin, suçu çok fazla sevmek olan iki kişinin başına getireceği felakete karışmayacaksın."

"Rupert," diye cevapladım, "Hayatımızın bu kadar kritik bir döneminde seni terk etmeye meyilli değilim. İkimiz de genciz. Coşkulusun; insanlığa dair iyi fikrin seni daha önce hataya sürükledi. Bu adımı iyice düşündün mü? Elinor Travis'e güvenebilir misin?"

"Ne demek istiyorsun?"

"O, nazik olduğu kadar cesur mu, adil olduğu kadar sadık mı?"

"Onun için hayatımla cevap veririm."

"Evet, ya da yirmi canın varsa, bu girişim için. Yine de onu uzun zamandır tanımıyorsun."

"Onu takdir edecek ve sevecek kadar uzun zamandır. Onunki kadar elle tutulur bir gerçeği keşfetmek için bir yaş mı gerekir?"

"Bunu yaptım, Sinclair," dedim. "Tanrı mutlu olmanı nasip etsin!"

"O zaman Londra'ya mı dönüyorsun?"

"Benim niyetim bu."

"Akıllıca yapıyorsun. Benimle kalmanı istemem. Bu işte
her türlü katılımından uzak durmalısın, ne olursa olsun. Babamı
tanırım. Öfkesi ve intikamı, ne kadar haksız olursa olsun, sana
düşer."

"Keşke bunlar benim en büyük korkularım olsaydı!" diye cevapladım, iç çekerek.

"Benim için korkma, Wilson. Arkadaşının mutluluğu Elinor Travis'inkiyle
birlikte. Sana tüm samimiyetimle söylüyorum ki, onsuz
yaşayamam. Kader hareketlerimizi belirler. Hiçbir kadın, hepimizin göğsünde yatan o büyük sevgi pınarının farkına varmamı sağlamadı - hiç kimse akıntıyı yönlendirme ve beni, kalbimi ve ruhumu, onun iradesine bağlama gücüne sahip olmadı."

"Ve eğer bu irade," diye hemen ısrar ettim, "kötü veya karşı konulamaz bulunursa"----

"Bunu kanıtlayın, gücü anında sona erer. Hayır; karşı konulamazdır, çünkü erdemli ve saftır. Bir büyüye boyun eğiyorum, ama bu
güzelliği kadar iyi bir peri tarafından uygulanıyor."

Bu kadar karmaşık bir noktayı bu kadar ilgili ve tutkulu bir akılcıyla tartışmak işe yaramazdı. Sessiz kaldım.

"Senden bir söz almalıyım," diye devam etti Sinclair. "Londra'dan geçerken
babamı görmeyeceksin."

"Onun lordluğunu beklemeyeceğim," diye cevapladım.

"Ne de, eğer isterseniz, bu meseleden tek bir hece bile bahsetmeyin, eğer sizi bir araya
getirirse. Şimdilik, sırrımı kutsal tutmanızı istemek için yeterli nedenlerim var. Zamanı gelince her şey öğrenilecek."

"Elbette itaat edileceksin."

"Teşekkürler," dedi Sinclair, elimi kavrayıp şefkatle tutarak: "her şey yoluna girecek, umarım."

Günün geri kalanında konu tekrar gündeme gelmedi. Sinclair'den
benimle ilgilenmeden kendi isteğine göre hareket etmesini ve ayrılmadan önce gereken birkaç düzenlemeyi bana bırakmasını rica ettim. Ancak,
son günü benimle geçirmekte ısrar etti; ve uzun saatler süren
iyi hatırlanan sohbetler sırasında, daha önce hiç deneyimlemediğim bir dostluk ve şefkat gösterdi --kendisinden bile.
Sabahın erken saatleri bizi yataklarımıza çağırana kadar birlikte oturduk.

"Söylenecek bir şey daha var," dedi Sinclair, gece için ayrıldığımızda, "ve şimdi bildirilmesi daha iyi olur. Tanrı bilir, Wilson,
bir sonraki buluşmamız ne zaman ve nerede olacak. Yakında olabilir; belki de hiç olmayabilir. Birimiz için ölüm - umutlarımız ve bunların gerçekleşmesi arasında yüzlerce koşul olabilir. Size, birçok kez, kaba bir şekilde duymayacağınızdan emin olduğum şeyi söylemek istedim, sizi gücendirme korkusu beni sessiz
tutmuş olsa da. Yine de, bunu bilmelisiniz. Annenizin şu anki zevklerinin hiçbir koşulda asla azaltılamayacağını bildiğinizde, iç huzurunuzun
sağlanacağından eminim. Eğer kendinize veya bana bir şey olursa, onun son günlerinin, sadık oğlunuz olan sizin onlara verdiğiniz kadar huzurlu olmasını sağladım."

Arkadaşım ve hayırseverimle konuşmak isterdim, ama yapamadım.
Elini içtenlikle sıktım ve dürüst bir gözyaşı ona minnettarlığımı söyledi. Böylece, sonsuza dek yarı yarıya korktuğum gibi ayrıldık; çünkü sözleri ve eylemleri
kötü alametlerle doluydu. Bu hareketli akşamda yatak odama ulaştığımda, gözüme çarpan ilk şey
masanın üzerinde duran gizemli bir belgeydi - bir hanımın
not'u. "Bir hata," diye düşündüm, sıra dışı ziyaretçiye yaklaşırken. Öyle değil;
bana hitaben yazılmıştı. Açtım ve okudum. Şöyleydi:--

"Sayın beyefendi--Kusura bakmayın. Bay Rupert Sinclair'in bir arkadaşı olarak,
beş dakikalık bir konuşma rica ediyorum. Yarın öğlen evde olacağım. Lütfen gelin. Onun mutluluğu sizin dakikliğinize bağlı.
Bu iletişimi gizli tutun.--Sizin, &c.,

"CHARLOTTE TWISLETON."

Konu intikamla yoğunlaşıyordu. Bu ne anlama geliyordu? Ve
ben ne yapacaktım? Açıkça, talimat verildiği gibi hanımefendiyi beklemek,
ayrılışımı ertelemek,
ücretimi ödememek ve kendimi her zamankinden daha fazla bir gizemin içine karıştırmak, ki bu gizemin görünüşe güvenerek
Bay Rupert Sinclair ve onun daha şanssız öğretmeninin
mahvolmasıyla sonuçlanması muhtemeldi. Sabah Sinclair'den uzak durmaya dikkat ederek, hizmetçisine
görüşlerimin değiştiğini ona bildirmesini söyledim; ve otelden, zaman
kaygılı görüşme için belirlendi. Tam öğle vakti, kendimi
Bayan Twisleton'ın kapısına sundum. O hanımın dairesine ulaştığımda endişem yoğundu. Belli ki
son derece sabırsızlıkla
gelmemi bekliyordu. Konuşabilmemden veya eğilebilmemden önce bana doğru koştu ve
bağırdı--

"Bitti mi, efendim? Gitti mi?"

"Ne bitti, hanımefendi?" diye cevapladım. "Kim gitti?"

"Bay Sinclair. Evli mi?"

"Evli mi?"

"Evet. Evli. Evli olacaklar, eğer henüz değillerse. Onu
şehre götürün, efendim. Sürükleyin. Mahvolacağız."

Son yirmi dört saattir böyle düşünüyordum; ama kesinlikle
Bayan Twisleton'ı hesaba katmamıştım.

"Bay Thompson," diye devam etti hanım, endişesinden adımı unutarak,
"Eğer bu gerçekleşirse Lord Railton çılgına döner. Hepimiz cezalandırılacağız. Onu iyi tanıyorum. Siz, Bay Sinclair'i buraya getirdiğiniz için;
Ben, onu sahtekârlarla tanıştırdığım için; ve kendisi de onların
tuzağıma düştüğü için. Ve o güçlü bir adam ve bizi cezalandıracak
araçlara sahip."

Kesinlikle Bayan Twisleton'ı cezalandıracak araçlara sahipti; çünkü üniversitedeki oğluna, Yorkshire'daki değerli bir yaşam
alanına bir sonraki sunum sözü verilmişti. Benimle ilgili korkuları pek de yerinde değildi.

"Bakın, Bay Wilson," dedi Bayan Twisleton, aceleyle yazı masasına gidip bir mektup alarak elime verdi.
"Onu oku."

Gözümü belgenin üzerinde gezdirdim. Londra'daki bir kadın muhabirden geliyordu ve Bayan Twisleton'ın General Travis ve onun çok büyüleyici ailesiyle her türlü bağlantıdan kaçınmasını sağladı. General, tamamen mahvolmuş, iyileşme olasılığı
olmayan, modanın basit bir dalkavuğu, bir maceracı olarak
tanımlanıyordu. Karısından, elindeki basit bir araç olarak söz ediliyordu; doğal olarak iyiliğe
meyilli, ancak konumunun acımasız zorunluluğu tarafından
saptırılmıştı. Ama bu zamanında--ah, keşke zamanında!--muhabir, bu felaket sayfalarında açgözlülükle adını aradığım _ona_ saygı duyarak ne söyledi? Anlatıya devam ettikçe midem bulandı. Elinor Travis--mektupta böyle yazıyordu--zeki, incelikli, yetenekli ve planlı bir kadındı. Çok sayıda flörtü olmuştu, azımsanmayacak sayıda fetihleri ​​de vardı; ama
getirdiği av, generalin
almaya değecek bir şey olmamıştı. General büyük bir gezgindi. Hindistan'da birkaç yıl geçirmişti. Orada ikamet ettiği süre boyunca, Elinor Travis'in güzel şöhreti
--ah, dehşet!--lekelenmişti; bazıları yalan söylüyordu; ama yine de lekelenmişti.
Bir subayı sevmişti, söylendiğine göre--daha fazlasını okumadım.

"Bu mektubu yazan hanımefendi," diye sordum--"güvenilir biri mi?"

"Ah! ah! evet," diye haykırdı Bayan Twisleton umutsuzluk içinde.

"Her türlü yolla ve her şekilde engellenmeli," diye devam ettim.

"O zaman hala güvende miyiz?"

"Evet, ancak bir saat boyunca cevap veremem. Onunla konuşulmalı,
"-----" ile uyarılmalı

"Tehdit ediliyor," diye ekledi Bayan Twisleton ayağını yere vurarak. "Bizi
kurtaracak herhangi bir şey."

"Mantığına başvuracağım."

"O zaman kaybolduk," dedi kadın, vurgulayarak. "O aile
henüz mantığı hiç dinlemedi."

"Yahoo dedikleri bu büyük yabancıyı tanıyor musun," diye sordum, "?"

"Ah, hayır! hayır!" diye haykırdı Bayan Twisleton, sabırsızlıkla başını sallayarak. "Hiçbirini tanımıyorum. Hepsini reddediyorum; hepsi sahtekâr. Bunu
en başından beri söyledim. Ah, Bay Wilson, onun bununla ne ilgisi olabilir? Nasıl bu kadar boş konuşabiliyorsunuz?"

"Bayan Twisleton," dedim, "bu mektubun içeriğini Bay Sinclair'e iletmem için izninizi rica ediyorum?"

"Evet, ama bu konuda asla benim adımı anmayın. Yazarın adresini alın ve kendiniz iletişim kurun. Arkadaşınızı kurtarın ve servetinizi
kazandırın. Hepimizi bu beladan kurtarın ve sonra sizin hakkınızda
lord hazretlerine konuşmam için bana güvenin. Oynadığınız rolü
bilecektir; ve Lord Railton'dan daha cömert kimse
olamaz."

"Benim için kendinizi yormayın, hanımefendi," diye cevapladım. "Bu mektubu, izninizle, bir süreliğine ödünç alacağım. Kaybedecek
bir anımız
yok. Bir sonraki saat talihsiz arkadaşımızın çıkarları için ölümcül olabilir."

Bayan Twisleton zili sertçe çekip, hevesle elimi sıktı ve beni kapıya doğru itti. On dakika içinde Sinclair ile yüz yüze geldim.

"Sinclair," dedim, "benimle Londra'ya dönmelisin."

"Ne oldu öyleyse?" diye sordu.

"Bir uçurumun kenarında duruyorsun," diye devam ettim. "Bir adım daha atsan,
kaybolursun."

"Dilini çevir, arkadaş," dedi Rupert, "ve en azından seni anlamama izin ver."

"Yanılıyorsun, Sinclair--acımasızca aldatılmışsın."

"Yine mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Evet, tekrar tekrar. Hiçbir deneyim sana bir şey öğretmiyor. Hiçbir inanç
yargına ulaşmıyor. Beni dinler ve bana inanır mısın?"

"Seni dinlerim."

"General Travis'in ailesi senin sandığın gibi değil. Onlara senin güvenini ve sevgini
değersiz kılabilirim. Kaderini, "----"

Tereddüt ettim.

"Devam et," dedi Sinclair sakin bir şekilde.

"Oku, kendin oku!" diye haykırdım, Bayan Twisleton'dan aldığım mektubu, daha fazla tören yapmadan, eline tutuştururken.

Okudu -her satırını, en ufak bir şaşkınlık veya rahatsızlık duymadan- ve sonra belgeyi katlayıp bana geri verdi. Onu deli
sandım.

"Bu benim için yeni bir haber değil, Wilson," dedi sessizce. "Bu iftiracılara karşı tetikteydim. Alçaklıkları beni
şaşırtmıyor. Bu numara kötü."

"Bu numara!"

"Evet; daha sert bir ismi hak etmiyorsa. O mektubun
yazarını ne biliyorsun?"

Bu soruya verebileceğim tek bir cevabım vardı: "Hiçbir şey." Ve Bayan Twisleton'ın adı kutsaldı.

"Ben de öyle düşündüm," diye devam etti Rupert. "O değerli
belgede yer alan her iddia zaten yeterli bir çürütmeyle karşılaştı. _Muhabirimi_ tanıyorum ve _bilgilerime_ güvenebilirim; bunun avantajlarından, sevgili Wilson,
övünemezsin."

"Sinclair," diye cevapladım, hararetle, "dün aramızda geçenleri hatırla. 'Kanıtla,' dedin, 'Elinor Travis'in güzel olmaktan
daha az iyi olduğunu ve etkisinin o andan itibaren sona ereceğini.' Bana bunu kanıtlamak için zaman ver ya da daha önce söylediklerim için senden ve ondan af dilemek için. Bunu senden talep etmeliyim. Tek istediğim bu. Bu belge önümde olduğu sürece, daha azını talep edemem."

"İstediğini yap. Ne öneriyorsun?"

"Hemen şehre gitmek; bu mektubun yazarını aramak ve
ondan iddialarının kanıtlarını elde etmek ki bunlara siz bile saygı duymalı ve dinlemelisiniz. Eğer bunları elde edemezsem,
bir daha benim müdahalem yüzünden acı çekmeyeceksiniz."

"Öyle olsun," dedi Sinclair; "buraya dönmeni bekliyorum."

Bu günün akşamı Londra'daydım ve ertesi sabah aradığım hanımın evindeydim. Kötü şans adımlarımı takip etti. Hastaydı ve görülemiyordu. Bir hafta boyunca Londra'da kaldım, bir görüşme ayarlayamadım veya onunla iletişim kuramadım. Doktorunun adını aldım, onu bekledim ve hastasına benden bir mektup iletmesini istedim. Bu imkansızdı. Hanımı sakin tutmak
en önemli şeydi. Her yazımda Sinclair'e yazdım, hayal kırıklığımı bildirdim ve zihnim ve onun zihni tatmin olana kadar hiçbir adım atmamasını söyledim. İletişimlerime hiçbir
cevap vermedi, ancak onun dostluğuna güvendim.
Sabırsızlık ve tembellikten ölüme kadar hasta bir şekilde yokluğumun sekizinci gününde,
ve hedefime varışımın ilk gününden daha yakın değildim,
Bath'a dönmeye ve hanımın iyileşme süreciyle ilgili bilgi alana kadar arkadaşımla kalmaya karar verdim.
Uyarı ve yakarışla bir şeyler yapılabilirdi. Onu kendi haline bırakmak,
kurtuluşunun her şansını kaybetmek demekti.

Seyahat ettiğim araba akşam yemeği için Marlborough'da durdu. İndiğimde, hanın kapısında duran bir posta arabasının farkına vardım ama özellikle fark etmedim. Ancak eve adımımı attığım anda, General Travis'le karşılaştım. Beni gördüğü anda, telaşlanmış veya korkmuş gibi göründü. Bana yaklaştı, kolumdan tuttu ve beni açık havaya çıkardı.

"Onları gördün mü?" diye sordu hevesle.

"Kimi gördün mü?" diye sordum karşılığında.

"Arkadaşın. O bir alçak!"

"General Travis," dedim öfkeyle, "Bu terimin geçerli olduğu bir arkadaşım yok ve bunu benim için değerli olan herhangi bir isimle birlikte anmamalısın."

"Beni affet, beni affet!" dedi general belirgin bir kederle. "Aldatıldım, acımasızca aldatıldım; evim terk edildi - çocuğum çalındı ​​- kaçtılar!"

"Kaçış!"

"Evet; Bay Sinclair ve kızım. Tam bu sabah. Arkadaşın, benim Elinor'um!"

General tepindi; sonra öfkeyle etrafta dolaşırken ben
şaşkın bir şekilde duruyordum.

"Bu konuda bana hiç konuşmadı; yaşayan bir adam olduğum için bana asla
bağlılığını ima etmedi. Bundan şüphelenebilir miydim - hayal edebilir miydim? Ah,
çocuğum, çocuğum!"

Adama, heyecanımın izin verdiği kadar dikkatle baktım ve
tutkusunun gerçek ve dürüst olduğuna inandım. Gözlerinde yaşlar vardı,
ellerini ovuşturdu ve derin bir keder içindeki adamlar gibi sayıkladı.
Aldatılabilir miydim?

"Nereye gittiler?" diye sordum.

"Tanrı bilir; kahvaltıda çocuğumu özledim. Daha önce hiç
yok olmamıştı. Endişelendim, ama onun geri dönmesini bekledim. Öğle vakti, şehrin yarım mil uzağında, Bay Sinclair ile
hızlıca yürürken görüldüğünü duyduk. Bay Sinclair'in otelinde, şehri terk ettiğini ve bir fayton ve dört kişinin tam saat onda bir mil ötede onunla buluşmasını emrettiğini öğrendim. Hemen onları takip ettim ve yirmi mil boyunca onları
izledim ve sonra tamamen gözden kaybettim."

"Şimdiki niyetin ne?"

"Kuzey yolunu tutmak ve mümkünse onu yakalayıp kurtarmak.
Yüreğim kırık ve dalgınım. Bana daha değerli bir hazineyi
çaldı"----

Generalin arabasına taze atlar bindirilmişti ve postacılar
zaten eyerdeydi; bir an bile kaybedilmemeliydi. General konuşmasını bitiremeden
arabaya oturdu ve
saatte on beş mil hızla uzaklaştı.

Duygularım tahmin edilebilir. Ne yapacağımı bilmiyordum; ve düşünmek için pek zamanım yoktu. Akşam yemeği endişeli konferansımız sırasında
yemişti ve atların başları Bath'a doğru bakıyordu.
Arabacı
arabaya bindi. Ben diğer tarafa çıktım ve
yanına oturdum, oldukça mekanik bir şekilde.

"Bilen beyefendi," dedi Jehu, "sizinle konuştuğunuz kişi."

"Onu tanıyor musunuz?" diye merakla sordum.

Jehu bir gözünü kapattı; çenesini yorganına sürttü ve
"aşırı derecede!" dedi.

"Ona ne oldu?"

"Çok derin ve çok tekil. Onu birçok kez sürdüm."

"Çok zengin," dedim.

"Oh, werry! Öyle diyorlar. Sanırım öyle. Benim açımdan, kesilene kadar
koyun etinin yargıcı değilim. O senin werry pertickler arkadaşın mı?"

"Hiçbir arkadaşı yok. Neredeyse bir tanıdık. Bugünden önce sadece bir kez
tanıştım."

"O zaman, İngiltere Bankası'nın ona yirmi pound ödünç vermesi kadar güvenli olmayacağını duymak kalbini kırmayacaktır. Bir zamanlar bir kutu yolcusu bana onun altı peniye değmediğini ve bir gün bir porselen dükkanındaki kaza gibi
düşeceğini söylemişti. Yolcum bir Injyman'dı, beyefendiyi o civarlarda tanıyordum, orada tüm ailesiyle birlikte
yolculuk yapmak zorundaydı."

"Ah, aile hakkında bir şey söyledi mi?"

"Hayır; aile hakkında hiçbir şey. Onlar, dedi, iyiydiler, özellikle de
bir subayla birlikte kuleleri işleten ve herkesin
kalbini kıran güzel bir kız. Gözümden yaş geldi! "O 'oradaki subay olmak için çizmelerimi vermez miydim!"

Konuyu değiştirdim ve o felaket yolculuğun geri kalanında bir daha ona dönmedim. Bath'a vardığımda, hemen Sinclair'i bıraktığım otele gittim. Gitmişti ama kimse bana nereye olduğunu söyleyemedi. General Travis'in verdiği ifade evin efendisi tarafından doğrulandı. Bay Sinclair, şehrin bir mil uzağında onu beklemeleri için bir fayton ve dört at
emri vermişti - emri yerine getirilmişti ve o zamandan beri kendisinden
hiçbir haber alınamamıştı.

"Çok garip," dedim.

"Evet, efendim, çok," diye cevapladı ev sahibim, "ve o zamandan beri garip şeyler oldu. General Travis'i tanıyordunuz, efendim, sanırım?"

"Onu Bath'ta gördüm; peki ya o?"

"Korkunç bir olay. Tüm aile kayboldu."

"Kayboldu!"

"Evet efendim. Üç veya dört gün önce generalin hanımı en küçük kızıyla birlikte kayboldu; bu sabah en büyük kızı tek başına kayboldu;
ve bir veya iki saat sonra general kendi adamıyla birlikte kayboldu,
daha önce kuruluştaki diğer tüm hizmetçileri işten çıkarmıştı."

"Herhangi bir sebep gösterildi mi?"

"Borç, dediler. Aile kendilerini kurtarmak için yurtdışına gitti;
ve kendilerini kurtarırken, burada çok sayıda kişi mahvolacak.
Bu öğleden sonra ev alacaklılarla kuşatıldı ve yan sokaktaki zavallı bir adam, on çocuklu bir aileyle çalışan bir döşemeci, kapılarda deli gibi bağırıp duruyordu."

"Yanılıyorsun," dedim; "general senin anlattığın şekilde kaybolmadı. Yarın her şey açıklanacak. Şu anda daha fazla şey söyleme özgürlüğüne sahip hissetmiyorum. Ancak sizden ricam, yaratılan
absürt izlenimi ortadan kaldırmanızdır; ve her şeyden önce, bahsettiğiniz talihsiz adamın asılsız endişelerini dağıtmak için."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi ev sahibim; "ama bundan şüpheliyim."

Beni bıraktı ve ben dışarı çıktım; önce Bayan Twisleton'a gittim, ilk başta evde değildi, ancak kartımı aldıktan sonra hizmetçisini yarım mil koşturarak bana evde olduğunu söyledi. Zavallı Bayan Twisleton! O melankolik akşamda üzgün ve kederliydi. Gururlu Lord Railton'ın yatıştırılamaz öfkesinin sadık görüntüleri gözlerinin önünde titredi ve ruhunu deldi.

Bir sonraki adak, onun için hiç adak değildi,
ve umudu ve yavruları sabahın korkunç ve geri alınamaz eylemiyle aynı şekilde kesildi. Hanımı gözyaşları içinde buldum.

"Bu şok edici bir iş, hanımefendi!" diye başladım.

Bu bir sel işaretiydi.

"Ne zaman geldin?" diye hıçkırdı.

"Bir saat oldu."

"Ve duydun mu?"

"Kaçıştan"----

"Ah, hayır, hayır, bundan bahsetme!" diye bağırdı hanım. "Bu beni
hasta ediyor. Bir dilenciyle evlendi--bir sahtekârın ve bir dolandırıcının kızı."

"Bu doğru olabilir mi?"

"Ah, çok ağırdan aldınız ve aptallık ettiniz, Bay Wilson," diye haykırdı Bayan Twisleton aniden, gözyaşlarının yumuşaklığından eser olmayan net ve keskin bir tonla. "Erkek olsaydım, arkadaşımı kesin bir
şerden kurtarırdım. Bay Wilson, sizi tam olarak uyardım--yeterince
zaman. Bunu inkar edemezsin."

İç çektim.

"Ve şimdi tekrar Bath'a geldin, ne yapmayı düşünüyorsun?"

Bir iki saniye düşündüm ve sonra tekrar iç çektim. "Tavsiyemi dinleyin efendim; bu bir kadının, ama bu yüzden daha kötü değil. Eğer
kıyamete kadar burada kalırsanız, değiştirilemez olanı değiştiremezsiniz. Aptal
bu zamana kadar evlenmiş. General kuruluşunu dağıttı ve
kaçtı!"

"İmkansız!"

"Öyle olabilir, ama yine de sana söylediklerim gerçek. Posta
Bath'tan saat on birde ayrılıyor. Londra'ya oradan geri dön. Gelir gelmez Lord Railton'ı gör. Bu berbat işi elinden geldiğince iyi yap,
ve onu lanetlemeden oğluyla buluşmaya hazırla. Ona general hakkında bildiğin her şeyi anlatmana gerek yok. Bunu yeterince çabuk öğrenecektir;
ve benim önemsiz ismimi hiç anmana gerek yok. Yaşlı adamın içinde hisler kalmış; ve anne namby-pamphy oğluna tapıyor.
Arkadaşın için onların affını al ve o arkadaşa asla unutamayacağı ve asla yeterince ödeyemeyeceği bir hizmette bulunmuş olursun."

Bir an düşündüm; tavsiye mantıklıydı.
Benimsemeye karar verdim. Şaşkın ve sinirli bir şekilde hanımın evinden ayrıldım ve
mekanik bir şekilde şehirde, sokaktan sokağa yürüdüm. Bir veya iki saat daha emrimdeydi - ağır, sinir bozucu saatler, sabırsızlığım ve endişemle asırlara dönüştü. Şans ya da kader beni General Travis'in meskenine götürdü. Kapının önünde durdum, az önce yaklaştığım kadar amaçsızdı. Zavallı Sinclair'i o muhteşem ve gösterişli müessesenin sahibiyle birleştiren saati lanetlemek doğal bir hareketti. Lanet ettim ve yürüyüşüme devam ettim. Ancak, birkaç adım bile
ilerleyememiştim, geriye baktığımda evin pencerelerinden birinden gelen ışığın farkına vardım. Geri döndüm.
Mekanın sorumlusu olarak bırakılan hizmetçiden biraz bilgi edinilebilirdi; muhtemelen kendimi hiçbir geçerli sebep olmadan içine
bulduğum gizemin bir ipucu. Köşkün kapısını aralık buldum.
Kapıyı çaldım ama kimse açmadı; Çağrıyı yineledim ama pek başarılı olamadım ve sonra içeri cesurca girdim ve yukarı çıktım, böylece kendimi hemen daireyle iletişime
geçirdim, hafif aydınlatmayı
algıladım. Oturma odasının kapısını açtığımda, hem iğrenme hem de şaşkınlıkla Yahoo!

'yu gördüm. O esmer beyefendi sarhoştu; buna şüphe yoktu. Kelimenin tam anlamıyla
yemeklerle
dolmuş bir masada oturuyordu, bunları
tamamen yemişti. Ceketi çıkarılmıştı, kravatı da ve gömleğinin yakası açıktı. Ter yanaklarında asılıydı ve yüzü
çok yağlı görünüyordu. Önünde şarap sürahileri vardı; kalaydan bir sürahi bira; ve az çok ateşli içkiler içeren şişeler. Gözlerinde
vahşi bir ifade vardı, ancak yüzünün genel parıltısı
sarhoş bir ayyaşlıktı. Bana sırıtarak selam verdi.

"Sen kimsin?" diye nazikçe sordu.

"Bir hizmetçi arıyordum," diye cevapladım, "".

"Kahretsin serbant," diye haykırdı Yahoo, sarhoşluğuyla
bir zenci gibi konuşarak. "Ona bir bayram veriyorum. Buna ne diyeceksin? Ne istiyorsun?" diye devam etti. "Otur. Keyfini çıkar. Ne
alıyorsun? Çok iyi rom, ve şüphesiz."

_Şeytan'a bir mum tut_ dünyevi bir düsturdur, ki bunu şimdiye kadar harfiyen uygulama fırsatım olmamıştı. Canavara ayak uydurarak çok şey öğrenilebilirdi; ona karşı çıkarak hiçbir şey. Oturdum ve
sağlığına içtim.

"Teşekkür ederim, ihtiyar," dedi. "Seni gördüğüme çok sevindim, ruhum üzerine yemin ederim.
Elini uzat. Kaç tane var?"

"İki," dedim.

"Bu bir yalan," diye cevapladı zenci aceleyle. "Dört tane görüyorum. Ama aldırma,
Ben zerre kadar değilim. Bize iki tane ver. Diyorum ki, ihtiyar," diye devam etti,
"hiçbir şey yemiyor musun? Kahretsin tatlı. Kesinlikle seni hasta edecek.
İstediği kadar içsin."

"Generalin dönüşünü bekliyorsun sanırım?" dedim, bu siyah hareket eden varilden bir şeyler
çıkarabilme umuduyla.

Beyefendi tam yüzüme bakmaya çalıştı; ama gözleri istemsizce
döndü ve onu engelledi. Ancak,
dilinin ucuyla yanağını dışarı çıkarırken, bilerek göz kırpmak için tasarladığı şeyi gerçekleştirmeyi başardı.

"Ah, evet, elbette," diye cevapladı. "Geri dönmesini bekliyorum. Uzun
bir süre bekledi. O! o! o!"

"Ayrılışı çok ani oldu," diye devam ettim.

"Ah, bery! Bütün o ayrılışlar çok ani oldu. Bayan General çok
ani oldu--Bayan Elinor çok
ani oldu--çok ani oldu," diye bitirdi,
bir bardak içerek.

"Bugün generali gördüm. Yolda karşılaştık. Bana her şeyi anlattı."

"Aptal ihtiyar! Kendi fikrini tutamıyor. Bu onun işi,
benim değil. Utanç verici zeki ihtiyar!"

"Çok etkilenmişti," dedim. "Çocuğunun kaçması onun için ciddi bir darbe."

Zenci daha önce yaptığı pantomimi yaptı; gözünü kırptı ve
yanağını büyüttü.

"Başına yumruk kadar kötü vurma, ihtiyar. Deblish cleber ihtiyar," diye tekrarladı Yahoo, ölçüsüzce gülerek. "Deblish cleber
'Gustus da!"

"O kim?" diye sordum.

Zenci sandalyesinden kalkmaya ve derin bir reverans yapmaya çalıştı,
ama iki girişiminde de başarısız oldu.

"Ben 'Gustus'um!" dedi, "hizmetinizde - yanınıza bir kadeh şarap alın!"

Beyefendiye söz verdim ve devam etti.

"Massa Sinclair'i tanıyor musun?"

"Biraz."

"Büyük eşek, Massa Sinclair. Korkunç büyük. Missy Elinor ile kaçmadı, Missy onunla kaçtı. Massa General ikisiyle de kaçtı.
'Gustus her şeyi yaptı."

İnledim.

"İyi değilsin? Bir bardak rom al? Çok iyi rom!"

"Ve sen de hepsini yaptın, Augustus? Çok zeki bir adam olmalısın!"

"Sanırım öyle. Keşke bu sabah bizi görebilseydin. Ben ve Massa
General, Missy Elinor kaçarken korkulukların üzerinden bakıyorduk;
ve Massa Sinclair, salonda, bir aptal gibi titriyorduk,
Massa General onu görür diye - Massa General ve ben sürekli
yan yana savruluyorduk. D----d iyi! bir oyun gibi. He! he! he!"

Tekrar inledim.

"İyi değilsin, ihtiyar? Acıları dene."

"Yeter artık," dedim. "Gitmeliyim."

"Acele etme ihtiyar. Sana bir daha soramam. Yarın şehre git.
Yarın akşam General Travis'le buluş. Onu dik. 'Gustus onu asla terk
etme."

"General geri dönmeyecek mi o zaman?"

"O da iyi bir yargıç!"

"Peki Bay Sinclair ve hanım?"

"Bu zamana kadar evlendiler. Diyorum ki, ihtiyar, sağlıklarına içelim."

"Hayır, hayır, hayır. Nereye gidiyorlar söyle bana!"

"Hayır, hayır, hayır! - Evet, evet, evet diyorum," diye kükredi sarhoş canavar.
"İç onu, seni alçak," diye ekledi, "yoksa seni merdivenlerden aşağı tekmelerim."

Bir anda kanım kaynadı. Zenci bana doğru sendeledi ve
ceketimin yakasına dokundu. Eli daha orada değildi ki,
onu boynundan tuttum ve iğrenç bir sürüngen gibi üzerimden fırlattım.
Masanın ayağına düştü, ama yere inerken
bir şarap sürahisi yakaladı ve kafamı ona doğru fırlattı. Şarap yanımdan geçti,
kapıya çarptı ve odanın içinde binlerce parçaya ayrıldı. Kalbim
kırılmış bir şekilde, emekli olma fırsatını değerlendirdim.

Grosvenor Meydanı'nda, elimde tokmakla, Rupert Sinclair'in babasının huzuruna çıkmak ve önceki günkü ittifakla ailesine gelen
utancı ona anlatmak üzere durduğum sabahı asla unutamam. Saatin hisleri, o zamanı hatırladıkça tüm acı dolu canlılığıyla geri dönüyor. Zengin giyimli, tembel bir kapıcı kapıyı açtı ve salondaki bir zili çaldı,
bu da lord hazretlerinin uşağını bana getirdi. Uşağı kartımı aldı ve çeyrek saatlik bir aradan sonra, lord hazretlerinin özellikle Opera Müdürü ile meşgul olduğu ve o sabah kimsenin onu göremeyeceği bilgisiyle geri döndü. Her küçük olay
hafızamda silinmez bir şekilde iz bıraktı, orada emek verdiğim o tuhaf
endişeyle damgalandı. Saygılarımla,
benim işimin Müdürün işinden bile daha önemli olduğunu söyledim ve
uşaktan, lord hazretlerine kısa bir görüşme için acil talebimle geri dönmesini rica ettim.

"Lord hazretleri sizi tanımıyor," dedi uşak. "Beni tanımıyorsun!" diye haykırdım, o anda lord hazretlerinin beni hatırlamasının ne kadar az ilgisi olduğunu unutarak. "İşte," diye haykırdım, "bu
kartı ona götür." Üzerine yazmıştım--_Sayın Rupert Sinclair'in merhum hocası._

Bir çeyrek saat daha geçti ve kabul edildim. Lord hazretleri bu kesintiden dolayı açıkça öfkelenmişti. Kalbim çırpınıyordu. Bana bir uzlaşma
olarak bir parmağını uzattı, ben de ona saygıyla
dokundum, bana oturmamı teklif etmedi, ama ne iş yapacağımı sordu.

Lord hazretlerinin en ufak bir engeli olmadan başladım--devam ettim--ve bitirdim. Talihsiz işteki kendi payımdan çekinmeden konuştum, ancak Elinor'u aşağılayacak veya Lord Railton'ı hatalı oğluna karşı gereksiz yere tahrik edebilecek tek bir kelime bile söylememeye özellikle dikkat ettim. Ona Rupert'ın hastalığından, Bath'a birlikte gitmemizden, iyileşmesinden, Elinor'la tanışmasından, güzelliğinden, bağlılığından bahsettim. Gençliğinden, ateşli doğasından, geçmişten geri dönülemez olarak, gelecekten Bay Sinclair için mutlulukla dolu olarak bahsettim, yeter ki lord hazretleri onun
davranışına affedici bir nezaketle baksın; ve en azından etten bir kalbin kendi kanına ve yavrularına acıma ve sempati duymasını sağlamak için elimden gelen tüm belagatle konuştum.

Lord Railton beni sonuna kadar dinledi, kaşlarını çatmış ve dudakları kapalıydı.
Bitirdiğimde, bana sert bir şekilde söyleyecek başka bir şeyim olup olmadığını sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladım.

Bunun üzerine lord hazretleri zili çaldı.

Uşak tekrar belirdi.

Lord Railton tekrar parmağını uzattı, sanki bizim buluşmamızdaymış gibi. Tam alacaktım ki, lord hazretleri hemen hareket ettirdi - kapıyı işaret etti - ve "Şu kişiyi dışarı çıkar!" dedi.

Bir saniye şaşkınlık ve kafa karışıklığı içinde kaldım. Bir saniye sonra kendimi Grosvenor Meydanı'nın güneşli tarafında nefes alırken buldum. Oraya nasıl
ulaştığımı artık hatırlamıyorum.

HALK.[72]

Avam Kamarası'ndaki Bay Cobden, bu makalenin başlığını oluşturan terimin bir tanımını verdi:-- HALK _kasabaların sakinleridir_. "Limerick'in onurlu üyesine," dedi birkaç akşam önce baş lord, "ve asil lord, Lynn üyesi ve arkasında oturan iki yüz kırk üyeye, onların önerileriyle ilgili olarak danışılması gereken başka partiler olduğunu söylemek istiyorum - HALK; kırsal partiyi kastetmiyorum, ama kasabalarda yaşayan insanları ve bu ülkeyi kimin yöneteceğini kastediyorum."

"Şehir nedir," der Shakspeare, "Halk değil mi?"----"Doğru, halk şehirdir."

Bay Cobden'a karşı, halkı kırsal beyefendiler olarak tanımlayan Bay D'Israeli'yi koyuyoruz. Shakspeare'e karşı, son eserini iş arkadaşı ve arkadaşı M. Edgar Quinet'ye sevgiyle ithaf eden M. Michelet'yi, alçakgönüllülükle, söz konusu M. Edgar'a, HALKIN kitabın yazarından ve adı geçen beyefendilerden ne daha fazlası ne de daha azı olduğunu bildiren kişiyi getiriyoruz: "Recevez-le donc, ce livre du Peuple, parce qu'il est vous, parce qu'il est moi Par vos Origins militaires, par la mien, endüstriyel, nous temsilleri nous memes, autant que d'autres peut-etre, les deux faces modernes du Peuple, et son avenement."

Aslında şu anda hem burada hem de başka yerlerde bu HALK konusuyla ilgili çok sayıda saçmalık var. Gazetecilerinizin temel
malzemesi ve sokakların
ucuz şarkısıdır. Ajitatörler onunla beslenir, politikacılar onunla oynar, ihtiyaç sahibi
tüylü kalem kardeşlerimiz onunla ödenmemiş borçlarını öderler. Korkutucu
rekabet çağında hiç işe yaramayan birkaç şeyden biridir ve zavallı insan doğası kese iplerini elinde tuttuğu sürece her zaman işe yarayacaktır.
İrlanda'nın zavallı dilencisi bir lokma ekmek için açlık çeker, yine de kibrini okşayan ve toplumsal önemine övgüler yağdıran açgözlü ikiyüzlüye ayıracak çeyrek penileri vardır. JOHN HOWARD, diğer yaratıkların fiziksel acılarını hafifletmek gibi basit bir amaçla Almanya'ya dört, Hollanda'ya beş, Fransa'ya üç, İtalya'ya iki hac ziyareti yaptı; aynı pratik ve övgüye değer amaçla İspanya, Portekiz, Amerika Birleşik Devletleri ve Türkiye'yi ziyaret etti. Günlerini veba evlerinde ve lazarettolarda geçirdi ve sonunda Kırım'daki Cherson'da hayırseverlik
kutsanmış işine hayatını verdi. _Nous avons change
tout cela._ Hayırseverlik günümüzde lüks bir yaratıktır. Aktif olmaktan çok pasiftir; çalışmaz - konuşur. Onun
müritleri, kendi zevkleri için İtalya'ya gitmedikçe hiçbir yolculuk yapmazlar; saten sabahlıklarla evlerinde otururlar, kadifeye yaslanırlar ve kaplumbağayla beslenirler. Emekçi sınıflara -ki onlara toprağın kemiği ve siniri diyorlar- düzyazı konuşsalar ve sıradan hayatlar sürseler de yine de birinci sınıf şairler olduklarını, yüzeyde kaba olsalar da "özde" yaratılışın en nazikleri olduklarını; sıkıcı olsalar da hızlı olduklarını; çirkin, yakışıklı olsalar da; aptal olsalar da, çok zeki olduklarını; son derece sıradan insanlar olsalar da Tanrı'nın asilleri ve doğanın birinci sınıf büyükleri olduklarını söylüyorlar. Tüm bunlara inanmak memnuniyet verici ve ücret sadece haftada üç peni veya ayda bir şilin. Hepimiz dalkavukluğa açık olduğumuz için, böylesine tatlı bir rüyanın zevki için bu kadar önemsiz bir meblağı kim ödemez ki? Eğer acılarımızı dindiremiyorsanız, bu aşırı bir öz saygı yaratacak bir şeydir. Eğer cebinizden bize bir şilin bile ayıramıyorsanız, kaz tüyü bizi Cennet kuşlarına dönüştürebilir. Günümüzün başarılı yazarları, "tatlı seslerinin" ve yarım penilerinin satışı için milyonlarca kişiye mide bulandırıcı bir şekilde yaltaklananlardır.

Bu popüler yazarlardan hiçbiri, her dürüst zihnin daha alçak sınıfların toplumsal koşullarında algıladığı kötülüklere bir çare bulmak için, eğer aklı varsa, bir çare önerme cesaretini gösterememiştir. Yaptıkları en fazla şey, herkesin kendi yardımları olmadan gördüğü hafif sefaletlere daha da fazla sürüklemek olmuştur - her zaman var olan ve asla var olmayacak olan rütbe ayrımlarını sevinçle belirtmek - bir sınıfın diğeriyle karşılıklı yarar için birleştiği sempati bağlarını ortadan kaldırmak - ve bu büyük imparatorluğun yönetilenleri ile yönetilenleri arasında oluşan uçurumu olabildiğince genişletmek. Biz onlara haksızlık ediyoruz - onlar daha fazlasını başardılar. Zorluk ve deneme dönemlerinde, tüm büyük toplumların maruz kaldığı ve özellikle bizimki gibi büyük bir ticaret topluluğunun maruz kaldığı sarsıntı ve tehlike dönemlerinde, _ahlaki_ bir kitap yazarak endişeyi yatıştırdılar ve açlığı yatıştırdılar; tıpkı THE CHIMES'ın kurulduğu ve Bayan Caudle'ın Dersleri'nin hırlayan yazarının aşılamayı sevdiği ahlaki bir ahlak: kulübede yatan her şeyin güzelliğini, sarayda yaşayan her şeyin nefret doluluğunu; bayağılığın yüceliğini ve yüksek doğumun gülünçlüğünü; cehalet ve yoksulluğun doğuştan gelen erdemlerini ve zenginlik ve rütbenin eşit derecede temel kötülüğünü öğreten ahlaki bir ahlak. Modern hayırseverliğin çabaları bunlardır! John Howard'ın haleflerinin özverili, mütevazı ve görkemli başarıları bunlardır!

Şu anda İngiliz Kanalı'nın bu yakasında çok meşgul iki hayırsever sınıfı var: yani, İrlanda'da gece yarısı katilinin etkili bir şekilde cezalandırılması için hiçbir yasa çıkarılmaması konusunda özellikle endişeli olan adamlardan oluşan; ve İngiltere'de katili savunan, yasa koyucunun herhangi bir adamı ölümle cezalandırma hakkını ve cezanın uygunluğunu reddeden, ancak bu hakkın kabul edilmesi şartıyla. Toplum huzura kavuşursa ve suç bu beyefendilerin çabalarının başarısıyla ortadan kaldırılırsa, Fransa'nın savaşçı M.'nin tavsiyesini izleyerek yanlış yola gireceği çok açıktır. Michelet,
görüşlerine göre, barış ve düzenin ancak savaş ilan ederek ve memleketinin şanı için kan dökerek elde edilebileceğini söylüyor. "Tek umudum," diyor yiğit tarihçi, "bayrakta." Bize her seferinde, Fransız ordusunun süngülerini gördüğünde, yüreğinin içinde çarptığını söylüyor. "Muhteşem ordu! Saf kılıçlar! Kutsal süngüler!" dünyanın gözlerinin dikildiği ve sonunda tüm Fransa düşmanlarının boğazını keserek dünyayı kurtaracak olan.

M. MICHELET Avrupa'da bir miktar ün kazandı: bilgili ve okuyan halk arasında tarihçeleriyle; kitleler arasında ise bu ülkede birçok okuyucuyla karşılaşan ve ayrıntılı bildiriler yayınlayan ve en son geçen Ağustos ayında bu Derginin sayfalarında incelenen _Rahipler, Kadınlar ve Aileler_ adlı dikkate değer eseriyle. Hataları ve ciddi hataları ne olursa olsun, tarihçinin üstlendiği davaya layık, etkileyici bir belagat, erkekçe bir enerji ve tavizsiz bir şevkle öne çıkan bir çabaya saygımızı sunduk; yani, _kadının_ manevi ve sosyal haklarına -yabancı tarafından işgal edilen, rahiplik
zorluğuyla çiğnenen haklara- kavuşturulması. College of France'ın öfkeli profesörünün hangi saiklerle harekete geçtiğini araştırmak için kalmadık. Belki de, Cizvitler tarafından kendisine yapılan bir hakaretin intikamını almak için, bilgili öğretmen tüm Roma
Katolik Kilisesi'ne bir darbe indirmişti; erken yaşamının duygularını reddettikten sonra - onu dine, şiire ve orta çağ geleneklerine sevgiyle bağlayan duygular - bir dönmenin veya mürtedin yeni ateşiyle yandı ve terk ettiği partiye ölümcül ev darbeleriyle dönüşümünün samimiyetini kanıtlamaya çalıştı. Bir bilginin ve bir Fransızın, yurttaşlarının yardımına cesurca
ilerlemesi; toplumsal koşullarının kalbinde yatan hataları tespit etmesi; ev içi saflığı ve huzuru etkileyen engelleri fark etmesi; ve mümkünse onları ortadan kaldırmayı, en azından ifşa etmeyi ve damgalamayı cesurca üstlenmesi bizim için yeterliydi.

Kötüye kullanımların reformcusu ününü kazanan herhangi bir adamın kariyeri büyük bir tehlikeyle karşı karşıyadır. Bu ünü kazanmak, onu sürdürmekten daha kolaydır. Gereklilik reformcuyu doğurduğunda iyidir; ancak reformcu yaşamak için zorunluluğu yaratmaya zorlandığında bu kötüdür. Şampiyonun, kadının haksızlıklarına dair inancıyla teşvik edildiği kadının o savunmasında rahatlık ve zarafet, sadelik ve doğruluk, dürüstlük ve şevk vardı. Şimdi önümüzdeki eserde bu niteliklerden çok azı kaldı - yazarın ait olduğu toplumun ağlayan kötülüklerinden ziyade herhangi bir şey tarafından ima edilen bir eser; para için yazılmış olabilecek bir eser - sadece kitap yapmak amacıyla - milyonları kandırmak, horoz gibi ötüşlerle ilham vermek için; kesinlikle Fransa'yı yeniden canlandırma, halkının, dünyadaki tüm ulusların insanlarıyla birlikte, gizemli bir şekilde mahkum olduğu felaket yükünden bir tüy ağırlığını kaldırma umudu olmadan.

M. Michelet'yi bu işe yönelten nedenleri anladığımızı iddia etmiyoruz; ne de ulaşmak istediği nesneyi açıkça ayırt edebiliriz. Kitabı üç bölüme ayrılmıştır ve bu bölümler de tekrar bölümlere ayrılmıştır. Yapıda büyük bir bağlantı görünümü ve aslında mantıksal bir uyum
etkisi vardır, ancak çeşitli bölümler arasında gerçekte ve esasen hiçbir birlik yoktur. Bölüm I, "_Esaret ve Nefret_;" Bölüm II, "_Sevgi-Doğa Tarafından Serbest Bırakılma_;" ve Bölüm III, "_Dostluk_" olarak adlandırılmıştır. "
Her bölüm bir denemedir, tabiri caizse, kendi başına tamamlanmış, az çok belirgin; zaman zaman anlaşılır, ama sıklıkla belirsiz, karanlık ve paradoksal; en tatmin edici, basit, iyi bilinen gerçekleri ele aldığında - en kaba teorileri ele aldığında en az başarılı, ki bunlar sadece gülünç ve eğlenceli oldukları için sıkıcı değildir.

Kitabın tamamına nüfuz eden ruh, tahammül edilemez kibirdir - bireysel ve ulusal. _Fransa Tarihi_'nin yazarını çok affedebiliriz, ama en cahil vatandaşlarında bile artık tahammül edilemez hale gelen bir kötülüğü asla affetmeyeceğiz. M. Michelet'nin bu ciltte göründüğü kadar ince derili kibirle bu kadar rahatsız olmuş ve sapmış bir filozof ve bilgin düşünmek imkansızdır; ve gerçekten de onun zekasına, düşmüş jargona inandığını varsayarak haksızlık yapamayız kaleminden. Kalbin, halkın kulağına sahip olan kişi, halkın en düşük tutkularını alevlendiren vurgularla yaklaştığında, en iyi ve en asil içgüdülerini düzeltmek, yönlendirmek ve yararlı ve iyi hale getirmek yerine, akıldan daha çok kusurlu olmasından korkarız.

Fransa'da her şey mükemmel; başka hiçbir yerde hiçbir şey mükemmel değil. Bu, M. Michelet'nin imparatorluk boyunca dolaştırdığı şarkının temasıdır.
Halk yine de sefil, yoksulluk ve esaret içindedir; kötü bir hükümete mahkumdur; sosyal durumları tiranlık ve acımasız zulümdür. Halktan türeyen bir tarihçi, bu gerçekleri ilan etmeyi ve şikayet ettiği kötülükleri ortadan kaldıracak bir kitap yazmayı görevi olarak görmüştür; Yine de, eserin başlangıcında, şaşkınlığımıza rağmen, Fransa'nın
diğer tüm toprakların ötesinde cennetin gözde toprağı, dünyanın efendisi, ülkelerin örneği olduğunu duyurur. Bir sayfa geri çevirip sorarız--Öğrencinin emekliliğinden ayrılmasının sebebi bu muydu, yoksa tam tersi gerçekleri kanıtlamak için miydi? Eğer Fransa gerçekten de bu kadar
önemli derecede iyi ve büyükse, neden esaret altında olduğunu kanıtlamak için bu kadar çok sayfa yazmış? Eğer Fransa'nın edebiyatı mükemmelse, ordusu safsa, halkı büyükse, dini Tanrı'nın amaçlarının ve iradesinin tek gerçek vahyiyse, neden şikayet ediyor ve yüksek sesle bağırıyor ve zaten bu kadar kıskanılacak bir durumu düzeltmeye, zaten bu kadar
üstün bir karakteri yüceltmeye çalışıyor? Fransa, kendi
çocuklarından bile kendi kusurlarını duymak için fazla mı kendini beğenmiş, yoksa sağlıklı ilacını, tadını kaçıran ve çirkinliğini gizleyen yaldız olmadan mı almıyor? O bir çocuk mu ve öğretmen onu bir çocuk olarak pohpohlamak, onu bir çocuk olarak kandırmak, sakinleştirmek ve rüşvet vermek zorunda mı, böylece onun
reformasyonunu sağlamak ve mutluluğunu güvence altına almak için?

Bir süreliğine _Halk_'ın yazarını takip edelim, Fransa'nın toplumsal düzeni boyunca esaret ve nefreti izler ve ondan, mümkün olduğunca, bunların yok edilmesi için sahip olduğu çareleri öğreniriz; böylece ona daha fazla adalet yaparız ve eğer kavrayabilirsek,
girişiminin niyetini ve amacını elde ederiz.

"Eğer," diyor M. Michelet, "Fransız Köylüsü'nün en derin düşüncesini, tutkusunu
bilmek isteseydik, bu çok kolay olurdu. Herhangi bir Pazar günü kırsala yürüyün ve onu takip edin. Bakın! Karşımızda! Saat iki; karısı akşam ayininde ve o da Pazar kıyafetlerini giymiş. Size metresini göreceğini garanti ediyorum!" Metresi! Evet; ama
tropikal olarak. Köylünün metresi onun _Toprağı_'dır; onu en yoğun zevkle, üreme aşkıyla sever. Fransa için ne mutlu ki öyledir; çünkü bir kez sona erdiğinde, toprak o andan itibaren çoraklaşır. O, sevildiği için doğurur. "_La terre le veut ainsi, pour produire; autrement, elle ne donnerait rien, cette pauvre terre de France, sans bestiaux presque et sans engrais._" _Aşk_ ile okuyucu gerekli özen ve kültürü anlayacaktır, ancak yorumda hata yapacaktır. Çok daha şiirsel ve Fransızca bir şey. Köylü, metresiyle yüz yüze geldiğinde, "kollarını kavuşturur,
durur, ciddi ve düşünceli görünür; uzun, uzun süre bakar ve
kendini unutmuş gibi görünür; sonunda, eğer kendisinin gözden kaçırıldığını düşünürse,
birinin geçtiğini fark ederse, yavaşça uzaklaşır; birkaç adımdan sonra,
durur, döner ve toprağına son bir derin ve hüzünlü bakış atar: ancak keskin görüşlüler için, bu bakış tutkuyla,
yürekten, bağlılıkla doludur. Eğer bu aşk değilse, (!) bunu bu dünyada nasıl anlayabiliriz? Bu aşktır - gülmeyin." Gülmek
gerçekten çok kolaydı, ancak böyle söylendiğinde, kendimizi tutar ve devam ederiz.
Sevmek, sahip olmayı arzulamaktır. Bir parça toprağa sahip olmak, "bugün işe alınıp yarın işten atılacak bir paralı asker olmayacaksın. Günlük ekmeğin için bir serf olmayacaksın. Özgür olacaksın!" anlamına gelir. O toprağı elde etmek için köylü her şeye razı olur, hatta onu gözden kaybetmeye bile. Onu elde etmek için hayatını satar ve Afrika'da ölümle yüzleşir. Köylü çok isteklidir; asker olmuştur; imkansızlıklara inanır. Onun için toprak edinmek bir mücadeledir; "ona hücum eder gibi gider ve geri çekilmez. Bu onun Austerlitz savaşıdır; kazanacaktır; umutsuz bir mücadele olacağını bilir, ancak eski komutanının altında bunlardan çokça görmüştür" ve buna göre bu cesur ve savaşçı köylü, kendisine iki dolar kazandıracak bir toprak parçası satın almak için bir tefeciden yüzde yedi, sekiz veya on faizle borç alır. "Kahraman adam--onu yutan topraklarda onunla karşılaştığınızda, onu bu kadar kasvetli bulursanız şaşırır mısınız?" Kesinlikle hayır. "Eğer onunla
karşılaşırsanız," diyor M. Michelet--kahraman ve yüce olduğu kadar--"ona yolunuzu sormayın; eğer cevap verirse, belki de gideceğiniz yere sırtınızı dönmenize neden olabilir." Bu, korkunç
kahramanların yoludur. Ne yapılmalı? "Soyluları savunmak için ciddi önlemler almalıyız;" yani--tefecilerin elinde olan köylüleri. Yasaları değiştirin. Bu "geniş ve derin", ancak çok fazla karışmış "köylü-asker mülk sahipleri lejyonu" Halk'tır: Halk Fransa'dır. Fransa bir ilkedir, "büyük bir politik ilke.
Her ne pahasına olursa olsun savunulmalıdır. Bir ilke olarak, yaşaması gerekir. _Dünyanın kurtuluşu için yaşa (!!)_ Zorluklarının ortasında, köylü
şehir işçisini kıskanmayı öğrenir. Onu pazar günü
bir beyefendi gibi dolaşırken görür ve bir kuş kadar özgür olduğunu düşünür;
mevsimleri umursamadan işini
yanında taşıyan bir adamın yaratılışın efendisi olduğuna inanır: tefeciye karşı kendi yükümlülüklerini hatırlar ve işte! esaret ve nefrete, No. 1'e geldik.

Ancak _İşçi_, sonuçta, pazar gününün en iyi halindeyken göründüğü kadar iyi durumda değildir. İş dalgalanır ve zaman zaman
toplamda iş eksikliği olur: ayrıca, dört veya beş frank _günlük_. Ve her şeyden öte, demirden ciğerleri dinlenmeyen ve asla durmayan, insanların MAKİNA adını verdiği ve insanın becerisini ve gücünü küçümseyen muazzam bir rakip var. Tarihçi, "Makinelerin varlığında, insanın bu kadar
düşündüğünü görmek aşağılayıcıdır," der. "İlk kez, o peri salonlarını ziyaret ettiğimizde, göz kamaştırıcı bir cilayla demir ve bakırın kendi kendine hareket ettiği, hem düşünce hem de iradeye sahip olduğumuzda,
ve solgun ve güçsüz insan o çelik devlerin mütevazı hizmetkarı olduğunda." MAKİNA tapınaklarında hiçbir hayale, hiçbir düşünceye izin verilmez. _Lollardlar_, ortaçağın o mistik dokumacıları, isimlerini, çalışırken, _uyudukları_ veya düşük tonda bir çocuk şarkısı mırıldandıkları için almışlardır: çünkü yazarımız,
istediğinde bir peygamber ve bir bilge gibi konuşabilen -başka türlü konuştuğunda utansın!- bilgece şöyle demiştir: "dürtümüzün etkisi altındaki el işlerinde, en derin düşüncemiz işle özdeşleşir, onu uygun
yerine koyar; ve hareketi verdiğimiz hareketsiz araç, manevi harekete bir engel olmaktan çok, onun yardımcısı ve yoldaşı olur. Mekik ritmi, eşit aralıklarla ileri geri itildiğinde, (Lollardlar durumunda) kalbin ritmiyle ilişkilendirilirdi; akşamları, sık sık, kumaşla birlikte, bir ilahi, bir ağıt, "Kendi kendine aynı sayılar." Hiçbir insan kalbi, meskeni gerçek _can sıkıntısı_ cehennemi olan
makinelerin gürültüsüyle uyumlu bir şekilde atmaz. "O uzun saatler boyunca, sanki herkesin ortak olduğu başka bir kalp
onun yerini almış gibi görünüyor - metalik, kayıtsız, acımasız bir kalp." Acımasız,
gerçekten de, eğer insan yaratığını hayvanın seviyesine indirirse. "Üretimhane
demirden bir dünya, zorunluluk ve kader krallığıdır. Oradaki
tek canlı şey ustabaşının ciddiyetidir; orada sık sık cezalandırırlar ama asla ödüllendirmezler. Orada insan kendini o kadar küçük bir insan hisseder ki,
dışarı çıktığı anda açgözlülükle insan yeteneklerinin en yoğun heyecanını, kısa bir anda lezzetli bir rüyanın içinde sınırsız özgürlük duygusunu
yoğunlaştıran şeyi aramak zorundadır. Bu heyecan sarhoşluktur, özellikle de sevginin sarhoşluğu." İşçi
kötü huylu olur; ama aşırı fiziksel bağımlılık, bir kez daha bağımlılığa geri dönen içgüdüsel yaşamın talepleri, ahlaki acizlik, ve zihnin boşluğu, onun kötü alışkanlıklarının nedenleridir. Köylünün esaretinden bahsedin! İşçinin köleliğine kıyasla onun köleliği nedir ki! _O_ en azından
mutlu bir _çocuktu_. Havada yaşar ve oynardı. _Özgürdü, bedeni ve gücü şekillenirken: zincirler
bilek sertleşene kadar onu incitmedi: ruhu hayatla başa çıkmaya yetecek
kadar acı çekmeye çağrılmadı. Evet, burada
pozitif bir esaret var.

Peki ya _Zanaatkar_? O özgür mü? Bir çırak çocuk olarak, o zaten esaret altında. "Ustasını veya efendisinin karısını rahatsız eden veya sinirlendiren her şey, çoğu zaman onun omuzlarına düşer. Bir iflas olur, çırak dövülür: usta eve sarhoş gelir, çırak dövülür: iş aksar veya acele eder, yine de dövülür." Çıraklık biter, zanaatkar evlenir - bir karısı, ailesi olur; masraf, sefalet! Çocukları büyür ve anne (Fransa'dayız ve M. Michelet konuşur) hırslıdır. Anne, çizimin oğluna işinde faydalı olacağını söyler. _Boya kalemleri_ ve kağıt için birkaç kuruş
istirir ve iyi bir işçi olduğunu kanıtlayacak olan birinden sefil bir sanatçı çıkar. Ya da ilham almış bir sanatçı, emeğin çocuğu,
özlemleri ve seçkinliğe doğru verdiği mücadeleler arasında yetim ve dilenci olarak kalır: geçinmek için sanatı terk etmeli ve
babası gibi bir işçi olmalıdır. "Hayatı boyunca kaderine lanet okuyacaktır;
burada çalışacaktır, ama ruhu başka yerde olacaktır." Eğer evlenirse ve
bir ailesi olursa--o aile giderek daha az sevilecektir. "Böyle bir mücadelede
küskün ve tamamen kişisel ilerlemeye odaklanmış bir adam,
diğer her şeyin önemsiz olduğunu düşünür. Hatta kendi memleketinden bile vazgeçer ve kaderin adaletsizliğini ona yükler." Ve böylece burada da hapis cezası ve nefret vardır.

_Üreticiye_ bakın. Fransa'daki üreticilerin genel olarak hepsi işçi olmuştur. Barıştan bu yana altı yüz bin kişi
üretici veya tüccar olmuştur. "Savaştan dönen, aniden sağa doğru dönen, bir saldırı için hücum eden ve her pozisyonu zorlanmadan alan o cesur adamlar." Fakat ticarete onur duygusundan çok askeri yaşamın şiddetini getirdiler ve iki sınıf insana, yani işçiye ve tüketiciye acımasızca davrandılar. İkincilere karşı, 1815'te Kazakları fidye karşılığı kurtaran kadın dükkan sahiplerine davrandıkları gibi davrandılar. Sahte ağırlık, sahte kalıp, sahte ölçü ile satış yaptılar. İlkine gelince, endüstriye büyük imparatorluk ilkesini uyguladılar: savaşı kısaltmak için insanları kurban etmek. İnsanlar şehir ve kırsalda _sıkıştırıldı_ ve işçi
askerleri makinenin hızına yerleştirildi ve tıpkı onun gibi yorulmaz olmaları gerekiyordu. Bu adamların halefleri, yani şimdiki üreticiler, babalarının kötülüklerinin cezasını ödüyorlar. Onların
pazardaki itibarları gitti--devam edemiyorlar. "Çoğu
yapabilselerdi emekli olmaktan içtenlikle memnun olurdu; ama meşguller,
devam etmeliler--_yürüyüş! yürüyüş!_" Bu tür adamların
yumuşak kalpli olma olasılığı düşüktür. İşçilerine karşı duygusuzdurlar, çünkü
tefeci onlara karşı duygusuzdur. Üretici yaşamak için
borç almak zorundadır. Faizini geri almak için
işçilere başvurur, çünkü tüketici tetiktedir. İlki kalabalıklar halinde gelir ve
herhangi bir fiyattan elde edilir. Ancak pazardaki bolluk, üreticiyi zararına satmaya zorlar; işçi için ölüm olan
ücretlerin düşüklüğü artık efendi için karlı değildir ve bundan sadece tüketici
kazanır. Fransız üreticinin şu anki durumunda kölelik ve nefret ayırt edilemez mi?

_Esnafa_ geliyoruz. "Esnaf, üreticinin tiranıdır. Alıcının tüm sıkıntı ve sıkıntılarını ona geri öder." Günümüzün alıcısı hiçbir şey için satın almak istemez: iki şeye ihtiyacı vardır, gösterişli bir ürün ve en düşük fiyat. Esnaf
aldatmalı ya da yok olmalıdır. Hayatı iki savaştan oluşur: biri alıcıya karşı
hile ve kurnazlık; diğeri üreticiye karşı
sıkıntı ve mantıksızlık. _The People_ yazarının böyle bir niyeti olduğunda ondan daha akıllıca konuşamayacağını söylemiştik.
Esnafın resmi ustaca çizilmiştir. Orijinali
burada ve Fransa'da bulunabilir ve gerçekte herhangi bir şehrin veya devletin değil, içinde yaşadığımız
sağlıksız zamanın eseridir.

"Antik çağın asil cumhuriyetleri ve orta çağın kibirli baronları tarafından sergilenen endüstriye karşı tiksinti, şüphesiz mantıksızdır, eğer endüstriden bilim ve sanat gerektiren karmaşık yapıları veya bu kadar çeşitli bilgi, enformasyon ve kombinasyon gerektiren büyük bir toptan ticareti anlıyorsak. Ancak bu tiksinti, ticaretin sıradan kullanımlarıyla, esnafın yalan söyleme, hile yapma ve aldatma gibi sefil bir zorunlulukla ilgili olduğunda gerçekten mantıklıdır.

"Şunu söylemekten çekinmiyorum, onurlu bir adam için, en bağımlı çalışan adamın konumu bununla karşılaştırıldığında özgürdür. Bedenen bir serf, ruhen özgürdür. Aksine ruhunu ve dilini köleleştirmek, sabahtan akşama kadar düşüncelerini gizlemek zorunda kalmak, köleliğin en düşük seviyesidir.

"Her gün tam da onur için yalan söylemesi, yani işlerini onurlandırması tuhaftır. Onun için onursuzluk yalan değil, iflastır. Ticari onur, _başarısızlıktan_ ziyade, onu dolandırıcılığın soyguna, tağşişin zehirlenmeye eşdeğer olduğu noktaya
sürükleyecektir; biliyorum ki, küçük dozlarla yapılan ve uzun vadede sadece öldüren nazik bir zehirlenme.

"Üretici ve hatta zanaatkar, çalışmaya rağmen, onların kaderini esnafınkinden daha iyi hale getiren iki şeye sahiptir--

"Birincisi. --_Esnaf yaratmaz_; bir insana layık olan önemli
mutluluğa--sahip değildir--bir şey üretmek--işlerinin elinin altında
büyüdüğünü, bir biçim aldığını, uyumlu hale geldiğini,
ilerlemesiyle
çerçevecisine yanıt verdiğini ve böylece _can sıkıntısını_ ve
sıkıntısını teselli ettiğini görmek.

"İkincisi.--Bence bir diğer korkunç dezavantaj da, _esnafın memnun etmek zorunda olmasıdır_. İşçi zamanını, üretici malını bu kadar para karşılığında verir: bu, aşağılayıcı olmayan, pohpohlama sebebi olmayan basit bir sözleşmedir. Genellikle yaralı bir kalp ve gözyaşlarıyla, tezgahın arkasındaki hanımefendi gibi aniden sevimli ve neşeli olmak zorunda değillerdir. Yarın ödenmesi gereken bir fatura yüzünden tedirgin ve ölümüne işkence gören esnaf, gülümsemeli ve kendisini yüzlerce parçayı açmaya zorlayan, iki saat sohbet eden ve sonuçta hiçbir şey satın almadan giden genç ve şık bir hanımın gevezeliğine acımasızca teslim etmelidir. O memnun etmeli ve karısı da memnun etmelidir. Ticarette sadece servetini, kişiliğini ve hayatını değil, aynı zamanda ailesini de riske atmıştır."

Burada esaret mi var diye sormamıza gerek yok. veya
bu şekilde tarif edilen esnafın durumunun insanlığa karşı sevgi mi yoksa nefret mi
yaratma olasılığının daha yüksek olduğunu sormak için kalın.

_Memur_ da köleleştirilmiştir. Kıtadaki insanların büyük bir kısmı
memurdur. Mütevazı evin umudunu bir devlet memuru yapmak için büyük çabalar ve büyük fedakarlıklar yapılır. Ve
Fransa'da bu ne anlama gelir? Bu, sert bir efendiye hizmet etmek ve
hizmet için kötü ücretler almak, keyfi bir gözetmenin
isteğiyle anında işten çıkarılmaya tabi olmak, hayatını değişiklikler, yolculuklar ve ani nakillerle geçirmek anlamına gelir. Paris'teki bir fırıncı çocuğu iki gümrük memurundan, bir piyade teğmeninden, birçok yargıçtan, mesleklerin çoğundan daha fazla kazanır; _altı mahalle okul müdürü kadar_ kazanır.

"Utanç! rezillik! Halkı eğitenlere en az ödeme yapan ulus (itiraf etmekten utanalım) Fransa'dır. Bugünün Fransa'sından bahsediyorum. Tam tersine, gerçek Fransa, Devrim Fransası, öğretmenliğin kutsal bir görev olduğunu, okul müdürünün rahiple eşit olduğunu ilan etti. Bunu gizlemiyorum; günümüzün tüm sefaletleri arasında beni en çok üzen
biri yok. Fransa'daki en layık, en sefil, en ihmal edilmiş kişi okul müdürüdür. Gerçek araçlarının ve gücünün ne olduğunu bile bilmeyen, en güçlü ahlaki kaldıracının bu insan sınıfı olduğundan şüphelenmeyen devlet, diyorum ki, onu devletin düşmanına terk ediyor; esaret; ağır esaret! Bunu hem yüksek hem de alçak arasında her derecede buluyorum, en değerliyi, en
mütevazıyı, en hak edeni eziyor!"

_Zengin Adam_ ve _Burjuva_ diğer tüm sınıflara
bağlı olan lanetten kaçamazlar: onlar da esaret altındadır. Eski _burjuvazi_
güvenlikle karakterize edilmişti, şimdikinin böyle bir özelliği yoktur.
Korkaklık ve korku içinde yaşar. Devrimden yükselmiştir,
soyluluğa özlem duyar, hiçbir şey hissetmez ve ilerleyen kitleleri kıskanır.
Eski _burjuva_ tutarlıydı. "Kendisine
imtiyazlarında hayrandı, onları genişletmek istiyordu ve yukarıya baktı. Bizim adamımız
aşağıya bakıyor: kendisi yükselirken bile arkasında yükselen kalabalığı görüyor;
onun yükselmesinden hoşlanmıyor; geri çekiliyor ve gücün tarafına
tutuyor. Gerileme eğilimini kendine itiraf ediyor mu? Nadiren, çünkü
kendisi buna karşıdır; neredeyse her zaman bu çelişkili
pozisyonda kalır - prensipte liberal, pratikte egoist, isteyen ama
istemeyen. İçinde Fransız bir şey kalmışsa, onu
masumca homurdanan veya barışçıl bir şekilde savaşçı
gazete okuyarak susturur."

Bugünün zengin adamı dün fakirdi. O, şimdi kaçındığı zanaatkar, asker, köylüydü. İnsanların yalnızca başkalarından alarak
kazandığına dair yanlış bir fikre sahiptir. Dünkü arkadaşlarının kendisinin
çıktığı merdivene çıkmasına izin vermeyecek, çünkü
çıkışta bir şey kaybetmekten korkacaktır. "Yükselen her insan seli beraberinde yeni bir zenginlik seli getirir." bilmez. Kendini
sınıfına, alışkanlıklarının küçük çemberine kapatır, kapıyı kapatır ve
dikkatle korur --bir hiç. Konumunu korumak için, zengin adam
insanlardan çekilir --yalıtılır--ve bu nedenle, esaret altındadır.

Burada duralım. Ne gördük? Zincirlenmiş köylü,
ezilen işçi, sakat zanaatkar,
utanç içindeki imalatçılar, yozlaşmış tüccar, sefalet içindeki memur,
sürgün edilen zengin adam --hepsi esaret altında, hepsi birbirinden nefret ediyor ve hepsi büyük ve medeni ülkenin hayatını ve özünü oluşturuyor,
M. Michelet'nin özellikle dikkatimizi çektiği acınası durumuna. Acınası, dedik? Ah, kesinlikle değil! Başka herhangi bir ulusu ezecek olan felaketin Fransa üzerinde çok farklı bir etkisi vardır. Esaret ve nefret
var olabilir, sefalet imparatorluğun kalbinde bir kene gibi kemirebilir;
ama büyük, görkemli, askeri ve güzel olan Fransa, küllerinden
anka kuşu gibi, daha güzel ve daha genç bir şekilde yükselmek için tüketilir. Fransız köylüsü zincire vurulmuş olabilir ama aynı zamanda dünyanın asilzadesidir - "Avrupa pleb olmaya devam ederken" geriye kalan tek asilzadedir. (!) "Devrimin soyluları bastırdığı
söyleniyor, ama tam tersi; otuz dört milyon soylu yarattı. Bir göçmen atalarının şanıyla övünürken, tarlada başarılı olmuş bir köylü, '_Ben bir ata_yım_' diye cevap verdi." "Roma imparatorluğundan bu yana herhangi bir ulusun sahip olduğu en güçlü temel, Fransa köylülüğünde bulunur." "Fransa'nın dünyaya karşı
korkutucu olmasının ve aynı zamanda ona yardım etmeye hazır olmasının nedeni budur; dünya buna korku ve umutla bakıyor. Aslında bu nedir? Barbarların ortaya çıktığı gün
geleceğin ordusu." Eğer kölelikteki bir köylülüğün resmi buysa, özgür bir köylülükten ne beklemeliyiz? Gördüğümüz gibi işçiler yeterince vahşidir, ancak evrendeki en sosyal ve en nazik yaratıklardır. Hiçbir şey onları şiddete itmez; Eğer onları aç bırakırsanız, beklerler; eğer onları öldürürseniz,
teslim olurlar; onlar en az şanslı, ama en hayırsever olanlardır; onlar
nefretin ne olduğunu bilmezler; ne kadar çok zulmederseniz, sizi o kadar çok severler.
Eğer aceleyle bu adamlara aşağılık dediysek, sözlerimizi hatırlayalım, çünkü
M. Michelet onların "Tanrı'nın takdirinde" en yükseklerde yer aldıklarını söylüyor.
Az önce, her zaman yazarımızın yetkisine dayanarak, Fransız üreticilerin ne kadar alçak olduğunu ve bugünün duygusuz
efendilerinin babalarının sahtekarlıklarının ve
kötü uygulamalarının cezasını nasıl ödediklerini anlattık. Ayrıca, onların durumlarında halihazırda görülen
çürümenin belirtilerine de değindik. Ama size Fransa'nın, kendisine gelen tüm dünya için, "desenlerini satın alıp, gidip, iyi ya da kötü, evde kopyaladıkları", çok fazla övülemeyecek bir özveri ruhuyla üretim yaptığını söylemedik. Birçok İngiliz, bir soruşturmada, Paris'te _desenlere_ sahip olmak için bir evi olduğunu beyan etmiştir. Paris, Lyons veya Alsas'tan satın alınan ve daha sonra yurtdışında kopyalanan birkaç parça, İngiliz ve Alman taklitçilerin dünyayı istila etmesi için yeterlidir. Kitap ticareti gibidir. Fransa yazar ve Belçika satar." Memurun emeği için acımasızca ücret aldığı belirtilmiş ve M. Michelet ayrıca, zimmetine para geçirmenin çok sık acı bir sonuç olduğunu ima etmiştir. İngiltere'de bu, bir adamın öz saygısı için ölümcül olur ve onu birden fazla şekilde _esaret_ altına sokardı. Fakat Kanal'ın ötesinde,
İlahi Takdir mucizevi bir şekilde araya girer ve hatta zor anlarda memuru kurtarır, _la belle France_'ın onuru ve şanı için. "Evet,
bayılma anında, suçlu nedenini bilmeden
durur----çünkü yüzünde savaşlarımızın kahramanlarının görünmez ruhunu, _eski bayrağın nefesini_ hisseder!!"

Böyle bir yazarla tatmin edici bir şekilde devam etmek gerçekten çok zordur. Ülkesinin sefaletini çizdiği tabloda gerçeklik payı varsa, onun üstünlüğünü resmettiği ve onun yaklaşılmaz mükemmelliği için verdiği mücadelede kullandığı dilde yalan olması gerekir.
Eğer mükemmelse, bize sunulan hayati yaralar onda değil, sadece coşkulu ve aldanmış
yazarın hayal gücündedir. Bir sayfada Fransa'nın durumunun o kadar ciddi olduğu, artık tereddüt etmeye yer olmadığı yazılmıştır. Fransa "saat başı geriliyor, bir Atalantis gibi yutuluyor." Beş dakika sonra, "Yıkılışımız fikri saçma, gülünç. Kimin edebiyatı var? Kim hala Avrupa'nın zihnini etkiliyor? Biz, ne kadar zayıf olsak da. Kimin ordusu var? Sadece biz." Önyargısız bir okuyucunun, M. Michelet'nin insanlığın ve özellikle Fransız ulusunun vicdanlarının dikkatini çekmeyi en önemli görevi olarak gördüğü acı dolu ayrıntılardan çıkaracağı sonuç nedir? Basitçe şu: Fransa, sakat ve hasta, zayıf ve dünyadaki diğer birçok ulustan daha güçsüz. M. Michelet'nin sonucu tam tersidir. "Fransa bir anlığına birleşsin, dünya kadar güçlü. İngiltere ve Rusya, iki zayıf şişkin dev, Avrupa'ya bir yanılsama dayatıyor. Büyük imparatorluklar, zayıf insanlar!" Bu şekilde devam ediyor. M. Michelet, köpeğine kendisinden başka kimsenin çirkin bir isim takmasına izin vermeyen kasabı çok geride bırakıyor. Sadece onun görkemli ülkesine karşı tek bir kınama hecesi bile söylememelisiniz, aynı zamanda yazarın istismarını da bir övgü olarak görmeye hazır olmalısınız.

Şiir tarihçisinin önerdiği serbest bırakma araçları, köleliğin kendisi kadar hayal ürünüdür. Her sınıf için özgürlük SEVGİ ile kazanılır. Anavatana duyulan sevgi: başka bir deyişle, her sınıftan Fransız, kendi ülkeleri kadar büyük bir ülkenin var olmadığına ve olmayacağına inanmalıdır; ve sonra, sanki bir büyüyle, bütün dertleri sona erecek, üzüntüleri neşeye dönüşecektir - insanlığın daha önce hiç tanık olmadığı, büyük insan ailesinin hiçbir çocuğunun, Tanrı'nın sevgilileri ve gözdeleri olan sevgili Fransa'nın dışında, sahip olamayacağı özgürlüğe hapsedilmeleri. Çocuk odasında, gençleri pohpohlama ve iltifatla düzeltmeyiz. Cerrah, hastanın güvenliği bıçağın cesurca kullanılmasına bağlıysa, iliğine kadar kesmekten çekinmez; ancak Fransa'daki ne bir gözlemci ne de bir doktor, birine hürmet göstermeden ve diğerine acımasızca müdahale etmeden halkının kusurlarına ve yozlaşmışlıklarına yaklaşamaz. Büyük bir halka fiziksel acıya, zulme, baskıya, istemeye çare olarak sunulan şu saçmalık hakaretten başka ne olabilir? "Sana yalvarıyorum, Pireneler, Alpler, Ren ve okyanusla çevrili bir ülkede doğmanın hiçbir şey olmadığını söyleme.
Paçavralar içinde açlıktan ölen en yoksul adamı al, senin sadece maddi ihtiyaçlarla meşgul olduğunu
düşündüğün kişiyi. Sana, bu muazzam ihtişama, bu eşsiz
efsanenin, dünyanın konuştuğu
olan şeye katılmanın kendi başına bir miras olduğunu söyleyecektir. Dünyanın en ücra çölüne, ekvatorun altına veya kutuplara gitse, Napolyon'un, ordularımızın, görkemli tarihimizin onu barındırıp koruyacağını; çocukların ona geleceğini, yaşlıların susup konuşmasını rica edeceklerini ve sadece bu isimleri andığını
duymak için giysisinin eteğini öpeceklerini çok iyi bilir. "

Evet--olay Afrika'da, Madagaskar kıyısındaki Tahiti'de yaşandı, vahşiler Fransız işgalcilerini kinci bir nefretle geri püskürttüler ve onlarla başka bir ulus aracılığıyla iletişim kurmayı bile reddettiler. Markiz yerlilerinin şu anda, "büyük tarihleriyle korunan" ve o yiğit savaşçı Tuğamiral Du Petit Thouars'ın önderliğinde kıyılarını haksız yere ele geçiren süslü soylulara karşı hissettikleri duygular, yukarıdaki saçma patlamada elbette sadık bir şekilde anlatılıyor; ve herkesin bildiği gibi, kötü şarlatanlardan ve altın işlemeli kabadayılardan oluşan bir mürettebata karşı duyulan korku ve tam bir nefret değil. Elbette çocuklar Du Petit Thouars'a geliyor ve yaşlı adamlar susuyor ve alaylarının eteğini öpüyor; ve bu tam da Du Petit'nin ağır, çift katlı firkateyn ve korvetlerinin ölümcül borularını neden hindistan cevizi korusunda çekingen ve zararsızca yatan kırılgan bambu kulübelere doğrulttuğu.

"Bizim açımızdan, ister fakir ister zengin, ister mutlu ister mutsuz,
mezarın bu tarafındayken başımıza ne gelirse gelsin, Tanrı'ya bu büyük Fransa'yı bize vatanımız olarak verdiği için her zaman şükredeceğiz; ve sadece gerçekleştirdiği
birçok görkemli eylemden dolayı değil, aynı zamanda onda özellikle aynı anda hem dünyanın özgürlüklerinin temsilcisini hem de diğerlerini sempatik bağlarla birbirine bağlayan ülkeyi bulduğumuz için - evrensel sevgiye
başlangıç. Bu son özellik Fransa'da o kadar güçlü ki,
_ki sık sık kendini unutmuş_(!!) Şu anda ona kendini
hatırlatmalı ve ondan tüm ulusları kendisinden daha az sevmesini rica etmeliyiz.

"Şüphesiz, her büyük ulus insan ırkı için önemli bir fikri temsil eder. Ama, lütufkâr Tanrım! Fransa için bu ne kadar daha doğrudur!
Bir an için onun gölgede kaldığını varsayalım, sonunda, dünyanın sempatik
bağları gevşeyecek, çözülecek ve muhtemelen yok olacaktır.
Dünyanın yaşamını oluşturan sevgi, en hayati
parçasından yaralanacaktır. _Dünya, diğer
dünyaların çoktan indiği donmuş bir çağa girecektir._"

Ne Fransa'ya ne de halkına bilerek haksızlık yapmadık;
ama itiraf ediyoruz ki, ikisinin de bizim saygımıza ve alkışımıza olan talepleri hakkında, biraz
Don Kişotvari tarihçisi tarafından belirgin bir şekilde önümüze konana kadar hiçbir fikrimiz yoktu.

İlk olarak, her ulusun yalnızca dünyaya kârlı olacak tarafsız
meseleler için harcadığı tüm kanı, altını, her türden çabayı bir araya getirseniz, Fransa'nın
cennete kadar uzanan bir piramidi olurdu; "ve sizinkiler, ey uluslar! hepiniz
bir araya gelince--ey sizinkiler! kurbanlarınızın yığını
bir bebeğin dizine kadar ulaşırdı!"

Ve sonra Tanrı onu diğer tüm uluslardan daha fazla aydınlatır, çünkü o
en karanlık gecede, başkalarının artık ayırt edemediği zamanlarda görür. "Orta çağlarda ve o zamandan beri
sık sık hüküm süren o korkunç karanlıkta,
kimse gökyüzünü algılayamazdı. Bunu yalnızca Fransa gördü."

Roma, Fransa'dan başka hiçbir yerde değildir. Roma, karanlık çağların papalığını elinde tutmuştur - belirsizliğin krallığı; ve Fransa, aydınlık
çağların papalığı olmuştur.

Diğer tüm tarihler sakatlanmıştır. Yalnızca Fransa'nınki tamamlanmıştır. İtalya'nın
tarihini alın, son yüzyıllar eksiktir; Almanya veya İngiltere'nin
tarihini alın, ilk yüzyıllar eksiktir; Fransa'nınkini alın, _onunla
dünyayı tanırsınız_. Hristiyanlık vaat etmiştir, Fransa yerine getirmiştir.
"Hristiyan, Tanrı tarafından yaratılmış bir adamın kardeş bir halk
yaratacağına ve er ya da geç dünyayı tek ve aynı
kalpte birleştireceğine inanmıştır. Bu henüz doğrulanmadı, ancak
bizde doğrulanacak." Fransa'nın büyük ve evrensel efsanesi tek eksiksiz olanıdır;
diğer ulusların yalnızca dünyanın kabul etmediği özel
efsaneleri vardır. Fransa'nın doğal efsanesi ise, tam tersine, "dünyanın gözlerinin her zaman üzerinde olduğu
muazzam,
kesintisiz bir ışık akışı, gerçek bir Samanyolu'dur. "Bir Amerikalı bir zamanlar, her insan için
ilk ülkenin kendi memleketi, ikincisinin de Fransa olduğunu söylemişti. Bu kesinlikle
yeterli bir övgüydü. Fakat M. Michelet övgü konusunda çok açgözlü. "Kaç kişi," diyor, "kendi ülkelerinden daha çok burada yaşamayı tercih ediyor!
Bir an için kendilerini bağlayan bağı koparabildikleri anda, zavallı göçmen kuşlar, yerleşmek, sığınmak ve burada
en azından bir anlık yaşamsal sıcaklığın tadını çıkarmak için geliyorlar. Onlar zımnen bunun evrensel ülke olduğunu itiraf ediyorlar." Beau Brummel kesinlikle bunu itiraf etti; ama sonra o, "zavallı göçmen kuş", kendi yuvasından bir gece uçup yerleşti, sığındı ve Fransa'da, alacaklılardan ve alacaklılardan uzakta bir anlık hayati huzurun tadını çıkardı. Benzer koşullarda birçok kişi, onları ev içi sorumluluklarına bağlayan bağı koparabildikleri sürece, Londra'dan ziyade Paris'i şüphesiz tercih ederdi. Fransa, yargılanan bebek Süleyman'dır. O, hukuk geleneğini kim korudu ki? Ruhunu dünyaya verdi ve dünya şu anda onun üzerinde yaşıyor; ama garip bir durum! "Geride bıraktığı şey, verdiği şey. Gelin, beni iyi dinleyin ve öğrenin, ey milletler! Biz olmadan asla öğrenemeyeceğiniz şeyler: -_ne kadar çok verirsen, o kadar çok saklarsın_. Ruhu onun içinde uyuyor olabilir, ama her zaman tamdır ve her zaman
güçlü bir şekilde uyanma noktasındadır."

Şimdi tüm bunlar, bebek peltek konuşabildiği anda ona öğretilmelidir ve o, şüphesiz, bunları mükemmel bir şekilde anlayacak ve takdir edecektir. Fransa'nın yeniden doğuşu (ki zaten çok mükemmeldir ve ayrıca insanlığın en büyük örneğidir) çocuğun doğduğu yeri doğru bir şekilde takdir etmesine bağlıdır. Eğer söylenen her şeye inanırsa, daha yolun başındadır, ama yolculuğunun sonuna gelmemiştir.
Gebe kalır kalmaz, annesi onun eğitmeni olmalı ve dozu şu
şekilde aptalca bir şekilde artırmalıdır:--

"Onu, dünyanın yıllık mucizesini gerçekleştirdiği, her bitkinin çiçek açtığı, bitkinin sizin onu gördüğünüzde
büyüdüğü St. John Günü'nde alsın; Bırakın onu bahçeye götürsün, kucaklasın ve
ona şefkatle, 'Beni seviyorsun, sadece beni tanıyorsun. Pekala, dinle! Ben
hepimiz değilim. Başka bir annen var. Hepimizin, erkekler, kadınlar, çocuklar,
hayvanlar, bitkiler ve hayat sahibi olan her şey, hepimizin şefkatli bir
annesi var, o bizi her zaman besliyor, görünmez ama hazır. Onu sev, sevgili çocuğum;
onu tüm kalbimizle kucaklayalım.'

"Daha fazlası olmasın. İzlenimi yok eden metafizikler olmasın.
Bırakın o yüce ve şefkatli gizem üzerinde düşünsün, ki tüm hayatı bunu aydınlatmaya
yeterli olmayacak. Bu asla unutamayacağı bir gün olacak.
Hayatın tüm zorlukları ve bilimin karmaşıklıkları boyunca,
tüm tutkuları ve fırtınalı gecelerinin ortasında, Aziz John Günü'nün nazik güneşi
kalbinin en derin girintilerini
en saf, en iyi aşkın ölümsüz çiçeğiyle aydınlatacaktır."

Ancak küçük beyefendi henüz işini bitirmedi. Doz henüz yeterince güçlü değil, ancak annesinin, nazik yaratığın,
karıştırabileceği kadar güçlü. Erken ceket, kırlangıç ​​kuyruklu ceket lehine atılır ve genç, babasının ellerine geçer:--

"Babası onu alır - büyük bir halk festivalidir - Paris'te muazzam kalabalıklar vardır - onu Notre Dame'dan Louvre'a, Tuileries'e, zafer
taksisine götürür. Bir çatıdan veya terastan ona insanları, _geçen
orduyu, çarpışan ve parıldayan süngüleri ve üç renkli
bayrağı_ gösterir. Özellikle _şölenden_ önceki beklenti anlarında, aydınlanmanın
fantastik yansımaları altında, o karanlık insan okyanusunda aniden meydana gelen o korkunç sessizlikte, ona doğru eğilir ve şöyle der, 'İşte oğlum, bak, işte Fransa - işte
ana vatanın! Bütün bunlar tek bir adam, tek bir ruh, tek bir kalp gibidir. Hepsi bir kişi için
ölürdü; ve her adam da herkes için yaşamalı ve ölmelidir.
Geçen o adamlar Oradakiler, silahlı olanlar ve şimdi yola çıkanlar, bizim için savaşmak üzere gidiyorlar. Burada babalarını, yaşlı annelerini bırakıyorlar,
onları isteyecek. Siz de aynısını yapacaksınız;
annenizin Fransa olduğunu asla unutmayacaksınız."

Eğitim neredeyse tamamlanmıştır. Baba,
kırlangıç ​​kuyruğunun yıpranmasına, yeni çıkan bıyığın kök salmasına izin verir ve sonra
ikinci ve daha iyi benliğini dağın yamacına götürür. Bu sefer
onun üzerine eğilmez, çünkü genç dik durur ve babası kadar iri bir adamdır. "O dağa tırman, oğlum," der saygıdeğer beyefendi,
"yeterince yüksekse; dört rüzgara bak,
düşmanlardan başka hiçbir şey göremezsin."

Ve böylece, çok dolambaçlı bir süreçle, gizemin özüne ulaşıyoruz.
M. Michelet dövüşmeyi seviyor - Waterloo'yu hatırlıyor - oyun oynuyor - bir tur daha için can atıyor ve kalbinde bir Fransız'ın en azından yarım düzine İngiliz'e eşit olduğuna inanıyor. Bir güç denemesi daha - son bir kesin mücadele - için yanıp tutuşuyor ve ülkesinin onuru, ihtişamı ve kurtuluşu için
elzem olan fiziksel mücadeleyi kanıtlamak için felsefi bir eser yazıyor. Her seferinde, bir süngüye baktığını, kalbinin içinde çarptığını ve tek umudunun, College of France'da öğretmen ve profesör olmasına rağmen, trompetlerde, davullarda, kılıçlarda, apolette, kılıçta ve üç renkli bayrakta yattığını tekrarlıyoruz.

Bu temaya yeterince mürekkep harcadık. Ortak olarak
Kendimizle birlikte, okuyucu, kan dökmek için olgunlaşmamış veya kışkırtılmamış, yersiz savaşlar için mutlu bir şekilde fazla insancıllaştırılmış bir çağda geldiği için hiçbir zararı olmayacak olan kötü bir deliliğin tezahürüne gereken şefkatle bakacaktır; ve Fransız halkı, siyasi bir kral ve barış arayan bir bakanlık altında, rahatsız edilmeyen ev içi sessizliğin nimetlerine biraz olsun saygı duymayı
öğrenmiştir. M. Michelet'nin kitabının ana konusunu, yazarın daha iyi günlerine layık ve kesinlikle mevcut ciltte yersiz olan birkaç yalıtılmış pasajı dikkat çekmek için bırakıyoruz. M. Michelet'nin, burada ve orada, büyük dehasının -genel sağduyusunun ve acı çekenlere ve ezilenlere olan dokunaklı sempatisinin- kanıtını vermeyecek dört yüz sayfa yazması mümkün değildi.
Düşünülmekte olan eserde evrensel ilgiye sahip ve evrensel ilgiyi hak eden pasajlar var; Çocuklar ve kadınlar, toplumun en çok ihmal edilen ve ezilenleri adına yaptığı çağrılar,
İngiltere'de veya Fransa'da, Avrupa'da veya Asya'da, doğruluk ve dürüstlükle içgüdüsel olarak bulunsun; çocuğun _misyonunun_ felsefi ve adil bir şekilde savunulması,
kendi Wordsworth'ümüzün şiirlerinde, özellikle "İnsanın Babası"nın kutsal karakterine atıfta bulunan, sürekli ve açık bir şekilde yanan ışıkla parlıyor.

Bahsettiğimiz yalıtılmış pasajlardan birinde, M. Michelet, modern romantik yazarların medeni toplumların hapishanelerine ve kulübelerine, canavarlarına ve hırsızlarına gösterdikleri ayrıcalıklı ilgiden; bir konu veya bir kahramanın seçimi için her yerde yükselmektense alçalmaya yönelik eğilimden acı bir şekilde ve çok mantıklı bir şekilde şikayet ediyor. Bu ülkede aynı hastalıklı zevkin rahatsızlığını hissettik ve _Paris'in Sırları_'na benzer yapımlar hakkındaki şikayetleri anlayabiliyoruz, kendi aşağılık ve daha az kötü olmayan _Dick Turpins_ ve _Jack Sheppards_'larımızı hatırlarken. Bir ulusun ahlakına zarar veren bu yapımlar, ulusal karaktere de aynı şekilde haksızlık ediyor. Fransa'nın mevcut edebiyatına ilişkin tahminimizi, en sağlıksız yazarları hakkında gördüğümüz ve duyduğumuz şeylerden çıkardık. Bay Ainsworth'un romanları veya Bay Albert Smith'in sefil burlesque'leri de modern İngiliz okulunun Romantizm ve Dramının temsilcileri olarak kabul edilebilir. Bu sağlıksız yazarların işledikleri en küçük suçlardan biri, kendi vatandaşlarına ve genel olarak dünyaya, yalnızca iğrenç bir şekilde abartılmış, kitlelerin sadık resimleri olduğuna inandırmak istedikleri çirkin istisnaları sunmaları ve düşünmeyen birçok kişiyi ilgilendirmek ve heyecanlandırmak için gösterdikleri hevesli çabalarda, tüm iyi yapılandırılmış ve düşünceli zihinlerin iğrenmesini ve endişesini uyandırmalarıdır. Fransa'daki popüler edebiyatın tehlikeli sonuçları M. Michelet tarafından güzelce vurgulanmıştır. Korkak insanlar, okuyucularının çoğunluğu tarafından açgözlülükle tüketilen ve yoğun bir şekilde alkışlanan kitaplarda insanlar canavar olarak temsil edildiğinde korkarlar. "Ne!" diye bağırır vatandaşlar, "halk böyle mi yapılandırılmış? O zaman polisimizi artıralım, kendimizi silahlandıralım, kapılarımızı kapatalım ve sürgüleyelim." Ve tüm bu endişe, kendini beğenmiş ve belki de zeki bir züppe tarafından yaratılmıştır, oturma odasından inerek, sokaktaki ilk yolcuya Halk'ın nerede yaşadığını sormuştur. Bir aptalla karşılaşmış, o da onu küreklere, hapishanelere ve güveçlere yönlendirmiştir.

"Bir gün," diye yazar M. Michelet, "ünlü Themistokles'e bir adam gelmiş ve ona bir hafıza sanatı önermiş. O da acı bir şekilde, 'Bana daha çok unutma sanatını verin.' diye cevap vermiş. Tanrı bana bu sanatı versin, bu andan itibaren tüm canavarlarınızı, fantastik
yaratıklarınızı, konumumu şaşırttığınız o şok edici istisnaları unutmak için!
Elinizde dürbünle dolaşıyorsunuz; çukurlarda avlanıyorsunuz ve orada pis, pis bir nesne buluyorsunuz ve bize getirip haykırıyorsunuz: 'Zafer! Halkı bulduk!'

"Bizi onlara ilgi duymaya ikna etmek için, bize kapıları zorlarken ve kilitleri
açarken gösteriyorlar. Bu güzel tasvirlere, Halkın, eğer onları dinlersek, mülkiyete karşı bu haçlı seferi için kendi gözlerinde kendilerini
haklı çıkardıkları o derin
teorileri ekliyorlar. Gerçekten, bu kadar çok başka şeye ek olarak, bu tedbirsiz
arkadaşlara sahip olmaları onlar için büyük bir sefalet. Bu teoriler ve bu eylemler kesinlikle
halkın değil. Kitle, şüphesiz, ne saf ne de kusursuzdur; ama
yine de, eğer onu büyük çoğunlukta hakim olan fikirle nitelemek isterseniz, onu emek, ekonomi ve en saygın araçlarla, bu ülkenin gücünü oluşturan muazzam çalışmayla, tüm sınıfların mülkiyete katılımıyla meşgul bulacaksınız."

Biz buna içtenlikle ve yürekten inanıyoruz. Her çağın büyük yazarları buna inanmıştır. Sizin alçakgönüllü karalayıcılarınız bundan asla şüphe etmemiştir; ama
sınırlı sınıfı, şiddeti ve suçu,
ürkütücü olayları ve acı dolu cinayetleriyle tasvir etmek çok daha kolaydır -- mide bulandırıcı jargonuna ve saldırgan durumlarına pitoresk bir etki vermek çok daha az zordur,
sanatçıya sunacak hiçbir şeyi olmayan, Goldsmith'in renk ve dokusu sonsuza dek sürecek ve büyüleyecek bir kumaşa dokuyabileceği gibi
bir toplumun basit portresini yapmaktan daha kolaydır.

"Ben "hissediyorum," diye devam ediyor M. Michelet, büyük bir şefkatle--"yalnız olduğumu hissediyorum ve inancım ve umudum yanımda olmasaydı gerçekten üzülürdüm. Kendimi hem doğam hem de önceki çalışmalarım gereği, bu kudretli öznenin huzurunda, devasa bir anıtın dibindeymişim gibi, tek başıma hareket etmek zorundayım. Ah! Bugün ne kadar da çirkin; yabancı birikimlerle, yosun ve küfle
ne kadar
dolu; yağmur ve çamurla ve yolculardan aldığı hasarlarla
bozulmuş! Ressam, _sanat için sanat_ adamı, gelip ona bakıyor; onu
memnun eden şey tam da o yosun. Ama ben onu koparırdım. Ressam, şimdi
geçiyor! Bu bir sanat oyuncağı değil - bu bizim sunağımız!"

"İnsanların hayatını, emeklerini ve acılarını bilmek için," diye devam ediyor, "sadece kendi hafızamı sorgulamam gerekiyor." Kendisi
çalışan nüfusun içinden çıkmıştır. Kitap yazmadan önce, onları kelimenin tam anlamıyla _bir araya getirmiştir_. Fikirleri gruplandırmadan önce mektupları düzenlerdi; atölyenin hüznü ve uzun saatlerin
yorgunluğu onun deneyiminde bilinen şeylerdir. Erken mücadelelerinin kısa anlatımı, bu tekil ve çok eşitsiz prodüksiyonda
bir başka güzel pasajı oluşturur. Zorluk ve sıkıntı mevsiminden beraberinde getirdiği büyük ders,
onu insanlara bir öğretmen ve bir arkadaş olarak yaklaşmaya yetkilendiren,
ve bugün ortaya koyduğundan daha asil amaçlarla ona ilham vermiş olması gereken bir derstir. Yoksulluğun düzensizliklerini, sefaletin kötülüklerini görmüştür;
ama bunların kalbin orijinal iyiliğini söndürdüğünü veya
en düşük ve en yüksek insanlığı süsleyen asil duygulara müdahale ettiğini nadiren görmüştür. Bu gözlemde yeni bir şey olmadığını söyler. Fransa'daki kolera zamanında, herkes yetim çocukları evlat edinmek için istekli bir sınıf görmüştür. Bu hangi sınıftı? _Yoksullar._

Kendisi yoksulluk içindeyken, ruhu kıskançlıktan uzak tutulmuştu

çalışkan ailelerin bitmek bilmeyen bağlılığı, yorulmak bilmez fedakarlıkları--bize temin ettiği bir bağlılık, hatta bir hayatı feda etmekle bile tükenmemiş,
birkaç nesil boyunca birinden diğerine devam etmiştir.

Kendisinin geldiği iki aile de aslen köylüydü. Bu aileler çok kalabalık olduğundan, babasının ve annesinin kardeşlerinin çoğu
evlenmezdi, çünkü bazı çocuklarının eğitimine daha iyi katkıda bulunabilirlerdi ve onları üniversiteye
gönderirlerdi. Bu, onun erken yaşta farkına vardığı ve
asla unutmadığı bir fedakarlıktı. Laon'da müzik öğretmeni olan büyükbabası, Terör Dönemi'nden sonra küçük birikimleriyle Paris'e geldi ve burada yazarın babası olan oğlu
_Imprimerie des Assignats_'da çalışıyordu. Küçük serveti aynı oğula devredildi ve hepsi bir
matbaaya yatırıldı. Düzenlemeyi kolaylaştırmak için, en büyük oğlunun bir erkek ve bir kız kardeşi evlenmeyecekti, ancak ikincisi Ardennes'li ağırbaşlı bir
bakireyle evlendi. Bu çalışkan çiftin çocuğu olan M. Michelet, 1798 yılında o zamanlar matbaa tarafından işgal edilen bir rahibe kilisesinin korosunda doğdu. "İşgal edildi, diyorum, ancak kutsallaştırılmadı; çünkü modern zamanlarda Matbaa kutsal sandıktan başka nedir?"

Başlarda müreffeh olan, meclislerin tartışmaları ve orduların haberleriyle beslenen
matbaa, 1800 yılında gazetelerin genel olarak yasaklanmasıyla devrildi. Matbaacının yalnızca bir
din dergisi yayınlamasına izin verildi; ve bu yaptırım bile Napolyon'un güvenli olduğunu düşündüğü ancak yanıldığı bir rahip lehine geri çekildi. M. Michelet'nin ailesi mahvolmuştu. Tek bir
kaynakları vardı; matbaacıya ait birkaç eseri alacaklıları için basmaktı. Artık hiçbir kalfaları yoktu; işi
kendileri yapıyorlardı. Yurt dışında işiyle meşgul olan baba
yardımcı olamazdı, ancak hasta olmasına rağmen anne ciltçilik yaptı,
kesti ve katladı. Çocuk -geleceğin tarihçisi- dizgiciydi;
çok yaşlı ve güçsüz olan büyükbaba,
baskının zor işine koyuldu ve felçli elleriyle basım yaptı.

Genç dizgici, on iki yaşındayken, köy öğretmeni olan ve dilbilgisine düşkün yaşlı bir kitapçıdan öğrendiği dört Latince kelime biliyordu.
Çocuğun emek verdiği yer -atölyesi- bir bodrumdu. Arkadaşı olarak ara sıra onları görmeye gelen büyükbabası ve her zaman, kesintisiz olarak, dizgicisinin yanında ve hatta ondan daha gayretli bir şekilde çalışan çalışkan bir örümcek vardı. Katlanılması gereken ciddi yoksunluklar vardı, ancak aynı zamanda çok fazla telafi de vardı.

"Ebeveynlerimin nezaketine ve gelecekteki beklentilerime olan inançlarına sahiptim, ne kadar geri kalmış olduğumu düşündüğümde gerçekten açıklanamayan bir inanç. İşimin bağlayıcı görevleri dışında, asla kötüye kullanmadığım aşırı bir bağımsızlığın tadını çıkardım. Çıraklık yaptım, ama kaba saba insanlarla temas halinde olmadan, belki de
vahşetleri içimdeki değerli özgürlük
çiçeklerini ezecekti. Sabah,
işe gitmeden önce, bana beş veya
altı satırlık bir ödev veren eski dilbilgisi uzmanıma gittim. Şu kadarını hatırladım; işin miktarının bununla
varsayılandan çok daha az ilgisi var; çocuklar her gün ancak çok azını özümseyebilirler; dar ağızlı bir vazo gibi, az veya çok dök, bir seferde asla çok şey elde edemezsin."

Mücadelelerinde hırslı çocuğun kıskançlık hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemiştik. Bugün, insanın asla kıskançlık duymayacağına, bunun öğretilmesi gerektiğine dair ciddi inancı var. 1813 yılı geldi ve tarihçinin evi ve Fransa'nın kendisi -Moskova zamanıydı- çok neşesiz görünüyordu. Ailenin yoksulluğu aşırıydı. Dizgiciye İmparatorluk
baskı ofisinde bir iş verilmesi önerildi. Mantıklı olmaktan çok daha düşkün olan ebeveynler teklifi reddetti ve çocuğun hala evi kurtaracağına olan inançları güçlüydü, ona Charlemagne kolejine bir giriş sağladılar.
Hikaye anlatılır. O saatten itibaren ayağa kalktı. Çalışmaları kısa sürede ve iyi bir şekilde sona erdi. 1821 yılında, rekabet yoluyla bir kolejde profesörlük elde etti. 1827, aynı anda çıkan iki eseri - _Vico_ ve _Precis d'Histoire Moderne_ - ona _Ecole
Normale_'de profesörlük kazandırdı.

"İki kaldırım taşı arasındaki çimen gibi büyüdüm; ama bu çimen
Alpler'inki kadar özsuyunu korudu. Paris'teki yalnızlığım,
özgür çalışmam ve özgür öğretimim (her zaman özgür ve her yerde aynı) beni değiştirmeden
büyüttü. Yükselenler neredeyse her zaman bundan
kaybederler; çünkü değiştikleri için melez, piç olurlar;
kendi sınıflarının özgünlüğünü, bir başkasının özgünlüğünü kazanmadan kaybederler.
Zorluk yükselmek değil, kendi benliği olarak kalmak için yükselebilmektir."

Başka bir zorluk daha var;
Önümüzdeki ciltten yola çıkarak, M. Michelet'nin henüz üstesinden gelemediği bir zorluk: eğitimden sonra ve onurlu hırsın arzuladığı zirvelere ulaştıktan sonra, erken yoksulluk ve sıkıntının korkunç ve acı cezasını unutmanın; mücadelecinin ona karşı silahlanmış bir dünya olarak gördüğü dünyaya karşı duyulan öfke ve nefreti artık beslememenin zorluğundan bahsediyoruz. HALK'ın yazarı, en üzgün saatlerinde insanlığa karşı hiçbir _kıskançlık_ bilmediğini söyler;
ama aynı zamanda, acılarında tüm zenginleri, tüm insanları _kötü_ bulduğunu; insan düşmanı bir mizah anlayışına saplandığını ve Paris'in en ıssız semtlerinde en ıssız sokakları aradığını da kabul eder.
"İnsan türüne karşı aşırı bir antipati hissettim." Yazar, kendi ifadesini kullanacak olursak, "yükseltilir, ancak değiştirilmez." Refahla bir nebze olsun terbiye edilen
antipati ortadan kaldırılmıyor. Fransa'ya dünyayı düşmanı olarak görmeyi öğreten ve onu savaş ve kan
alanında üstünlüğünü ve ihtişamını savunmaya çağıran ciltte bedensel bir biçim alıyor.

UYARI GÜLÜ

ALMANCA'DAN BİR EFSANE. A. LODGE TARAFINDAN. Vadinin üzerinde yükselen,
Buzla kaplı zirveler gökyüzünü deler;
Ve dağda aman aman taşar,
Dev meşe ve karanlık ova,
Yırtık, giderek derinleşen sesle,
Kabaca derin vadinin ortasından akar:
Bakın--korkunçlukların sahneyi işaretlediği,
Ve en güzel Doğanın arada gülümsediği,
Sarmaşıklı kemer ve gri kuleler,
Dingin bir çürümede çürüyor;
Yarı boğulmuş, yetersiz sütunlar yükseliyor,
Eğik çatının parçalar halinde yattığı yerde;--
Eskiden, efsaneler böyle anlatır,
Kutsal Bernard'ın maiyetinin tapınağı denirdi;
Dindar Kardeşler, özverili,
Kutsal ölüm düşünceleriyle dolu,
Burada, tövbe, dua ve övgü arasında,
Memnuniyetle huzurlu günlerini geçirdiler;
Şimdi göksel gerçekler açıklanıyor,
Rabbin iyi işinde bolluk;
Sevgi dolu işler için kubbe kutsanmıştı;
Açlar doydu, bitkinler dinlendi;--
Böylece ışıklarını parlattılar,
Ve ilahi Hayat Ekmeği!

Bu duvarlar itiraf etti, uzun çağlar uçtu,
Bilinmeyen dünyanın garip haberleri;
Ve karanlık, uğursuz hayret düştü,
Gece yarısı çanının işaretiyle:
Ebediyen, ciddi bir sıra halinde,
Kardeşlik, dindar ve yavaş,
Loş ışıklı koridorlarda yürüdü,
Koro şarkısına yüksek sesle yankılanarak;
Her birine--korkunç saat yaklaştığında,
İnsanın tayin edilmiş kaderi--ölmek,
Kesin bir haberci kıyametten bahsetti,
Mezara sessizce çağrıda bulunarak:
Koroda dua etmek için diz çökmüş gibi,
Masada beyaz bir gül vardı!
Korkunç bir gücün işaretiyle hemen,
Kaderli kardeş çiçeği aldı,
"Senin isteğin yerine getirilsin!" diye bağırdı ve bastırdı
Ölümün soluk hatırasını göğsüne;
Ve hemen çekildi, Ofisi geçti,
Manastır hücresinden bir daha çıkmadı;
Orada, gereken günahı ödeyip kefaret ödeyerek,
Son günah çıkarma ayinleri yapıldı,
Ve yeryüzü ve zaman düşüncelerine ölü,
Mahkum olan yüce umutla yükseldi!
Ama önce, saygıdeğer eliyle,
O sevgili bağışlanma yemini üzerine,
Kurtarıcı ağacına Mesih'i yerleştirdi!
Sonra baktı, uzun saatler sürünerek geçerken,
Ciddi düşüncelerle ve dalgın gözlerle,
Erken şafaktan akşamın huzuruna kadar,
Uyarıcı Gül'e sadık!

Ve gölgeli mesaj hemen geldi;
Ölümlü beden toza döndü;
Ve hüzünlü ezgiler ve cenaze iniltileriyle,
Ruhu Merhamet'in tahtına ilahilerle çağırdılar! Böylece gizemli yüce bir emirle,
Her kutsal kardeş dinlenmeye daldı,
Doğaüstü bir güçle önceden uyarılmış,
Gece yarısı Gül tarafından!

Bir zamanlar, gece duası için tesadüfen,
Koroya ulaştılar - Gül oradaydı!
Ah keder! Bir gencin önünde yatıyordu,
Hayatının genç gününün,
Çiçek açan Mayıs ayında solacağını uyarıyordu!
Aniden gelen ölümcül bir sancıyla,
Düşünceden dehşete düşmüş, tıpkı kısa Gül'ün solması gibi;
Ölüm ve korkunç yargı yaklaşırken
Hayatın yarı tadına varılmış cazibelerini daha da değerli kılıyordu;
Genç, endişeli, titrek bir telaşla,
Görünmeden, uğursuz çiçek yerinden oynatıldı;
Böylece işaret edilen kıyamet gelebilirdi,
Yanındaki kardeşi,
Yaşında sakin, son istirahatinde
Uzun süre bekledikten sonra, hoş geldin Gül'ünü selamladı!
Onun için, inançla, ölmesi kesindi - Ölümsüzlüğün doğuşu!

Ama yarın - dinleyin! Kederin ağıtlarının sesi yankılanır etrafta: Gözyaşının anlamı nedir - yakınma - iç çekiş?
Neden her gözde umutsuzluk oturur?
Ah, korkunç kehanet! İki ruh kaçmıştı - Yaşlı adam ve genç ölmüştü!
Ve dilsiz bir hayretle bakıyorlardı - Mor renge boyanmış Beyaz Gül!
Bunun için aralıksız çan çalındı,
Bunun için koro Requiem'i söylendi:--
Ve birkaç yaz geçtiğinde, bir kez daha
Daha önce gitmiş bir kardeş için ağladılar;
Artık Beyaz Gül görünmüyordu;
Suçun olduğu yerden kaçındı!

Alp vadisinde bir hacı,
Efsanevi hikayeyi duydum;
Ve akşam vakti, Hayal Kur'an'la,
Karanlık koridorların ortasında durdum;
Yıkılan taşların ve çimenli tümseğin üzerinde,
Beyaz Gül'ün etrafta çiçek açtığını gördüm!
Ölümün çiçeği, diye düşündüm, yapılmış bir ambleme uygun
Yıkımın sessiz gölgesinde yaşamak için!
Ve gençlik--bir dua ettim--
Kurtarıcının affedici ilgisine sahip olsun,
Gökyüzünden gelen uyarılara sağır olan,
Beyaz Gül'ü cinayet boyasıyla boyayan!

YUNAN ATEŞİ VE BARUT. [73]

Kökeni antik çağın karanlığında olan icatlar ve keşiflerin geleneksel anlatımı genellikle kısa ve özettir. İsmi, ya keşfin ilerlemesinde gerçekten en önemli rolü üstlenmiş olması ya da daha genel olarak olduğu gibi, en büyük ve en ısrarcı enerjiyle kamuoyuna
kabul ettirmiş olması nedeniyle şanslı bir bireye, tüm liyakat atfedilir ve tüm şan ona bağlanır.

Dünya, bireysel üyeleri kendi uzmanlık alanları açısından aktif olsalar da, bir kütle olarak hareketsizdir ve en acil şekilde dikkatine
zorlanan veya en uyanık dönemlerinden birinde dikkatini çeken hipotezi benimseyerek ayrıntılara girme zahmetinden kendini kurtarmaktan mutluluk duyar. Böylece, insan bilgisinin kalıcı stoğuna eklenen neredeyse her keşfin tek bir bireye ve o bireyin tek bir tahminine atfedildiğini görüyoruz.

Galvani gibi yakın zamanda yapılmış bir keşfin geleneksel anlatımı,
karısı için kurbağa çorbası hazırlaması ve
birisine bıçakla kazara dokunmasıdır; oysa aslında, kurbağaların konvülsif hareketlerini incelemekle yıllardır meşguldü ve konuyla ilgili olarak genel tanıtımı yapılmadan önce Bologna Enstitüsüne birkaç anı sunmuştu; aslında, esas olarak Swammerdam tarafından önceden tahmin edilmişti ve muhtemelen başkaları tarafından da.

Köln rahibi Schwartz'ın muhtemelen gerçek bir varlığı vardı, muhtemelen
piroteknik sanatının ilerlemesiyle bir ilgisi vardı; barutu icat etmiş olması, halkın onu icat etmiş olmasından daha olasıdır. Gerçekleştiği bildirilen kazanın gerçekleşmesi tamamen olasılık dışı değildir; ancak güherçile, kükürt ve kömür karışımı kazara patlarsa, doğa ve sanatın tüm laboratuvarından bu üç bileşeni bir araya getiren şey kaza değildir.

Barut bilindiğinde meydana gelen kazara patlamaların sıklığının, icadını açıklamak için makul bir hipotez olarak yansıtılmış olması gerçekten mümkündür; ancak barutun patlayıcı gücü ve faydası _a priori_ akıl yürütmeyle ulaşılabilecek gerçekler olmadığından, böyle bir kazanın başlangıçta bir itici güç olarak patlayıcı bir karışımın uygulanmasını önermiş olma olasılığı yüksektir. İcadın tarihi daha sonra şu soruya dönüşür: Bu üç bileşenin herhangi bir karışımı daha önce biliniyor muydu, bunlara ne yol açtı ve bunların önerdiği nesneler nelerdi? Bu soru, yazarın görüşüne göre, aynı şeyin, yani piroteknik bileşimlerin, yalnızca veya esas olarak bileşenlerinin oranları veya saflığı bakımından farklılık gösteren modifikasyonları olan Yunan ateşi ve barutun icadının ilerleyişi hakkında çok bilgili bir soruşturma içeren önümüzdeki kitapta cevaplanmaya çalışılmaktadır. Okuyucuya, bu konudaki genel bilgi birikimine veya belirsiz geleneğe ek olarak, kükürt, güherçile ve kömürün farklı oranlarda ve ara sıra diğer yanıcı maddelerle karıştırılarak kademeli ve genel olarak yaygın bir şekilde kullanıldığını gösteren çok ilginç bir bilgi yığını verilir. On üçüncü yüzyıl Arapları arasında bu tür karışımlar için çok sayıda reçete
vardı; bu, Bibliotheque Royale'de saklanan bazı eski Arapça el yazmalarıyla kanıtlanmıştır. Arapların bu sanatlara nasıl sahip oldukları
biraz belirsiz bırakılmış olsa da, yazarlarımız, o zamanlar dokuzuncu yüzyıl civarında Çinlilerden edindikleri; daha sonra Çinlilerle hiçbir ilişkileri olmadığı üç yüzyıl boyunca bu bilgiyi yavaşça geliştirdikleri ve on üçüncü yüzyıldaki Moğol istilasından sonra bu noktalar hakkında tekrar daha fazla bilgi edindikleri yönünde güçlü varsayımlar olduğunu düşünüyorlar. Önümüzdeki kitabın kusuru kesin olmamasıdır: önsözden bir teoremin çözümünü beklemeye yönlendiriliyoruz; kitabı baştan sona okuduktan sonra kendimizi her zamanki kadar denizde bulmuyoruz, ancak çoğunlukla olumsuzlamalarla destekleniyoruz. Barutun veya Yunan ateşinin gerçek kökeni izlenemiyor; piroteknik keşif zincirindeki birçok bağlantı halkası hala yetersiz; ve sonuçların yerini tutan varsayımlar sıklıkla bize yetersiz görünen verilere dayanıyor. Öte yandan, bu kadar belirsiz bir konu hakkında, kanıtın imkansız olması nedeniyle, spekülasyonun belirli bir ölçüde izole edilmiş olguları anlaşılır kılmak için bir bağlantı olarak kabul edilebilir olduğu kabul edilmelidir.

Bu makalenin daha acil amacına geçmeden önce, yani pirotekniğin muhtemel ilerlemesinin bir taslağı - kimyayla tanışmamış okuyucularımıza, patlayıcı yanıcıların felsefesini açıklıyoruz.

Yanma, birbirine yakınlık denen şeye sahip olan, yani birleşip yeni bir bileşik oluşturma eğilimi olan iki farklı madde arasında gerçekleşen hızlı kimyasal birleşmeden başka bir şey değildir.
Bir mum veya lamba yakıldığında, yağın veya katı yağın temel bileşenleri olan karbon ve hidrojen, atmosferin ana bileşenlerinden biri olan oksijenle birleşir. Bu birleşmenin gerçekleşmesi için belirli bir sıcaklık gerektiğinden, kütlenin soğutma etkisini önlemek için, kolayca ısıtılabilen bir fitil kullanılır ve kimyasal etki bir kez gerçekleştiğinde, yağın veya erimiş donyağının diğer kısımları emilir ve bir süngerin gözeneklerinden su gibi yükselir ve yanmış olanların yerini doldurur. Bu örnekte, yalnızca küçük bir
ateşlenmiş yüzey oksijenin etkisine maruz kalır: ancak,
bu sonuncu element katı bir halde elde edilebilir ve yanıcı maddeyle
karıştırılabilirse, tüm kütle boyunca her parçacık onunla
temas halinde bir oksijen parçacığına sahip olur; böylece, eğer bütün yanma için gerekli sıcaklığa
yükseltilirse, yanma
anında olur - veya bir parçanın sıcaklığı yeterince
yükseltilirse, bu kısmın yanması bitişik kısımlara yoğun bir
ısı iletir ve bütün bir fitilin yaptığı gibi hızla tutuşur. Bu durumda da, havanın erişimi önemsiz olduğundan,
yanma kapalı bir kapta veya hatta su altında gerçekleşebilir.

Nitre veya güherçile, birleşik ve katı halde büyük miktarda oksijen içeren bir madde sınıfından biridir; ve kömür gibi yanıcı maddelerle
karıştırıldığında, sıcaklık
yükseltildiğinde hızlı bir şekilde alevlenmeye neden olur. Tüm piroteknik bileşimler sınıfı bu basit prensibe indirgenebilir - hepsi oksijen içeren maddelerle
yakıcı maddelerin sıkı bir şekilde
karıştırılmasından oluşur; veya önermeyi daha genel ve basit terimlere indirgemek gerekirse,
birbirlerine karşı güçlü bir kimyasal yakınlığa sahip olan ve sıcaklık yükseldiğinde hızla birleşebilen iki veya daha fazla maddeden oluşurlar. Bir mermi kuvveti gerekli olduğunda, başka bir koşul daha gereklidir, yani kimyasal etkileriyle gaz halindeki maddeyi serbest bırakmaları, böylece hacimde ani bir artış meydana gelmesi, bunun yüksek sıcaklıkla
artmasıyla gerekli itme etkisini
üretmesi.

Bu küçük taslak, güherçilenin saflığı ve oranlarının ve onunla
karıştırılan yanıcı maddelerin, kendi kendine yanan bileşimlerin
geliştirilmesinde dikkat edilmesi gereken ana unsurlar olduğunu gösterecektir: Güherçileyi arıtmada kullanılan maddelerin ilk olarak bu tür bileşikleri
önermiş olması kesinlikle olasılık dışı değildir. Odun külleri
çok erken bir dönemde nitratı arıtmak için kullanılırdı; ve
onüçüncü yüzyılın sonunda, kömürün kullanıldığı
güherçilenin hazırlanması için bir Arapça makbuzda, "ateş kıvılcımlarına karşı koruyun" ifadesi yer alır. "

Muhtemel olasılıklar, tarif ettiğimiz doğadaki yakıcı kompozisyonların Çinlilerden kaynaklandığı görüşünü güçlü bir şekilde destekliyor. Çin
karı ve Çin tuzu, en eski çağ yazarları tarafından güherçileye verilen isimlerdir. Şimdi değineceğimiz Arapça el yazmalarında, Çin tekerleği, Çin çiçeği, Çin oku kelimeleri farklı havai fişeklerin adları olarak geçer. Son zamanlardaki savaşın bize vaat ettiği Çin edebiyatının akışının, pirotekni üzerine Çin tezlerinin keşfine yol açması çok olasıdır.

Diğer yazarlar, çağımızın çok erken bir döneminde ve hatta İsa'dan önce Çinliler arasında ateşli silahlardan bahsederler; ancak belirsiz pasajlara koydukları yorumlamalar - açıkça mevcut bilgilerinden türetilen yorumlar - bu ifadeleri ve çevirileri son derece şüpheli hale getirir.

Ancak daha sonraki bir dönemde, Raşideddin,
(Pers Tatar Hanı'nın bakanı) ve Marco Polo, Siang Yang kuşatmasında kullanılan savaş makinelerinin Arap veya Avrupalı ​​işçiler tarafından
imal edildiğini ve Tatarların o dönemde bu tür makineleri üretme yeteneğine sahip olmadıklarını ileri sürmüşlerdir. Bu, bazılarının sahip olduğu, Çinlilerin o zamanlar barutu bir fırlatma aracı olarak kullandıkları inancını olumsuz yönde etkiler, ancak bu makineler tarafından fırlatılan fitillerin ve bileşimlerin Çin kökenli olma olasılığını azaltmaz.

Sang hanedanının tarihinde, MS 1259'da, ateş yoluyla bir merminin açık bir anlatımı şu şekildedir:--"_Khaiking_ döneminin ilk yılında, _Tho-ho-tsiary_ adı verilen bir tür silah üretildi, yani 'hızlı ateş mızrağı'. Uzun bir bambu tüpünün içine bir
tahıl yuvası sokuldu ve ateş yakıldı.
Şiddetli bir alev fırladı ve hemen tahıl yuvası, yaklaşık 150 adım öteden duyulan bir tavus kuşunun sesine benzer bir sesle fırlatıldı."

Genel olarak, barut hakkındaki bilgi iddialarının karakteri abartılmış olsa da, Çinlilerin, büyük olasılıkla yanıcıların oksijenli maddelerle
karışımlarının ortaya çıktığı kişiler olduğu anlaşılıyor; ve bu, alan artık onlara çok açık olduğu için, Çinli edebiyatı konusunda yetenekli kişiler tarafından takip edilecek birçok
ilginç araştırma alanından birini oluşturacaktır.

Çok erken dönem yazarlarında, kuşatılmış kasabaların duvarlarından düşmana yıldırımlar atıldığından bahseden belirsiz pasajlar vardır. Philostratus bunlardan bahseder; Ancak bu ifadelerin belirsiz karakteri, bunların Yunan ateşi veya barutla olan bağlantısını son derece şüpheli hale getirir.

883 yılında, Doğu imparatorluğunun amirali olan Nicetas, Giritli Sarazenler tarafından Konstantinopolis'e saldırmak üzere gönderildi ve yirmi gemilerini Yunan ateşiyle yaktığı belirtiliyor.

Kompozisyonuna dair en eski açıklamalardan biri, kükürt, bitüm ve naftadan oluştuğunu belirten Anna Comnena tarafından verilmiştir;
ancak baruta benzeyen bir kompozisyon için en belirgin erken açıklama, Marcus Graecus'un ünlü kitabında yer almaktadır. _Liber Ignium_ adlı kitapta şu makbuzlara sahibiz:--

"Unutmayın. Havada uçabilen ateş iki katlıdır, bunlardan birincisi şudur: Bir kısım kolofon ve eşit kısım kükürt, iki kısım güherçile ve iyice toz haline getirilmiş, keten tohumu veya defne yağında eritilecek. Daha sonra bir kutu veya içi boş tahta bununla doldurulacak ve yakılacak. Dilediğiniz yere aniden uçacak ve ateşiyle her şeyi yakacaktır."

İkinci tür uçan ateş şu şekilde hazırlanır:--

"Bir pound kükürt vivum, iki pound ıhlamur ağacı veya söğüt kömürü, altı pound güherçile, bunlar üç şey bir mermer havanda dikkatlice dövülür. Bundan sonra bununla uçmaya veya gök gürültüsü yapmaya uygun bir kılıf dolduracaksınız. "Not. Uçmak için kılıf ince ve uzun olmalı ve yukarıda belirtilen barutla iyice
doldurulmalıdır.

"Gök gürültüsü yapmak için kılıf kısa ve büyük olmalı ve yukarıda belirtilen barutla yarıya kadar
doldurulmalı ve her yöne demir bir bantla
iyice bağlanmalıdır.

"Not. Her kılıfta, uygulandığında kibritle tutuşabilmesi için küçük bir delik açılmalıdır. Bu kibrit uçlarda ince, ortada ise büyük ve yukarıda belirtilen barutla
doldurulmalıdır."

Marcus'un Yunan ateşi için bir başka tarifi şöyledir:--

"Yunan ateşi şu şekilde yapılır. Saf kükürt, tartar, sarkokol (bir tür reçine), zift, erimiş güherçile ve petrol yağı alın. Bunları birlikte iyice kaynatın. Karışıma bir tutam daldırın ve ateşe verin. Bu ateş ancak sirke veya kumla söndürülebilir."

Bu kompozisyonların barutla yakın bir benzerliği veya daha doğrusu özdeşliği, şu anda yapıldığı gibi, yorum gerektirmez. Daha önemli soru, bu eserin yazıldığı tarihtir. Bu büyük bir şüphe konusudur. Baylar Reinaud ve Fave, Marcus'un aynı kitabında bulunan güherçilenin hazırlanmasına ilişkin makbuzun Arap el yazmalarındakinden çok daha eksik olması gerçeğinden yola çıkarak, kitabının tarihini on üçüncü yüzyıldan daha önceye yerleştirirler. Yine, hayatının tarihi şüpheli olan ancak yazarlarımızın sekizinci yüzyıl olarak belirlediği bir doğu yazarı olan Geber, _nitre_ olarak çevrilen ancak yazarlarımızın bir seski karbonat soda, _natron_ olduğunu düşündüğü bir tuzun hazırlanmasını tarif etmiştir, _nitrum_ değil. Bundan sonra, _nitre'nin Geber tarafından bilinmediği ve dolayısıyla Marcus tarafından bilindiği için daha sonra yaşadığı sonucuna varırlar; ve bu nedenle Marcus'u dokuzuncu ve on ikinci yüzyıl arasına yerleştiriyorlar.

Bundan daha gevşek bir çıkarım örneğini nadiren gördük. Marcus'un tarihini bulmak gerekiyor. Tarihi bilinmeyen Geber, oldukça zayıf verilere dayanarak sekizinci yüzyıl olarak belirlendi. Geber'in
çevirmeni, Geber'in güherçile bilmediğini kanıtlamak için düzeltildi.
Bir Arap olan Hassan Alrammah, bir Yunan olan Marcus'tan daha yeni kabul edilir, çünkü güherçile için kullandığı yöntem biraz daha mükemmeldir; ve
her biri çok yetersiz bir şekilde belirlenmiş ve belirlenirse yalnızca kendi makbuzlarının mükemmellik derecelerindeki farklılıkları kanıtlamaya yarayan bu verilerin kümülatif etkisinden,
Marcus'un tarihi sabitlenmiştir: bu kesinlikle _incertum per
incertius_'u çok ileri götürüyor. Daha doğru bir bilgi getirilmezse, Marcus Graecus döneminin her zamanki kadar tartışma konusu olacağından korkuyoruz.

Albert the Great'in _De Mirabilibus_ adlı incelemesindeki paragraf Marcus Graecus'unkiyle o kadar özdeştir ki, ondan kopyalandığına veya aynı kaynaktan türetildiğine dair hiçbir şüphe olamaz ve icatların genel ilerlemesinin güçlü bir ek örneğidir. Kabul edilen bir yayın, daha önce ifşa edilmiş ancak unutulmuş bir gerçeğe dikkat çeker, dünyanın o zamandan beri edindiği bilgi eski gerçeğe uygulanır; ve sonuç olarak bir gelişme olur.

Barutun icadı veya bilgisi bazıları tarafından kendisine atfedilen Roger Bacon, günümüz bilim adamları arasında çok zayıf bir şansa sahip olurdu: artık bir olasılığı varsayan kişi değil, bir gerçeği gösteren kişi, kaşif olarak selamlanır.

Aşağıdaki olasılıklar dizisi hem kısmen sonradan gerçekleşen gerçekleşmelerinden hem de Bacon'ın bize "bilge bir adamın açıkça düşündüğünü" bildiği şeyi verdiği basit safdilliğinden dolayı ilginçtir.

"Navigasyon aletleri yapılabilir, itici güç insanlardır,
en büyük nehir ve deniz gemileri (sadece bir adam tarafından yönetilerek) denizcilerle dolu olsalardı olduğundan daha büyük bir hızla taşınabilir. Hayvanlar olmadan, paha biçilmez bir ivmeyle hareket ettirilebilen arabalar da yapılabilir; böylece bunların eski zamanlarda savaştıkları silahlı arabalar olduğu düşünülebilir. Uçmak için aletler de yapılabilir, böylece bir adam makinenin ortasında oturur ve bir motoru çevirir, bu sayede yapay kanatlar uçan bir kuş gibi havaya çarpabilir. Ayrıca, neredeyse sonsuz ağırlıkları kaldırmak ve indirmek için küçük boyutlu bir alet de yapılabilir,
bundan daha talihsiz durumlarda hiçbir şey daha yararlı değildir, çünkü üç parmak uzunluğunda ve aynı genişlikte veya daha az bir aletle, bir adam kendisini ve arkadaşlarını her türlü hapishane tehlikesinden kurtarabilir ve onları kaldırabilir ve indirebilir. Ayrıca bir adamın bin kişiyi zorla ve iradeleri dışında kendine çekebileceği bir alet de yapılabilir. Denizde yürümek için aletler de yapılabilir ve nehirlerde bedensel tehlike olmadan dibe kadar inebilir. Çünkü Büyük İskender, astronom Ethicus'un anlatımına göre, denizin sırlarını görebilmek için bunları kullanmıştır.

"Bunlar, gerçekten de, antik çağlara ve zamanımıza aittir ve kesindir, uçmak için kullanılan alet hariç, onu görmedim ve
görmüş bir adam da tanımadım, ama bunu açıkça
düşünen bir bilge tanıyorum; ve nehirler üzerinde köprüler, sütunlar veya herhangi bir destek olmadan ve makineler veya duyulmamış motorlar olmadan yapılabilir."

Antiklerin aşırı hayranı, uçma hariç, gerçeklerin bu doğru ilişkisinde olmasa bile, en azından uygulanabilirliklerin harika bir algısını görecektir; ve demiryolları,
dalgıç çanları, asma köprüler, vb. onun görüşünün doğruluğunun çok sayıda dolaylı doğrulaması olacaktır. Ancak biz, bunları daha çok ustaca savurganlıklar olarak görmeye meyilliyiz. Bilimin başarısına dair tahminler her zaman güvenli taraftadır. Günümüzde, Jüpiter sakinlerini görebileceğimizi veya onlarla konuşabileceğimizi söylesek, bu asla olumsuzlanamayacak bir kehanet olurdu; bu tür şeylerin imkansız olduğunu söylersek durum böyle olabilir. Bacon'ın barutla ilgili belirsiz imaları, Marcus Graecus ve Albertus Magnus'un makbuzlarıyla aynı kaynaktan türetilmiş gibi değil; ancak görünüşe göre o zamanlar birkaç kişi tarafından bilinen nitrat bileşimlerinden türetilmişler ve diğer bazı çıkarımları kadar abartılı olmasa da çok benzerler. Bacon ayrıca, güherçile ile yapılmış bir çocuk oyuncağından (_ludicrum puerile_) bahseder; bu oyuncağın patlaması "quod fortis
tonitrui sentiatur excedere rugitum" şeklinde bir rapor üretir.

Bunda olduğu gibi, Bacon'ın gözlemlerinin çoğunda da; bunlar o zamanlar genel olarak veya kısmen bilinen gerçeklere veya gerçek olarak kabul edilen ilişkilere atıfta bulunur ve dünyaya kendi icatlarını verdiklerini iddia etmezler, ancak bu iddia edilen gerçeklerden çıkarılan teoriler sıklıkla kendi hayal gücünün ürünüdür. Genel olarak, barutun icadının hiçbir şekilde Bacon'a ait olmadığı konusunda Bay Reinaud ve Fave ile tamamen aynı fikirdeyiz.

Şimdi daha önce değindiğimiz ve yazarlarımızın temel keşfini oluşturan 13. yüzyıla ait Arap el yazmalarına geçiyoruz. Araplar tarafından barut anlamında kullanılan aynı kelime (_baraud_), başlangıçta güherçile anlamında kullanılmıştır; ve hatta
bu uygulamada ikincil bir anlamı vardı, daha ilkel anlamı "dolu" idi. Güherçilenin beyazlığı ve kristal formu, ona benzer bir isim takmak için yeterli bir benzetme sunuyordu, o günlerde yeni isimlendirme şu anki kadar yaygın veya kolay değildi.

Çeşitli tuzlar da aynı isim altında dahil edildi, bunların belirli
farklılıkları o zamanlar bilinmiyordu. Bu gerçek muhtemelen piroteknik sanatının gecikmesinde büyük bir etkiye sahipti, çünkü tuzun saflığını ve kimyasal karakterini test etmenin doğru yolları açıkça anlaşılmamıştı. Bir durumda başarılı olan bir reçete, uygun bir tuz kullanıldığı için, bir diğerinde başarısız oldu, çünkü tuz yanmayı desteklemeye tamamen uygun değildi, ancak aynı adla geçiyordu.

Bu MSS'lerde piroteknik bileşimler için çok sayıda reçete yer almaktadır, bunlardan bir veya ikisini burada örnek olarak ve günümüzde üretilen barutun bileşimine o zamanlar yapılan yakın yaklaşımın örnekleri olarak verebiliriz:--

_Güneş Işınlarının Oranları._

1. Bileşim.
Güherçile, 10--Kükürt, 1-1/8--Kömür, 2-1/4.

2. Bileşim. Güherçile, 10--Kükürt, 1-7/8--Kömür, 2.

_Altın Çiçekler Çelengi Oranları._

Güherçile, 10--Kükürt, 1--Çelik talaşı, 1/2--Bronz talaşı, 1/2.

_Parlayan Roket._

Güherçile, 10--Kükürt, 1-3/8--Kömür, 2-1/8.

Her madde ayrı ayrı dövülmelidir; kömür ve güherçile
karıştırılır ve hafifçe dövülür; tükürük ile nemlendirilir ve sonra kükürt eklenir.

_Kıvılcımsız Beyaz Roket._

Güherçile, 10--Kükürt, 1-1/4--Kömür, 2-1/4.
Daha önce belirtildiği gibi karıştırılmalıdır.

_Mısır Ay Işığı._

Güherçile, 10--Kükürt, 2-1/4--Kömür, 1/4.
4 kısım Kurşun veya Siyah Merhem ekleyin.

Bu örnekler, Arap reçetelerinin genel karakterini göstermek için yeterli olacaktır. Güherçile hepsinde kullanılır--çoğunda
kükürt veya kömür; arsenik, tütsü, kafur, demir ve bronz
talaşları ise bazen üretilen ışığın rengini ve karakterini değiştirmek için kullanılır. Araplar ayrıca bu dönemde, uçlarında ateş bulunan mızraklar ve sopalar, belinde ateş bulunan kuşaklar gibi benzer yanıcı maddelerin kullanıldığı çok sayıda savaş aletine sahipti. Bunlardan birinin açıklamasını çeviriyoruz:--

_Savaş Sopası._

"Cam üreticisine, ucundan demir bir sopa gibi delinecek bir sopa yapmasını söyleyin. Tornacıya, sıkıca tutturacağınız bir sopayı çevirmesini söyleyin. İstediğiniz şekli verebilirsiniz.
Yanlara üç 'tübüler' ve alt tarafa da 'güller' için üç tane (bir kompozisyon sınıfı) yerleştirin, sonra
alışılmış kompozisyonları yapın. Bunları yakmak istediğinizde,
bir parça şeklinde düzenleyin, sopayı ateşe verin ve Tanrı aşkına kırın."

Bu makbuzun sonlandırılması çok alışıldık bir durumdur ve diğer birkaç makbuza uygulanır--yıkım araçları o zamanlar da şimdi de
Tanrı'ya hizmet etmenin en uygun yöntemi olarak kabul edilir.

Başka bir yaratıcı silaha "kendi kendine hareket eden ve
yanan yumurta" adı verildi; ve bu, havai fişeğe güç ve yön veriyormuş gibi görünen iki uzun fitilden ve düşmanı yakmak amacıyla ileriye doğru yönlendirilmiş daha kısa bir fitilden oluşuyordu. Bu mermi elle atılıyordu ve sonra, makbuzun tuhaf dilini kullanmak gerekirse, "yürür, başlar ve son derece iyi yanar." 

Yukarıda belirtilen iki ilginç el yazmasından da anlaşılacağı üzere, Araplar tarafından bilinen başka birçok kompozisyon vardı; örneğin, vücudu ateşten korumak için örtmek için kompozisyonlar, boğucu bir duman çıkarmak için olanlar. 

Bu enstrümanların icraatları, şüphesiz, şimdi çok önemsiz olarak değerlendireceğimiz şeylerdi; ancak o günlerin savaşçısının heyecanlı hayal gücünde, günümüzde kavraması çok zor olan bir etki yaratmış olmalılar. 

Muhtemelen, hiçbir şey, antik yazarların abartılı açıklamalarından gerçek etkilere dair çıkarımlar oluşturmaktan daha sık tarihsel hatalara yol açmamıştır. Musschenbroek (batıl inançlı bir asker değil, tümevarımcı bir filozof) Leyden Şişesini ilk keşfettiğinde, Fransa krallığı için ikinci bir şoka katlanmayacağını ilan etti; ve yine de biliyoruz ki
bir okul çocuğu şimdi o zaman deneyimlediğinden çok daha güçlü bir şoktan korkmaz. Bir fenomene aşina olmamak ve onun yakın nedenini bilmemek onu her zaman korkunç hale getirir. Bir gök roketinde korkunç bir şey göremeyiz, çünkü onu bir eğlence olarak görmeleri için güvendiğimiz kişilerden erken etkilendik; ancak
bizi ondan korkarak yetiştirselerdi - bu açıklamaları, yıkıcı gücüyle ilgili olarak gerçek bir temele sahip olarak büyütselerdi, bunun ne gibi terör etkileri yaratacağını gayet iyi anlayabilirdik.

Bu şekilde ele alındığında, _ignotum pro magnifico_ Yunan ateşinin anlatılan etkilerini açıklamak için oldukça yeterli görünüyor. Ancak bir başka neden daha vardı - yani tüm sonuçların, sürekli meydana gelmeyen ve
sıradan deneyim aralığında olanların, büyüye atfedildiği ve
sonuç olarak gerçek etkilere göre çok daha orantısız bir dehşet yaydığı;
bu nedenle, o zamanlar üretim araçları hiyerarşi tarafından yasaklandı ve giderek daha yaygın bir kullanım kazandıkça,
sadece onları kullanan insanların dininin düşmanlarına karşı izin verildi; bu nedenle Arap makbuzlarında çok sık kullanılan ifade,
"Tanrı'ya hizmet için düşmanını yakacaksın"; ve benzer
biçimler Hristiyan savaşçılar tarafından kullanılmaya başlandığında, Hristiyan yazarlar tarafından da benzer dil kullanılmıştır.

Sieur Joinville'in St Louis Tarihi'nden alınan bir anlatım,
Arapların piroteknisinin etkilerinin çağdaş tanımını okuyucularımızın önüne koyacaktır.

Aşağıda, Joinville'in Nil kıyısındaki St Louis çatışmalarından birinin anlatımı yer almaktadır. Türk'ün Joinville tarafından genel olarak tüm Müslüman askerlere uygulanan terim olduğunu ve ordunun genel olarak Türk kölelerden oluşmasına rağmen ülkenin Arapların elinde olduğunu ve dil ile sanatların onlara ait olduğunu varsaymalıyız. "Bir akşam Türkler '_la
perriere_' adı verilen, kötülük yapmak için korkunç bir makine getirdiler ve onu geceleyin gözettiğimiz '_chaz chateils_'in (ileri muhafızları korumak için kullanılan ahşap kuleler) karşısına yerleştirdiler.
Bu makineyle bize Yunan ateşi attılar, gördüğüm en korkunç şeydi. Arkadaşım olan iyi Şövalye Messire Gualtier bu yangını görünce haykırdı ve bize şöyle dedi, Beyler, sonsuza dek mahvolduk
çaresiz; çünkü eğer '_chaz chateils_'imizi yakarlarsa
kızarıp kavrulacağız ve nöbetimizi bırakırsak rezil olacağız.
Bundan, bizi bu tehlikeden koruyacak hiç kimsenin olmadığı sonucuna vardım,
kutsanmış Yaratıcımız Tanrı'dan başka. Bu yüzden hepinize öğüt veriyorum ki, bize '_feu Gregois_' attıklarında, her birimiz kendini dirseklerini ve dizlerini ve tüm gücün kendisinde olduğu Rabbimize merhamet dileyin; ve Türkler ilk ateşi atar atmaz, bize öğretildiği gibi dirsek ve dizlerimizin üzerine atıldık. Ve bu ilk atışın ateşi, halkımızın nehri barajlamak için yaptığı
bir alanda, iki '_chaz chateils_'imizin arasına düştü; ve hemen
ateş, bu amaçla görevlendirdiğimiz bir adam tarafından söndürüldü. Yunan ateşinin şekli öyleydi ki, bir tun kadar büyük çıktı ve
kuyruğu '_une demye canne de quatre pans_' kadar uzadı. Yaklaşırken öyle bir ses çıkardı ki, gökten düşmüş bir gök gürültüsüne benziyordu ve bana havada uçan büyük bir ejderha gibi geldi; ve öyle bir alev saçtı ki, gün kadar açıktı, o kadar büyük bir ateş alevi vardı ki. Gece boyunca üç kez yukarıda adı geçen '_perriere_'den bize bu Yunan ateşini
attılar ve dört kez '_arbaleste_' ile. ' Ve her seferinde iyi kralımız Saint Loys, onların ateşi böyle attıklarını duyduğunda, kendini yere atar, ellerini göğe uzatır ve yüksek sesle Rabbimize haykırırdı ve bol bol gözyaşı dökerek şöyle derdi: 'İyi Rab İsa Mesih, beni ve tüm halkımı koru;' ve inanın bana, onun iyi duaları ve duaları bize iyi hizmet etti (_nous eurent bon mestier_)."

Eski Fransızcanın tuhaf sadeliğini tam anlamıyla çevirmek imkansızdır; ancak bu korkunç yangının tek bir adam tarafından söndürülmüş olması, anlatıcının ona atfettiği
mucizelere olan inancımızı çok fazla azaltma eğiliminde olacaktır.

Her ne olursa olsun, alıntılanan alıntıda, o zaman üretilen etkiyi Yunan ateşiyle ilgili olarak bilinen etkiyle ilişkilendirecek olan Yunan ateşi (_feu Gregeois_) ifadesi bulunmaktadır. Burada kullanılan kompozisyonların, genel olarak bu başlık altında bilinenlerle aynı veya benzer olma olasılığı yüksektir; yukarıda alıntılanan el yazmaları ise Arapların o dönemde kullandıkları kompozisyonları ayrıntılı olarak açıklamaktadır: bu nedenle, Yunan ateşinin Arap reçetelerinde belirtilenlere çok benzeyen, hatta özdeş bir kompozisyon olduğu yönündeki kanıtlar çok güçlüdür.

Eğer Yanıcı bileşimlerin etkilerini, Joinville'in yazdığı zamandan önceki Haçlı Seferleri dönemine kadar takip ediyoruz, onun tarif ettiği etkilerle güçlü bir benzerlik bulacağız; ancak güherçilenin kullanımının daha nadir, bitümlü maddelerin kullanımının ise daha sık olduğu anlaşılıyor.

13. yüzyılın ortalarında yaşamış bir Arap yazardan, Casiri, Reinaud'nun biraz değiştirdiği bir pasajı Latince'ye çeviriyor. Biz de bunu olabildiğince İngilizce'ye yakın bir şekilde aktarıyoruz. "Kaselere yerleştirilmiş nitrat tozu (_baraud_) akrepleriyle birlikte sürünerek ilerliyor. Bu akrepler
ateş alır ve düştükleri her yeri yakarlar; bir bulut gibi yayılırlar; gök gürültüsü gibi bağırırlar; bir mangal gibi yakarlar; her şeyi küle
dönüştürürler."

Bu pasaj, nitre veya _baraud_'un -daha önce belirttiğimiz gibi, nitre ve nitre kompozisyonlarına uygulanan bir kelime- Yunan ateşine atfedilenlere benzer bir etki sınıfıyla bağlantısını göstermesi açısından önemlidir.

Yangın çıkarıcı kompozisyonların baruta geçişi hala çok fazla belirsizlik içindedir. Baylar Reinaud ve Fave, MS 1561'de Paris'te basılan _Livre de Cannonerie_ başlıklı bir incelemenin konuya çok fazla ışık tuttuğunu düşünüyorlar - "_vient de l'eclairer d'une lumiere nouvelle_;"

ama biz bu görüşte onlarla kesinlikle aynı fikirde olamayız ve bunun basit bir nedeni var, ne makbuzların yazarlarının isimleri, ne tarihler ne de ülkeler verilmiştir. Bu verilerden herhangi biri olmadan, okuyucularımızın konuya çok fazla yeni ışık tutulabileceğini kavramakta zorluk çekeceklerini düşünüyoruz. İnceleme,
yağ, bitüm, kükürt ve nitrat karışımları için bir dizi reçete içerir;
ve bize göre, bu çalışmanın konuyu aydınlatmak için verdiği tüm yardım, bu reçetelerin Marcus ve Arapların

reçetelerine benzemesi ve muhtemelen Marcus'tan sonra yazılmış olsa da erken bir tarihte yazılmış veya kopyalanmış olduklarına dair bazı içsel kanıtlara sahip olmasıdır; ve ikinci olarak, Yunan ateşi (_feu Gregeois_) teriminin kullanılması ve bunun için reçetelerin verilmesi, burada aynı başlık altında kullanılan kompozisyonların başlangıçta Yunan ateşini oluşturanlara benzediği sonucuna varılmasına yol açacaktır. Ancak, Yunan ateşinin büyük ölçüde şiddetli yangın çıkarıcı kompozisyonlar için genel bir isim haline geldiği yorumuna kesinlikle açıktır,
bu terim, daha yakın zamanda keşfedilmiş olsa da, etkileri bakımından benzer kompozisyonlara uygulanmış olabilir. Ancak, çeşitli farklı bölgelerde benzer makbuzlar bulduğumuzda; bunların farklı dönemlerde ortaya çıktığını ve daha olgun bir deneyimin bileşimlerinde kesinleştirdiği patlayıcı bileşiklere farklı yaklaşma derecelerine sahip olduğunu gördüğümüzde, böyle bir kitabın keşfi, Yunan ateşinin asla sönmediği ve kademeli ancak eşit olmayan derecelerle baruta dönüştüğü görüşünü destekleyen kesin bir destekleyici koşul haline gelir. Yukarıda bahsi geçen incelemeyi tartışırken, yazarlarımızın, güherçile üretim süreçlerinin kusurlarından kaynaklanan bu bileşiklerin yavaş yanması gerektiğini belirten, aynı kitapta verilen naif bir ifadesi vardır: "İnsan icadının ilerlemesinde ne kadar çok ilahi takdirin olduğunu görüyoruz. Eğer insan, ilk başta, şu anki kadar güçlü bir barut olsaydı, muhtemelen bu kuvveti kontrol edemez veya uygun aletlerle kullanamazdı ve keşif uygulanmadan kalırdı. Güherçilenin ilkel kirliliği sayesinde, insanın onu kükürt ve kömürle karıştırdığını ve bunun da kısa mesafelere zayıf yanıcı madde parçaları atmaya uygun bir kuvvet ürettiğini görüyoruz. Bu kuvvet, insanlar güherçileyi daha iyi rafine edebildikçe ve sonunda onu mermi atmak için kullanmalarını sağlayarak yavaş yavaş arttı." Providencely kelimesini sık sık garip bir şekilde kullanıldığını duyduk; ancak bu, tesadüfen karşılaştığımız en yeni providencely müdahalesi görüşlerinden biridir. Providence'ın yıkıcı araçların ilerlemesi lehine müdahale ettiği varsayılan sessiz ciddiyet, bir yazarın uzmanlık alanına olan bilinçsiz bağlılığının kolayca seçilebilecek en öğretici örneğidir. 1561 tarihli incelemede, daha önceki bir tarihten alındığı varsayılan bazı makbuzlar vardır; bu makbuzlarda güherçile, kükürt ve kömür önemli ölçüde ısıya tabi tutulur. Bunlardan biri şudur:--"100 libre güherçile, 25 libre kükürt, 25 libre kömür alın, hepsini bir araya koyun ve iyice kaynatıp, hepsi iyice birleşene kadar kaynatın, böylece güçlü bir barut elde edersiniz." Bu oranlarda karıştırıldığında ve böyle bir sıcaklığa maruz bırakıldığında, patlama olasılığı çok
büyüktür; ve yazarlarımızın gözlemlediği gibi, "barutun icadına ilişkin geleneğin temel gerçeği doğrulanmıştır;" veya daha doğrusu, kesin bir ifadeyle, doğruluğunun olasılığı güçlendirilmiştir. Bu nedenle, keşfin bu şekilde yapılması olasılığını göstermek için argümanlar üretirken, Schwartz'ı keşfinin değerinden mahrum bırakmak için neden bu kadar istekli olmaları gerektiğini çok net bir şekilde göremiyoruz. Bu argümanların sonuçları, geleneğin üç bileşenin neden birlikte karıştırıldığını belirtmemesi nedeniyle yeterince açık olmadığını gösterme eğiliminde olacaktır; ve Schwartz, bu görüşe göre, patlayıcı bir projektif kuvvet sağladığını belirten ve uygulayan veya uygulanmasını öneren ilk kişi olarak kabul edilecektir. Barutun patlayıcı bir bileşik olarak kullanılma olasılıkları, yanıcı bileşiklerin üretiminde meydana gelen kazalarla önerildiği için, çok büyük olarak gösterilse de, gerçek adım, eğer adımsa, hala belirsizliğini koruyor. Büyük olasılıkla, diğer birçok icat gibi, bu gerçek, farklı doğruluk dereceleriyle ve farklı sonuçlanan önerilerle tekrar tekrar gözlemlendi; ta ki, sonunda, artan istihbarat bunu kavrayana ve artan yayın kolaylığı, gelişimini daha hızlı ve genel hale getirene kadar. Genel tanıtımının veya savaşta kullanımının gerçek tarihi hala belirsizdir. Schwartz'ın keşfi Kircher tarafından 1354'te belirtiliyor; ancak barutun 1339'da Stirling kuşatmasında; 1340'da Danimarka'da; 1343'te İspanya'da; 1346'da Cressy'de; 1347'de Calais kuşatmasında kullanıldığı belirtiliyor. Bu dönemlerin tarihsel kayıtlarının belirsizliğinin cezbedebileceği kritik tartışmalara girmeden, barutun genel olarak on dördüncü yüzyılın ilk yarısında ortaya çıkışını belirtmekte pek de yanılmış olamayız, ancak mevcut verilerden, icadının kesin tarihini belirlemeye yönelik herhangi bir girişim
boşuna olacaktır. Yunan ateşiyle bağlantısına ilişkin olarak, sekizinci yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar uzanan farklı dönemlerde, güherçilenin bir bileşen olduğu yanıcı maddelerin
kullanıldığını ve bu dönemde çeşitli zamanlarda Yunan ateşi teriminin bunlara uygulandığını belirterek özetleyebiliriz. Daha yakın tarihli çalışmalarda değinilen Yunan ateşinin, daha önceki bir dönemin Yunan ateşiyle aynı olduğu sonucu çıkmasa da, en azından çarpıcı bir benzetmenin
etkili olma olasılığı yüksektir, aksi takdirde isim kullanılmazdı. Ayrıca, bu çeşitli reçetelerde, dünyanın farklı yerlerinde, Çin'de, Arabistan'da ve Yunanistan'da, genel bir karakteristik bileşenin, yani nitratın mevcut olduğunu gördüğümüzde, köken topluluğuna dair bazı içsel kanıtlar vardır; ayrıca kimyanın tarihi ve ilerlemesi bize, nitrat veya nitrik asit tuzu dışında, benzer etkilere neden olacak hiçbir maddenin var olmadığını veya şu anda bilinmediğini öğrettiğinde (karşılaştırıldığında kloratların
yakın zamanda keşfedilmesi, hiçbir kayıt bulamadığımız sürtünme veya vurmayla patlama etkilerine neden olurdu), Yunan ateşinin barutla aynı kimyasal karaktere sahip olduğuna dair çok az şüphe olduğunu düşünüyoruz; belirli durumlarda az çok ani olabilecek, ancak genel olarak kademeli olan bir geçişten geçerek baruta dönüşmüştür; ve bu imalatlardan birinin ilerlemesinin tarihi, aslında diğerinin ilerlemesinin tarihidir. Bu tarihte hala doldurulması gereken birçok boşluk, düzeltilmesi gereken birçok hata var.

Bay Reinaud ve Fave'nin kitabı, biraz yapay bir şekilde düzenlenmiş olsa da, halka çok değerli bilgiler vermiştir; ancak bu konuda ayrıntılı ve iyi sindirilmiş bir inceleme için hala yer vardır; bu incelemede piroteknik icatların tüm ilerlemesi kronolojik olarak düzenlenebilir ve genel olarak antikacılık konularından daha açık bir şekilde açıklanabilir. Ancak bu, çok az kişinin üstlenebileceği bir görevdir, eğer varsa, çünkü başarılı bir şekilde uygulanması için kapsamlı antikacılık, kimyasal ve filolojik
bilgilerin bir kombinasyonunu gerektirir. Bu arada, yazarlarımız şunu söyleyebilir ve biz de onlarla birlikte şunu söyleriz:

"Si quid novisti rectius istis,
Candidus imperti; si non, his utere mecum."

BİR EV NASIL YAPILIR VE İÇİNDE YAŞANIR.

Sonuçta biz gerçek bir Boeotian halkıyız: bu bir gerçek. Attika sanatı ve Dor gücü hakkında konuşabiliriz; ancak alışkanlıklarımızda, iklimimizden daha az olmamak üzere, kesinlikle tepelerin yanlış tarafına aitiz. Eğer varsa, tıkınan ve içen bir ırkız; büyük et parçaları ve sert içki şişeleri tüketiyoruz; ve her Paddy'nin kafasının bir yerinde onu tuhaf, çılgın bir adam yapan sıcak bir patates olduğu kadar, puding, sığır eti ve sosislerden oluşan ulusal bir beynimiz var ve bu da bizi kendimizi bildiğimiz o inatçı ve katı insanlara dönüştürüyor. Sidney Smith, tüm iyi yönetimlerin nihai amacının sıcak bir pirzola ve bol miktarda bordo olduğunu söylediğinde İngiliz ulusunun temel fikrini T'ye kadar ifade etti; ancak, bunu söylerken, daha modern ve moda bir dile çevrilen eski şarkının yükünü tekrarlamaktan başka bir şey yapmadı - "Sırt ve yanlar çıplak, çıplak; Hem ayak hem el soğuk; Ama karın, Tanrı sana yeterince iyi bira gönderdi, İster yeni ister eski olsun!"

Ah! Bu şarkıyı yazan muhteşem bir adamdı ve bu fikri ortaya atan diğer din adamı da öyleydi - "Yatağa girdiğimde, cenneti hayal ediyorum;
Ama bunlar şişman piliçler ve pıhtılaşmış krema;"--

Gerçek bir Devoniyen veya Somersettiyen papaz; ama yürekten konuşuyorlardı, daha doğrusu mideden, neşeli, iyi ve rahat ruhlardı, ve sözleri, Britanya aslanının kuyruğunu çırpma veya yelesini sallama ayrıcalığına sahip olduğu her yerde, herkesin midesine ve kalbine doğrudan ulaşıyor.

Yemek yemeye gelince, _quoad comedendum constipandumque_, tüm hükümlerinin özüne ve ruhuna göre Boeotik tüzüğüne uyuyoruz;
ve ulusal kilimizi nemlendirirken, kesinlikle övgüye değer bir özen gösteriyoruz; onu tuğlalar gibi ıslatıyoruz--ve bu da bir gerçek;
ama bu önemli konuları uygun yerlerde ve uygun zamanlarda yapmaya gelince, orada, _selon nous_, ait olma şerefine sahip olduğumuz
henüz gelişmemiş, anlaşılır konuşan, iki ayaklı cinsin geri kalanıyla birlikte acınacak derecede geride kalıyoruz. Ve son zamanlarda sayfalarımızda gösterildiği gibi, öğle vakti güneş kadar açık (bu güzel ve nadir benzetmenin gerçeği, sevgili okuyucu, onu kullandığınız yere göre önemli ölçüde değişir - Londra'daki Shoe Lane'den Napoli'deki Strada di Toledo'ya kadar) veya olabildiğince açık, John Bull akşam yemeğine çıktığında sırtına düzgün bir ceket giymeyi bilmiyor; bu yüzden şimdi, John'un başka türlü düşünse de, gidip akşam yemeğini yiyeceği rahat, mantıklı bir evi olmadığını; düzenli, iyi, rahat ve horlayan bir şömine köşesinin ne olduğunu bilmediğini; ve yatağa doğru sendeleyerek yukarı çıktığında genellikle kendini bir deliğe koyduğunu, ancak bir oda denebilecek bir şeye -gerçekten rahat, saygın bir yatak odasına- koymadığını göstermeye çalışacağız. Bir zamanlar bunu yapmamış olabileceğini söylemiyoruz; aksine, yaptığını biliyoruz; tek savunduğumuz şey, şimdi bunu yapmadığı ve iyileşmek için doğru yolda olduğunu düşünmediğimizdir; ve John bizim özel bir arkadaşımız olduğu için, Bayan Boğa da öyle ve bir gün veya başka bir gün büyük, tam yetişkin Boğalar olacak olan tüm küçük Boğalar da öyle ve kendimizi şimdiki nesile faydalı kılmak istediğimiz ve gelecek nesiller tarafından hoş bir şekilde hatırlanmayı umduğumuz için, Boğayı boynuzlarından tutup, onu odalar ve evler hakkındaki düşünce tarzımıza ikna edip edemeyeceğimizi görmek istiyoruz. Günümüzde ulusal bir aksiyom olarak, sanat, silah, üretim, yasalar, anayasa, Kilise ve Devlet, edebiyat, bilim (başka bir şey daha mı? - daha fazlası olmalı; kesinlikle var) - para ve demiryolları konusunda dünyanın en başında olduğumuz belirtiliyor! Ve o gerçek bir İngiliz değil, efendim, eğer öyle düşünmüyorsa İngiliz halkından biri değil. Bunu her gün basılı olarak görüyoruz - doğru olmalı; son yirmi yıldır _Times_, _Herald_, _Chronicle_, _Post_, &c.'de çok şey okuduk ve tüm dünya ne diyorsa o da öyle olmalı. Öyle olsun, dürüst John, Boeotic vatanseverliğinize saygı duyuyoruz; bu muhteşem bir prensip, ihtiyar, ve seni hayatın tüm zorlukları arasında cesurca taşıyacak--"sed audi alteram
partem"--şimdi demiryolları çok bol ve ucuz olduğuna göre burnunu biraz kendi kapının dışına çıkar--biraz yurtdışına git--sadece git ve
kendi tuhaf ülkelerindeki yabancılara bak ve
sonra bu konuları tekrar sessizce düşün. Ayrıca, günümüzde kim değişimden korkar? Ülkeye ve anayasaya bu muhteşem atılımları yapmıyor muyuz? Mısır, sığır, ipek, pamuk, tereyağı, peynir ve brendiyi kapımıza bedavaya getirmeyecek miyiz? Bu diğer şeyleri olduğu gibi bırakacağız; şimdi bunlar hakkında tartışmayacağız; tuğla ve harçtan ve benzerlerinden bahsedelim ve gözlerinizi akıl ve sağduyunun ışığına
açabilir miyiz görelim.

Şimdi, bu birleşik krallığımızda ve bu görkemli on dokuzuncu yüzyılda, tüm meskenlerin, evlerin, apartmanların ve binaların amacı, amacı ve kullanımı nedir, bir adamı soğuktan, sıcaktan, nemden, dondan veya rüzgardan, hangisi gelirse gelsin veya bunların herhangi bir parçasından korumaktan başka; ve ayrıca, ona tüm mallarını, eşyalarını ve diğer eşyalarını biriktirmesi, istiflemesi, sergilemesi, kullanması ve tadını çıkarması için alan sağlamak; ve ayrıca, duruma göre bir veya birden fazla arkadaşla oturup, cüzdanının ödeyebileceği veya ödeyemeyeceği herhangi bir yemeğe oturması ve sonra ona ya sindirimi için yer açması ya da Hint ipeğinden mendilini kel kafasına koyup çay saatine kadar horlaması için alan ve fırsat sağlamak? Bu, konforun zirvesi, tüm emeğin amacı, Kraliçe Victoria'nın sevgi dolu tebaasının dörtte üçünün görüşüne göre hayatı yaşamaya değer kılan tek şey olduğundan, eğer bu kadar sevdikleri parayı rasyonel ve gerçekten ekonomik bir şekilde harcarlarsa, bu tür nesneleri sürekli olarak göz önünde bulundurmaları gerektiği sonucu çıkar. Bu bizi, dolayısıyla, insan faaliyetlerinin o büyük temel yasasını ikinci kez dile getirmeye getiriyor - önce yararlılık, sonra süs, ya da isterseniz ikisi birlikte; ama günümüzde yorumlanan yasayı gördüğümüz gibi değil - ilk etapta süs ve gösteriş, arka planda yararlılık ve konfor. Sağduyunun bu büyük kuralının bu geriye doğru okunması, insanları sıklıkla bulduğumuz kadar
alışılmadık derecede anlamsız hale getiriyor; ve inşaata gelince, bizi bu Hristiyanlık bölgesindeki en az mimari ve en kötü inşa edilmiş ulusa dönüştürüyor. Bina inşa etmenin maliyetini ve farklı ülkelerdeki paranın göreceli değerini hesaba katarsak, Avrupa'da "eski İngiltere"deki kadar az iyi bina ve çok az mimari etki üreten
hiçbir kasaba yoktur. Şairler ve ev turistleri, küçük kasabalarımızın güzel düzgünlüğüne, Londra'nın eşsiz ihtişamına, Liverpool, Bristol gibi ticari şehirlerimizin gösterişli ihtişamına hayranlıkla
övünme eğiliminde olmuşlardır. Bunların hepsi ev okuyucuları ve ev itibarı için çok iyidir; çünkü bir sürü insanın bir ulus halinde toplanması ve sonra kendilerini ve yaptıklarını göklere kadar övmesi gibi bir şey yoktur - hayır diyecek kimse yoktur ve kendilerini dünyadaki ilk insanlar olarak kolayca yazabilirler. Bu hata yalnızca İngiltere'ye özgü değildir; o buharlaşan
küstah Crapaud bu tür saçmalıklarla doludur; ve o uzun saçlı, soluk yanaklı, para çiğneyen Jonathan, buna daha da gülünç bir şekilde düşkündür: ama insan doğasının en saldırgan zayıflıklarından biri olduğu için, bu nedenle kınanmaya daha az değer değildir ve bu tür sahte ve hastalıklı vatanseverliği ne kadar çabuk atmaya çalışırsak o kadar iyi olur. Büyük Britanya'daki, ortak binalarının, vatandaşların evlerinin genel ortalamasına göre en iyi görünümlü olanlar olarak adlandırılabilecek üç kasaba şunlardır: - birincisi ve en güzeli sevgili Auld Reekie, ikincisi Cheltenham ve sonuncusu Bath. Karşılaştırmanın dışında tuttuğumuz büyük metropol, metropol şehirler
birlikte karşılaştırılmalıdır; ancak Edinburgh bu adadaki tüm yaşanabilir yerlerin
listesinde _kolayca bir prens_tir; Cheltenham tüm sulama yerlerinin ve eğlence yerlerinin başında gelir--(Brighton, Leamington, Clifton, vb. iyi mimari ve genel etki açısından kesinlikle onunla eşit değildir;) ve Bath, artık moda olan ismi biraz azaldığına göre, bizim ikinci sınıf sessiz kasabalarımızın lideri olarak görülebilir. Dördüncü bir
sınıf karşılaştırma yapacak olsaydık, katedral şehirlerimizi alır ve Oxford'u Worcester, Exeter vb.'den önce başa koyardık. Ancak ilk
önerimize geri döneriz; ve bir yabancıya kendi uzak şehirlerini karşılaştırmasını isteyebileceğimiz yerleri gösterecek olsaydık, onu yukarıda belirtilen üçüne götürürdük. Kullanım ve süslemenin büyük temel unsurlarının bize en mutlu şekilde bir araya geldiği üç yer burasıdır; bunlara başka yerlerde çeşitli derecelerde başarıyla girişimlerde bulunulmuştur, ancak burada birleşmeleri en kararlı şekilde gerçekleşmiştir. Görüşümüzü aklınızda tutun, nazik okuyucu; ve bir dahaki sefere seyahat ettiğinizde, iddia ettiğimiz şeyin doğru olup olmadığına bakın.

En çok itiraz ettiğimiz ev tarzı Johnson'ındır - Johnson'ı tanımıyor musunuz? Neden, City-Road'daki sarı evde yaşayan ve her gün saat on bir civarında Threadneedle Caddesi'nde veya Banka Binaları'nın yanında karşılaştığınızdan emin olduğunuz küçük, hareketli adamı hatırlamıyor musunuz? Eh, uyuşturucu hattında o kadar başarılı oldu ki City-Road'dan ayrıldı ve en batıya, Paragon Place'e, Bryanstone Meydanı'na taşındı; ve bununla yetinmeyip, "Pazar günü dışarı çıkma"sı için, dediği gibi, Brighton'da, Marine-Parade'de bir ev tuttu. O, özünde değerli bir adamdır, ancak pompadan daha fazla zevki yoktur;
ve tüm iyi evlerin _ne plus ultra_'sında yaşadığını düşünürken,
gerçekte harap, sarsak, çirkin ve elverişsiz inlerde yaşar.
Paragon Place'deki ev, diğerleri gibi tuğladan yapılmıştır; ancak
oturma odası katı taş gibi görünmesi için sıvanmıştır, orijinal tuğla tonu
alttaki mutfak ve üstteki oturma odasının seviyelerinde yeniden oluşturulmuştur. Söz konusu oturma odasına iki pencere vardır -biri yemek odasına; ve binanın oluştuğu dört kata orantılı olarak böyle devam eder: ancak arka taraf, girişler ve çıkışların ve
inişler ve çıkışların ilginç bir karışımıdır; karanlık odalara açılan tek pencereler ve sonunda "bahçe" denen kare bir çamur parçası olan kirli bir arka bahçe; aşçı "havai"nin ön tarafta olduğunu söylüyor; ve Johnson şarap mahzeninin çöp kutusu ile sokağın altındaki kömürlük arasında olduğunu biliyor. Kapıyı çaldığınızda bir kişi için çok geniş ama iki kişi için yeterince geniş olmayan bir geçide
giriyorsunuz ve hemen konutun tüm
penetrallerinin görüş alanınıza açık olduğunu görüyorsunuz; yemek odası kapısı
sağ tarafta, salon kapısı arkasında; mutfak kapısı merdivenlerin altında
ve bahçe kapısı geçidin sonunda. Adamın tüm ev düzenlemelerini bir dakikada öğreniyorsunuz; ve eğer oturma odasında değilse (ama Johnson asla orada oturmaz, karısı onu arkadaşlık
etmek için saklar), zemin kattaki her kapının kilidine birkaç adım mesafede eliniz varken evde değilmiş gibi davranmasının bir faydası yok. Ve sonra, koridor karanlık olsa da, çünkü sadece girişin üzerindeki yelpaze ışığı ve ilk sahanlıktaki mavi ve turuncu camlarla dolu uzun yuvarlak pencere var, yemeğin
hazırlandığını biliyorsunuz; çünkü küçük maun levhanın salon kapısının yanında masa olarak hizmet etmek üzere çevrildiğini görüyorsunuz ve mutfak merdivenlerinden öyle bir koku geliyor ki, aşçının dirseğinde olsanız, bunun daha fazla içinde olamazdınız. Eh, sana onun içeride olduğunu söylerler ve sen yukarı
oturma odasına yürürsün; önde bir oda ve arkada en iyi yatak odası; ve Bay ve Bayan Johnson'ınkiler yine oturma odasının üstünde; ve çocuk odası da onun arkasında - onları yeterince net duyabilirsin; ve hepsinden öte, şüphesiz, hizmetçinin odası ve seni içeri alan hizmetçi çocuğun odası; öyle değil, çocuk mutfakta uyur ve ön çatı katı Johnson'ın katiplerinden biri için saklanır, çünkü onu ikinci çifti yukarı çıkarken görmüş olabilirsin; ve eğer yatak odasına gitmiyorsa yukarı ne işi vardı ki? Böylece, evde sadece beş dakika geçirmiş olmana rağmen, sanki inşaatçı Mortice planları önünüze sermiş gibi her şeyi biliyorsun. Johnson, bir ara _Sanat-Birliği_'nde bir resim kazanmıştı ve onu oturma odasına,
pencerelerin önündeki duvara yapıştırmaya karar vermişti; böylece marangoz geldi; ve,
resim büyük olduğu için, duvara on penny'lik bir çivi saplandı; ve böylece
çivi girdi, hem de sadece girmekle kalmayıp, duvardan geçti, çünkü sadece yarım tuğla kalınlığındaydı; ve tekrarlanan çekiçlemelerle, tuğlalar
o kadar gevşedi ki resim oraya güvenli bir şekilde asılamadı. Bu yüzden şöminenin karşısındaki duvara, yani aslında yan evin duvarına yerleştirilmesi emredildi ve aynı işlem devam ediyordu, yan komşu olan yaşlı Bayan Wheedle iltifatlarını gönderip, Bay Johnson'ın çivileri koçbaşı tarafından gevşetilmiş olan asılı kitap raflarına biraz ilgi göstermesini rica etti ve kitaplar aşağıdaki porselenlerle dolu masasına -kendisi buna "cheyney" diyordu- düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Yine diğer tarafta, ünlü viyolonselci Signor Bramante yaşıyor, daha doğrusu orada kalıyor ve arka oturma odasını Johnson'ın en iyi yatağına eşdeğer hale getirdiği yerde pratik yapıyor; fakat, geçen gün Smith, Johnson'ı görmek için Birmingham'dan geldiğinde, gecenin ilk yarısında uyuyamadı, Bramante neredeyse saat bire kadar prova yapmak zorundaydı, ertesi sabahki konserin _Stabat Mater_'i için. Johnson'ın şehir evinin önemi bu kadar. Bizim düşüncemize göre, odaları da kötü oranlarda ve son derece elverişsiz bir şekilde konumlandırılmış; o kadar alçak ki, onları düzgün bir şekilde havalandırmak imkansız; yatağa girdiğinde her zaman çıkması gereken bir veya iki merdiven var ve hizmetçileri, yapmaları gereken basamak sayısı nedeniyle bir koşu bandında yaşıyorlar. Kapıdan veya pencereden gelen hava akımından uzakta herhangi bir odada oturmak mümkün değil ve tüm evde tek bir iyi dolap yok. Süslemeye gelince, dışarıda sokak kapısındaki pirinç tokmak dışında hiçbir şey yok, çünkü pencereler duvarlarda düz dikdörtgen delikler; ve iç mekana gelince, tek denemeler kornişlerin ucuz ve yetersiz sıva desenleri ve kağıt duvar süslerinin biraz gösterişsiz tasarımları. Ancak, bunun için yıllık yetmiş pound kira ödüyor ve kendini şanslı bir adam olarak görüyor, çünkü vergileriyle, vb., yüz poundun içinde kalıyor.

Ne de olsa, Brighton'a gittiğinde durumu pek de iyi değil; ancak,
temiz havayı sevdiği için, evin her penceresinden, kapısından ve bacasından bolca hava alıyor - çünkü oradaki kavisli pencereli çıkıntı, tuğla gibi görünmesi için fayanslarla kaplanmış ahşaptan yapılmış.

Orada hiçbir zaman resim asma fantezisi denemedi, bölme duvarları onlarla birlikte böyle bir özgürlükten mahrum kalmazdı;
orada kasabada neler olup bittiğini bilmediğinden şikayet edemez,
çünkü yan evde konuşulan her şeyi, sadece
kulağını duvara dayayarak duyabilir. Ancak, deniz ikametgahındaki konforunun en ciddi dezavantajı, oradayken asla büyük bir akşam yemeği partisi veremeyecek olmasıdır, çünkü ev sahibi kira sözleşmesinin bir maddesi olarak oturma odasında aynı anda on iki kişiden fazla kişinin bir araya gelmesine izin verilmemesi ve konutta hiçbir şekilde dans edilmemesi gerektiğini koymuştur. Brighton'lı adam evi sadece on beş yıllığına inşa etti; Londra'daki daha tedbirliyken, kendi evini otuz yıllığına garantiledi. Johnson'ın yatak odaları, en iyileri bile, orta büyüklüktedir, oysa küçük olanlar gerçekten çok küçüktür; ve bu küçük odalara, onları doğal olduklarından daha karanlık ve daha rahatsız edici hale getiren ve tuvaletin olağan evrimlerinden neredeyse hiçbirine yer bırakmayan büyük dört direkli yataklar yerleştirmiştir. Gerçekten de, yemek odasındaki büyük büfe gibi büyük çekmeceli dolaplarla, yatakla yan duvarlar arasında rahatça dolaşabilmeniz için yapabileceğiniz tek şey budur; ancak inşaatçı ve mobilyacının kesinlikle başardığı iyi bir şey vardır: yatak odası kapısını açabilir, ateşi karıştırabilir ve
yatak örtüsünün korumasını kaybetmeden neredeyse pencere panjurunu yukarı çekebilirsiniz; ve bu soğuk bir sabahta bir şeydir.

Bayan Johnson, Paragon Place'deki alan kapısının düzenlemesinin mükemmelliğin kendisi olduğunu söylüyor; çünkü kasabın oğlunu sabah siparişlerini almaya gelirken, kahvaltı masasında otururken, yeşil panjurların arasından görebiliyor ve polis memurunun orada durmaya cesaret edemediğini, en azından gün ışığında - ona karşı çok sert olmalı; böylece aşçı şehirde yaşadıklarından iki kat daha dakik oluyor. Doğru; bunlar ev yönetiminin ağırlığı olan noktalardır; ama sonra Bayan
J. çöpçünün en uygunsuz saatlerde zil çaldığını, kirli kömürcünün kaldırımı ayda bir kez mahvettiğini ve
kapıyı kapatmak ve köpekleri ve dilencileri dışarıda tutmak için
bu taş basamaklardan yukarı aşağı sürekli koşturduğunu unutuyor, bütün gün. Ancak, korkuluklar ve kapı evin bir parçası değil; ve eğer insanlar arka kapılarının gözlerinin önünde olmasını
seviyorlarsa, neden, zevklerinin açıklaması yok.

Son Paris'e gittiğimizde, şarap tüccarı olan arkadaşımız Dubois'nın -Chambertin'imizi aldığımız ve Johnson'la hemen hemen aynı gelire sahip olan- çok daha iyi bir yerde olduğunu
düşünmeden edemedik. Mahzenleri Halle aux Vins'de, herkesinki gibi; ve hayatının her günü dokuz saat orada, küçük bir sayım
evindeki kutuda kapalı kalıyor; ama şimdi Marais'den taşındığı için Rue Neuve des Mathurins'de yaşıyor, burası Chaussee d'Antin'den çıkıyor. Burada Paris'te dedikleri gibi bir _premier_ var - ya da Londra'da dememiz gerektiği gibi birinci kat; ve bunun için 2000 frank, ya da yıllık 80 pound ödüyor, yaklaşık 100 frank vergi ve harçla birlikte. Bunun için iki oturma odası, bir yemek odası, bir çalışma odası, altı yatak odası, mutfaklar ve mahzenler var; odaların bazıları sokağa bakıyor, geri kalanı evin geniş avlusunun etrafından geçiyor. Ona ulaşmak için dört kişinin kolayca yan yana çıkabileceği bir taş merdivenden yukarı çıkıyorsunuz; kapısından girdiğinizde, taş ve mermerle döşenmiş küçük salondan oturma odalarından birinden diğerine geçiyorsunuz - çünkü hepsi bir süit oluşturuyor; yatak odaları çoğunlukla bir koridor boyunca uzanır ve
buraya açılırlar. Kapıya çıkan iki merdiven uçuşundan sonra, ister efendiler ister hizmetçiler için olsun,
çıkış tamamlanır. Mutfak, diğer odalardan uzakta, en uçtadır ve
avludan arka merdivenle yaklaşılır.
Dilenci, köpek, kasap çocuğu veya kapıdaki kapıcının içeri girmesine izin verdiği kişiler dışında başka can sıkıcı kimse yoktur; ve sokak oldukça gürültülü olsa da, şık bir mahallede olmasına rağmen, avlu
tamamen sessizdir ve org, şarkıcı vb. gibi tüm belalardan uzaktır. Odaların hepsi _on iki_ fit yüksekliğinde; pencereleri yere kadar iniyor; zeminler kayabileceğiniz kadar cilalı, masif meşeden; kapılar oyma meşeden, beyaza boyanmış ve zengin bir şekilde yaldızlanmış; şömine rafları tamamen mermer - Paragon Place'in ince, dayanıksız levhalarından hiçbiri değil, Pireneler'in kırmızı taş ocaklarından kesilmiş iyi, sağlam bloklar; şöminelerde cilalı pirinç köpekler ve yanlarında büyük, alevli odun kütükleri. Oturma odaları duvarlara ipekle asılmış; diğer odalar zevkli bir şekilde
duvar kağıdıyla kaplanmış. Dairelerin geniş boyutundan dolayı - ana oda otuz fite yirmi fit - konutun oranlarını engellemeden öne çıkaran bol miktarda iyi mobilya var. Dubois'in evinde dört direkli bir yatak yok; Fransa'da da hiçbir erkek yok. Bunların hepsi Fransız yatağının zarif ve konforlu şeyleridir; ve tavandan yere kadar uzanan kırmızı ve beyaz perdelerin uzun, geniş kıvrımları diğer mobilyaların kıvrımlarıyla zarif bir kontrast oluşturur. Duvarların hepsi iyi, sağlam taştan, dışarıdan iki ayak kalınlığındadır; ev elli yıldır inşa edilmiştir ve ilk kurulduğu zamandan daha iyi bir renge sahiptir; pencereler çerçevelerinde zengin bir şekilde süslenmiştir ve içeride kanepeler için geniş girintiler oluştururlar. Burada yirmi kişi yemek yiyebilir ve kırk kişi dans edebilirsiniz! veya odalarınızı açabilir, bir gece partisi verebilirsiniz (haşlanmış koyun eti olayı yok, unutmayın; ancak müzik, dans ve kartlar; kahve, buz ve şampanya) ve her odayı insanlarla doldurabilirsiniz ve ev sahibi binasının güvenliği için asla endişe etmeyecektir. Şimdi, aynı evde üç tane daha daire var ve
Dubois'nın üstünde, onunki kadar yüksek değil ama neredeyse onun kadar rahat ve hepsi de orantılı bir zarafet ve sağlam bir konfora sahip. Dubois'nın Dieppe'de bir evi yok, doğru; ama sonra, tüm Fransızlar gibi,
o da sevgili Paris'ine o kadar dalmış ki, oradan
çıkmak bile istemiyor. Eğer çıkarsa, _saison des eaux_'da iki haftalığına Vichy veya Mont Dor'a kaçıyor ve memnun.

Ama sonra, diyeceksiniz ki, Dubois sonuçta başka bir adamın evinde yaşıyor - o sadece bir kiracı; oysa Johnson, yasanın "şatosu" dediği yerde ikamet ediyor.
Öyle olsun; aynı para için birinin, _en societe_'in olumlu avantajlarına, diğerinin tatsız ve rahatsız edici izolasyonuna sahip olmaktan daha çok sahip olmayı tercih ederiz.

Ve sonuçta, Johnson kendi evinde, Dubois'in "_dairesinde_" olduğundan daha mı belirgin bir şekilde evinde hissediyor? Her iki tarafınızda da, sokak kapıları sizinkine o kadar yakın olan, eşleri veya kızları her taksi veya araba geldiğinde yeşil panjurların üzerinden burunlarını uzatan insanlar yaşasa da; veya sizinle aynı kapıdan giren, aynı merdivenlerden çıkan, doğru, ve sizden yukarıda veya aşağıda yaşayan ve isterlerse sahanlıklarına çıkıp kapı panellerinize kimin vurduğunu görebilen insanlar olsa da ne fark eder? Dürüst insanlar olarak, Avrupa'nın başkentlerinin yarısında yaşamış, kendi adalarımızın başkentlerinden bahsetmiyorum bile, vicdanımızda, Paris, Roma, Floransa veya Viyana'da birkaç ailenin aynı evde toplanmasından kaynaklanan en ufak bir mahremiyet ihlaline rastlamadık. Bildiğimiz tek şey, ve bunu sık sık hoş bir şekilde düşündüğümüz,
bu kıta evleri bize birçok sosyal kolej gibi görünüyordu,
ve ortak bir merdiveni olan bir dizi odaya sahip olmak,
bize eski Christ Church'ümüzü ve Temple'daki Garden Court'u hatırlatıyordu. Doğrudur, bir oda setinde köpeğimiz dışında hiç arkadaşımız yoktu ve ara sıra herhangi bir yeri katlanılabilir hale getirecek neşeli bir arkadaş grubu vardı; diğerinde eski çamaşırcımız ve yatak yapıcımız, "oğlumuz" ve kısa bir süre için "adamımız" vardı ve aslında, şerefimiz üzerine, bir keresinde bir müşteri gördük!
oysa, kıtasal odalarımızda, karımız, çocuklarımız ve "can dostlarımız"la _en famille_'iz ve _camere_'imizin esnekliğini veya esneme güçlerini oldukça fazla _parfois_ denedik ve oraya sayısız misafir tıkıştırdık. Ama genel olarak, deneyi _in propria persona_ oldukça iyi yaptık; Arkadaş Johnson'ın kaleli bağımsızlığını ve _l'ami_ Dubois'nın sosyal
birliğini iyi tarttık;--ve kira karşılığında kira, biz ikincisini tercih ediyoruz. Eğer birkaç adım ötemizde iki komşuyla yaşamak zorundaysak,
birinin alt katta, ikinci katta üstümüzde, ve
birinin birinci katta ortada olmasını ve üçümüzün birlikte küçük bir sarayda yaşamasını tercih ederiz:--buna sahip olmayı tercih ederiz, Bay A ve Bay B'nin arasına, her birimiz üçüncü veya dördüncü sınıf bir evde, zayıf ince duvarlar, küçük alçak odalar, kirli alanlar, melankolik
bahçeler, bakımsız-nazik ön cepheler, çirkin arkalar ve çok az konforla.

Bir adamın kendi şatosunda yaşaması fikrinin, yalnızca büyük kasabaların var olmadığı toplum durumuna uygulanabilir olduğu söylenebilir ve bu fikir, insanların şehirlerde bir araya gelmeye başladığı anda, bir fikirden başka bir şey olamaz ve neredeyse hiçbir zaman gerçeğe yaklaşamaz. Şüphesiz, tüm konfor ve toplumsal yaşamın bağımsızlığı kavramlarımız için vazgeçilmezdir - aslında, bir ailenin oluşumunun ana unsurlarından biri, belirli bir izolasyon derecesinin sürdürülmesi ve buna saygı gösterilmesidir; ancak samimi gözlemciye göre, İngiliz şehirleri ile kıta şehirleri arasındaki tek fark, İngilizlerin "yatay" bağımsızlığı, yabancıların ise "dikey" bağımsızlığı hedeflemesidir. İngilizler konumlarını her adam omuz omuza veya daha doğrusu kaburgaların arasında oluştururlar; Yabancılar çoğunlukla birbirlerinin sırtına ve başına binerler ve Astley'deki palyaço ve çocuklar gibi canlı bir piramit oluştururlar. Ancak bu düzenlemeyle, aynı sayıdaki sakin için bir İngiliz tarafından bir kıta kasabasından çok daha fazla yer işgal edilir; ve ayrıca, her bir konutun ortalama veya en fazla orta düzeyde mimari görünüme sahip olması, büyük yükseklik koşulunun eksik olması ve süsleme gücünün genellikle her bireyin maddi kaynaklarının sınırlı olmasıyla sıkı bir şekilde kontrol altında tutulması söz konusudur. Pratikte, evlerin kıta tarzında düzenlenmesinde İngiliz tarzındaki kadar rahatlık olduğunu (aslında birçok durumda daha fazla olduğunu düşünüyoruz) iddia ediyoruz: oysa ilki mimari gösteriye izin veriyor ve onu teşvik ediyor ve aslında çok daha sağlam bir inşaat sistemi gerektiriyor; ancak ikincisi ucuz, önemsiz, bakımsız-zarif evlerin inşasına yol açar ve masrafı nedeniyle dışsal süslemeye yönelik tüm girişimleri gereksiz olarak bastırır. Bu konu hakkında, Kıta'da herhangi bir süre ikamet etmiş olan herkesin deneyimine başvuruyoruz, sadece altı hafta kadar suyun üzerinden koşan ve gittikleri kadar kör olarak geri dönenlere değil; daha ziyade, ulusal önyargının filminin gözlerinin önünden silinmesi için kendilerine yeterince zaman ve fırsat veren ve sonunda çoğu İngiliz'in İlahi Takdir tarafından bahşedilen o doğal sağduyuyu kullanabilenlere. Onlara şunu söylerdik:
Birkaç ailenin tek bir büyük konutta kiracı olarak oturması, sanki bir araya gelip güzel ve rahat bir bina inşa etmesi ve bağımsızlıklarından fedakarlık ederek, bazen ortak avluda komşularına çarpmayı kabul etmeleri veya belki de ceketinin kapılarından yukarı veya aşağı doğru hızla geçmesini görmeleri planı, ikisi arasında daha mantıklı olanıdır. Bu planda, mimarların tabiriyle, duvarlardan ve destek alanlarından büyük ölçüde tasarruf sağlanmıştır: çatıda büyük tasarruf; ve binanın sadece boyutlarından bile, ona belli bir ölçüde ihtişam verilmiştir. Bu plan, binanın saray tarzında inşa edilmesini gerektirir ve bazen güzel bir bahçenin eklenmesini kabul eder: ayrıca, uygun bir locadaki çok faydalı bir hizmetçinin, bir kapıcının, küçük sosyal topluluk tarafından tutulmasını gerektirir; ve herkes, Fransızların ona verdiği adla, kapıcının veya _kapıcının_ ne kadar yararlı bir kişi olabileceğini bilir. Tıpkı bekarların bireysel konforlarının büyük ölçüde teşviki ve kesinlikle bir şehrin dışsal avantajı için kulüplerde bir araya gelmeleri gibi, aileler de medeni ikametgahları için bir araya gelmelidir; hepsi karşılıklı desteklerinden
yararlanır ve bir şehrin görünümü
hemen iyileşir.

Kırsalda veya banliyö konutlarında herhangi bir ev bir araya gelmesinin
olması gerektiğini söylemiyoruz. Hayır; orada her insanın kendine ait bir
evi olsun; tüm sistemin temeli oldukça farklıdır:
ve ayrıca bir şehirde her zaman ayrı meskenleri olması gereken belirli bir kişi sınıfı da vardır; ancak bu konulara başka bir fırsatta geri döneceğiz. Sadece titiz İngiliz'in kesinlikle dile getireceği bir itiraza değineceğiz: Eğer bir veya daha fazla aileyle aynı çatı altında yaşıyorsanız, mutlaka aynı ailenin tüm üyeleriyle tanışmış olmanız gerekir: Aslında akşam yemeğinde ne yiyeceklerini bilmelisiniz ve böylece ev ekonomisinin tüm sırlarını bilmelisiniz. Eh, şüphesiz ki böyle olmasını beklersiniz: Ne yazık ki, teoriye göre, işin pratik işleyişi tam tersidir: Paris'te olduğu kadar izolasyonun sağlandığı başka bir kasaba bilmiyoruz,
ancak orada insanlar ortak kovandaki arılar gibi aynı çatı altında toplanırlar. Bekarlığımızın veya embriyon halimizin çağları ile tam olgunlaşmış babacan halimizin çağları arasında, bir Paris evinin her katında, ahırın hemen üzerindeki asma kattan, sabahleyin penceremizden dışarı eğilip nargilemizi içebileceğimiz, kanımızı ovalayan "Jockey Anglais" ile konuşabileceğimiz, Septieme'ye kadar, o göksel bölgelerde küçük terasımızda yürüyebileceğimiz, Tuileries bahçelerine bakabileceğimiz, (Rue de Rivoli'deydi, nazik okuyucu!) St Cloud ve Meudon'a kadar, bu arada dünyanın en tatlı ve en neşeli manzaralarından biri, ve yıldızlarla veya komşularımızla yumuşak sohbetler edebileceğimiz - (ama burada bir hikaye asılı!) ve yine de evdeki başka hiçbir ruhun adını bile bilmiyorduk, onlar da bizimkiler değil. Ah! o bitmek bilmeyen merdivenlerden yukarı aşağı birçok macera yaşadık, yuvamıza ulaşmak için iki yüz yirmi basamağı atlayarak tırmanırdık; yaşlı kapıcımızla birçok
patlama yaşadık: o da iyi bir insandı, yaşlı Madam Nicaise'di; yukarı veya aşağı inerken içeri ve dışarı fırlayan fırfırlar ve redingotlar gördük; ama aslında o uçsuz bucaksız malikanedeki tek bir bireyin gerçekliğini, canlı vizyonunu aklımıza getiremiyoruz. Tam tersine, hepsini bir grup asosyal kurbağa olarak düşünürdük ve ham Anglikanizm günlerimizde, kapıcıdan duyduğumuz bazı büyüleyici toplantılara "yardımcı" olarak çağrılabileceğimizi düşünürdük: o zamanlar bir Parislinin, onun dediği gibi, bir İngiliz kadar "chez lui" olmayı sevdiğini bilmiyorduk. O evde yaşamalıydık, nazik okuyucu, sonsuza kadar; ama bir gün yukarı çıkarken,
yeni bir pirinç levhada, "au troisieme, de la cour," LEGRAND, TAILLEUR yazısını uğursuz harflerle gördük.
Korkunçların dehşeti! O bizim adamımızdı! İki yıldır ona ödeme yapmamıştık:
o akşam _conge_ verdik ve Antipodes'e doğru yola koyulduk.

"ANA HATLARDA HİLEKARLAR."

BIRBONE I.

SIGNOR RUSCA.

"Avukat Rusca, aşırı bir düzenbaz."--PAPA.

"Currunt verba licet, manus est velocior illis
Nondum lingua sua, dextra peregit opus."--MARTIAL.

Signor Avocato Rusca'dan daha bilgili bir adam R---- bulmak kolay olmazdı; birinci sınıf bir üsluptur, ancak üslubu
tamamen birinci sınıf olmayabilir! Babası onu bir avukat olarak tasarlamıştı,
doğası onu bir dolandırıcı olarak nitelendiriyordu; ve bu iki mesleğin
takip edilmesinde kesinlikle uyumsuz hiçbir şey yokmuş gibi
göründüğünden,
"Her ikisine de hakaret etmeden,
İkisiyle birlikte nasıl başa çıkabileceğini araştırdı;"

bir sezon boyunca bunu yaparken, gelecekteki servetinin temellerini
atmanın yanı sıra, çok faydalı bilgi edindi.
Daha önceki kariyerinde, bilgili selefi
Paulus'un uygulamasını takip edip, onun gibi, ücretli bir
Sardonyx'te dava açarak ücretlerini artırmaya çalışıp çalışmadığını duymadık[74]; ancak mücevherlere olan tutkusu, onu eldivensiz
görmüş olan hiç kimse (ve onu başka türlü hiç görmedik)
bir an bile şüphe edemez.

"Sıkı sıkı mücevherlerle sarılmış, devasa yığınlar halinde,
Ağırlıklarının altında şişkin parmakları terliyor."

_Satıcı_ olarak yaptığı işlerin, hukukun alaycı belirsizliklerinden daha erken eğitiminin maliyetini daha iyi karşıladığını keşfettiğinde, belki de bir evlatlık görevi duygusu ve kesinlikle bir eğilim, onu
sonunda tüm zamanını ve yeteneklerini, _yasal_ veya _başka_ şekilde biriktirdiği az miktardaki parayla birlikte, pratik arkeoloji edinmeye yöneltti. Antika
işlemlerinden yeterince görmüştü, onu belirli bir uzman sınıfının sınırsız saflığına ikna edecek kadar - bu bilgi önemliydi ve hemen uygulamaya başladı. Kendini yetenekli bir bilgin haline getirmiş olması,
(Horace'ı alıntılayabiliyordu ve Seneca'nın[75] ahlaki ilkelerini
_parmaklarının ucunda_ tutuyordu;) konuşmada makul olması ve her antik kalıntının piyasa fiyatını ezbere bilmesi, başarmaktan başka bir şey yapamazdı; o buna göre başardı ve şimdi İtalya genelinde birinci sınıf yeteneklere ve inceliğe sahip bir _mezzo
galant'uomo_ olarak kabul ediliyor!

Kendini erken yaşta _Roma_'da etkili bir vesayet altına sokarak ve _orada_ yaptıkları gibi yaparak, kısa sürede sanatında ustalarının çoğunu geride bıraktı;
yani, ikiyüzlülüğün cehalet ve yoksullukla satın alabileceği
en düşük "belirsiz malları" satın alma sanatı; ve saflığın kurnazlığa ödeyeceği
en yüksek fiyata yeniden satma sanatı.[76] Sıra dışı kurnazlığı, adamınızı tanıdığınızda onunla iş yapmayı gerçekten eğlenceli hale getiriyordu, aksi takdirde
pahalı bir eğlenceye dönüşmesi muhtemeldi. Onunla tanışmamız,
güçlerinin tam olgunluğunda, kendisine satmak üzere _soi-disant_ antikalar
getiren sahte tanıkları çapraz sorgulama biçimi ve avukatvari gerçeği ortaya çıkarma biçimi harika olduğunda başladı.
Nasıl da yalan söylerdi! Ve yalan söylemek için ne kadar da ciğerleri vardı! _immensa cavi
spirant mendacia folles!_ Ne eylem! Ne kadar gevezelik! Ne
anekdotlar! Ve sonra sadece _sahte_ bir Augustus'un yüzüne nasıl bakacağını ve o kurnaz hükümdarı binlerce sahteden nasıl ayırt edeceğini görmek için;
ya da kurnaz bir sahtekar ona dikkatlice kalıba dökülmüş modern bir altın sikke getirdiğinde--içgüdüsel olarak bunun bir sahtekarlık olduğunu nasıl bildiğini ve
dolandırıcılığı ortaya çıkarmak için tenezzül etmediğini. Tüm düzenbazlar gibi, kendisinden daha dürüst bir adamın
olmadığını kanıtlamak için inanılmaz çabalar sarf ederdi ve bunu kendi gösterisiyle
tamamen kanıtladığını düşündüğünde, bazen elle tutulur
bir düzenbaz olan adamlardan "dürüst bir öfkeyle" bahsederdi: size, komşusuna karşı tanıklık etmenin kendisine bu şekilde acı verdiğini, ancak her dürüst adamın Papa'sına ve halka Birbonculuğu ifşa etmekle yükümlü olduğunu temin ederdi. Bir keresinde, satılık büyük bir _gümüş İmparator_ partisi olduğunda, Mionnet'teki _fiyatlarını_
görmemiz gerektiğini söyledik.[77] Bunun üzerine, korkmuş bir dürüstlük bakışıyla, bize "gerçekten ne hakkında konuştuğumuzu biliyor muyuz?" diye sordu. "Kesinlikle," diye yanıtladık. "Eh, efendim," diye devam etti, "Mionnet bir Fransızdı; _siz_ hiç dürüst bir Fransız tanıdınız mı?" "Bilmek isteyebileceğimiz kadar çok değil; ama
_bazılarını_ biliyorduk." "Bizim o durumda," diye itiraf etti, "onun üzerinde bir avantajımız vardı--_hiçbir zaman olmadı!_ Mionnet'in kitabına gelince, en azından Rusca öyle düşünüyordu, korkunç derecede yozlaşmış bir bakış açısıyla yazılmıştı,
İtalya'nın Fransız işgali sırasında, Bay M. ve _Bibliotheque du Roi_'nin ortak yararına yayınlanmıştı. Avukatımız, "Fransızların Avrupa'daki en iyi para koleksiyonuna sahip olma arzusunda yalnızca doğal bir istek (hayır, efendim, ruh hali _istek_ olduğu sürece, yalnızca çok övgüye değer bir istek olarak takdir ediyorum) beslediklerini kabul ediyorum; ancak bu Mionnet'i, hem onlar hem de kendisi bunların saçma olduğunu bildiği halde, nadir ve daha iyi örnekler için (size burada gösterme şerefine eriştiğim gibi!) böyle fiyatlar koymaya söz vermek onurlu ya da adil miydi? rehber? Bu değerli
kitap, efendim, tüm M----'nin uşaklarının elindeydi ve o zamanlar
mevcut olan tek
başvuru kitabıydı; _bu_--(vurgulamak için yumruğunu vurarak,
bizim kopyamıza)--bu, İtalya'nın yıkımı olmuş ve
Fransa'nın
aşağılanmasıdır! Keşke arkadaşım _Sestini_'nin (quel _numen_ degli numismcatici) bu adama ve
fiyatlarına karşı, emin olun, benim hissettiğimden daha az isteksizlikle ve
çok daha güçlü bir şekilde, çünkü o çok daha fazlasını biliyor; ama hadi şimdi,
eğer beni kibirli _düşünmeyecekseniz, size dürüstlükle
sahtekârlık arasındaki farkı göstereceğim. Keşke başka biri hakkında konuşsaydım, ama gerçek beni burada kendi adımı tanıtmaya zorluyor. Geçtiğimiz hafta
sizin o hoş vatandaşınız, Lord X----,--onu tanıyor musunuz? (bir kaz için tanıyorduk!)--benden birkaç altın sikke almaya geldi;
dikkat ettiği
bir partiden biri bir Becker'dı ve tabii ki sadece ağırlığı kadar değerliydi.
Bunu benden elli Napolyon karşılığında satın almıştı ve ödeme için
birlikte bankacılarına gittik. Orada, parayı usulüne uygun olarak aldıktan sonra,
kendisinden benden yeni satın aldığı sikkeleri bir kez daha görmemi istedim--bir düzine olabilirdi--ve hemen Becker'ı seçip,
onu elli Napolyon'unun üzerine tekrar ittim ve "Milord, o sikkeyi size veremem" dedim. "Neden?" dedi, telaşlı ve öfkeli bir şekilde. "Çünkü
_yanlış, Milord_!--ve ben oldukça üzüldüm," diye ekledi saf muhbirimiz, "Lord X----'nin bu ifşa karşısında ne kadar rahatsız olduğunu görmek." "Bu kadar güzel bir madeni parayı boşa harcamadın sanırım?"
dedik övgüye değer bir merak ve ilgiyle. "Hayır, iki gün önce geldi
Coco--Coco'yu tanıyor musun?" diye gülümsedik. Coco'yu tanıyın! St. Peter'ı tanıyor muyduk? Papa'yı tanıyor muyduk? Rusca bizi kimin için aldı, merak ediyoruz? "Geldi," diye kovuşturdu Signor R----, "yanımda antikadan birinci sınıf taklitler olup olmadığını görmek için, çünkü bu tür bir şeye
hayranlık duyabilecek bir beyefendi tanıyordu; ve bu Becker'ı görür görmez, ona sahip olmalıydı; _bu_ Lord X----'yi baştan çıkarmak için tam da doğru şeydi; ve bu yüzden ona varsayılan değerinin _beş katına_ verdim, ama Lord X----'nin onu ikinci kez şüphesiz bir antika olarak satın alacağının _onda biri_ fiyatına değil; ve o düzenbazın herhangi bir anda benim adımla (çünkü her şeyi yapabilir) özgürlükler elde edip, Avocato Rusca tarafından sahte bir şeyi gerçek bir şey karşılığında satın almaya kandırıldığını söylemesi ihtimaline karşı, işte adının yazılı olduğu bir belge, hemen orada imzalamasını sağladım, bu da tam tersini _kanıtlıyor_. Onunla tanıştım bugün, ve Lord X----'nin cömertliğinden çok
memnun görünüyor, parayı satın alan!!" Yukarıdaki, Avocato Rusca'nın itiraflarının ve dürüstlük hakkındaki
biraz
orijinal fikirlerinin bir örneğidir! Ancak, bir keresinde, dürüst arkadaşımız, kendisinden yaptığımız bir alışverişte
kendini unuttu. Ve bu şaşırtıcı değil, çünkü biz de
kendimizi unutmuştuk; çünkü iş yaptığımız zaman alacakaranlıktı ve odanın karanlık olması aldatmacaya yardımcı olmuştu. Ayrıca, dışarıda yemek yeme sözümüz vardı ve hava geç oluyordu ve biz
acele ediyorduk. Ama aynı gece, partiden dönerken, satın aldıklarımıza tekrar baktık ve sonra, ilk önce hatamızı fark ederek, mümkünse, ertesi sabah erkenden Minerva Oteli'ne giderek düzeltmeye karar verdik, orada sabahlığıyla onu şaşırtacaktık, bu cesur _coup-de-main_ (geri getirdiklerimizin yerine yanımızda ne götüreceğimizi önceden kafamızda belirlemiş olarak) sonunda amacımıza ulaştık! - ve zor da olsa ulaştık; çünkü _yeni_ parti ve _eski_ parti onun masasında karşı karşıya gelirken, biri güzel, diğeri kendisi gibi, görünüşte çirkin, onun huzursuz bakışlarının birinden diğerine hüzünle hareket ettiğini gördük. Bir dakikada üç kez yüzü asıldı; öksürdü, tereddüt etti, bir kez _cospetto'ladı_, keşke gece boyunca fikrimizi bildirseydik; o
_cospetto'd_ tekrar ve sonunda meseleyi yeniden gözden geçirmek üzereyken,
bir düzenbaz tarafından engellenmemek için, bunu _onun şerefine_ attık (ki onun
onun zerresi bile yoktu) ve böyle bir iltifatın
aşırılığıyla galip geldi. "Daha önce bizi hiç aldatmamıştı" (ki bu kesinlikle doğruydu; ancak okuyucunun
tahmin etmekte zorluk çekmeyeceği
nedeni, belirlemenin gerekli veya ihtiyatlı olduğunu düşünmedik;) bizimle bu kadar uzun bir tanışıklıktan sonra, şimdi taktiklerini değiştirir miydi?--ona sormamıza
gerek yok--bunu yapmayacağına "ikna edildik", o da yapmadı!
Onun yolundan mümkün olan en kısa sürede bu cazibeyi uzaklaştırdık ve eve giderken, o sabah Lord Palmerston'ın dışişleri bakanı olduğu zamanki kadar _büyük_ ve zor bir diplomasi parçası başardığımızı hissettik; ve bir kereliğine de olsa dolandırıcıların tanrısı Merkür'ü aşmamıza yardım eden tıp tanrısı Apollon'a minnettardık.

BIRBONE II.

COCO.

----"Adspice quanta
Voce negat quae sit ficti constantia vultus!"--JUV. _Sat._ vii.

O baş sahtekâr,
o "Fourbum imparatoru", sahtekâr Coco hakkında birkaç söz söylemek için kalemimizi yeniden kestik. Napoli'deki St. Angelo bakanlığının _refahı_ olmasaydı, halkın, 
"Tre Angeli a noi piu recan danno
Che trenta orrendi Demoni non fanno"

başarıları böyle bir çıkarıma karşıymış gibi görünmeseydi, yoksul, aç ve tamamen aşağılanmış olan Coco'nun bu şekilde yaşamaya bırakıldığını, eski atasözünün -"dürüstlük en iyi politikadır"- gerçeğini üzücü bir tezatla kanıtladığını varsayabilirdik. "Coco, kurnazlığın ve inceliğin ta kendisidir - tilkiler arasında bir tilki - zanaatının Metternich'idir; sırayla her satıcıyı aldatmıştır ve sırayla krallık genelindeki her hapishanenin iç düzenlemelerini öğrenmiştir. Sadece yeteneğinin gücüyle, Napolyon gibi, kendisini ezmek isteyen ve ezemeyen bir sürü
rakibe karşı davasını tek başına sürdürmüştür; ve başka bir yerde _kapalı_ olmadığında, ya Aziz Angelo ile özel bir konseyde toplanıyor ya da (_parantez içinde_) söyleyecek tek bir sözümüzün olmadığı Salerno'nun Huzurlu Majesteleri ile iş yapıyordur. Cicero'nun Milo için yaptığı konuşma, Coco'nun Coco için yaptığı konuşmadan daha iyi değildir; ve bunu ilk kez şahsen savunduğunu duymak kesinlikle eğlencelidir. _O_ konuşmayı kendine örnek almış gibi görünüyor, Tully'yi o müşteri için yaptı, kendisine yöneltilen suçlamaları kesin bir şekilde reddetti; ancak nutuk çekerken, kendini kesinlikle dürüst tutmaktan utanarak, yavaş yavaş çekingenliğini atıyor,
odanızı bir adalet mahkemesine dönüştürüyor ve hayali
suçlayıcılarla yüzleşerek, onların da kendisi kadar büyük
serseriler olduğunu iddia ederek ifadelerini sarsmaya çalışıyor! "Coco! _şu cümlelerden_ sadece yarım düzine tekrar söyle--nereden başlayacağını biliyorsun--ki bana sık sık müsamaha gösterme alışkanlığın oldu; _tüm_ konuşma değil, Coco,
lütfen." "Eccelenza, hayır! O zamanlar, yaşımın ilerisinde olduğumu ve Napoli yerine Fransa veya İngiltere'de doğmuş olsaydım, şimdi hilebaz, hırsız, _kuş kemiği_ Coco olarak anılmayacağımı, _Sir_ Coco veya Monsieur le Marquis de Cocon olarak anılacağımı söylüyordum. 
Yaptığım şeylere bakın, efendim ve benim için neler yaptıklarını görün. Daha yeni bir _galanteria_ -zarif, klasik ve kesinlikle alınacak- tasarlamadan, '_Coco's_' diye fısıldamak, onu itibarsızlaştırmak için yeterli olduğunda: yazarı olarak bana karşı büyük bir haykırış yükseliyor ve ikinci bir Galileo gibi hapse atılıyorum! Bilgi, Napoli'de güç değildir; çünkü vatandaşlarım, bazen yaptığım gibi, onların cehaletini cezalandırdığımda, yeterince bilgim olduğunu bilirler. _Çok beni tüm sıkıntılarıma ve zorluklara
getiren çok fazla_ bilgi! Bundan şüphe mi ediyorsunuz, signor? Öyleyse, neden ilk önce ben hapse gönderildim? - neden, ama benim darphanem sık sık buradaki majestelerininkinden daha çok tercih edildiği ve _benim_ Ferdinand'larımın _onun_ Ferdinand'larını pazardan kovacağından korktuğu için!
Aynısını İngiltere'de yapmış olsaydım, sanırım yeteneğimi
keşfettiklerinde beni darphanelerinin efendisi yaparlardı,
suçumu bir zindana
kefaret olarak göndermek yerine - bu konuda _basta_! - ama ben Ferdinand yapmayı bırakıp _Domitian_ basmaya başladığımda, Napoli Kralı'nın ne işi vardı, merak ediyorum, eğer gerçekten _onun_ adını o _tiranın_ başına_ koymamışsam? Yine de beni bunun için ikinci kez hapse gönderdi, buna rağmen karşılığında onu daha sıcak bir yere gönderme özgürlüğünü aldım. Bakın, işte güzel bir baioccho--bir tarafta Ferdinand'ın başı ve diğer tarafta bir '_concordia-Augustorum_', burada şeytan ve o, yanan bir sunağın üzerinde el ele tutuşuyorlar, elini çekmek istiyor,--ama şeytanın pençesi bunun için çok
sıkı!--küçük bir cin avucuna biraz canlı kömür koyuyor ve bir diğeri de sağ ayağının altına aynısını yapıyor! Bronzdan yapılmış dört zarif at için, _yaşını unuttum_ ve onları _antika_ olarak St. Angelo'ya sattım, tekrar hapse gönderildim ve üçüncü kez. Ancak, geçen yıl _genç_ olarak elinde uzun yıllar kalmış bazı eski at etlerini satma fırsatı _ona_ geldiğinde, _alıcısı_ elbette hiçbir tazminat alamadı. O yaşlı Birbone'un üzerine!
galerileri, haremleri ve atlarıyla;--ama çok fazla yiyor ve
asla iyi değil,--başarılarından
kınanabilecek olan benim için büyük bir teselli; ama _sağlığımı_ onun sağlığıyla karşılaştırdığımda, beni fakir tutan iyi
Aziz Januario'yu kutsuyorum! Yine, iyi Azizimize minnettar olmalıyım ki, insanlar yalan söylediğimi ve hile yaptığımı iddia etseler de (ki belki
biraz yapıyorum), hiç kimsenin _benim_ hakkımda, tüm dünyanın
ONUN hakkında söylediği şeyi, _zalim_ olduğumu söylediğini duymadınız,--_mai_, bunu hiç duymadınız; ve eğer ara sıra _konuşması_ hoş olmayan bir şekilde para kazanırsam, o zaman ne olacak? Asla biriktirmem, piyango ofisi benim bankacımdır ve
hemen tekrar dolaşıma girer. Ve hileye gelince, eğer cesurca yüzüne bakarsak ve hile yaptığımız kişileri görürsek, neden tüm dünyanın burada
Kral Ferdinand'dan Mergellina'lı Beppo Tuzzi'ye kadar yaptıklarından
utanayım? Ferdinand geçen yıl kükürt meselesinde seni
aldatmaya çalışmadı mı? Ve sen kükürtü biraz nitrat ve kömürle
karıştırıp
onu bir _barut meselesi_ haline getirmeyi
düşünmeseydin, o da başaramaz mıydı!" "Bu doğru, Coco! Ve şimdi bize rüzgarı yükseltmek için yaptığın son şeyi anlat." "İşte burada," ve
Coco bize eski camın enfes ışıltısında
parıldayan küçük, opak bir gözyaşı damlası sundu. "Güzel değil miydi?" diye sordu. "Evet; ve antik de," diye cevapladık; "camın
çürümesi bunu gösterdi ve kabın zarif ve klasik biçimi de bunu gösterdi." "Eh! Eğer bunu görmek istersek, bizden önce tam da böyle bir
şey yapardı!" "_Gel?_ çok
memnun olurduk!" "_Dunque e fatto subito_, şimdi nasıl_ yapılacağını _gösterdiğime göre--tıpkı o büyük deniz kaptanı, _quel famoso
Cristoforo Colombo_"--"Evet, evet! Coco, az önce _onu_ boş ver."
"Ah, ekselansları, anlıyorum, hikayeyi biliyor! Eh, işte
antikadan kalıplanmış küçük bir kil kap; işte çözdüğüm küçük bir paket; ve burada bir şişede biraz sakız suyu." Başka hiçbir
malzemeye ihtiyacımız yok--gerisini bir çocuk halledebilir. Şimdi açık olan pakette,
bir miktar güzel, çok renkli cam tozu görüyoruz,
ortasında eski gözyaşı evlerinin kenarlarından
kazınmış binlerce ince pul var ve her renk tonunu sunuyor. Coco, bir
parıldayan_ anda kabın her yerine _zamk_ sürmüş ve bir
dakikadan daha kısa bir sürede, en zengin ve parlak renklerden oluşan bir gökkuşağı cübbesi sarmış,
dolandırıcılığı ayırt edebileceğimiz tek bir kil lekesi bile kalmamış! "_Eccolo!_" diyor, güzel
yapımı elimize koyarak; "_Eccolo!_ böyle bir iş için yirminci kez hapse gönderilmem gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"
Ahlaki duygularımızın _cam_ tarafından kamaştırılıp
bir şeyler uygunsuz bir itiraf, şimdi konuyu değiştiriyoruz. O sabah güzel bir hikaye duymuştuk; "Coco _karşı_ Casanuova davası"ydı, eski düzenbazın
zekası, kendisi de bize
tam ayrıntılarıyla, şu sözlerle
birlikte iyilik edecek kadar nazik olan
eşit derecede zeki rakibine karşı galip gelmişti:--"Coco--(Coco'yu tanıyor musun?)--(Coco ve ben gülümsedik, çünkü birbirimizi
çok iyi tanıyorduk,)--"Bir gün, Piazza degli Orefici'deki bir dükkanda önüme çıktı, elinde bir madeni para getirdi,
ve bunu umursamazca tezgaha fırlattı,
bana bunun üzerine ne fiyat koyması gerektiğini sordu. Elimi uzattığımda, '[Yunanca: Yelion]' gördüm,
hepimizin bildiği gibi,
Velian Aslanı'nın yaygın tipiyle, _vale poco_; ama, bir aslan yerine, bunun arka yüzünde Atinalı _diota_ (veya iki kulaklı _amfora_) vardı. O haydutun
bunu beğenip beğenmediğimi görmek için bana baktığını bilerek, buna göre ücret talep edebilmek için, ona şüpheyle _onun_ bunun gerçek olduğundan emin olup olmadığını sordum, (_bu konuda kendim de şüphe duymadan. _) 'Casanuova gibi derin bir uzman için oldukça zekice bir soru, hayatında bir kez iyi bir şey satın alma şansına sahip olan zavallı bir şeytana sorulacak. _Sen_ bundan hiç şüphen yok; ama eğer aldığını söylersen,
onu Tuzzi'ye götürüp önce onun fikrini alırım.' Eğer bunu yaparsa kaybetmekten korkarak, bunun gerçek olduğuna inandığımı itiraf ettim ve sonra ona fiyatını sordum. 'Elliyi _reddetmişti_; yetmiş dolara alabilirdik.' Elbette 'şaşırmıştım' ve 'kırk--Bu yeterli olur mu?' diye sordum. Hayır! _Dürüst_ insanların tek bir fiyatı vardı; yetmiş demişti--yetmiş, diye tekrarladı, fiyat buydu.' Bunu satın aldım, parasını ödedim ve eve götürdüm,
ve kitaplarıma baktım ve _orada_ böyle bir tip yoktu - beni ziyaret eden bilgili arkadaşlarım hiç benzerini görmemişlerdi -
bunun _düzenlenmemiş_ bir madeni para olduğu ilan edildi, gerçekten de sonradan ortaya çıktı! Arkeoloji topluluğumuzun yıllık toplantısı yaklaşıyordu.
Madeni paramı _anma_ya ve toplantıda anılarımı okumaya karar verdim. Üç hafta içinde çalışmalarımı bitirmiştim. Gazetede bazı çarpıcı varsayımlar vardı, bunları teslim etmek için erken gittim. Prens St. Georgio'yu yarım saat beklemiştik. Sonunda geldi. 'Bak!' dedim, parayı eline verirken (ve bundan sonra tek kelime etmedim.) _Birdenbire_ çok memnun görünüyordu, benden ona ve ondan bana bakıyordu. Bunu teklif edeceğini düşündüm. Sonunda
konuştu--sadece bir kelimeydi; ama vurgusu ve aksanı kulaklarımı çınlattı. '_Mükemmel!_' dedi; ama şunu da eklediğini duyunca rahatladım,
'Casanuova'nın şansı Aziz Angelo'nun şansı ve onu kimse almadı.'
Bu duyuruyla rahatladım, artık mütevazı olmayı göze alabilirdim ve
parayı ilk gördüğümün sadece bir tesadüf olduğunu söyledim. '_İlk değil_,
Casanuova," dedi prens--'ama ikinci olarak, _inanıyorum_. İlk ben gördüm.' '_Sen!_' dedim dehşet içinde; 'bu parayı gördün ve satın almadın mı?' '_Costava!_ çok pahalıya mal oldu; ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse,
_onu yeni yapan_ Coco, bunun özellikle _quel dottissimo suo amico J. Battista Casanuova_'nın
kabinesi için tasarlandığını söyledi.'" "'Hepsi doğru," dedi Coco, ellerini ovuşturarak; "ve sanırım bunlardan herhangi biriyle
neredeyse
istediğim her şeyi yapabilirim." "Yalan söylememek ve
antikacılara yük olmamak dışında?" "_Caro lei!_ bunlar en çok
yapmayı sevdiğim şeyler ve buna göre yapıyorum."

"Coco'ya ne oldu?" diye sorduk, üç yıl sonra, kendimizi ikinci kez Napoli'de bulduğumuzda ve hiç şüphemiz olmadan, bizi ziyaret etmediği için, Baron Trenck'i yaptığı ve
hapishanede yaratıcılığını sergilediği için. Bu nedenle, artık şık bir dükkan işlettiğini ve saygın bir adamla bir tür ortak ev sahibi olduğunu ve itibarını zedeleyecek hiçbir şeyin
neredeyse bir yıldır gerçekleşmediğini öğrendiğimizde şaşırdık! Dükkanın dışarıdan gelecek vaat eden biri olduğunu fark etmiştik; çünkü henüz içini ziyaret etmek için zaman bulamamıştık. Toledo'nun yarı yolunda, Studii'ye giderken sol tarafta duruyordu. Tüm panjurlara Etrüsk kavanozları boyanmıştı ve heykel parçaları ve kabartmalar evin önünden _bastırılmış_ ve dışarıya doğru çıkıntı yapmıştı. Her pencerenin önünde, Tufandan aşağıya doğru her türlü ıvır zıvırla dolu devasa bir raf tepsisi vardı, hepsi güçlü bir demir _ızgara_ ile korunuyordu. Dükkanın bir köşesinde (biz _şimdi_ onu ziyarete gitmiştik) gözlük takmış güzel bir genç kadın oturuyordu, Manzoni okuyordu ya da kucağında açık yatarken onun üzerinde uyuyordu (yukarıda belirtilen gözlükler hangisi olduğunu fark etmemizi engelliyordu); diğer bir sandalyede, karşı köşede, neredeyse bunaklık dönemine girmiş yaşlı bir adam dükkanının etrafına hüzünle bakıyordu, inceleme bittiğinde endişeli bir iç çekmeyi bastıramadı. _Sarayının_ bir iç odasında -çünkü
sahibinin alayıyla, ev böyle adlandırılıyordu-
dükkanlara aktarılmak üzere olan numuneleri hazırlamak ve temizlemekle meşgulken, keskin gözlü bir tarantula gibi, çalışkan _Coco_
kendisi de öyle bir işe meraklı ve öyle bir kulakla gizleniyordu ki, biz sokaktan
içeri girer girmez o da içeri girdi ve yanımıza
geldi.--"Eh, Coco, _bon giorrio_, &c. &c. &c., sonunda _dürüst_ bir adam
olduğun söyleniyor; bu _yeni_ meslek nasıl cevap veriyor?" "Hiç de değil," diye iç çekti arkamızdaki yaşlı adam. "Saçmalık!" diye karşılık verdi Coco; "Bir adamın birdenbire para kazandığını kim duydu? Hiçbir şey bahis,
hiçbir şey kazanma--harcama olmayan yerde onarım da yoktur. '_Necesse
est facere sumptum qui quaerit lucrum_, dice bene il Plauto.'" "Allegro
sen olsan da, Coco, ben değilim. Seninle hiçbir şey kötü gidemez, çünkü
kaybedecek hiçbir şeyin yok, ne paranda ne de karakterinde; ama yaşlı olan benim için
iflas ve hapishane şaka meselesi değil." "Saçmalama, yine,
henüz hapse girmiyorsun!" "Hiç de değil, umarım, Coco," dedi köşedeki zavallı küçük tembel kadın. "Eğer 5000 düka ve yine Sorrento'daki üzüm bağım olsaydı, beni Calvi'deki _Scavi_'niz için satmaya ikna ettiniz, ki bu bana birkaç lamba ve _bir sürü gözyaşı_ dışında hiçbir şey getirmedi!" "Basta, tekrar yapmak zorunda kalsaydınız ne yapacağınızı konuşmak için çok geç. Geçmişi geçmişte bırakalım. Bu beyefendinin bizden ne satın almaya geleceğini kim bilebilir? Ve _benimle_ daha önceki tanışıklığı olmasaydı size asla gelmezdi. Öyle değil mi, efendim? Ah, _orada_ bazı güzel şeyler var," diye devam etti, gözlerimizi tabelalarla
doldurulmuş bir girintiye doğru takip ederek. "Antichi Sono?" ve yüzüne
bakıyoruz; "Ben kendi etimi ve kanımı, _burada_ olmayan herhangi bir şey kadar seve seve satarım. Beyefendi, konumumu düşünün. Ben bu şirketin _sorumlu_ başkanıyım. O iyi yaşlı beyefendi, hayatının geç döneminde antikalara başlamış olduğundan,
onlar hakkında pek bir şey bilmiyor. Oradaki signora zevk sahibi, hem de bolca; ama
bir hanımın değer verdiği veya ilgi duyduğu şeylerin fiyatlarını bilmesi
bir hanımın işi değildir; çünkü, şimdi, _Coco_'nun satışından para kazanmak istese, ona ne isteyeceğini bilemez." Yaşlı adam kıpırdandı; Coco, bu çıkışta kaldırılmış olan mavi gözlüklerine bir bakış attı. Ama arkalarında oturan signora hiçbir şey söylemedi. "Bu aynı şeyler nereden geldi?" diye soruyoruz, çünkü onlara yaklaştığımızda, bize yabancı gelmiyorlardı. Coco yaklaşan yalanı
söyleyemeden, yaşlı adam bize nereden geldiklerini söylemişti. "Baroni'nin dükkanından!" dedi ve 700 düka tuttuklarını ekledi. Bu, başından sonuna kadar duyduğumuz hikayeyi doğruladı. Bizim kurnaz düzenbaz, yaşlı adamı Calvi'de spekülatif bir kazıya dahil etmeyi planlamıştı; birkaç gözyaşı döken adam, açgözlülüğünü harekete geçirmişti; ve Coco'nun kendisine yaptığı yanlış beyanlar üzerine mülkünü sattı; ülkeyi terk etti; ve onu gördüğümüz pahalı dükkanı kiralayarak _Coco'nun stok yapmasını sağladı_! Bunu, arkadaşlarının elden çıkarmak zorunda olduğu malları satın alarak yaptı--"Çok pahalıya satmadıklarında," dedi, "İhtiyar patronunun çok kurnaz olduğunu kabul etti; ancak, dürüstlüğünde pek fazla _güvencesi_ olmadığını sessizce söyledi. Coco, kendi tarafında, işvereninin ona karşı cimri davrandığını ve faaliyetini ve gayretini çok cimri bir şekilde ödediğini söylüyor. Bu yüzden ikisi de birbirinden memnun değil. Bu arada halk, bir yıldan az bir süre içinde dükkânın tekrar satışa sunulacağını; Coco'nun kaçıp gideceğini; ve yaşlı adamın, eğer hayattaysa, St. Elmo'da ruhunun derdine düşeceğini söylüyor! Kimse mavi gözlüklü hanımın başına ne geleceğini tahmin etmiyor. _Biz_, eğer o hayattaysa ve yaşlı adam ölmüşse, bir yıl içinde, eski ve merak uyandırıcı şeylere olan zevkini tamamen kaybetmiş olacağını ve yeni ve hoş bir şey denemeye meraklı hale geleceğini öngörüyoruz; tabii Coco ona böyle bir hayale kapılmak için para bırakmışsa.

Otelimize yaptığımız bu ziyaretten yaklaşık bir saat sonra döndüğümüzde,
Coco'yu kapının altında ve bizi beklerken bulduk. _Daha fazla yalnız_, bize
göstereceği bir şey vardı. Kapıcı, yukarı kata çıkmasını söylediğimizde, bize meraklı gözlerle baktı; ancak bir tezgah bakışıyla ve
bizim ona _ismiyle_ seslenmemizle şaşırdı. Merdivenlerde bile, bizi birazdan göreceğimiz şeye hazırlamak için, çeşitli kısa espriler yapmaktan kendini alamadı. "_Ah! che bella roba!_ Ah, bugün size ne kadar da nane çiçekleri getirdim!--bir şarkıya satın aldım--adet başı üç Carlini! Üç buçuk dolara alacaksınız--ben kendimi küçük kazançlarla yetiniyorum. Ama siz, ihtiyatlı olan ve bu şeylerin değerini bilen beyefendi, size yalan söyleyip söylemediğime siz karar vereceksiniz." Bu sırada odamıza girmiştik. Kirli çanta çözüldü; ve içinden bir kedi değil, büyük bir konsolosluk parası yığını fırladı, ki hemen aşina olduk; ve bu şaşırtıcı değil; çünkü onları incelediğimizde, hepsinin on iki saat önce bizim olduğunu gördük, onları eritmek için ağırlıklarına göre bir rafineriye verdik. "Hepsini alın, beyefendi, _tutti quanti_, adet başı üç Carline ve yarım dolara." "Hayır; henüz iki Carline için de değil, Coco," dedik,
kağıdı bizden uzaklaştırarak. Bunun üzerine kurnaz adam _kendisinin_
aldanmadığını umdu; kesinlikle onları bize bir av olarak
satmak için ikna ederek satın almıştı. "Onları satın aldığı _İtalyan markisi_, şerefi üzerine, onunla nadir bir
pazarlık yaptığını ona temin etti." "Paralar senin mi, Coco?" "Onlar benim masrafıma,
signor, onları tekrar satın almadığın sürece." "Onları daha bu sabah sattım,
Coco, gümüşün ağırlığına; başka birini denemelisin." Bunun üzerine Coco, hayranlık verici bir soğukkanlılıkla onları çantasına geri koydu
ve "bir _hata_ yaptığını_ söyledi!" "Üç buçuk ödemeye kandırılmak yerine, bunları bizden bir Carline ve bir buçuk oranında satın almamış olmasına üzüldük." Davranışlarımızdan onun düzenbazlığının farkında olduğumuzu açıkça görse de, rahatsız olmadı; omuzlarını silkti ve hareketliliğiyle dikkat çeken ağzının köşelerini seğirtti, sadece "Pazienza! Bir pazarlık bir pazarlıktır; yaşlandıkça daha da akıllanırız," dedi ve hızla geri çekildi.

BIRBONE III.

BASSEGGIO.

"Unde habeas quaerit nemo, sed oportet habere."
"Fidarsi e bene, ma non fidarsi e meglio."--_İtalyan Atasözü._

Roma'nın batı ucundaki ana caddelerden birinde, bir çeşmenin yakınında, sürekli fışkıran vazosunun üzerine eğilmiş yatan bir figür; vücudu yarı yarıya gözden kaybolmuş ve yavaşça suda eriyor, neşeyle boyanmış bir Madonna tapınağının koruması altında; Üzerinde B---- kelimesi kazınmış solgun bir pirinç levha, kirli görünümlü bir kapının panellerine yerleştirilmiştir, bu kapının içinden uzun bir parça kirli ip
bir delikten sarkmaktadır. Elektrik kablosuna dokunduğunuzda, şok anında diğer uca iletilir ve iyi asılmış bir zilin ısrarcı şıngırtısı, mandalın tıklanmasıyla yanıtlanır, sonra görünmez bir kol kapıyı geri çeker ve girişiniz, üst üste kırık büstler ve kabartmalarla dolu bir geçide
güvence altına alınır, ve her iki taraftaki duvara _Dis manibus_ yazıtları olan bir dizi mermer tablet
yerleştirilmiştir. Eğer şimdi, etrafını saran birçok tökezleme taşı arasından yolunu seçersen, merdivene ulaşana kadar (dar ve karanlık bir merdiven ve geçit gibi çok sayıda antik kalıntıyla dolu), yukarıdan yüksek sesle tiz bir kadın sesi işini sorarsa - "_Chi c'e?_" - elbette "_Amico_" diye cevap verirsin ve buna göre tırmanman istenir. Merdivenin zirvesine vardığında, aşağıdan seni ürküten o tiz ses, şimdi onun güzel sahibine yakın olduğun için daha az rahatsız edici geliyor, o seni hemen nazikçe selamlıyor, oturman için yalvarıyor, yanına oturuyor ve "_marito_"nun hemen geleceğini varsayarak sana yüzlerce soru sormaya başladı, bunlardan bazılarını, en nazik reverans yapan Signor B----'nin gerçek gelişiyle cevaplamaktan kurtuluyorsun, bu sırada Madam seni eski bir tanıdık olarak tanıtıyor. Signor B----'nin geçmişinin _bu_ kısmını bir bakışta görüyorsun, uzun yıllar süren antika ticaretiyle genç ve güzel bir eş satın almış. Başka bir zamanda satın almış olabileceği her şey, daha sonra elden çıkarmayı planladığı, uygun bir fırsat teklifiydi. Ama bu güzel karısını
düzenlenmemiş bir madeni para gibi saklıyor veya tamamen kendine sakladığını düşünüyor. Çok az antikacı
B----'den daha fazla girişimcilik göstermiştir. Gençliğinde çok az, çok az parası
olan o, günümüzün diğer birçok Roma genci gibi
onu purolara
harcamadı ve ilk ticari seferine çıktığında yirmi yaşından küçüktü. Mısır'a gitti,
Piramitleri satın alamadı, valizine göre çok büyüktüler; sonra Yunanistan'a;
sonra Sicilya'ya gitti. Siraküza'ya yelken açtı, Nakşa'ya çıktı, Taormina'yı
ve Katanya'yı yağmaladı; geri döndü ve merak uyandıran şeylerini iyi sattı; tekrar yurtdışına çıktı
ve tekrar ganimetlerle yüklü çalışkan bir arı gibi geri döndü. Bu sayısız yolculukla
uzun süre zenginleşerek bir
bağ satın alabildi ve onu dikebildi. Bir sonraki adımı, üzerine bir villa inşa etmek ve kısa bir süre sonra ölüp onu tekrar evlenmeye serbest bırakan eski bir hanımla evlenmekti. Şimdi kendisinin dediği hanım o zamanlar fakir olduğu için, hazineleri kısa sürede kalbini kazandı, evi ise onun hırsını okşadı ve böylece onunla bir uyum yakaladılar; ve şimdi yaz boyunca yaptığı antika meraklısı gezilerinin çoğunda ona eşlik ediyor; ve genel olarak, bir İtalyan menajı için _menaj_ yeterince iyi gidiyor.

Bir gün (bu, mekana çok sık uğradığımızda, sakinleriyle yakınlaştığımız zamandı) - bir gün, bir Etrüsk vazosunu _çınlatıyorduk_ ve sesini beğenmiştik; ve resmi incelediğimizde, onu da beğenmiştik; ve bu nedenle, fiyat konusunda anlaşarak, satın alma işlemini tamamladık ve yaşlı koca ile genç karısının arasında, eski bir üçayak üzerine monte edilmiş bir mangalın etrafında, bir avuç mücevherle, _loculis
quae custoditur eburnis_ oturuyorduk, dikkatsizce konuşuyorduk ve konuşurken onların ve taşların _izlenimlerini_ alıyorduk. Bir şenlik
günüydü ve şimdi fark ettiğimiz gibi, Madam B---- en _grande
toilette_ idi ve bize bildirdiğine göre, Corso'daki St Carlo'da Padre S---- vaazını dinliyordu. Orada olmadığımızı duyduğunda, bizim için iç çekti--"Dostumuz bugün Padre S----'yi _duymalıydı_, öyle değil mi?" kocasına, Padre'nin bu iyi görüşüne katılan: "Çok iyi bir vaazdı! Tamamen kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranmakla ilgiliydi - kendini kandıran birinin kaçabileceği bir açık yok. Keşke A---- orada olup bunu duysaydı." "Bagatello!" dedi Signor B----, mangalı karıştırırken, "Sizce Lord V----'yi kandırmaz mıydı, tıpkı bu Medusa başıyla, bir Calandrelli olduğunu bilerek, ona antika olarak sattığı bu kafayla? İyi vaazlar bazı insanlar için
heba ediliyor." "Eh," diye iç çekti kadın, tavana bakarak,
ve sonra ikinci bir doz alarak - "en azından kendimize uygulayabiliriz." "Hiçbiri. _Biz_ kendimize hiçbir şeyi uygulamayız.
Sence, örneğin, seninle evlendiğimde,
bir tarla kuşuyla veya bir bülbülle çiftleşmeyi mi istedim--_cevap_." Bunu yapmakta hiç zorluk çekmedi. "Ve zavallı kız kardeşim ölene kadar ben bir tarla kuşu değil miydim--_poverella_--on sekiz
ay önce?" "_Evet, Signora!_ ama o zamandan beri bana
soğuk davranıyorsun; her zaman gökyüzüne bakıyorsun; ve bana her zaman ruhunun Cennette onun ruhuyla olduğunu söylüyorsun. Benim için Cennet yok! Siz ne düşünüyorsunuz, efendim?" "Biz her zaman arkadaşlarının kaybından acı çekenlerin yanında olduk." "_Bene, bene_, üç ay kadar - her şey çok iyiydi,
doğaldı. Ama bunun ötesinde? Ayrıca, her ne kadar samimi olsalar da - bunun ne faydası vardı?" "Ah! _Hiçbir işe yaramıyor_, elbette," dedik. "Onun için asla yas tutmayı bırakmayacağım, sana söz veriyorum," dedi hanım, çok duygulanmış bir şekilde. Kocası omuzlarını silkti; "Bütün kadınların az ya da çok aptal olduğunu" söyledi; ve bize evli olup olmadığımızı sordu. Cevap vermeye vakit bulamadan, vaazı B---- ve karısı üzerinde büyük bir etki bırakan Padre S---- geldi. Şimdi mangalın etrafında oturuyoruz;
hem karı hem de koca bir süredir övgülerini yüksek sesle dile getiriyorlardı, ki bunlar biraz abartılıydı! "Bu ilahi bir vaazdı - Aziz Paul daha iyisini vaaz edemezdi" - iyi adam Tanrı'nın lütfuyla bunun iyi bir şey olmasını umduğunda, dinleyicilerden olmadığımız için duyduğumuz pişmanlıkların ima ettiği iltifatı nazikçe kabul etti ve sonra ayağa kalkıp etrafına baktı, Signor B---- onurlandırmayı yaptı, dükkanın merakları;
birkaç virtüel nesneyi görünce, biraz
naifçe, büyük bir memnuniyet ifade eder--daha fazlasını görmek isterdi, ama St Jacomo'da vermesi gereken başka bir vaazı daha vardır--zil çalıyor!--hemen _idio_
demesi gerekir. Çıkarken, (Madam önce elini öper) iki ziyaretçi daha belirir; biri onu teselli etmeye gelen genç bir Romalı; diğeri aceleyle alışverişe gelen ve
sonrasında pişmanlık duyacak olan genç bir İngiliz asilzadesi. Beş dakika içinde, Madam
kız kardeşini tamamen unutmuş gibi görünür; B---- karısı! Biri iltifatla teselli alıyor; diğeri, nakit! Şşş! Kesinlikle Lord A----'nin bir gün parçalanacak olan o eski vazonun _antika_ olup olmadığını sorduğunu duyduk; ve B---- öyle olduğunu iddia etti! Neden, boya
yan tarafları henüz kurumamış! Lord A----'nin talihsiz gözü bir büst üzerine takılır,
İngiltere'ye götürdüğünde, New Road'daki taş ustasında yarı fiyatına, iki kelime, üç heceyle,
ve satın alma işlemi yapılır "_Chi?_" Bu kimin büstü? "Cicero'nun", elbette!
"Quanto," bunun fiyatı ne? "Yirmi Napolyon!" Sen yaşlı düzenbaz B----!
Tenny'ye _paketlenmiş_ olarak göndermekte güvendesin; çünkü,
görülürse, satın alma parasını geri ödemek zorunda kalabilirsin. _Necdum finitus?_
Başka bir büst onu cezbeder; sorar ve bunun bir _Jove_ olduğunu bulur --bir Jove!
ve

"Jüpiter, haec nec labra moves, quum mittere vocem
Debueras, vel _marmoreus_, vel aheneus?
... Quod nullum discrimen habendum est
Effigies inter vestras, statuamque Bathylli?"

Ve bunu da yirmi Napolyon daha fazlasına satın alıyor; ve satın alma
parasını ödedikten sonra, Jüpiter'in sahibi gidiyor ve aynı
anda Cavaliere gidiyor--her biri ziyaretinden
tamamen memnun.

"_Molto intelligente_, şu hemşehriniz," dedi B----, kartını heceleye heceleye. "Görünüşe göre her şeye çok güveniyor," dedik. "''İtalyanca veya Fransızca'yı daha iyi anlamaması üzücü. Aksi takdirde, belki de aslında
seçtiklerinden daha iyi şeyler
önerebilirdim. Ama sonuçta," diye ekledi, "insanlar kendi
fikirleriyle
kendini beğenmiş olmaktan hoşlanmazlar; ve eğer
istenmeden
kendi fikrini
sunarsan, senin kişisel olarak ilgilendiğini düşünürler." "O vazoyu, onun yaptığı gibi
antika olarak almaktan; ya da onun sana
ödediği fiyatın onda birini
ödemekten
üzgün olurdum." "Ah! Korkma; o bunu karşılayabilir -bir
İngiliz beyefendisi!- ve _ona_ göre bunun için ödediği değerdedir; yoksa,
eğer öyle düşünmüyorsa, onu almaya kim zorladı?" "Şimdi _acaba_ Peder S---- buna ne derdi;" diye sordu Madam, kocasına,
tavanı görerek ve iç çekerek. "Hiçbir şey, böyle bir konuda hüküm vermek onun yetkisinde değildi." Biz de, belki de, Madam'a Cavaliere'ine dokunarak ne söylemiş olabileceğini _merak ettik_,
onun söylemi, St. Carlo'daki vaazı kadar
onun üzerinde etkili olmuş gibiydi. Biz merak ettik, ama _kendimize_ ve _vaaz etmenin_ _uygulamaktan_ daha kolay göründüğü şeklindeki
sıradan yorumu yaparak, B---- ve karısıyla gülümsedik ve geri çekilip, gördüklerimizi
düşünmek ve modaya uygun ve popüler vaazın
genel faydasına değinen kendi sonuçlarımıza varmak için!

BIRBONE IV.

HERR ASCHERSON.

"Rogare malo, quam emere."--SUIDAS.

Kurnaz ihtiyar tilki, hangi kalem senin kurnazlığına adalet sağlayabilir! Ciddi, saygıdeğer, eski bir dolandırıcı, bir _İncil_ gösteren, sana dindar bir hayran tarafından
(eski aile sırası kitabı, Fas, gümüş tokalarla--en azından onlara iyi görünüyorsun)
birçok alışverişin karşılığında ve
karşılığında, öyle diyorsun, senin eşsiz tarafsızlığın ve
dürüstlüğün için!

Bir mumyayı çözmek, _seni_, eski dolandırıcıyı, senin bitmek bilmeyen kıvrımlarında ve
dolambaçlı yollarında çözmekten daha zor bir iş olmazdı! "A---- ile hiçbir
işin
olmasın" dedi o _korkak_ dolandırıcı, Floransalı
avukat R----; "Adam o kadar büyük bir dolandırıcı ki, beni korkutuyor!"
"ve bir dereceye kadar kurnaz"dı D----'nin onun hakkındaki anlatımı. "Bir iki şey yapıyor," dedi S----, bilerek bakarak ve parmağını Harpocrates gibi ağzına götürerek, daha fazla ilerlemediğini söyledi. Bir kardeş tüccar ona İbrani dedi; bir diğeri (kendisi de herhangi bir tilki kadar kurnazdı) onun tarafından
aşıldığını kabul etti. Adı her ne zaman
anılsa, onunla
iş yapmamış olanlarda nadiren bir gülümseme veya omuz silkme uyandırırdı; ve yapmış olanlarda ise Alman kanına karşı gürleyen bir yemin. Bay A---- bu nedenle, bizim gibi acemi bir koleksiyoncunun ziyaret etmemesi için fazla dikkat çekici bir adamdı; ve böylece, Napoli'ye varır varmaz, bir not gönderdik ve ertesi gün bizzat takip ettik; zili çaldık ve kutsal alanına götürüldük; orada yaşlı _nekromanseri_ masasında durmuş, bizi beklerken gördük. Gözlüğünü ve eski
parasını bıraktı; ve İngilizce olan sorumuza cevaben, "Ya! ya! adım A----." dedik. Bu anda R----'nin onun hakkında söylediklerini unutup, sadece tanıştıklarını hatırlayarak, kendimizi onun en iyi şeyleriyle tanıştırarak, arkadaşı R----'yi son zamanlarda Roma'da gördüğümüzü söylemeye başladık. "Bu benim arkadaşım değil, düşmanım," dedi, isminden bahsetmemizden hoşlanmayarak; ve bize yarı şüpheyle, yarı kinle baktı. "Onunla daha fazla konuşacak bir şeyim yok," dedi ve kocaman bir tutam enfiye çekti ve enfiyeli yeleği ve gömleğinin fırfırına bir miktar para harcadı. Hemen hatamızı gördük, ki aslında işimize koyulma kaygımız olmasaydı, kesinlikle suçlu olmazdık. Şimdi en iyisini yapmamız gerekiyordu. "Bir hata, Bay A----, sizi temin ederiz. Bay R----, _bir_ kez, ona _kaba_ davrandığınızı söyleyebilir; ancak, yine de, sizi ziyaret etmemizi tavsiye etti, aranızdaki küçük bir
farklılıktan dolayı, _bize_ daha uygun koşullar altında, bize zorla kabul ettireceği tanıtımı yapamadığı için üzgündü;" bu duyuru, kalbinin derinliklerinde, kendisine yeni bir kurbanın geldiğini ve Rusca'nın tavsiye ettiği bir kurbanın olduğunu düşünen yaşlı haydutu tamamen yatıştırdı. "İki dürüst adam arasında barış yapmak hoştur," dedik; "Rusca ve siz kavga etmemeliydiniz. Kötü huylu insanlar bu anlaşmazlıklardan faydalanır ve sattığınız şeyin yaşı ve gerçekliği konusunda açıkça güvensizlik göstermeye başlarlar." "Bu nedenle Bay Rusca'dan nefret etmiyorum; ama sesinde çok fazla
_gerginlik_ var--_il s'emporte trop facilement_." "Ah," diye araya girdik, üstlendiğimiz aracılık göreviyle, "Bunu yapmak İtalyan'ın karakteridir." "Evet, bu doğru," diye onayladı; ve
sonra paralarına bakmaya gittik. "Biz Rusca'nın
kör dostları değiliz," dedik, bize bakmamız için verdiği ilk tepsiye oturarak ve orada sergilenen paraların karakterinden, A----'nin bizim _olabileceğimizi_ varsaydığını gördük. "Biz sadece R----'den, dikkatli olduğunda ve fazla ücret talep etmediğinde satın alırız; ki, _entre nous_, o bunu yapmaya çok meyillidir." Yaşlı adam bize onaylayarak baktı ve dürüst görünmeye çalışarak, "Ya, ya; _bir_ kuruş alabildiği zaman _bir_ yarı_ almaz--ama ben herhangi bir şey için bir kuruş istediğimde (ve yine ciddileşti), bu, 'bu verilebilecek en _en_ ​​düşük_ fiyat' demekle eşdeğer." dedi. "Burada her şeyin sabit bir fiyatı var, öyle değil mi?" "Ya, ya." "Peki bu güzel küçük figür ne kadar değerli olabilir?" "Bunun pahalı olduğunu itiraf edeceğim; iki yüz kuruş fiyattır--Rusca başlangıçta dört yüz derdi." Güzelliğini kabul ettik; ama masanın üzerine yayılmış iki yüz kuruşun da güzel olduğunu söyledik. "İyi olan şey, pahalı olan şeydir," dedi,
ve önermenin hem soyut hem de
uygulamasında doğruluğunu kabul ettik; sahte görünümlü bir madeni parayı aldık, o da onu elimizden
aniden aldı--"_Nein gewiss nicht_," onu satın almamalıyız.
"Neden?" Çünkü bazı insanlar ona (daha iyi bilmelerine rağmen) bunun bir Rusca olduğunu söylemekten çekinmemişlerdi. "Rusca!" dedik, "ve bu ne anlama geliyor?" "Napoli _patois_'inde," dedi, "biz tüm sahte ama
şüpheli mallarımıza Ruscas diyoruz! Ama bu," diye devam etti, ona bir arkadaşını alarak--"ben kendi adıma vaftiz ediyorum ve gerçek bir John A---- diye sunuyorum."
"Ah!" iç çektik, ama _vurgulamadan_, sanki _yeni_
başımıza gelmiş gibi "günümüzde, _aldanmamanın_ ne kadar zor olduğunu"; ve buna göre kutusundaki J---- A----'yi değiştirdik. "Hepimiz amatörüz," dedi, (bizimkilere cevap vermek yerine kendi düşüncesini takip ederek)
"Hem bütün amatörler aynı şekilde uzmandı, bu bissnesse'e iyi geceler diyebiliriz."

Acemiliğimizde, neyin bizi memnun edeceğini bildiğimizi ve kendi imkanlarımıza göre satın alacağımızı söyler ve düşünürdük, (bu konulardaki tüm alıcıların bulduğu gibi) zaman, sanat eserlerini değerlendirmede daha hoş bir takdir duygusu getirirken, daha önce satın aldığımız şeyler hakkındaki görüşümüzü de azalttı; ve,
yeni hayal kırıklıklarından kaçınmak için, bize _pro re nata_ tavsiyesini vermesi için bir _antikacıya_ başvururduk;--okuyucunun Herr A----'nin aşağıdaki notundan göreceği gibi, bu not, bir veya iki aptalca alışveriş yapmamızı engellediği için değersiz değildi ve biz de buna göre koruduk. _Kelimesi kelimesine_ şöyleydi--

"Efendim,--Kataloğumu kopyalayabilirsiniz, ancak Montag ber sur'da geri dönmem
gerekiyor. _Botel_ bu şekilde iyi değil. _Figürün_ pek de büyük bir değeri yok; antika değil ve güzel de değil; taştan yapılmış _büst_ de antika değil ve güzel de değil; ve ne antika ne de güzel olan hiçbir şeye değer veremem. İtaatkar hizmetkarınız,

"A----.

"Lütfen herhangi birine herhangi bir şey hakkındaki tahminimi söylemeyin."

Biz de, her şeyi anlattığımız _Maga_ dışında, yapmadık.

LIX. CİLT DİZİNİ

Adams, Bay, Oregon Sorunu Üzerine, 443.

AEschylus, trajedileri, 61, 65.

Giyim Estetiği
--Askeri Kostüm, 114.

Tarım, düşüşü, İtalya'da, 339.

Alamo, kuşatması, 39.

Rusya'nın İskender'i, katılımı, vb., 224.

Sırbistan Prensi Alexander, 133, 146.

Alfieri, trajedileri, 71.

Aliwal, savaşı, 639.

Almanza, savaşı, 200.

Amerika, tartışmaların örnekleri, vb. in, 439.

Amerikalılar ve Aborijinler, the, kısa savaşın hikayesi, Bölüm I, 554
--Bölüm II, 677.

Vichy'de Eğlenceler, 309.

Anacreon'un mezarı, Goethe'den, 121.

Andreossi, Fransız elçisi, 466.

Sofokles'in Antigone'si, the, 64.

Antonio Perez, kariyerinin taslağı, 450.

Bir inceleme için özür, an, 249.

Arethusa, çeşme, 103.

Assur, savaş, 491.

Ateizm, ilk kamusal itiraf, Fransa'da, 393.

Austin, Stephen F., 37.

Baker, Bay, Oregon Sorunu Üzerine, 444.

Banks, Sir Joseph, 648.

Barclay of Ury, ilk başarı, 225.

Barre, Albay, ölümü, 463.

Bedford, Dükü, ölümü, 227.

Belgrad, kasabası, 133.

Venedik Çanları, 256. Bentinck, Lord George, İrlanda Üzerine, 601.

Berwick, Marshal, 211, 213.

Birboniana veya İtalyan Antikaları ve Antichita
--sahne ilk
--giriş, 543
--Birboniana, 548
--Birbone I., Signor Rusca, 765
--II. Coco, 768
--III. Basseggio, 772
--IV. Herr Ascherson, 775.

Borneo, sefer, 356.

Boşnaklar, karakter, 138.

Boufflers, Mareşal, 211, 213, 214.

Breece, Kaptan, 38, 39.

Venedik'teki İç Çekme Köprüsü, 254.

Broadfoot, Binbaşı, Pencap eyaleti hakkında, 628.

Brooke, Bay, Borneo, Yaşam taslağı, &c. of, 356.

Brougham's lives of men of letters and science, &c., incelemesi, 645.

Bunkerhoff, M., on Oregon, 447.

Burden of Zion, the, by Delta, 493.

Camelford, Lord, anekdotlar, 217.

Campagna of Rome, description of the, 252
--causes, &c., of its present condition, 337.

Campaign in Texas, a, 37.

Campaign of the Sutlej, the, 625.

Capucin manastırı at Syracuse, the, 106.

Cass, Mr, on the Oregon question, 442.

Cathedral service in England the, 181.

Catholic emancipation, on, 387.

Charles XII., character of, 195.

Chipman, Mr, on Oregon, 447.

Christie müzayedeci, anekdot, 229.

Noel şarkısı, 1845, 122.

Clarke, Bay, cinayet, 593.

Avukat katipleri, görevleri, 5.

Zorlama tasarısı, İrlandalılar, 572.

Albay O'Kelly'nin papağanı, ölümü, 466.

Kolezyum, 252.

Danışma, a; Sicilya taslağı, 109.

Kontrast, the, 307.

Cook, General, 39
--Kaptan, 649.

Mısır yasasının yürürlükten kaldırılması, önerilen, 373.

Corneille, trajedileri, 69.

Cos, General, 37, 40.

Kriz, the, 124.

Haçlı seferleri, the, ve Avrupa üzerindeki etkileri, 475.

Czabacz, kasabası, 135.

D'Alembert, kariyeri, 654.

Darragh, Bay, Oregon sorunu hakkında, 444.

Darwin, Dr, ölümü, 228.

Delta, Zion'un yükü, 493.

Despard, Albay, komplo ve yargılama, 467.

Devon, Lord, İrlanda durumu hakkında, 567.

Dionysius, kulak, 105.

Roma'da tahıl dağıtımı, etkileri, 340.

Dorislaus, savaş, 484.

Douglas, Bay, Oregon sorunu üzerine, 443.

Drama, Yunan ve romantik üzerine açıklamalar, 54
--Çöküşün nedenleri, 58.

Dramatik şair, için gerekli nitelikler, 54.

Giyim, estetiği
--Askeri kostüm, 114.

Borneo'nun Dyak'ları, 359.

Dionysius'un kulağı, 105.

Doğu ve batı, 248.

Eboli, prenses, 454.

Sırbistan'da eğitim, eyalet, 135.

Ehrenberg'in Teksas'taki seferi, 37.

İrlanda'daki kovulmalar, 578.

Elinor Travis; Bölüm. I., 713.

Ellis, Wellbore, ölümü, 229.

İngiliz heksametresi, üzerine açıklamalar, 259.

Enriquez, Escovedo cinayetinin anlatımı, tarafından, 455.

Goethe'den epigramlar, 121.

Epipolae, gezi, 110.

Sekreter Escovedo, cinayet, 452, 455.

Eugene, Prens, 201, 206, 212.

Eusebius, mektup, 408.

Epipolae'ye gezi, bir, 110.

Roma'nın düşüşü, nedenleri, 339
--İngiliz İmparatorluğu'nda iş başında olan nedenleri, 692.

İrlanda'da kıtlık, 599.

Fanning, Albay, 42, 43, 44.

Faucit, Bayan, 55.

Ferozeshah, savaş, 635.

Follett, Sir William, kariyer ve karakter taslağı, 1.

Arethusa Çeşmesi, 103.

Fox, yönetimi, naiplik sorunu üzerine, 389.

İtalya ve Renanya'nın parçaları, inceleme, 249.

Fransız tiyatrosu, özellikleri, 68.

Fransız devrimi, Wellesley, 394.

Geddings, Bay, Oregon sorunu üzerine, 443.

Goethe, çeviri
--Goethe'den Roma aşkına, 120
--Epigramlar
--Anacreon'un mezarı, 121
--uyarı, ib.
--İsviçre Alpleri, ib.
--kuzey ve güney, ib.

Goliad, kale, katliam, 43.

Gordon, Bay, Oregon sorusu üzerine, 447.

Tahıl, ithalat, Roma'ya, 340.

Grant, Albay, 41, 42.

Yunan ve romantik drama, the, 54.

Yunan Ateşi ve Barut, 749.

Griffiths, Bay, İrlanda üzerine, 586.

Barut, kökeni üzerine, 749.

Hamlin, Bay, Oregon sorusu üzerine, 446. Heberden, Dr, 224.

Herbert, Bay Sidney, İrlanda durumu hakkında, 572, 573.

Hexameter, İngilizler, açıklamalar, 259.

Ennius'un mezar taşı yazısı, 496.

Holman, kör gezgin, 134.

Homeros'un İlyada'sı, yirmi dördüncü kitap, İngilizceye çevrildi
heksametreler, 259
--ilk kitap, 610.

Horace, çeviriler, 411.

Houston, General, duyurular, 51.

Model Cumhuriyet'te meseleleri nasıl yönetiyorlar, 439.

Bir ev nasıl inşa edilir ve içinde nasıl yaşanır, 758.

Hyder Ali, savaş, 398.

İlyada, yirmi dördüncü kitap, İngilizce heksametreler, 251
--ilk kitap, 610.

Hindistan, Wellesley'nin yönetimi, 396.

Hindistan tasarısı, Pitt'in, 391.

Ingersoll, Bay, Oregon sorusu üzerine, 444.

Iphigenia in Aulis, the, 65.

İrlanda, durumu, 1780'de, 387.

İrlanda, mevcut durumu ve ilgili önlemler, 572.

İtalyan antikaları ve antikalar, 543, 765.

Hepsi en iyisi için, Bölüm I, 230
--Bölüm II, 234
--Bölüm III, 238
--Bölüm IV, 242
--Bölüm V, 245
--Bölüm VI, 319
--Bölüm VII, 320
--Bölüm VIII, squire's tale, 323
--Bölüm IX., 329
--Bölüm X., 334.

Jack Robertson ve belagat profesörü, 104.

Jenner, aşı keşfi, 230.

Kudüs, Haçlılar tarafından ele geçirilmesi, 486.

John, Don, Avusturyalı, 452.

Kara George, Sırp lideri, 143.

Kemble, Stephen, 225.

Kennedy, Bay, Oregon'da, 446.

Kopaunik dağı, 139.

Krushevatz, kasabası, 139.

Bir saltanatın son saatleri; iki bölümden oluşan bir hikaye
--Bölüm II., Bölüm III., 17
--Bölüm IV., 24
--Bölüm V., 29
--sonuç, 36.

Lauriston, General, 223.

Fizyonomist Lavater, 221.

Lavoisier, kariyeri, 658.

Kiralamalar, etkileri, İrlanda'da, 584.

Le Peuple, incelemesi, 733.

Asla zalimlik güzelliği lekelemesin, 16.*

Eusebius'a Mektup, 410.

Lille, kuşatması, Marlborough tarafından, 211.

On sekizinci yüzyıl edebiyatı, 645.

Lodge, A., Yaşlı Oyuncu, 473
-- Uyarı Gülü, 747.

Toplum aşığı, a'nın anıları, 215
-- Bölüm II., 463.

Mackintosh, Sir James, Peltier'in savunması, 468.

Maher, Bay, İrlanda durumu hakkında, 589.

Malta, Fransa tarafından ele geçirilmesi, 467.

Marlborough, No. III., 195
--Charles XII ile yaptığı görüşme, 197
--başa çıkmak zorunda kaldığı zorluklar, 199
--Fransa'yı işgal eder, 201
--İngiltere'ye döner, 202
--komuta görevini yeniden üstlenir, 203
--Oudenarde'den önceki hareketler, 204
--Fransızları orada yener, 207
--Lille'i kuşatır, 211.

Marquis Wellesley, kariyerinin taslağı, 385.

Martha Brown, eski bir katkıda bulunan tarafından, 184
--Bölüm. II., 187.

Martial, epigrams from, 496.

Martin, General Claud, 226.

Masham, Mrs, 202.

Mendip, Lord, 229.

Metastasio, dramas of, 70.

Mexico, war between, and Texas, 37.

Michaud's History of the Crusades, review of, 475.

Michelet's Le Peuple, review of, 733.

Mignet's Antonio Perez and Philip II., 450.

Military costume, remarks on, 114, 219
--Music, 175.

Milosh, the Servian leader, 145.

Ministryal measures, the, 373.

Model Republic, how they manage matters in the, 439.

Modern Pilgrim's Progress--the fragment of a rüya
--Bölüm I., Scapegrace'in Scrip ile ilk tanışması, 604
--Bölüm II., Scapegrace'in Premium'u gözden kaybetmesi,
Vanity Fair, 606.

Moodkee, savaş, 633.

Mornington, Kont, 386.

Musa ve Oğlu, didaktik bir hikaye
--Bölüm I., 294
--Bölüm II., 297
--Bölüm III., 299.

Anne ve ölen çocuğu, the, 53.

Muda Hassim, Borneo rajahı, 358, 359.

Müzik, hakkında daha fazla şey, 169.

Üniversite Arkadaşlarım, No. III. --Bay W. Wellington Hurst, 73.

Mysore savaşı, 397.

Napolyon, epigram, 220.

Vichy'nin doğal tarihi, 306.

Naylor'ın Reynard the Fox'u, inceleme, 665.

Denizci kostümü, açıklamalar, 119.

Soyluluk, yeniden kurulması, Fransa'da, 230. Kuzey ve Güney, Goethe'den, 121.

Novibazar, kasabası, 138.

O'Connell, Bay, kiracı durumu, 589.

Eski oyuncu, A. Lodge tarafından, 473.

Bir arı üzerine, Martial'den, 496.

Gellia üzerine, Martial'den, 496.

Oregon sorusu, Amerikan konuşmaları, 441.

Orford, Lord, 470.

Oudenarde, savaşı, 207.

Overkirk, General, ölümü, 214.

Palmerston, Lord, Servian sorusu üzerine, 147.

Paton'un Servia'sı, incelemesi, 129.

Paul, imparator, 216, 218, 219.

Amiens Barışı, 223, 228.

Pearce'nin Wellesley'nin hayatı, inceleme, 385.

Peel bakanlığı, istifa, 124
--görevlerine dönüşleri, 128.

Peel, Sir Robert ve onun mısır yasası tedbiri, 373.

Whig penny-post çantasına bir göz atın, a, 247.

Peltier, yargılanması, 468.

Yarımada savaşı, açılışı, 402.

İnsanlar, 733.

Perceval, Bay, ölümü, 403.

Perez, Antonio, kariyerinin taslağı, 450.

Petronevich, M. 131, 134, 142.

Petty, Sir William, 219.

Philip II. taslakları, 450.

Piper, Kont, Charles XII'nin bakanı. 197.

Pitt, emekliliği, 227
--Regency sorusu, 389.

Şiir:
--Zulüm asla güzelliği lekelemesin, 16*
--anne ve ölü çocuğu, 53
--Goethe'den çeviriler, 120
--Noel ilahisi, 1845, 122
--Homeros'un İlyada'sının yirmi dördüncü kitabı, İngilizce heksametrelerle, 259
--A. Lodge'un Yaşlı Oyuncusu, 473
--Delta'nın Sion'un yükü, 493
--kafiyeli heksametreler, 496
--Homeros'un İlyada'sının ilk kitabı, 610
--Gerçek ve Güzellik, 624
--Uyarı Gülü, 747.

Posharevatz, kasabası, 140.

Patates başarısızlığı, 382.

Powell, Bay, cinayet of, 591.

Prometheus Vinctus, the, 65.

Prospectus, a, 621.

Racine, remarks on, 69.

Rassavatz, M. 140.

Recollections of a Lover of Society
--the Irish Union, 215
--George III'e meydan okuma. 216
--Lord Camelford'un anekdotları, &c. 217
--Paul of Russia'nın ölümü, 218
--onun anekdotları, 219
--mezar yazıtları, 221
--Lavater, Heberden, &c.'nin ölümü. _ib._
--Amiens barışı, 223
--Alexander of Russia'nın taç giymesi, 224
--Barclay of Ury'nin ilk başarısı, 225
--Stephen Kemble'ın görünümü, _ib._
--barış üzerine, &c. 226
--Bedford Dükü'nün ölümü, 227
--Pitt'in emekliliği, _ib._
--barışın sona ermesi, 228
--Darwin'in ölümü, _ib._
--ve Lord Mendip'in ölümü, 229
--Fransa'da soyluluğun yeniden kurulması, 230
--Jenner ve aşılama, _ib._
--No. II.
--barış onuruna balo, 463
--George Rose'un kazası, _ib._
--Albay Barre'nin ölümü, _ib._
--tuhaf hukuk davası, vb. 464
--Napolyon'un önlemleri, _ib._
--Hırsız Schinderhannes, 465
--Albay O'Kelly'nin papağanı, 466
--Andreossi ve Malta'nın ele geçirilmesi, _ib._
--Loretto'lu Meryem Ana'nın resmi, 467
--Albay Despard'ın yargılanması, _ib._
--Peltier'in yargılanması, 468
--Lord Orford, 470
--Borsa'daki dolandırıcılıklar, 471
--Fransa'ya savaş ilanı, 472.

Reform, ilk ajitasyonu, 390.

Naiplik sorusu, 389.

Saltanat, son saatler, iki bölümden oluşan bir hikaye, Bölüm II., Bölüm III., 17
--Bölüm IV., 24
--Bölüm V., 29
--Sonuç, 36.

Reinaud on Greek Fire, 749.

Rent, rates of, in Ireland, 586.

Reynard the Fox, 665.

Rhodes, description of, 130.

Rhymed Hexameters and Pentameters, 496.

Rogues in Outline, bkz. _Birboniana_.

Roman Campagna, the, 337.

Yunan ile karşılaştırıldığında romantik drama, 54.

Roma, taslakları, 250
--çöküşünün ve çöküşünün nedenleri, 340
--düşüş
--Britanya İmparatorluğu'nda iş başındaki nedenleri, 692.

Rose, George, kaza, 463.

Uyarı Gülü, the, A. Lodge tarafından, 747.

Roustchouk, kalesi, 131.

Kutsal müzik, on, 181.

St Antonio, kuşatması, 38.

St Germans, Lord, zorlama tasarısı, 572.

Santa Anna, duyuruları, 37.

Santa Lucia ve Kapuçin manastırı, 106.

Schiller, dramaları, 72.

Schinderhannes, Ren'in soyguncusu, 465. Scott'un romanları ve şiirleri, yorumlar, 414.

Serier, Bay, Oregon sorusu hakkında, 442.

Servia ve Servian sorusu, 129.

Shabatz, kasabası, 135.

Shakspeare ve AEschylus, karşılaştırma, 61
--ve drama, 534.

Köpekbalıkları ve ateşböcekleri, 108.

Sheridan'ın Fransız Devrimi üzerine, 395.

Sicilya taslakları
--Syracusiana--Arethusa çeşmesi, 103
--Jack Robertson ve belagat profesörü, 104
--Dionysius'un Kulağı, 105
--Santa Lucia ve Kapuçin manastırı, 106
--köpekbalıkları ve ateşböcekleri, 108
--bir danışma, 109
--Epipolae gezisi, 110
--addio, Sicilia, 111.

Siddons, Bayan, 55.

Sihler, boyunduruk altına alınması, 625.

Simitch Stogan, 142.

Sims, Bay, Oregon sorusu üzerine, 415.

Sir William Follett, yaşam ve karakter taslağı, 1.

Venedik'in küçük kanalları, 254.

Smith, Adam, 661.

Smith, Sir Harry, sevk, 639.

Kaçakçının sıçraması, 366.

Sobraon, savaş, 642.

Sokol veya Szoko, kale, 136, 137.

Soltau'nun Reynard the Fox, incelemesi, 665.

Müzik hakkında daha fazla şey, 169.

Stanton, Bay, Oregon sorusu üzerine, 447.

İrlanda Devleti, 572.

Periander'in Hikayesi, 417.

Studenitza, manastırı, 138.

Salamanca Öğrencisi, Bölüm III., 85
--Bölüm IV., 149
--Bölüm V., 273
--Bölüm VI., 419
--Bölüm son, 513.

Arazi Ölçer Hikayesi, 497.

Sutlej, seferi, 625.

Suvaroff, anekdotu, 219.

Svilainitza, kasabası, 140.

Dolandırıcı, bir kadın, 218.

İsviçre Alpleri, Goethe'den, 121.

Syracusiana, _bkz._ Sicilya çizimleri.

Tarife, yeni, 373.

Teksas, bir sefer, 37.

Tickell, Bay, İrlanda durumu hakkında, 379.

Tippoo Saib, savaş, 397.

Cecilianus'a, Martial'den, 496.

Toulon, kuşatma, Eugene tarafından, 201.

Tronosha, manastır, 136.

Gerçek ve güzellik, 624.

Homeros'un İlyada'sının yirmi dördüncü kitabı, İngilizce olarak denendi
heksametreler, 259.

Büyük Britanya ve İrlanda Birliği, 215.

Ushitza, kasaba, 137.

Aşılama, keşif, 230.

Vendome, Mareşal, 205, 206, 212.

Venedik, taslakları, 254.

Vichyana, doğal tarih, vb., 406
--karşıtlık, 307
--çeşitli, 308
--eğlencelerimiz, 309
--ilk table-d'hote akşam yemeği, 315.

Villa Borghese, the, 251.

Voltaire, the trajedileri, 70.

Wakefield, Gilbert, 222.

Roma Duvarları, the, 250.

Teksas'ta Savaş, anekdotlar, 37.

Uyarı, the, Goethe'den, 121.

Wellesley, the Marquis, kariyerinin taslağı, 385.

Whyte'ın hacı emanetleri, inceleme, 249.

Widdin, kasabası, 132.

Wuczicz, M. 134, 142.

LIX. CİLT SONU.

_Edinburgh: Ballantyne ve Hughes tarafından basılmıştır, Paul's Work._

Dipnotlar:

[1] _George III. Zamanında Gelişen Edebiyat ve Bilim Adamlarının Hayatları._ HENRY LORD BROUGHAM tarafından, Portrelerle. Londra: Colburn.

[2] _Reynard the Fox--Rhyme'da yeniden üretilen ünlü bir Orta Çağ Övgüsü._ S. NAYLOR tarafından. Longman & Co. Londra: 1845.

[3] Finlay'in _Greece under the Romans_, s. 250. [4] "Mihi multum legenti multum audienti quae populus Romanus domi militiaeque praeclara facinora fecissent, forte lubuit joinere quae res maxime tanta negotia sustinuit. At mihi multa agitanti constabat, paucorum civium egregiam vitutem cuncta patravisse: eoque factum ut divitias paupertas, multi tudinem paucitas, superaret."--Sallust, _Bell.
Cat._, 32. [5] Konstantin zamanında L.9 sterlin kadar yüksektiler; bu miktar muhtemelen bizim paramızın L.20'sine eşitti. Ancak özgür adamlar tek başına daha yüksek sınıflardı ve hem Fransa'da hem de İngiltere'de benzer bir sınıfın şu anda en azından aynı ücreti ödemesi muhtemeldir.--Bkz. Gibbon, iii. 88.

[6] Gibbon, c. i. ve c. xxxii. Agathias, askeri kuruluşun en iyi günlerinde 675.000 olduğunu belirtir ki bu gerçek miktarın çok daha muhtemeldir. Agathias, v. s. 157, Paris baskısı.

[7] Gibbon, cilt vi. c. xxxvi. s. 235.

[8] Aynı eser cilt iii. c. xviii. s. 87. On iki ciltlik baskı. [9] "Arantur Gallicana rura _barbaris bobus_, et juga Germanica captiva praebent colla nostris kültoribus."--_Probi Epist. ad Senatum, Vopesio'da._ [10] Michelet, _Histoire de France_, cilt. Ben. P. 104-108.

[11] Finlay'ın _Romalılar yönetimindeki Yunanistan_.

[12] Tacitus, _Annal._, xii. 43. [13] _De Bello Gild._, v. 64, 65. [14] Gibbon, c. xxix.

[15] "Advenio suplex, non ut proculcet Araxen Consul ovans, nostraeve premant pharetrata Susa'yı güvence altına alıyor, nec ut Rubris aquilas figamus arenis. Haec nobis, haec ante dabas.--Nunc pabula tantum Roma precor. Miserere tuae, Pater Optime, gentis- - Aşırı şöhreti savunuyorum. singula letum Impendet momenta mihi, dubitandaque pauci Praescribunt alimenta dies."--CLAUD. _De Bello Gild._ [16] Finlay's _Greece under the Romalılar_, 435, 436. [17] Age. 517. [18] Gibbon, c. xxxi. s. 351. [19 ] Age. c. xxxiii. vi. s. 20. _Yunanistan, 456, 467. [22] Finlay, 515. [24] Sismondi, _Chute de l'Empire Romaine_, i. 36. [25] Novell, 81. [26] Finlay, 246, 247. [27] Finlay, 117. [28] Ammianus Marcellinus, c. xiv.

[29] Finlay, 544. Ammianus Marcellinus, c. xix.

[30] Sismondi, _Chute de l'Empire Romaine_, i. 50. [31] Gibbon, i. 261, c. vi.

[32] Gibbon, yak. vi. cilt Ben. P. 262. [33] Age. C. vi. cilt Ben. P. 268. [34] Aynı eser. P. 268. [35] Aynı eser. C. xvii. cilt ii. P. 86.

[36] Gibbon, c. xvii. cilt iii. s. 92.

[37] Finlay, s. 49-50.

[38] Novell Majorian, başlık iv. s. 34. Gibbon, c. xxxvi. cilt vi. s. 173.

[39] Gibbon, c. i. cilt i. s. 30.

[40] Aynı eser. c. i. cilt i. s. 37.

[41] Aynı eser. c. xvii. cilt iii. s. 93.

[42] Aynı eser, c. ii. cilt i. s. 91.

[43] Plin. _Hist. Nat._ iii. 5. [44] [Yunanca: Peri tou medein Daneixeisthai.] "De AEre Alieno vitando."--_Plutarch._ [45] Finlay, 90. [46] "Verumque contentibus latifundia perdidere Italiam, immo ac provincias."-- Plin. _Hist. Nat._ [47] Sismondi, _Chute de l'Empire Romaine_, i. 51. [48] Ammianus Marcellinus, c. xiv.

[49] Sismondi, _Chute de l'Empire Romaine_, i. 44.

[50] Finlay, 219, 220.

[51] Tacitus'un Tiberius tarafından yabancı tahıl ithalatına _ödüller_ konulmasını överken, sistemin kötü etkileri hakkında tek bir kelime etmemesi ilginçtir.--_Annal._ vi. 13. "Quibus _e
provinciis et quanto majorum, quam Augustus_ rei frumentariae copiam
advectaret."

[52] Finlay, 53.

[53] Finlay, 105.

[54] Aynı. 137.

[55] Tacitus, _Annal._ xii . 43.

[56] Michelet, _Histoire de France_, i. 277.

[57] _Edinburgh Review._ Nisan 1846. No. 168. Sayfa 370-371.

[58] Sismondi, _Chute de l'Empire Romaine_, i. 233.

[59] Finlay, 389.

[60] Aynı. 392 .

[61] Gibbon, bölüm ii. cilt i. s. 90.

[62] Jacob'ın _Değerli Metallerin Üretimi ve Tüketimi Üzerine Tarihsel Araştırması_, i. 35, 42.

[63] Finlay, 88.

[64] _Aynı._ 90.

[65] Finlay, 89.

[66] Gibbon, v. 329.

[67] _Antik Paralar Üzerine Arbuthnott_, c. 5. Gibbon, i . 90, c. ii.

[68] _Antik Paralardaki Greavlar_, i. 229, 331.

[69] Gibbon, c. 36, cilt. vi. 173.

[70] Bkz. _Edinburgh Review_. No. 168. Nisan 1846. [71] İtalya'da şu anda 20.000.000 kişi yaşamaktadır ve şu anda 180.000 nüfusa sahip olan tek başına Roma'nın 2.386.000 ruh içerdiği Augustus zamanında da kesinlikle aynı derecede kalabalıktı.

[72] _Le Peuple._ Par J. MICHELET.

[73] _Du Feu Grecois, des Feux de Guerre, et des Origines de la Poudre-a-Canon._ Par MM. REINAUD ve FAVE.

[74] --------"Conducta Paulus agebat Sardonyche."--JUV. _Sat._ vii. [75] Zavallı Seneca, bir _ahlaki_ filozof olmasına rağmen, biraz
sert bir şekilde ele alınmış gibi görünüyor: burada dolandırıcılar ve kumarbazlar tarafından himaye ediliyor ve burada
felsefe ve muhalefet tarafından kınanıyor! Şimdi Rusca tarafından
kendisine yardım etmesi için çağrılıyor
; şimdi bir kumarbazın uşağı tarafından yorumlanmak üzere sahneye taşınıyor[*], çünkü efendisinin tesellisi için,
kaybettikleri için ona _borç_ veriyor; burada Coleridge tarafından muhteşem
"tutarsızlıkları" için süzülüyor; ve burada Kilisemizin papazlarını vaazlarını onun öğretilerinden ödünç almakla suçlayan ekşi _Muhalif_ tarafından.

"Tezgahlardan satın aldıkları çöpleri vaaz ediyorlar,
Ve _SENECA'NIN_, _ONUN_!! veya _Paul'ün_'ünkinden daha çok!!"

Ve, insan erdemi için, uygunluk bahanesiyle insan bilgeliğinin otoritesinden daha büyük bir çağrı yapamayacağı için, aptallar tarafından övülmekten ve onu yetersiz ve dolayısıyla tehlikeli bir rehber olarak gören akıllılar tarafından ihmal edilmekten daha iyi bir kaderle karşılaşmaması şaşırtıcı değildi.

[*] Le Joueur.

[76] "_Yarı dürüst_" ismi, takdire şayan Taylor'un altın "pazarlıkta adalet kuralları ve ölçütleri"nde koyduğu şeylerin _yarısı_nı benimseyip, diğer yarısını ihmal eden bu insan sınıfına tam olarak uygundur.
"_Belirsiz_ mallar hakkındaki pazarlık fiyatlarında, normalde olabildiğince ucuza satın alabilir ve olabildiğince pahalıya satabilirsiniz;" onlar ve Taylor'un düşünceleri bu kadar. "Eğer," diye devam ediyor, "her anlamda (pazarlık konusu ve becerisi açısından) kendinize eşit kişilerle _eşit şartlarda_ sözleşme yaparsanız; yani, tüccarlar tüccarlarla, _akıllı adamlar akıllı adamlarla_, zenginler zenginlerle"--ve _burada_ _mezzo galant'uomo_ Taylor'ı, ismine ve mesleğine sadık kalmak için terk eder.

[77] Mionnet, _De la Rarete et du Prix des Medailles Romaines_, hiçbir amatör koleksiyoncunun sahip olmaktan ve _non obstant_ tüm satıcılar tarafından üzerine yığılan tüm hakaretleri sürekli yanında taşımaktan kaçınmaması gereken çok
faydalı bir eser.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Orijinal metinde Yunan karakterleri yer almaktadır. Bu metin versiyonunda bu harfler
transliterasyonlarla değiştirilmiştir.

Orijinal metinde eşleşmeyen tırnak işaretlerinin birkaç örneği bulunmaktadır.
Açık hatalar sessizce düzeltilirken, yorum gerektirenler açık bırakılmıştır.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltilmiştir:
"dveloping" kelimesi "developing" olarak düzeltilmiştir (sayfa 658)
eksik "a" eklenmiştir (sayfa 684)
"ancedote" kelimesi "anecdote" olarak düzeltilmiştir (indeks)

Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
.
*** END OF TURKISH PART ***
59, No. 368, June 1846, by Various

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, JUNE 1846 ***

***** This file should be named 34026.txt or 34026.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/2/34026/

Produced by Brendan OConnor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Library of Early Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
