*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ancient Rome (Antik Roma)
Yazar: Mary Agnes Hamilton
Yayın Tarihi: October 3, 2010 [EBook #34025]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34025
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ancient Rome, by Mary Agnes Hamilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ancient Rome
       The Lives of Great Men

Author: Mary Agnes Hamilton

Release Date: October 3, 2010 [EBook #34025]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT ROME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, D Alexander, Juliet Sutherland,
Hakon Hope ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

[Bu e-metin üç biçimde gelir: UTF-8, Latin-1 ve ASCII. Metin okuyucunuzda en iyi şekilde çalışanı kullanın.

--UTF-8 sürümünde tırnak işaretleri ve kesme işaretleri "kıvrımlı" veya
açılıdır.
--Latin-1 sürümünde, "interred" kelimesinin "e" harfinde bir vurgusu vardır; alıntılar "section" işaretini kullanır (her zaman çiftler halinde); ve başlık sayfasındaki isimler
orta satırda yükseltilmiş noktalarla ayrılır.
--ASCII-7 veya en alt sürümde, bölüm işaretleri "Secs." kelimesi olarak işlenir ve yükseltilmiş noktalar basit bir nokta olarak
görüntülenir.

Yazım hataları e-metnin sonunda listelenmiştir.] [İllüstrasyon: BİR ROMA KASABININ HARABELERİ--POMPEII] [İllüstrasyon: ROMA VE TIBER] ANTİK ROMA _Büyük Adamların Yaşamları_ MARY AGNES HAMILTON Brutus ve Tarquin tarafından anlatılmıştır. Lucretia. Mucius. Cloelia. Regulus Marcus Curtius. Coriolanus. Volumnia. Pyrrhus Fabricius. Hamilcar. Hannibal. Flaminius. Fabius Marcellus. Scipio'lar. Gracchi. Cato. Marius Drusus. Sulla. Mithridates. Lucullus. Pompeius Crassus. Cicero. Caesar OXFORD CLARENDON BASININDA Londra Edinburgh Glasgow Kopenhag New York Toronto Melbourne Cape Town Bombay Kalküta Madras Şanghay OXFORD ÜNİVERSİTESİ BASINI Humphrey Milford 1922 İÇİNDEKİLER [transcriber tarafından eklenmiştir] I GİRİŞ: Roma Halkı ve Şehri II Erken Kahramanlar III Roma'nın Büyük Düşmanları IV Scipios V Gracchi VI Sansürcü Cato VII Caius Marius ve Lucius Cornelius Sulla VIII Yeni Roma IX Lucius Licinius Lucullus X Cnaeus Pompeius XI Marcus Licinius Crassus XII Marcus Tullius Cicero XIII Caius Julius Caesar ÇİZİMLER LİSTESİ SAYFA Bir Roma Kasabasının Kalıntıları - Pompeii 1 Roma ve Tiber 2 Yuvarlak Tepeler Horace'ın Çiftliği. E. Lear'ın bir çiziminden 5
Lar veya Ev Tanrısı 7
Etrüsk Askeri. (British Museum) 12
Roma Lejyoneri. (British Museum) 13
Lacus Curtius. Restore edilmiş. (C. Huelsen'den,
_Das Forum Romanum_. Maglioni ve Strini, Roma) 17
Pyrrhus. (Richter & Co., Napoli tarafından çekilen bir fotoğraftan) 25
Günümüzdeki Kartaca'nın Çoraklığı. (Prof.
J. L. Myres'in
bir fotoğrafından) 30
Kartacalı Rahibe. (Bay W. Heinemann'ın izniyle _The Carthage of
the Phoenicians_ kitabından) 31
Pompeii'den Bir Deniz Muharebesinin Taklit Fotoğrafları 32, 33
Büyük St. Bernard Geçidi. (F. J. Hall'un bir fotoğrafından) 37
Trasimene. (Alinari'nin bir fotoğrafından) 40
Cannae Tarlasında Bulunan Miğfer. (Britanya Müzesi) 43
Bir Zafer Madeni Parası 47
Scipio Africanus 49
Trajik ve Komik Maskeler 58
Kostüm. Roma Togası. (Britanya Müzesi) 65
İncelikli Lamba. Daha sonraki zamanların lüksünü göstermek için 69
Bir Roma Ailesinin Mezarı, giyimin sadeliğini göstermek için.
(Alinari'nin bir fotoğrafından) 74
Saban Sürme. Bir Terra-cotta Grubu.
(_Journal of Hellenic Studies_) 75
Pompeii'deki Bir Evden Lar Tapınağı 77
Cömertlik Dağıtan Aristokrat; Balıkçı;
Zengin Matron; Çoban Kızı. (Capitoline Müzesi) 80-3
Zafer Kupası. (Capitoline Müzesi) 84
Sulla, bir madeni paradan 89
Mithridates, bir madeni paradan 92
Bir Yaban Domuzu Avı. (Capitoline Müzesi) 96
Bir trajedi sahnesi. Terra-cotta kabartması 97
Cutler'ın Ocağı ve Cutler'ın Dükkanı. (Romalı bir Cutler olan
L. Cornelius Atimetus'un mezar taşından) 98, 99
Yazı Malzemeleri. (British Museum) 101
Pompeius 109
Bir Kadırga biçimindeki Vazo 111
Bir Triumph, bir İmparatorluk kabartmasından.
(Capitoline Müzesi) 114
Kıyıda Bir Roma Villası 116
Bir Trakyalı Gladyatör 125
Partlı Orodes 128
Cicero 131
Arpinum, Cicero'nun doğum yeri. (Alinari'nin bir fotoğrafından) 132
Julius Caesar. (British Museum'daki bir mücevherden) 142
Julius Caesar. (British Museum'daki bir büstten) 143
Bir rölyeften, kabilelerin teslimiyeti. (Capitoline Müzesi) 150
Britanya'da bulunan Roma Lejyoner Miğferi. (British Museum) 151
Alesia Tepeleri 152
Marcus Antonius, bir madeni paradan 153
Kleopatra, bir madeni paradan 156
Sezar'ın Cinayetini Kutlayan Bir Roma Madeni Parası 157
Bir Cinerary Urn 159
Sırtında Su tulumuyla Bir Roma Su Taşıyıcısı 160

[İllüstrasyon: HORACE'NİN ÇİFTLİĞİNİN ÇEVRESİNDEKİ TEPELER
E. Lear'ın bir çiziminden]

I

GİRİŞ

Roma Halkı ve Şehri

İki bin yıldan fazla bir süre önce, Britanya Adaları'ndaki ve Batı Avrupa'nın çoğu yerindeki insanların vahşi hayatlar yaşadığı, savaş, avcılık ve balıkçılıkla uğraştığı, kaba kulübelerde yaşadığı, derilere büründüğü, medeniyet dediğimiz her şeyden habersiz olduğu bir zamanda,
Roma birçok yönden bizimki kadar medeni bir dünyanın merkeziydi,
üzerinde Roma halkı hükmediyordu. Tiber Nehri kıyısındaki yedi tepe üzerine kurulmuş olan bu tek şehirde yaşayan adamlar, yavaş yavaş
tüm İtalya'yı fethettiler. Sonra Akdeniz çevresindeki toprakların efendileri oldular: Kuzey Afrika ve İspanya, Yunanistan, Mısır,
Küçük Asya ve Yakın Doğu ve Batı Avrupa. Ancak, Roma'nın ve Roma halkının büyüklüğü fetihlerinde yatmıyor.
Sonunda fetihleri ​​onları mahvetti. Bu, Romalıların kendi karakterlerinde, zihinlerinde ve iradelerinde yatıyor.

Antik dünyanın tarihinde Romalılar, bizim ırkımızdaki insanların modern dünyanın tarihinde oynadığı rolü oynadılar. Bizim bildiğimizi iddia ettiğimiz gibi, nasıl yöneteceklerini biliyorlardı: kendilerini nasıl yöneteceklerini ve
diğer insanları nasıl yöneteceklerini. Bugüne kadar yasalarımızda ve yönetim sistemimizde birçok şey Roma damgasını taşıyor. Onlar büyük askerlerdi ve fethedebilirlerdi: ayrıca fetihlerini tutabilir ve koruyabilirlerdi ve yönettikleri tüm halklara Roma damgasını vurabilirlerdi. Onların damgası hala üzerimizdedir. Bugünkü ortak yaşamımıza ait olan birçok şey bize onlardan gelir: onların zamanında bizimkinden pek de farklı olmayan bir yaşam sürdüler. Ve
birçok bakımdan Roma karakteri İngilizlere benziyordu. Kendi kusurlarımızı göremiyorsak, Romalıların kusurlarını görebiliriz; erdemleri de görebiliriz. Ayrıca, onlara zamanın ötesinden bakarak, onları işlerine ve yazılarından bize kalanlara göre yargılayarak, erdemlerindeki kusurların karışımının Roma'nın büyük gücünün hem düşüşünü hem de yükselişini nasıl açıkladığını görebiliriz.

[İllüstrasyon: LAR veya Ev Tanrısı]

Romalılar hayalperest değil, eylem adamıydı. Onlar,
bir şeyleri anlamaktan çok,
yapmakla ilgileniyorlardı. Güçlü iradeli ve soğukkanlı insanlardı, dünyaya kendi gördükleri gibi bakıyorlardı ve
çoğu zaman, dünyanın nasıl ve neden
oraya geldiğini merak etmiyorlardı. Onlar
onların yönetmesi için oradaydı. Onları ilgilendiren şey buydu.
Çoğunlukla diğer insanlardan, özellikle Yunanlılardan fikirler alıyorlardı.
Bunları edindiklerinde, onları kullanıp kendilerine ait bir şeye dönüştürebiliyorlardı.
Ancak fikirler üzerinde kafa yormakla dikkatleri dağılmıyordu.
Dinleri pratik bir halkın diniydi. Roma'nın son dönemlerinde çok az eğitimli insan
tanrılara inanıyordu. Ancak tüm törenler ve festivaller
onlara adanmıştı; ve ruhlarının
yaşaması gereken görkemli tapınaklar onların onuruna dikiliyordu. Eskiden her Roma hanesinin kendine özgü imgeleri vardı: Aile reisinin baktığı ve koruduğu Lares ve Penates. Bu makamla bağlantılı olan şey, ailenin başı olan paterfamilias'ın kutsal yetkisiydi. Onun sözü, hane halkı üyeleri için yasaydı. Ve Roma Şehri, vatandaşlarına
paterfamilias'ın yerini tutuyordu. Bir Romalının hayatının ilk yasaları, babasına ve Devlete olan göreviydi. Bu yasalar, onun
verebileceği her şey için ona mutlak bir hakka sahipti. Romalının şeref kuralları, İngilizlerinki gibi, bu görev duygusuna dayanıyordu. Bir adam
atalarına ve Roma'ya layık olmalıydı. Kendi hayatı kısaydı ve
şeref olmadan hiçbir şey; Roma'nın hayatı devam etti.

Cesaret, göreve bağlılık, irade gücü, büyük bir sessizlik gücü,
diğer insanlarla ilişkilerinde herhangi bir sempati yerine bir adalet duygusu: bunlar karakteristik Roma erdemleriydi. Romalı gururluydu:
kendisinden ne beklenmesi gerektiği konusunda yüksek bir fikre sahipti. Bu, diğer niteliklerinin
iyi ve kötü olarak geliştiği temeldi. Gururlu insanlar diğer insanların zayıflıklarını anlamaya veya kendilerinden farklı erdemleri takdir etmeye meyilli değildir. Bu nedenle Romalıların kusurları şunlardı:
Katılık, bazen hem eylemde hem de yargıda zulme varan
; hayal gücü eksikliği; hayatta görülemeyen veya ölçülemeyen şeylere karşı körlük. Cömert olmaktan ziyade adildiler.
Yenilenleri ezdiler ve anlayamadıkları şeyleri küçümsediler.
Başarıya taptılar ve insan acısını pek umursamadılar.
Ancak bu konuda dürüstlerdi. Duygusallık bir Roma ahlaksızlığı veya ikiyüzlülük değildi. Lucullus ve Pompeius'un Doğu fetihlerinden sonra şehre büyük zenginlik aktığında, eski Roma yaşamının sadeliği
yok oldu ve insanlar lüks, gösteriş ve
görsel güç işaretlerinden başka hiçbir şeyle ilgilenmeye başladılar. Bunu oldukça açıkça dile getirdiler:
Gerçekten başka şeyleri umursadıklarını iddia etmediler veya
'İmparatorluğun yükü' hakkında konuşmadılar.

Roma tarihinin kahramanları eylem adamlarıdır. Önümüzden geçerken,
yüzlerini görebildiğimiz, seslerini duyabildiğimiz, doğalarını
o zamanlar veya daha sonra onları yazanların kaydettiği hikayelerden bildiğimiz kadarıyla, bu adamlar birçok bakımdan şaşırtıcı bir şekilde
bizim günümüzün iyi ve kötü adamlarına benzerler. Üzerlerinde yüzyıllarca toz var. Kemikleri
toza dönüşmüş. Yine de bir anlamda hala yaşıyorlar ve aramızda hareket ediyorlar. Onlarla aramızda sadece yüzyıllar değil, aynı zamanda antik dünyayı süpüren büyük yıkım dalgası var: onu yok ettiler, böylece sonradan gelen insanlar medeniyetin evini taş taş yeniden inşa etmek zorunda kaldılar. Roma dünyası barbarlar tarafından
silindi. Yüzlerce yıl boyunca insanların Roma'da yaşadığı yaşam türü
tamamen ortadan kalktı ve bunun kayıtları kaybolmuş gibi görünüyordu.
Yavaş yavaş, parça parça, hikaye bir araya getirildi ve iki bin yıl önceki adamlar önümüzde duruyor: onları uçurumun karşısında görüyoruz. Roma'nın en eski hikayesine ait olanların yüzleri oldukça soluktur. Ancak onlar da Romalıların nasıl olduklarını anlamamıza yardımcı olur. Bir halkı, kahraman olarak seçtiği adamlardan tanırız; babaların çocuklarına
hakkında hikayeler anlattığı kişiler. Hayran oldukları eylemleri ve nitelikleri gösterirler: ne tür adamlar olmaya çalıştıklarını.

II

İlk Kahramanlar

En eski Roma hikayeleri, daha sonra şehre yerleşen insanların deniz aşırı ülkelerden gelişini anlatır.
Yedi Tepe etrafındaki ilk kasabanın kuruluşunu ve özellikle son yedisinin krallarını anlatırlar;
kötülükleri yüzünden halkı
kovana ve Kral ismi Romalıların kulaklarında nefret uyandırana kadar yönetirler. Sonra Roma halkı ile Latium ovalarında ve Etruria ve Samnium tepelerinde yaşayan komşuları arasındaki savaşlarla ilgili birçok hikaye vardır; ve zaman zaman kuzeydeki dağlardan İtalya'ya akın eden Galyalılara karşı verilen çetin savaşlar.

Bu hikayeler bize gerçek tarih olarak kabul edilebilecek pek bir şey anlatmıyor.
Ancak Romalıların nasıl olmak istediklerini anlamamıza yardımcı oluyorlar,
kendilerine sundukları türden resimleri göstererek.

Daha sonraki zamanlarda Romalılar Yunanistan'dan gelen her şeye yoğun bir şekilde hayran olmayı öğrendiler. Yunanlılar, Roma Devleti henüz var olmadığında büyük bir yönetici halktı: ve Roma yaşamı ve düşüncesinde onlardan çok şey ödünç alındı. Tiber kıyısındaki ilk yerleşimcilerin İtalya'da yaşayan diğer kabilelerden daha eski, daha güzel bir dünyadan geldiğini düşünmeyi seviyorlardı. Böylece, Yunan kahramanları tarafından Truva'nın büyük kuşatmasından sonra, Truva liderlerinden biri olan Aeneas'ın, babasını ve hanedan tanrılarını omuzlarında taşıyarak harap olmuş şehrinden
deniz aşırı bir şekilde kaçtığını ve birçok maceradan ve Afrika kıyısındaki büyük Kartaca şehrinde bir süre geçirdikten sonra, birkaç güvenilir yoldaşla birlikte Latium kıyılarına gelip orada yeni bir yuva kurduğunu anlattılar.

Aeneas'ın torunları, halklarını kral olarak yönettiler. Ancak, daha sonraki günlerde, tüm vatandaşların özgür ve eşit olduğunu savunan Romalılar, Kral isminden nefret ettiler. Roma bir cumhuriyetti: hükümeti, vatandaşların kendi aralarından seçtiği kişiler ve tüm vatandaşların katılabildiği meclisler tarafından yürütülüyordu.
Her vatandaşın ilk görevi cumhuriyete karşıydı: cumhuriyetin onun üzerindeki iddiası, diğer tüm iddialardan önce geliyordu.

Son kralın ve yeni cumhuriyetin baş yargıçları olarak adlandırılan ilk Konsüllerden biri olan Lucius Junius Brutus'un düşüşünün hikayesi, cumhuriyete karşı görev fikrinin Romalıların zihninde ne kadar ileri gidebileceğini açıkça gösteriyor.

Brutus ve Tarquin

Roma'nın son kralı, Proud Tarquin'di. Kötü yönetimi ve ailesinin, özellikle de oğlu Sextus'un küstah kalpsizliği, onların Roma'dan kovulmasına ve krallığın sonunu getirdi.

Sextus, hileyle Gabii kasabasına girmişti ama orada nasıl
efendi olacağını bilmiyordu. Babasına bir haberci göndermeyi başardı. Yazdı. Kralın yürüdüğü bahçede, beyaz ve mor gelincikler uzun sıralar halinde büyüyordu. Tarquin haberciye hiçbir şey söylemedi: sadece yürürken, tek kelime etmeden, en uzun gelinciklerin başlarını asasıyla tek tek kopardı. Sextus, haberci geri döndüğünde ve babasının eylemini ona anlattığında, anlamıştı. Acımasızca Gabii'nin önde gelen adamlarını kılıçtan geçirdi.

Tarquin'in gururlu hanedanını yerle bir eden, bu Sextus'un kötülükleriydi. Kuzeni Collatinus'un karısı olan güzel Lucretia'ya acımasız aşkını zorla kabul ettirmeye çalıştı ve onu öyle utandırdı ki,
kocasına nasıl haksızlığa uğradığını anlattıktan sonra Lucretia, onun ve arkadaşı Brutus'un gözleri önünde kendini öldürdü. En derin öfkeye kapılan Collatinus ve Brutus, Tarquin hanedanını Roma'dan kovmak ve bundan sonra hiçbir kralın şehrin özgür insanları üzerinde hüküm sürmesine izin vermemek için büyük bir yemin ettiler. Şehrin en gururlu ailelerinden birinin kızı olan
Sextus'un Lucretia'ya nasıl haksızlık ettiğini vatandaşlara anlattıklarında ve onlara ailesinin elinden çektikleri baskı ve adaletsizliği hatırlattıklarında, Roma'nın önde gelenleri
ayaklandı ve Tarquin'leri kovdu. Şehir, tek bir adam tarafından değil, içinde yaşayan tüm özgür insanların iradesi ve iyiliği için yönetilecek bir cumhuriyet olarak ilan edildi. Ancak, Tarquin'in tarafını tutan ve onu geri getirmeye çalışan
bazıları vardı. Bunların arasında Brutus'un iki oğlu da vardı. Yakalandılar ve yargılanmak üzere getirildiler ve diğerleri gibi ölüme mahkûm edildiler. Brutus yargıçtı.
Onlar onun oğullarıydı ve onları seviyordu ama onları yılmadan mahkûm etti.
Hiçbir duygu belirtisi göstermeden onların ölüme gittiğini gördü.
Başka bir adamı mahkûm edeceği bir eylem, kendi çocukları tarafından yapıldığında ona daha az yanlış görünmüyordu.

_Lucretia'nın Ölümü_

Suçu isteksiz kurbana değil, suçu işleyene yükleyerek onun acısını dindirmeye çalıştılar. 'Günah işleyen beden değil, zihindir,' dediler. 'Niyet yoksa, suç da yoktur,' 'Sizin,' diye cevapladı, 'hak ettiği cezayı düşünmek size kalmış; kendimi suçtan temize çıkarıyorum,
ama kendimi cezadan kurtarmıyorum; şerefi
kaybedildikten sonra yaşayan hiçbir kadın Lucretia'nın örneğine başvurmayacaktır,'
Sonra elbisesinin altına sakladığı bir bıçağı aldı,
kalbine sapladı ve kısa süre sonra yere düştü.
Kocası ve babası ölülerin ciddi duasını yaptılar.

Diğerleri yas tutarken, Brutus bıçağı
yaradan çekti, hala önünde kokan bıçağı tuttu ve haykırdı,
'Prensin öfkesi karşısında saf ve lekesiz olan bu kana yemin ederim ve sizi, tanrıları şahit tutuyorum ki,
Lucius Tarquinius Superbus'u, onun dinsiz karısını ve tüm çocuklarını
ateş ve kılıçla gücümün yettiği kadar cezalandıracağım ve onların veya başka birinin Roma'da hükmetmesine
izin vermeyeceğim.' Bundan sonra, bıçağı
Lucretius ve Valerius'un yanında Collatinus'a verdi, hepsi
Brutus'a hayrete düşmüş ve onun yeni otorite ruhunun hesabını vermekte şaşkına dönmüşlerdi. Onun talimatı üzerine yemin ettiler ve tamamen kederden öfkeye geçerek, onu takip etmeleri ve
kraliyet gücüne derhal son vermeleri yönündeki çağrısına itaat ettiler.

Lucretia'nın bedeni evinden çıkarılıp Forum'a götürüldü, insanlar doğal olarak bu garip ve acımasız manzara karşısında hayrete düşüp Tarquinius'un suçunu yüksek sesle kınadılar. Babanın üzüntüsünden ve daha da çok, gözyaşlarını ve boş ağıtlarını azarlayan, onları ortak düşmana karşı silaha sarılarak erkek ve Romalılar gibi davranmaya teşvik eden Brutus'un sözlerinden derinden etkilendiler.

Livy, i. 58. 9-59. 4.

[İllüstrasyon: ETRÜSKEN ASKERİ
bir Brit. Mus. bronzundan]

Mucius ve Cloelia

Aynı ruh, Caius Mucius ve bakire Cloelia ve daha sonra gelen uzun ve acımasız savaşlarda birçok kişi tarafından da gösterildi. Tarquin, kendisini geri getirmek için istekliymiş gibi görünen Etrüsklerin Kralı Lars Porsena'nın yanında sığınak buldu, oysa kendisi aslında Roma halkını kendi yönetimine tabi kılmak istiyordu. Porsena şehri kuşattı ve halk en zor durumda kaldı. Caius Mucius adında genç bir adam Lars Porsena'yı öldürmeye kararlıydı. Düşman hatlarını geçmeyi başardı ve kamplarına girdi. Orada mor giysili bir adam gördü ve onun Lars Porsena olduğunu düşündü. Togasının kıvrımları altında sakladığı hançeri kalbine sapladı. Adam öldü. Ama o Kral değildi. Mucius, Lars'ın önüne götürüldü ve ona şöyle dedi: 'Ben bir Romalıyım, adım Caius Mucius. Roma'da benim gibi hayatını almaya veya bu girişimde ölmeye kararlı yüzlerce genç adam var. Beni öldürebilirsin ama hepsinden kaçamazsın.' Porsena diğerlerinin isimlerini istedi: Mucius konuşmayı reddetti. Porsena, onu işkenceyle konuşmaya zorlayacağını söylediğinde Mucius sadece gülümsedi. Sunakta bir
alev yanıyordu. Tarquin'in müttefikine Roma'nın genç adamlarının ne olduğunu kanıtlamak için sağ kolunu aleve soktu ve et kömürleşene kadar
gözünü kırpmadan öylece tuttu. Kral'a yaptığı hareket, Roma'nın ruhunun böyle olduğunu gösterdi.

[İllüstrasyon: Roma Lejyoneri
Brit. Mus. bronzundan]

_Mucius: Roma'nın Ruhu_

Mucius, kanlı hançerinin önünden düşen
korkmuş kalabalığın arasından kaçıyordu ki, bağırışlarla çağrılan Kral'ın muhafızları onu yakalayıp geri sürüklediler. Tahtın önünde çaresizce dururken, ama böylesine umutsuz bir pozisyonda bile korkmaktan daha korkutucu bir şekilde, "Ben bir Roma vatandaşıyım; adım Caius
Mucius. Amacım ülkemin bir düşmanını öldürmekti; Ölmek için de öldürmek kadar cesaretim var; bir Romalı büyük işler ve büyük acılar için hazır olmalıdır. Bu darbeyi vurmak için tek başıma cesaretlendirilmedim; arkamda aynı onuru arayan uzun bir yoldaşlar sırası var. Bu nedenle, eğer isterseniz, günün her saati hayatınız için savaşacağınız ve saray kapınızda bir düşmanın kılıcının olacağı bir mücadeleye
hazırlanın. Biz, Roma'nın gençleri, size karşı ilan ettiğimiz savaş budur. Ordulardan ve savaşlardan korkmanıza gerek yok; tek başınıza, tek tek bizimle karşılaşacaksınız.'
Kral öfkelenip dehşete kapıldığında, suikastın bu şekilde belirsiz bir şekilde dile getirilen ipuçlarını açıklamadığı takdirde onu
ateşlere attırmakla tehdit ettiğinde, 'Bakışları şan ve şöhrete odaklananlar için bedenin ne kadar değersiz olduğunu görün,' diye cevap verdi. Bu sözlerle sağ elini kurban için yakılmış bir mangalın üzerine koydu ve acıyı hissetmeyecek kadar kararlı görünerek yanmasına izin verdi. Sonra Porsena, manzara karşısında şaşkına dönerek Mucius'un sunaktan kaldırılmasını emretti ve haykırdı, 'Defol git, senin umutsuz
düşmanın benimkinden daha fazla. Eğer bu yiğitlik ülkemin yanında olsaydı, senin yiğitliğine iyi dileklerim olurdu. Şu an olduğu gibi, seni buradan zarar görmeden ve savaşın cezalarından muaf olarak gönderiyorum.'

Livius, ii. 12. 8-14.

Aynı savaşın ilerleyen zamanlarında Romalılar rehineler, yirmi dört erkek ve kız vermek zorunda kaldılar. Aralarında gönderilen soylu bir kız olan Cloelia, gece kaçtı ve at sırtında köpüren Tiber'i geçerek Roma'ya gitti. Ancak rehin olarak verildiği ve bir kez verilen inancın kutsal olduğu için Roma liderleri onu geri gönderdiler.

_Cloelia'nın Kahramanlığı_

Mucius'un kahramanlığına verilen bu ödül, kadınlara da halktan onur kazanma hırsı aşıladı. Rehinelerden biri olan bakire Cloelia, Tiber'in yakınlarına kurulmuş olan Etrüsk kampının nöbetçilerinden
kaçtı ve bir füze yağmuru
altında nehrin karşısına yüzerek geçti ve bir grup bakireyi Roma'daki ailelerine sağ salim geri getirdi. Porsena bunu duyduğunda, ilk başta öfkelendi ve rehinesi Cloelia'nın geri verilmesini talep eden elçiler gönderdi; diğerlerini pek umursamadı. Daha sonra öfkesi hayranlığa dönüşerek, onun başarısının Horatius veya Mucius tarafından yapılan her şeyden daha üstün olduğunu söyledi ve rehine teslim edilmezse antlaşmayı bozulmuş sayacağını, ancak teslim edilirse onu halkına zarar vermeden geri göndereceğini ilan etti. Her iki tarafta da inanç korundu; Romalılar antlaşmanın şartlarına uygun olarak barış garantisini geri verdi ve Kral sadece kahramanı korumakla kalmadı, aynı zamanda onurlandırdı, rehinelerin yarısını ona hediye etti ve istediği gibi seçmesini söyledi. Hikayeye göre, kahramanlar önüne getirildiklerinde, en gencini seçti, bu hem onun mütevazılığına hem de geri kalanların yaşları nedeniyle en çaresiz olanların önce serbest bırakılması yönündeki oybirliğiyle onaylanan bir seçimdi. Barışın yeniden sağlanmasından sonra Romalılar, bir atlı heykelin onuruna sahip olan bu eşsiz kahramanlığı bir kadında fark ettiler. Kutsal Yol'un tepesine, at üstünde oturan bir kız olarak yerleştirildi.

Livius, ii. 13. 6-11.

Aynı yüksek öfke ve sarsılmaz onur duygusu iki
yüz yıl sonra Atilius Regulus tarafından daha da görkemli bir şekilde gösterildi.

Regulus

Kartaca'ya karşı yapılan ilk savaşta (M.Ö. 255) Romalı bir general olan Regulus
ağır bir yenilgiye uğradı ve ordusunun büyük bir kısmıyla birlikte esir alındı.
Kısa bir süre sonra Roma filosu korkunç bir fırtınada yok edildi.
Yine de, bir sonraki yılki seferin olayları
Kartacalılara karşıydı. Barış teklif etmeye karar verdiler ve bu amaçla
Roma'ya bir elçilik gönderdiler. Regulus bu elçilikle birlikte, vatandaşlarını barış yapmaya ve esir değişimini kabul etmeye ikna edemezse
Kartaca'ya döneceğini anlayarak gönderildi.
Orada, çok iyi bildiği gibi, onu kesinlikle korkunç bir kader bekliyordu. Bununla birlikte, karısının ve çocuklarının itirazlarına rağmen, Regulus
yurttaşlarını barış yapmamaya çağırdı. Bedeni onu ele geçiren
Kartacalılara ait olabilirdi, ancak ruhu Romalıydı ve hiçbir Romalı
yurttaşlarını yenilgiyi kabul etmeye ve kazanana kadar savaşmaktan vazgeçmeye
zorlayamazdı. Yeminine sadık kalarak Kartaca'ya geri döndü ve orada
korkunç işkencelere maruz bırakıldı. Göz kapakları kesildi ve sonra
güneşin tam parıltısına maruz bırakıldı. Ancak bağlılığının hikayesi
yurttaşlarının zihninde güçlü bir şekilde kaldı ve onların büyük şairlerinden biri olan Horace daha sonra bunu ölümsüz dizelere döktü.

_Regulus'un Onuru_

Regulus'un ileri görüşlü ruhu böyle bir düşüşten korkmuştu, çünkü onursuz şartları kabul etmeyi
reddetti ve eğer tutuklular acınmadan ölmezlerse
bu emsalin gelecekte ölümcül olacağını savundu. 'Kartaca tapınaklarına asılan kartallarımızı gördüm, askerlerimizin silahları kan dökülmeden teslim edildi; özgürlerin sırtına bağlı silahlar, güvenlik içinde açılan kapılar ve ordularımızın israf ettiği ekili topraklar gördüm. Altınla fidye ödenen askerin daha cesur olanı geri getireceğini mi sanıyorsun? Utanca kayıp ekliyorsun. Boyayla renklendirilmiş yün, eski saflığına asla kavuşmaz; gerçek cesaret de bir kez kaybedilirse, aşağılanmış olanlara geri verilmeye tenezzül etmez.
Eğer geyik, ağın ağlarından kurtulduktan sonra dövüşürse, hain bir düşmana teslim olan cesur olacak ve kollarını bağlayan kayışları hiç kızmadan hisseden ve ölümden korkan Kartacalıları ikinci bir dövüşte ezecektir. Böyle bir adam, bir askerin hayatını kazanmanın yolunu bilmeden, barışı ve savaşı karıştırmıştır. Ah, yitirilmiş onur! Ah, İtalya'nın utanç verici çöküşüyle ​​yüceltilmiş kudretli Kartaca!' Söylendiğine göre, erdemli karısının ve küçük çocuklarının dudaklarını ondan ayırmış, artık özgür bir vatandaş değil ve sert bir kararlılıkla gözlerini yere çevirmiş, ta ki kendisinden önce hiç kimsenin vermediği öğütlerin ağırlığıyla Babaların kararsız
amaçlarını güçlendirmiş ve arkadaşlarının yası arasında asil bir sürgüne aceleyle gitmiş. Yine de, barbar işkencecinin kendisi için ne sakladığını bilmesine rağmen, dönüşünü sessizce geciktirecek olan karşıt akrabalarını ve insanları bir kenara koymuş, sanki sonunda kararlaştırılmış bir davanın işini bırakıyormuş ve Spartalıların inşa ettiği Venefrum'daki veya Tarentum'daki mülküne doğru yolculuk ediyormuş gibi.

Horace, _Od._ iii. 5. 13-56.

Marcus Curtius

Roma'nın en değerli malları nelerdi? Bu soruya Marcus Curtius muhteşem bir cevap verdi. Forum'un ortasında - şehrin kalbindeki, kamu işlerinin yapıldığı ve insanların günlük olarak siyaseti tartışmak ve konuşmaları dinlemek için bir araya geldiği pazar yeri - vatandaşlar bir sabah uçurumun açıldığını gördüler. Rahiplerin ilan ettiği gibi, bu uçurum Roma'nın sahip olduğu en değerli
şey atılana kadar kapanmayacaktı. O zaman cumhuriyet güvenli ve ebedi olacaktı. Bir süre insanlar bu karanlık sözün anlamı üzerinde kafa yordular ve kafa yordular. Birçok savaşta kendini
onurla örtmüş bir genç olan Marcus Curtius bilmeceyi çözdü. Cesur adamların Roma'yı büyük yaptığını söyledi: şehrin bundan daha değerli hiçbir şeyi yoktu. Tam zırhlara bürünmüş ve savaş atına binmiş bir şekilde körfeze atladı.
Bir anda
üstüne kapandı ve bir daha asla açılmadı.

_Marcus Curtius'un Adanmışlığı_

Hikayeye göre aynı yıl, Forum'un ortasında, ya bir depremin
şokundan ya da başka bir gizli güçten dolayı ölçüsüz
derinlikte bir mağara açıldı; ve herkes içine toprak
atarak ellerinden geleni yapsa da,
tanrılar tarafından uyarılıp, insanlar Roma'nın
en büyük hazinesinin ne olduğunu sormaya başlayana kadar, körfez doldurulamadı. Çünkü peygamberlerin ilan ettiği gibi, Roma devleti güvenli ve kalıcı olacaksa, bu hazinenin
içinde sunulması gerekiyordu. Bunun üzerine savaşta ünlü bir savaşçı olan Marcus Curtius, Romalıların silahlardan ve yiğitlikten daha büyük bir
kutsamaya sahip olup olmadıklarından şüphe ettikleri için onları azarladı. Genel bir sessizlik
ortasında kendini adadı, Capitol'e ve Forum'un üzerindeki ölümsüz tanrıların tapınaklarına baktı ve ellerini bir
zaman gökyüzüne, bir başka zaman aşağıdaki dünyaya uzanan
uçuruma doğru uzattı. Sonra, tamamen silahlanmış ve muhteşem bir şekilde donatılmış bir ata
oturup derinliklerine daldı, bu sırada bir grup erkek ve kadın da arkasından mısır ve diğer
sunuları yağdırdı. Dolayısıyla Curtian Gölü'nün adını ondan aldığını ve eski zamanlarda Titus Tatius'un ünlü askeri olan Curtius Mettus'tan
almadığını varsayabiliriz.

Livy, vii. 6.

[İllüstrasyon: LACUS CURTIUS
Yeniden Düzenlendi]

Mucius Scaevola'da, Regulus'ta, Marcus Curtius'ta ve diğer birçok kişide eski Romalıların mizacının, gururunun, cesaretinin, iradesinin, bağlılığının,
tüm diğer duyguların ötesine geçen, hatta ölüme kadar uzanan bir ülke sevgisinin ince nitelikleri göze çarpar. Romalıları sonradan oldukları hale getiren karakterin ana hatlarını görebiliriz: önce tek bir şehrin, Roma'nın, sonra şehrin bulunduğu tüm Latium ovasının fatihleri ​​ve kanun koyucuları: sonra, kuzeyden barbar istilacıları ve güneyden Yunan istilacıları geri püskürttükten sonra, tüm İtalya'nın: daha sonra bilinen dünyanın.

Coriolanus

Bu karakteri daha iyi anlamak için, bu niteliklerin kendilerine ait kusurlar tarafından
bozulmuş olduğu bir adamı inceleyerek başka bir açıdan bakabiliriz. Cesaret zulme dönüşebilir: gurur kibre dönüşebilir: başkalarına karşı duyulan büyük aşağılama bencilliğe ve sertliğe dönüşebilir; kişinin ülkesine duyduğu büyük bir bağlılık bile, ülkenin nasıl olması gerektiği ve kendine nasıl davranması gerektiği konusundaki kendi fikrine bağlılık anlamına gelirse bozulabilir. O zaman bu sadece bencillik olabilir. Birçok insan ülkesini olduğu gibi değil, olması gerektiğini
düşündükleri gibi sever. Bu, ülkenin ne olması gerektiğini düşündükleri şeyin yalnızca kendi özel isteklerine ve refahına değil, bir bütün olarak halkın refahına bağlı olması durumunda iyi ve yararlı bir duygu olabilir. Bu tür bir ülke sevgisi, insanları onu daha iyi hale getirmek için durmadan çabalamaya sevk eder. Ancak bazı Romalılar halkın bir bütün olarak refahını
unuttular. Eski ailelere mensup olan, ilk yerleşimcilerden geldiklerini iddia eden, kendilerine 'patrici' yani Devletin babaları diyen adamlar, düşündüklerinin doğru olması gerektiğini düşünmeye meyilliydiler: yalnızca kendileri doğru ve iyi olanı biliyorlardı. Devletin refahı onlara bağlıydı. Orduda ve hükümette liderlerdi. Her şeyi Roma'ya yerleştirmemeleri gerektiğini, doğru ve vatansever olanın ne olduğu fikrinin meselenin sonu olmadığını söyleyenlere, Roma'nın şu veya bu sınıf olmadığını, bütün halk olduğunu söyleyenlere tahammülleri yoktu. Şehir hızla büyüyordu; yeni yerleşimciler gelmişti, vatandaş olarak sayılmayan, mutlulukları ve rahatlıkları Devletin onlara nasıl davrandığına bağlı olan adamlardı. Bu insanlar, 'plebler' olarak adlandırıldıkları gibi, birçok patrisyen tarafından hor görülüyordu. Onlara Romalılar olarak değil, şehrin askere ihtiyacı olduğunda asker olabilecek yaratıklar olarak bakıyorlardı, ancak diğer zamanlarda sessiz kalmaları gerekiyordu.

Patricilerin kusurları ve erdemleri -ve Roma hikayesinin neredeyse tüm
kahramanları patrisyen ailelere aittir-
Corioli kasabasının dışında kazandığı zaferin onuruna Coriolanus olarak adlandırılan
Caius Marcius'un hayatında iyi bir şekilde gösterilmiştir.

_Corioli'nin Ele Geçirilmesi_

Kamptaki önde gelen adamlardan biri, daha sonra Coriolanus adını alan C. Marcius'tu, hem öğütte hem de eylemde eşit derecede canlı bir gençti. Roma ordusu Corioli'yi kuşatıyordu ve surlarının ardındaki halkıyla meşguldü, dışarıdan bir saldırıdan korkmuyordu, Antium'dan gelen Volscian birlikleri saldırdığında ve aynı anda düşman kasabadan
çıktığında. Marcius görevdeydi ve birkaç seçkin birlikle
sadece saldırıyı püskürtmekle kalmadı, aynı zamanda korkusuzca açık kapıdan içeri
girdi ve civardaki düşmanı katlettikten sonra,
tesadüfen bazı yanan meşalelerle karşılaştı ve bunları
duvara bitişik binalara fırlattı. Sonra, kasabalıların çığlıkları, her zamanki gibi, alarm verildiğinde hızla yükselen kadın ve çocukların çığlıklarıyla karışarak Romalıları cesaretlendirdi ve Volscianları dehşete düşürdü, çünkü yardım etmeye geldikleri
şehrin düşmanın elinde olduğunu gördüler.
Böylece Antium'dan gelen Volscian'lar bozguna uğratıldı ve Corioli alındı.

Livy, ii. 33. 5-9.

Caius Marcius, Cumhuriyet'teki en eski ve en gururlu ailelerden birine mensuptu. Bu ailenin bir üyesi Yedi Kral'dan biriydi.
Babası Caius henüz bir çocukken öldü ve annesi Volumnia'nın sorumluluğuna bırakıldı. Volumnia asil karakterli ve iyi
zihne sahip bir kadındı. Evi hayranlık uyandıracak şekilde düzenliydi: içindeki her şey güzeldi
ve yine de sade. Oğlunu iyi yetiştirdi: tüm erkeksi egzersizlerde mükemmeldi, hiçbir şeyin sarsamayacağı bir cesarete sahipti, tembelliği, lüksü ve zenginliği küçümsüyordu: Bir Romalı için tek hayatın ölüme kadar hizmet etmek olduğuna inanıyordu. Ancak Volumnia, bir babanın yapabileceği gibi, çocuğun karakterindeki kusurları dizginlemede başarılı olamadı. Caius, inatçı, dik başlı ve aşırı gururlu olarak büyüdü. Kişisel olarak
zihin ve beden olarak oldukça yetenekliydi, daha az kararlı ve daha az kararlı olanlara tepeden bakmaya meyilliydi. Kendisi için yüksek bir dürüstlük ve
cesaret standardı belirledi ve diğer insanların kendisi hakkında ne düşündüğünü hiç umursamadı.
Büyüdüğü
gençler arasında doğal bir liderdi: iradesi
hiçbir çelişkiye
tahammül etmiyordu. Çok azı onu eleştirmeye veya ona karşı çıkmaya cesaret ediyordu.
Zihinsel olarak daha az kararlı, eylemde daha az cesur, başkalarının
fikirlerine karşı daha az kayıtsız olanları hor görüyordu.
Cesaret, dayanıklılık veya bağlılıkta başarısız olan herkesi sempati duymadan kınıyordu.

Daha çocukken, savaştaki cesareti nedeniyle, bir yoldaşının hayatını kurtaran askerlere verilen meşe yapraklarından taç kazandığında.
Roma'nın diğer İtalyan halklarına karşı kendini savunduğu
zorlu yıllardaki tüm mücadelelerde, Marcius her zaman ön plandaydı. O,
hiçbir yorgunluktan, hiçbir tehlikeden çekinmiyordu: her zaman savaşın en sıcak anındaydı: önce
basit bir asker olarak, sonra bir general olarak. Savaş alanında askerleri ona tapıyorlardı
çünkü onların tüm zorluklarını paylaşıyordu ve onları her zaman
zafere götürüyordu. Ayrıca, her zaman para veya zenginlik olarak herhangi bir ödül almayı reddediyordu.
Ancak aynı askerler Roma'ya geri döndüklerinde Coriolanus onlara karşı hiçbir sempati duymuyordu.
Savaşmak onun için hayattı: Neden herkesi tatmin etmemesi veya karısı ve çocukları sefil bir yoksulluk içinde geride bırakılan sıradan adamın zorluklarını anlamaması gerektiğini göremiyordu.
Gerçekten de Coriolanus'un görmediği birçok şey vardı. Sert zihni,
yoksulların şikayetlerini anlamadan onları kınıyordu. Ona göre,
kendilerini düşünüyorlardı, Roma'yı düşünmek yerine. O, zor kaderlerinin onları buna zorladığını fark etmemişti. Zenginliği ve
doğumu onu özgür kılmıştı, ancak onlar özgür değildi.

Tüm topraklar patrisyenlere aitti. Savaşlar onları daha zengin yaptı çünkü
topraklarının ürettiği şeyler yüksek fiyatlara satılıyordu, ancak fakir aile
baba savaştayken aç kalıyordu, para kazanamıyordu ve
bir şeyler satın alabilecek paraları yoktu. Vergi ödemek zorundaydılar ve
savaşlar her zaman ağır vergiler anlamına gelirdi. Borca girdiler ve sert Roma yasalarına göre, bir borçlu önce hapse atılabilir ve sonra, biri borcunu ödeyerek ona yardım etmediği sürece köle olarak satılabilirdi. Hatta orduda görev yapan bir adamın bile evine ve evde bıraktığı tüm yoksul ev eşyalarına, kendisi veya karısı borca ​​girdiği için el konulabilirdi. Bu sert yasa sonunda bir isyana yol açtı. Tüm ordu Roma'dan
çıktı ve dışarıdaki Kutsal Dağ'da bir pozisyon aldı,
Senato (o zamanlar sadece patricilerden oluşan Devletin yönetim organıydı) önce borçla ilgili sert yasaları değiştirmeyi ve sonra daha fakir insanlara çıkarlarını gözetecek bir grup adam vermeyi kabul edene kadar orada kaldı. Bunlar Tribünlerdi. Bu tribünlerin atanması birçok patriciyi ve özellikle Coriolanus'u kızdırdı.
Halkın çektiği acıları anlamadığı için--zengin ve onurlu bir aileye mensup olduğu için her zaman bu tür zorluklardan uzak durmuştu--onların hoşnutsuzluklarının gevezelik ve tembellikle
yaratıldığını düşünüyordu. Ve Roma'da insanlara sürekli olarak yaptıkları yanlışları hatırlatarak ucuz bir ün kazanan adamlar olduğu için,
bazen haklı gibi görünüyordu. Tribünleri, Roma'yı iki partiye bölen, başıboş konuşmalarıyla rahatsız edici
işgüzarlar olarak görüyordu. Aslında
iki parti vardı. Coriolanus, bölünmenin gerçek nedeninin tribünlerin söyledikleri değil, halkın çektikleri olduğunu göremiyordu. Kendisinden başka bir hak göremiyordu ve tüm güçlü iradesi bu hakkı
yürütmeye kararlıydı. Teslim olmak ona korkakça geliyordu. Şiddetli bir mücadele olması kaçınılmazdı ve kısa süre sonra da oldu. Coriolanus, halkı çileden çıkaran acımasız alaycı konuşmalar yaptı. Onun
acı sözleri altında incindiler ve bütün büyük işlerini unuttular. Gittikçe daha da sevilmeyen biri oldu. Bu sevilmeme, insanları sözlerle yargılayan ve
eylemlerle değil, insanları hor görmesine neden oldu. Sonunda tribünler onu, Syracuse şehri tarafından kendilerine gönderilen tahılı almalarını engellemeye çalışmakla ve kendini şehrin yöneticisi yapmakla suçladılar. Sonunda sürgün edilmesini talep ettiler. Coriolanus kendini savunmaktan nefret etti. Bunun yerine tribünlere saldırdı ve halkı acımasızca aşağılama ve hor görmeyle taciz etti.
Onu sürgüne gönderen oylama yapıldığında onlara döndü ve
sadece onları değil Roma'yı da hor görmesine neden olduklarını ilan etti. Onları sürgüne gönderdi:
Başka bir dünya vardı.

Fakat Coriolanus her zaman Roma'yı her şeyden daha çok önemsediğini ve kendi büyüklüğünü değil şehrin büyüklüğünü arzuladığını
ve şimdi halkı ve kendisine verilen cezayı
aşağılıyormuş gibi davransa da, eylemleri acılığının kendi ruhunu ne kadar kemirdiğini gösteriyordu. Roma'ya sırtını döndü ve Antium halkının lideri olan Tullus Aufidius'un kampına gitti, o zamanlar Cumhuriyet'e karşı savaşa girmişti ve nankör Romalıları cezalandırmak için ona yardım etmeye hazırlandı.

Bu korkunç eylemden annesi Volumnia tarafından kurtarıldı. Onun vatanseverliği onunkinden daha gerçek ve daha özveriliydi. Karısı ve küçük çocuklarıyla birlikte kampa geldi, en derin yas giysisine bürünmüş, gri saçlarına toz saçılmış ve dizlerinin üzerine çöküp oğlunun yanına gitti ve ona ülkesine karşı savaşarak kendisini onursuzlaştırmaması için yalvardı. Sonunda Coriolanus'un ruhundaki gerçek asalet, onu karartan öfke ve acının içinden yolunu buldu: Volumnia'nın dualarına katıldı, kendisi için bedelin ne olacağını çok iyi bilmesine rağmen. Roma büyük bir tehlikeden kurtulmuştu, çünkü şehrin Coriolanus'a eşit bir generali yoktu. Ancak kendisi Aufidius'un emriyle öldürüldü ve Aufidius kısa süre sonra savaş alanında kötü bir şekilde yenildi. Coriolanus, annesi onu sonunda teslim olmaya ikna ettiğinde, annesine, Roma için asil bir zafer kazandığını, ancak oğlu için ölümcül olan bir zafer kazandığını söyledi. Haklıydı. Sözleri bile, zihninin bir yerinde, eyleminin ne kadar yanlış ve gerçekten vatanseverlikten uzak olduğunu fark ettiğini gösteriyordu; Roma'nın düşmanlarıyla birleşerek, sevdiği şeyin ülkesini değil, kendi gururunu açıkça göstermişti. Sonunda, Volumnia sayesinde, başını eğdi. Romalılara verilen ders açıktı: ve sonraki yıllarda unutulmadı. Coriolanus bir kahraman olarak hatırlanıyordu, ancak bir uyarı olarak da. Gerçek bir tehlike Roma'yı tehdit ettiğinde, halk hem dışarıdan hem de içeriden sarsılmadan duruyordu. Roma kampında
hiçbir zaman hain olmadı.

_Annenin Çağrısı_

Annesinin görüntüsüyle dikkati dağılan Coriolanus,
koltuğundan çılgınca
atladı ve onu kucaklamak için yaklaşırken, yalvarmaktan öfkeye dönen Coriolanus, 'Kucaklamanıza izin vermeden önce, bir düşmana mı yoksa bir oğula mı geldiğimi, kampınızda bir tutsak mı yoksa bir anne mi olduğumu bana bildirin. Uzun bir yaşam
ve çaresiz yaşlılık beni öyle bir noktaya mı getirdi ki,
önce bir sürgün, sonra da bir düşman olarak görüyorum? Sizi
doğuran ve besleyen bu toprakları harap etmeye dayanabilir misiniz? Ne kadar düşmanca ve tehdit edici bir ruhla gelmiş olursanız olun, sınırını geçtiğinizde öfkeniz
yok olmadı mı? Roma görüş alanınıza girdiğinde, "O duvarların içinde evim ve tanrılarım, annem, karım ve çocuklarım var?" diye düşünmediniz mi? Göründüğü gibi, bir anne olmasaydım, Roma kuşatılmazdı; Eğer bir oğlum olmasaydı, özgür bir ülkede özgürce ölürdüm. Ama bana gelince, artık sefaletimi veya sizin
utancınızı artıracak hiçbir şeye tahammül edemem ve ne kadar sefil olsam da, bu uzun sürmeyecek. Bu
gençler sizin üzerinizde hak iddia ediyorlar, çünkü eğer ısrar ederseniz,
onları erken bir ölüme veya kölelik hayatına sürükleyeceksiniz.'
Sonra karısı ve çocukları onu kucakladılar ve tüm kadın kalabalığından yükselen ağıtlar ve kendileri ve ülkeleri için ağıtlar
en sonunda kararını bozdu. Onları kucakladı ve gönderdi ve hemen güçlerini
şehirden çekti.

Livius, ii. 40. 5-10.

_Mutlu Bir Zafer_

_Coriolanus._ Ah, anne, anne!
Ne yaptın? İşte! gökler açılıyor,
Tanrılar aşağı bakıyor ve bu doğa dışı
sahneye gülüyorlar. Ah annem! anne! O!
Roma'ya mutlu bir zafer kazandın;
Ama oğlun için, inan buna, O! inan buna,
En tehlikeli şekilde galip geldin ona,
En ölümcül olmasa bile. Ama bırak gelsin.
Aufidius, gerçek savaşlar yapamasam da,
Uygun bir barış kuracağım. Şimdi, iyi yürekli Aufidius,
Benim yerimde olsaydın,
Daha az anne mi, yoksa daha az bağışlanmış mı, Aufidius?

_Auf._ Yine de etkilendim.

_Kor._ Yemin ederim ki sen de öyleydin:
Ve efendim,
Gözlerimin şefkatle terlemesi hiç de küçük bir şey değil. Ama iyi yürekli efendim,
Ne barış yapacaksın, bana tavsiyede bulun: Benim açımdan,
Roma'ya gitmeyeceğim, seninle geri döneceğim; ve rica ederim,
Bu davada bana destek ol.

Shakespeare, _Coriolanus_, V. iii.

BÖLÜM III

Roma'nın Büyük Düşmanları

Roma'nın erken tarihi bir savaş tarihidir. Kahramanları askerlerdir.
Şehir kurulduğunda ve erken yaşamı boyunca İtalya, ülkenin farklı bölgelerini yöneten farklı halklar arasında bölünmüştü. Bu halklarla -Latinler, Etrüskler, Volskiler,
Samnitler- Romalılar savaştı. Bunlardan biriyle veya diğeriyle savaş her zaman devam ediyordu. Talihi değişiyordu, ancak sonunda Roma ruhu ve
Roma örgütü bunu söyledi. Diğer İtalyan kabileleri birer birer
Roma egemenliğine boyun eğdi ve kabul etti. Bu, yüzlerce yıl süren uzun ve yavaş bir işti. Hala devam ederken
Romalılar başka bir tehlikeyle daha karşı karşıyaydı: dışarıdan
bir işgal tehlikesi. Galyalılar tekrar tekrar kuzeyden İtalya'ya saldırdılar.
Bir keresinde (390) Roma şehrinin bazı kısımlarını işgal ettiler.
Sonra sonunda Camillus tarafından kovuldular ve yenildi. Daha sonra,
kuzey tepelerinden tekrar geçmelerine rağmen, her zaman
yenildiler ve geri püskürtüldüler. Yürüyüş sırasında orduları tehlikeliydi;
ancak Galyalıların kalıcı bir fetih planı yoktu: bir yenilgiden sonra,
kuzey ovalarına ve tepelerine çekildiler.

Yüz yıl içinde, İsa'nın doğumundan önceki üçüncü yüzyılda, Romalılar çok farklı ve çok daha tehlikeli iki istilacıyla karşılaşmak zorunda kaldılar: Roma ve İtalya'yı boyunduruk altına almak ve yönetmek için kendilerine karşı gelen, yerleşik bir fetih planı olan istilacılar. Bunlar
Pyrrhus ve Hannibal'dı. Bunlardan herhangi biri başarılı olsaydı, Roma ve dünyanın tüm tarihi farklı olabilirdi. Çok gerçek bir anlamda Pyrrhus ve Hannibal, Roma hikayesinin kahramanlarıdır. Onlar, Roma halkının karşılaştığı en büyük düşmanlardı. Tek bir generalin dehasından ziyade, Roma halkının bir bütün olarak sahip olduğu nitelikler yüzünden yenildiler. O dönemde hiçbir Roma lideri, Pyrrhus gibi birinci sınıf bir komutan değildi, ondan çok daha büyük bir adam olan Hannibal gibi bir deha da değildi. Pyrrhus ile mücadeleleri sırasında, Pyrrhus'un yenilgisini izleyen Kartaca ile savaşta ve Hannibal ile, onun yenilgisiyle ve Kartaca'nın büyük bir güç olarak yok edilmesiyle sonuçlanan uzun savaşta, Roma karakterini en iyi şekilde görebiliriz. Bunu ancak karşılaştığı ve kırdığı düşmanları anlayarak takdir edebilir ve anlayabiliriz. Pyrrhus

İtalya'ya saldırdığı sırada Epirus Kralı Pyrrhus, döneminin en parlak
askeriydi: ve onun hırsı, İskender gibi, kendi Yunan krallığından daha büyük bir dünyayı yönetmekti. Bebekliğinden itibaren fırtına ve maceranın ortasında nefes aldı ve büyüdü, tüm hayatı boyunca kamplarda ve savaş meydanlarında kendini evinde gibi hissetti. Babası, Pyrrhus henüz beş yaşındayken savaşta öldürüldü: kendisi ise ancak onu İliryalıların Kralı'nın evine götüren ve ayaklarının dibine yatıran sadık bir köle tarafından ölümden kurtarıldı. Bebek Pyrrhus, yüzüne bakan ve çocuğun gözlerinin çekiciliğine karşı koyamayan hükümdarın dizlerini tuttu, ancak on iki yaşına kadar onu güvende tuttu ve sonra babasının tahtına oturmasına yardım etti.
Daha çocuk olmasına rağmen Pyrrhus beş yıl boyunca tahtı elinde tuttu. Kovulmuştu,
ama daha sonra krallığını tekrar geri aldı. Büyüdükçe savaş sanatını sürekli olarak inceledi ve taktikler hakkında bir el kitabı yazdı. Hayatını
yazmış olan Plutarch'ın söylediği gibi, 'ne başkalarını rahatsız etmenin ne de onlar tarafından rahatsız edilmenin dayanılmaz derecede yıpratıcı ve sıkıcı bir hayat olduğuna ikna olmuştu'.
Pyrrhus'un görünüşü, karakterinin güçlü, cömert sadeliğini ve doğrudanlığını ve tek amacını ifade ediyordu.
Yüzündeki en dikkat çekici özellik ağzıydı, çünkü ön dişleri sadece bir sıra dişin bölümlerine benzeyen küçük çizgilerle işaretlenmiş, sürekli bir kemik parçasından oluşuyordu.
Korkusu kesinlikle bilmiyordu.
Zayıfı, insanları anlamamasıydı: zeki bir asker olmasına rağmen hükümet hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O sadece bir askerdi. Savaşları kazanabilirdi ama insanları yönetemezdi.

[İllüstrasyon: PYRRHUS]

Pyrrhus, Tarentum halkının daveti üzerine İtalya'ya geldi. Tarentum güneyde zengin ve gelişen bir şehirdi. Başlangıçta bir Yunan yerleşimi olan halkı, evlerinin ve yaşamlarının lüksü ve zarafetiyle ünlüydü ve kaba, dayanıklı ve basit Romalıları eğitimsiz barbarlar olarak küçümsüyordu. Limanlarında bazı Roma gemileri belirdiğinde, Tarentinliler tarafından batırıldılar. Tarentinliler, Romalıların o sırada meşgul olduğunu düşündüler - Galyalılar kuzeyden akın etmişti ve Samnitlere karşı bir savaşa girmişlerdi - Tarentinler onlardan güvendeydi. Ancak Romalılar hemen savaş ilan ettiler (281). Tarentinler korktular: Kendileri savaşmaya hiç niyetleri yoktu ve bunu kendileri için yapacak
birini aradılar. Böylece İtalya'daki Yunanlıları kurtarması için Pyrrhus'u çağırdılar. Pyrrhus, onların çağrısında, büyük İskender için bir rüya olarak kalan şeyi - Batı'da bir imparatorluk - gerçekleştirme şansı gördü. Hemen yelken açtı. Gerçekten de o kadar istekliydi ki fırtınalara rağmen kış ortasında yola çıktı ve yolda filosunun bir kısmını kaybetti. Yine de yanında büyük bir ordu getirdi: Makedonya piyadeleri, o zamanlar dünyanın en iyileri olarak kabul ediliyorlardı, atlılar, okçular ve sapancılar; ve
İtalya'da daha önce hiç görülmemiş filler. Tarentum'da hiçbir
şeyi hazır
bulamadı. İlk görevi, tembel, lüks şehri bir kampa dönüştürmekti.
Şölen, içki ve oyunlardan başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen sakinler bundan hoşlanmadı, ancak üzülmek için çok geçti. Pyrrhus
gelmişti ve İtalya'daki başka hiçbir kasaba ona katılma belirtisi göstermediğinden,
Tarentum'dan en iyi şekilde yararlanmak zorundaydı. Tüm savaşlarının köleler tarafından yapılmasına alışmış olan Tarentinliler, şimdi kendilerini eğitmek zorundaydı.

İlkbaharda Roma ordusu sahaya çıktı ve işgalciye karşı güneye doğru yürüdü. Pyrrhus bir tepeden Roma kampını ve savaş hattını incelediğinde şaşkınlıkla haykırdı: 'Bunlar barbar değil!' Sonunda Herakleia'da bir zafer kazandı (280), kısmen fillerin Roma askerleri arasında yarattığı panik nedeniyle -daha önce hiç böyle hayvanlar görmemişlerdi- ancak zafer çok pahalıydı. Pyrrhus'un kendi kayıpları o kadar ağırdı ki, 'Böyle bir zafer daha kazanırsam mahvolurum.' dedi. Gece tarlada yürürken Romalıların öldüğünü, tüm yaralarının önlerinde, kendi saflarında düştükleri yerde yattığını görünce haykırdı: 'Bu insanların kralı olsaydım dünyayı fethederdim.'

Elçi Fabricius onun üzerinde derin bir etki bıraktı. Plutarkhos hikayeyi şöyle anlatır:

_Pyrrhus ve Fabricius_

Elçiler, tutukluların kaderi hakkında müzakere etmek için geldiler ve aralarında, Cineas'ın Kral'a söylediği gibi, Romalılar arasında dürüstlüğü ve askeri yeteneği ve aşırı yoksulluğuyla ünlü olan Gaius Fabricius da vardı. Bu nedenle Pyrrhus onu nazikçe, diğerlerinden ayrı olarak kabul etti ve elbette yozlaşmış bir şekilde değil, sözde bir dostluk ve yakınlık
gösterisi olarak bir hediyeyi kabul etmesi için onu teşvik etti. Fabricius reddettiğinde, Kral şimdilik daha fazlasını yapmadı, ancak ertesi gün, daha önce hiç fil görmediği için sinirlerini sınamak isteyerek, bu hayvanların en büyüğünü
konuşurken yanlarına yakın bir perdenin arkasına koydurdu. Bu yapıldı
ve bir işaretle perde açıldı ve hayvan
aniden hortumunu kaldırdı ve Fabricius'un başının üzerine tuttu,
sert ve korkutucu bir çığlık attı. Rahatsız edilmeden döndü
ve gülümseyerek Pyrrhus'a, 'Dün altının beni
etkilemedi, bugün de filin benietkilemiyor.' dedi.

Akşam yemeğinde her türlü konu tartışıldı ve Yunanistan ve filozofları hakkında çok şey söylendiği için Cineas tesadüfen Epikuros'tan bahsetti ve öğrencilerinin tanrılar, devlete hizmet ve hayatın başlıca amacı hakkındaki doktrinlerini açıkladı. Sonuncusunu, söylediği gibi, zevkle özdeşleştirdiler, devlete hizmetin mutluluklarını kesintiye uğratıp bozduğu için bundan kaçındılar ve tanrıları sevgiden, öfkeden ve insanlığa olan ilgiden uzaklaştırıp, kesintisiz bir zevkin olduğu sorunsuz bir hayata sürdüler. Bitirmeden önce Fabricius sözünü kesti ve şöyle dedi, 'Herkül adına, umarım Pyrrhus ve Samnitler bizimle savaştıkları sürece bu doktrinleri sürdürürler. '

Bu, Pyrrhus'u onun yüksek ruhuna ve karakterine karşı öyle bir hayranlıkla doldurdu ki, Romalılarla düşmanlık yerine dostluk şartlarında olmak için eskisinden daha istekliydi ve Fabricius'u özel olarak bir barış düzenlemeye ve onunla birlikte hizmet etmeye
ve tüm yoldaşları ve generallerinin ilki olarak yaşamaya teşvik etti. Sessizce, 'Ey kral, hiçbir şey kazanamazsın; çünkü
şu anda sana saygı duyan ve seni takdir eden bu adamlar, bir kez beni tanırlarsa
benim yönetimimi senin yönetimine tercih edecekler.' diye cevap verdiği söylenir. Sözleri böyleydi; ve
Pyrrhus onları öfkeyle veya gücenmiş bir majeste ruhuyla karşılamadı, fakat arkadaşlarına Fabricius'un asaletinden bahsetti ve ona, Senato barışı reddederse arkadaşlarını selamlayıp Satürn festivalini kutladıktan sonra geri gönderilmeleri şartıyla tutukluların tek sorumluluğunu verdi. Öyle oldu ki, festivalden sonra geri gönderildiler,
Senato geride kalanlar için ölüm cezası verdi.

Plutarkhos, xxx. 20.

Biraz sonra Roma karakterinin gücünden daha da çok etkilendi.
Pyrrhus, Latinlerden hiçbirinin kendisine katılmayacağını öğrendiğinde,
Senato'ya bir elçi göndererek barış şartları önerdi.
Bu elçi, önde gelen Romalılar ve eşleri için pahalı hediyelerle doluydu.
Bu hediyelerin hepsi reddedildi. Sonra Pyrrhus'un elçisi,
Senato'nun önüne geldi,
rüşvetlerin başaramadığı şeyi belagatin yapıp yapamayacağını görmek için. Yunanistan'ın en harika hatibi olan büyük Demosthenes'in öğrencisi olmuştu ve onun altın sözleri birçok senatörü etkiledi;
şartlar koymanın akıllıca olacağını düşündüler. Ama Roma'nın en seçkin adamlarından biri olan, Appian yolu olarak bilinen büyük askeri yolun kurucusu olan yaşlı Appius
Claudius, oğulları ve hizmetkarları tarafından Senato Binası'na taşınmıştı, çünkü çok yaşlıydı ve neredeyse kördü. Şimdi ayağa kalktı ve konuşması bu senatörleri kendilerinden utandırdı. 'Şimdiye kadar,' diye haykırdı, 'körlüğümü bir talihsizlik olarak gördüm; ama şimdi, Romalılar, keşke kör olduğum kadar sağır da olsaydım, çünkü o zaman bu utanç verici öğütleri duymazdım.
Eğer Pyrrhus sadece fethedilmeden kaçmakla kalmayıp, Romalılara hakaret ettiği için Tarentum'u da kazanırsa, sizi hor görmeyecek ve sizi kolay bir fetih olarak görmeyecek kim var?' Sözleri senatörleri derinden etkiledi. Savaşa devam etmek için tek bir kişi olarak oy kullandılar. Pyrrhus'un elçisine, efendisine, Romalıların İtalyan topraklarında bir düşman olduğu sürece
davranamayacağını söylemesi söylendi. Pyrrhus'a, Senato'nun ona bir krallar meclisi gibi göründüğünü söyledi.

Pyrrhus kuzeye yürüdüğünde, Romalıların kararlı zihniyeti değişmedi.
Şehre kırk mil yaklaşsa da panik yoktu: sadece
duvarların dışında duran ordulara katılmak için akın eden bir adam vardı.
Tekrar güneye çekilmek zorunda kaldı. Bir sonraki seferde -Asculum'da (279)- kazanılan bir zaferden sonra bile Roma sarsılmamıştı: İtalyanlar
sabit duruyordu. Pyrrhus, savaşları kazanmanın yeterli olmadığını biliyordu; bütün bir halkın
sağlam direnişini sarsamadığı sürece Roma'yı fethedemezdi. Bunu yapamazdı. Ayrıca İtalyanlara nasıl başvuracağını ve onları Roma'ya karşı nasıl birleştireceğini de bilmiyordu. İtalyanlar için Pyrrhus, haklı olarak hor gördükleri Tarentin Yunanlıları tarafından çağrılan bir
yabancıydı.
Ona karşı Roma'nın etrafında toplandılar. Ve Romalılar bir an bile tereddüt etmediler. En karanlık saatte bile tüm halkın iradesinde bir kırılma olmamıştı. Pyrrhus bunu gördü: Romalıların onu
dayayacağını gördü. Asculum'dan sonra Sicilya'ya geçti ve adayı Kral Agathocles'ten yavaş yavaş ele geçiren Roma'nın müttefikleri olan Kartacalıları yendi. Ancak kısa sürede bu adanın büyük bir bölümünü ele geçirmesine rağmen, Sicilya'daki Yunanlılar onun demir egemenliğini Tarentum'daki Yunanlılardan daha fazla sevmediler. İtalya'ya döndü ve büyük Lilybaeum kalesini hala Kartacalıların elinde bırakarak yelken açarken, 'Romalılar ve Kartacalılar için ne büyük bir savaş alanı bırakıyorum,' diye haykırdı. İtalya'da Beneventum'da (275) bir büyük savaş daha yaptı; ama bu bir yenilgiydi. Umutları sona ermişti. Kendisi için şan kazanmıştı ama biliyordu ki İtalya'yı Roma altında birleştirmeye yardım etmişti; ve gördüğü gibi, Roma ile Kartaca arasında büyük bir mücadelenin yolunu hazırlamıştı. Pyrrhus, Roma'nın kaderinin belirleneceği büyük mücadeleyi herhangi bir Romalıdan daha erken görmüştü. Romalılara yolu göstermişti: güçlerini onlara göstermiş ve gözlerini İtalya'nın ötesine, denizlere çevirmişti.

Kartaca

Pyrrhus dönemindeki insanlara Kartaca'nın gücü, Roma'nın gücünden sonsuz derecede daha büyük görünüyordu. O zamanlar Roma, egemenliği tüm İtalya'ya bile uzanmayan tek bir şehirdi. Kartaca, adını bilinen dünyanın tamamına
yayan bir ticaret üzerine kurulu bir imparatorluğun başıydı. Kartaca'daki yönetici ırkın koyu tenli olması nedeniyle
Pön veya Fenike halkı olarak adlandırılan halk, Doğu'dan
geldi. En eski evleri Arabistan ve Suriye'deydi. Roma'nın henüz bir köy olmadığı dönemde büyük ve zengin şehirler olan Sur ve Sayda'dan tüccarlar gelip Kuzey Afrika'ya yerleştiler. İpek ve pamuktan dokunmuş kumaşlarla, zengin renklerle boyanmış, parfümler ve baharatlar, fildişi ve altın, metal süs eşyaları ve aletlerle yüklü gemileri,
tüm gezilebilir denizlerde yelken açtı ve uzak yerlerden farklı ülkelerin mallarını ve hammaddelerini
eve getirdi. Romalılar henüz denizlerde yelken açmaya başlamamışken, gemileri Akdeniz'den çıkıp Boğazlar'dan geçerek Atlantik'in az bilinen topraklarına kadar gidiyordu. Uzak Cornwall'dan kalay, İspanya'dan gümüş, Elba'dan demir, Kıbrıs'tan bakır getiriyorlardı. Kartaca'nın kendisi muhteşem bir şehirdi ve dünyanın en zenginiydi. Vatandaşları başkalarının emeğiyle zenginlik ve aylaklık içinde yaşıyordu. Ticaret onlara zenginlik sağlıyordu: Afrika'nın dayanıklı kabileleri, Numidyalılar ve Libyalılar onların köleleriydi, filolarını ve ordularını yönetiyorlardı. Donanmaları denizleri yönetiyordu. İspanya'da yerleşim yerleri vardı; Korsika ve Sardunya Kartaca'nın mülkiyetindeydi; Sicilya'nın batısının tamamı onların elindeydi.

[İllüstrasyon: BUGÜNKÜ KARTACA'NIN ÇÖKÜŞÜ]

Sicilya'da Kartacalılar ve Romalılar ilk kez karşılaştılar. Adanın doğu kısmı Siraküza Kralı Hiero tarafından yönetiliyordu; ancak Messina halkı tarafından sürekli olarak baskınlar yapıldı. Bunlardan birinin ardından Hiero
Messina'ya saldırdı. Kuvvetleri, kaleyi işgal eden Kartacalılar tarafından uzaklaştırıldı. Kasaba halkı yardım için etrafa bakındı
ve sonunda Roma'ya başvurdu (265).

Messina bir Roma şehri değildi; ancak Romalılar, Kartacalıların ele geçirilmesi durumunda İtalya'ya kolayca geçebilecekleri bir köprüyü ellerinde tutacaklarını gördüler. Senato, Messina halkına yardım edip etmemeleri gerektiğini düşünmek için toplandığında karşı karşıya kalmaları gereken soru buydu. Bunu yapmak, Kartaca ile hemen savaşmak anlamına geliyordu. Bunu yapmamak, daha sonra Kartaca ile savaşmak anlamına gelebilirdi. Senato, halkı karar vermeye çağırdı. Halk artık savaşa oy verdi.

[İllüstrasyon: KARTAGİNLİ RAHİBE]

O zamanlar hiç kimse savaşın ne kadar uzun ve şiddetli olacağını tahmin edemezdi. Yirmi üç yıl sürdü (264-241); ve başlangıçta
tüm avantaj Kartaca tarafında gibi görünüyordu. İlk olarak
Kartaca dünyanın en güçlü donanmasına sahipti. Kartaca ordusu çok daha büyüktü, ancak yabancı ırktan ücretli askerlerden oluşuyordu. Roma tarafında Hamilcar'a eşit, daha sonraki aşamalarda Kartacalılara komuta eden
önemli bir lider yoktu.

Savaş başladığında Romalıların filosu yoktu. Hiçbir zaman birkaç nakliye gemisinden fazlasına sahip olmamışlardı: savaş gemileri yoktu. Nasıl inşa edildiklerinden habersizlerdi. Ancak bu onları yıldırmadı. Bir Kartaca savaş gemisi karaya çıktı. Romalı marangozlar ve gemi yapımcıları hemen işe koyuldular, nasıl bir araya getirildiğini incelediler ve
geliştirilebilecek araçlar düşündüler. Gemi yapımcıları meşgulken, adamlar
karada kürek çekiyorlardı. Romalılar tarafından icat edilen en ünlü geliştirme
'karga' idi. Bu, pruvaya takılan, ucunda keskin ve güçlü, kavisli bir demir çivi bulunan uzun bir direkten oluşan bir kasnak ile çalıştırılan bir eklentiydi. Bir düşman gemisi menzile girer girmez bu direk
döndürülürdü, böylece çivi gemiyi yakalar ve demir bir
kavrayışta tutardı. Direğe bir köprü bağlanırdı: askerler koşarak gelir ve
gemiye biner, göğüs göğüse bir mücadeleye zorlarlardı. Kartacalı denizciler buna alışkın değildi. Romalılardan daha iyi denizcilerdi, ama o kadar iyi savaşçı değillerdi. Göğüs göğüse çarpışmalarda Romalılar en iyisini elde etti. Fakat onlar rüzgar ve hava hakkında pek bir şey bilmiyorlardı ve fırtınalar tekrar tekrar onları mahvetti. Yirmi üç yıl süren savaşın ilk on altı yılında dört büyük filo yok edildi veya ele geçirildi. 249 yılında Konsül Claudius, Drepana'daki felaket savaşında bir anda 93 gemi kaybetti ve rezillik altında yaşamaktansa kendini öldürdü. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında bir başka büyük filo da bir fırtınada paramparça oldu.

[İllüstrasyon: POMPEII'DEN RESİMLER--]

Yıl, Kartacalıların denizlerde ve karada efendileri olmasıyla sona erdi.
Dört Roma ordusu neredeyse bir adama kadar kaybedilmişti. Beş yıl içinde Roma nüfusunun altıda biri savaşta veya denizde ölmüştü. On altı yıllık zorlu mücadele ve olağanüstü çabalardan sonra, Romalılar yenilgiyi kabul etmedikçe savaşın sonu her zamankinden daha uzak görünüyordu. Ancak yenilgiyi kabul etmek onların karakterinin bir parçası değildi. Onları iyi tanıyan büyük Yunan tarihçisi Polybius'un birkaç yıl sonra söylediği gibi, 'Romalılar umutsuzluğa kapılmış gibi göründükleri zaman asla bu kadar tehlikeli olamazlar.' Öyle de oldu. Hiç kimse pes etmeyi düşünmemişti. Kartacalılar tarafından yakalanan ve vatandaşlarını teslim olmaya zorlamak için Roma'ya gönderilen Regulus, bu tür sözlerin cezasını hayatıyla ödemesi gerektiğini bilmesine rağmen onları savaşmaya devam etmeye çağırdı. Kartacalılar aynı metalden yapılmış olsalardı, ölümcül darbeyi vurmak için saati kullanabilirlerdi; ancak öyle değillerdi. Karada, sahip oldukları gerçekten büyük general Hamilcar Barca'ya güvenmiyorlardı. Altı yıl boyunca Sicilya'da ciddi bir şey yapılmadı. Denizde, Romalıların muazzam kayıplarından sonra pek bir şey yapamayacaklarından emin oldukları için filonun bakımsız kalmasına izin verdiler. Romalıların huyunu bilmiyorlardı. Devletin kasalarında gemi inşa etmek için para yoktu.
Ancak Roma'da ülkelerinin ihtiyaçlarını kendi konforlarından önce tutan zengin adamlar vardı. Birçoğu sahip oldukları her şeyi satıp parayı gemi inşasına verdi. Gemi yapımcıları ve marangozlar gece gündüz çalıştılar ve
çok kısa bir sürede 250 gemilik bir filo inşa edildi ve Devlete verildi. Ve bu filo savaşı bitirdi. İçindeki her adam coşkuyla yaşıyordu, Roma için ölmeye hazırdı. Filonun komutasına getirilen Konsül Lutatius
Catulus, Aegatian Adaları açıklarında büyük bir savaşta Kartaca donanmasını tamamen yendi (241). Sicilya'da
Hamilcar hiçbir şey yapamadı; ona hiçbir malzeme ulaşamadı. Yüreğinde
acı bir hisle Sicilya'yı Roma'ya veren bir barış yapmak zorundaydı. Gerçek
kahramanlar, ister ordularda, ister donanmalarda, ister
evde olsun, yenilgi ve felakete rağmen asla pes etmeyen veya cesaretini kaybetmeyen
ama sonuna kadar direnen Roma halkıdır. Zaferi kazandılar. Hamilcar'ı yendiler.
Bu ilk Pön Savaşı'nda, Kartaca Hükümeti barış yapmaktan
memnundu; Hamilcar ise değildi. Kartaca'nın Roma'yı
yimesine kararlıydı: Küçük oğlu Hannibal'a Roma ile asla arkadaş olmamaya yemin ettirdi.

[Resim: --TAKLİT BİR DENİZ SAVAŞI]

Hannibal

Hamilcar'ın bu oğlu, Romalıların karşılaştığı
en tehlikeli düşmandı. O, Pyrrhus gibi sadece parlak bir asker ve general değildi: bundan çok daha fazlasıydı. Tüm savaş sanatlarında ve insanların liderliğinde bir dehaydı; Napolyon ve Julius Sezar kadar büyüktü. Takipçilerine soru sormayan bir bağlılıkla kalplerini doldurma gücüne sahipti; onlar onun için ölmeye, her türlü zorluğa katlanmaya hazırdı. O zamanın hiçbir Roma generali onunla boy ölçüşemezdi:
herhangi bir zamanda çok az. Yine de yenildi. Bunun nedeni basitti. O, şu veya bu Roma generali tarafından değil, Roma halkı tarafından yenildi. Dehası, onların kararlı dayanıklılığı, acımasız sabrı ve Roma'ya olan bağlılığı karşısında kırıldı. Hannibal savaşları kazanabilirdi ve kazandı da, ancak hiçbir zafer onu İtalya'yı bölmek ve Roma'nın hakimiyetini kırmak gibi büyük amacına daha fazla yaklaştıramadı. Güney kabileleri ve Capua dışında İtalyanlar
sağlam durdu; Roma'da asla pes etmekten söz edilmezdi. Varro, kısmen kendi pervasızlığından kaynaklanan bir bozgundan sonra, Roma'ya giden yolu Hannibal'a açık bıraktığında, kalıntılarını şehre geri getirdiğinde, senatörler onu karşılamak için dışarı çıktılar ve sitem veya ağıtlar
söylemek yerine, Cumhuriyet'ten umudunu kesmediği için ona teşekkür ettiler.
Hannibal bu ruhu kıramadı. Arkasında buna benzer hiçbir şey yoktu. Dehası ve yetiştirdiği askerler vardı; ancak
Kartaca halkı ona sadece gönülsüzce destek verdi.

Hannibal'in İtalya'yı işgali başarısız oldu: ancak bu, tüm savaş tarihinin en harika
hikayelerinden biridir ve o, tarihin en büyük adamlarından biridir.

Babası Hamilcar Barca ('Barca' 'şimşek' anlamına gelir) zeki bir
generaldi; Kartacalıların Roma ile ilk savaşlarını kaybetmeleri onların hatasıydı, onun değil. Üç oğlu Hannibal, Hasdrubal ve Mago'dan en büyüğü olan Hannibal, onun için en değerli olanıydı ve irade gücü, bir amaç oluşturma ve başına gelen veya diğer insanların söylediği her şeye rağmen ona sarsılmadan bağlı kalma gücü bakımından kendisine en çok benzeyeniydi. Roma ile savaş sona erdikten kısa bir süre sonra Hamilcar, oğullarını da yanına alarak Kartaca'dan ayrıldı. Ayrılmadan önce, o zamanlar dokuz yaşında olan genç Hannibal'a Roma ile asla arkadaş olmamaya yemin ettirdi. İspanya'ya doğru yelken açtılar. Hamilcar, İspanya'nın, eğer insanlar asker olarak eğitilir ve tarım ve madencilik sanatları öğretilirse, Sicilya'dan daha değerli olabileceğini gördü. Ülke metaller açısından zengindi. Oğulları ona yardım etti ve bu arada onlara sadece savaşla ve insanların eğitimi ve idaresiyle ilgili her şeyi değil, aynı zamanda dilleri ve o zamanlar bilinen tarih ve sanatın her şeyini öğretti, böylece çocuklukları kamplarda geçmesine rağmen, en asil Romalılar kadar iyi eğitilmişlerdi. Yirmi altı yaşındayken Hannibal, İspanya'daki Kartaca kuvvetlerine komuta etmek üzere ordu tarafından seçildi. Genç yaşına rağmen Hannibal'in yaşam amacı uzun zamandır onun için açıktı: babasının ölümünden beri başka hiçbir şey için yaşamamış ve düşünmemişti. İspanya'daki orduyu bu amaç için eğitmişti; kaptanları bunu biliyor ve paylaşıyordu; ve onlar ve adamlar genç komutanlarına karşı tutkulu bir sevgi ve inançla doluydu. Hannibal kendisinden korkulmasını sağlayabilirdi. Ordusundaki disiplin katıydı, ancak adamlarından kendisinin yapmayacağı veya çekmeyeceği şeyleri yapmalarını veya çekmelerini asla istemedi. Ancak adamları kendisine bağlı hale getirmesinin nedeni korku değildi. Onu takip ettiler çünkü ona inanıyorlardı, net bir planı ve bunu gerçekleştirme iradesi olduğuna inanıyorlardı ve onu seviyorlardı. Askerlerinin ağabeyi ve yoldaşıydı ve onların erkek olduğunu asla unutmadılar. İspanya'da general olduktan üç yıl sonra Hannibal'in planları
tamamlanmıştı. Her şey hazırdı. Ne yapacağını biliyordu.
Birdenbire Roma'ya bağlı İspanya'daki bir kasaba olan Saguntum'u kuşattı (219) ve
aldı. Bu Roma'ya savaş ilanıydı. Birkaç ay sonra Roma'ya haber geldi; ilk başta inanılması zor olan haberler.
Hannibal, İspanya'daki büyük üssü olan Yeni Kartaca'dan büyük bir orduyla
ayrılmıştı. Kuzey İspanyollarını yenmişti ve Alpleri geçip İtalya'ya inmeye hazırlanıyordu. Onu Rhone'da durdurmak için gönderilen Roma ordusu bunu yapmak için çok geç kalmıştı. Ancak kış karları dağ geçitlerine yağmaya başladığında ve akarsular buz tuttuğunda Alpleri asker ve yüklerle geçmenin imkansız olduğuna inanılıyordu: hiçbir ordu bunu daha önce yapmamıştı. Yollar sarptı, bazı yerlerde hiç iz yoktu. Vahşi savaşçı Galyalı kabileler geçitleri tutuyordu. Yiyecek yoktu: hayvanlar için kuru ot bile yoktu. Şiddetli dolu ve kar fırtınaları dağların tepelerini süpürdü.

Yine de, kış tam olarak çökmeden Hannibal ordusunu getirmişti. Adam ve hayvan kayıpları çok fazlaydı; ancak imkansız
düşünüldüğü bir şey yapılmıştı. Savaş mevsimi henüz erkendi: Hannibal, acı çeken birliklerinin bereketli Kuzey İtalya ovalarında dinlenmesine izin verebilirdi. Livius yolculuğun son aşamasını şöyle anlatır:

_Hannibal'in Yürüyüşü: Vaat Edilen Toprakların Görüntüsü_

Dokuzuncu gün, izsiz dik yamaçlardan geçerek Alpler'in zirvesine ulaştılar ve bazen rehberlerin ihaneti veya güvenilmedikleri yerlerde bir vadiden rastgele bir rota seçimi nedeniyle adımlarını geri çekmek zorunda kaldılar. İki gün boyunca zirvede kamp kurdular ve yürüyüş ve savaştan bitkin düşen askerlerin dinlenmesine izin verildi. Kayalara
kaymış olan bir dizi yük hayvanı da ordunun izlerini
takip ederek kampa ulaştı. Adamlar yorgun ve birçok zorluktan bitkin olsalar da, Ülker takımyıldızının batmasıyla birlikte gelen kar yağışı daha da büyük bir üzüntüye neden oldu. Şafakta tekrar yola koyuldular ve ordu karla tıkanmış yollardan yavaşça ilerliyordu, herkesin yüzünde isteksizlik ve umutsuzluk görülüyordu, Hannibal adamlarının önüne koştu ve onlara geniş ve uzak bir manzaraya hakim bir sırtta durmalarını emretti, buradan İtalya'yı ve Alpler'in eteğinde uzanan Po ovalarını işaret etti. 'Burada,' diye haykırdı, 'sadece İtalya'nın değil, Roma'nın da surlarını
aşıyorsunuz; yolun geri kalanı düz ve eğimli olacak; bir veya en fazla iki savaş sizi İtalya'nın kalesinin ve başkentinin efendisi yapacak.'

Livy, xxi. 35. 4-9.

Ticinus nehrinin hemen karşısında, Cornelius Scipio (218) komutasındaki bir Roma ordusu onunla buluşmak için geldi. Yenildi; bir ay sonra diğer konsül Sempronius, Trebia nehrinde yenildi ve generallikten çıkarıldı. Bu iki zafer, Po'nun kuzeyindeki İtalya'nın Hannibal'ın elinde olduğu anlamına geliyordu. Ayrıca Galyalılar ayaklanmış ve ona katılmıştı. Hannibal hemen onları eğitmeye ve kendi ordusunun zayıflamış saflarını taze adamlarla doldurmaya koyuldu. Umudu sadece Galyalıların değil (zavallı müttefikler, çünkü onlara asla güvenilemezdi) İtalyanların da ayaklanıp ona katılmasıydı. Roma'nın boyunduruğundan kurtulmak için istekli olacaklarına güveniyordu.

[İllüstrasyon: BÜYÜK ST. BERNARD GEÇİDİ]

Roma'da insanlar endişeli ve heyecanlıydı, ancak yılmamışlardı. Halk ve askerler arasında çok farklı tipte adamların yönettiği iki ana grup vardı. Bir tarafta Hannibal'a davranmanın yolunun beklemek olduğuna inananlar vardı. Roma dimdik durursa onu da Pyrrhus'u yıprattıkları gibi yıpratabilirlerdi. Malzeme üssünden çok uzaktaydı. Yeni birlikleri eskileri kadar iyi olamazdı. İtalyanlar ona büyük sayılarda yardım etmek için ayağa kalkmazlardı. İtalya'nın merkezi her neyse
güvenliydi. Kuzeyde kaldığı sürece güney
kalkmazdı; güneye hareket ederse Galyalılar savaşmaktan çabuk yorulurdu. Bu grubun lideri Quintus Fabius'tu, en gururlu Roma ailelerinden birinin üyesiydi ve eski okul olarak anılmaya başlanan bir adamdı. Savaş yıllarca uzarsa sıradan insanların zarar görmesi onu pek rahatsız etmiyordu.

Diğer tarafta Caius Flaminius ve Terentius Varro gibi adamlar duruyordu, hem yaş hem de zihin olarak daha genç, istekli ve harekete geçmek için sabırsızdılar. Caius Flaminius daha önce Fabius'a karşı çıkmıştı. Halkın tribünü olarak seçilmişti - Coriolanus zamanında onlar adına konuşmak üzere atanan yargıçlardan biriydi. Büyük bir yeteneğe ve sıcak bir coşkuya sahip, Fabius'tan daha fazla hayal gücüne sahip bir adamdı. Ülkesine gerçekten bağlıydı, ancak ona göre Roma'nın büyüklüğü yalnızca fetihlere, iyi yasalara, önde gelen vatandaşlarının dürüstlüğüne ve onuruna bağlı değildi. Bunların hepsi iyi şeylerdi. Ancak sorulması gereken başka bir soru daha vardı. Sıradan halk mutlu muydu? Hannibal'in işgalinden on beş yıl önce Flaminius, kuzeydeki küçük çiftçiler için arazi yerleşimleri yaparak daha fakir Romalılara yardım etmeyi amaçlayan bir yasa tasarısı getirmişti. Fabius ve eski patricilerin çoğu buna karşıydı. Fabius, Roma'nın fakir halkına toprak vermenin şehirde iş bulabilen ancak zahmete girmeyen adamları teşvik ettiğini söyledi. Toprağı
elde ederlerse
ekmeyeceklerdi: satıp
daha fazlası için geri döneceklerdi. Flaminius bunu reddetti. Çok sayıda adam olduğunu söyledi, orduda görev yapmış, çalışmak isteyen ama
toprak elde edemedikleri için çalışamayan adamlar. Toprağa daha fazla adam yerleştirmek
tüm ülkeyi zenginleştirecekti. Sonunda yasası kabul edildi. Flaminius'un yaptığı bir başka eser
bugün bile onun anısına duruyor. Bu da adamın hayal gücünü gösteriyor. Bu, Apenin Dağları'nı denizden denize geçen muhteşem bir yol olan Via Flaminia. İnşa edilmesi
yirmi yıl sürdü, ancak inşa edildiğinde yüzyıllarca ayakta kaldı, savaş zamanlarında
kullanışlıydı, barış zamanlarında daha da kullanışlıydı.

Bu başarıları nedeniyle zaten popüler olan Flaminius, bir asker olarak
daha da çarpıcı şeyler yapmayı hayal ediyordu. Tehlikesi buydu. Trebia Muharebesi'nden sonraki yıl, iki yeni Roma ordusundan birinin komutasına getirildi. Cesur bir politikadan yanaydı ve Hannibal'ı yenebileceğine ve böylece kendisine askeri şan katabileceğine inanıyordu. Hannibal'ı tanımıyordu. Ancak Hannibal, düşmanlarını tanımayı kendine görev edinmişti; Flaminius'un nasıl biri olduğunu biliyordu ve bu bilgiyi kendi
sonunu getirmek için kullanıyordu. Flaminius'un görüşleri ve karakteri Livy tarafından verilmiştir.

_Flaminius Trasimene'den önce_

Flaminius, düşmanı hareketsiz olsa bile eylemden kaçınmazdı; ancak müttefiklerin toprakları neredeyse gözlerinin önünde
talan edildiğinde, Hannibal'ın İtalya'nın kalbinden geçip Roma surlarına saldırmak için
karşı konulmadan ilerlemesini kişisel bir utanç olarak gördü. Konseyde kalan herkes
hırslı bir politikadan ziyade güvenli bir politika önerdi. 'Meslektaşını bekle,' diye haykırdılar, 've sonra iki orduyu birleştirerek,
ortak bir ruh ve amaçla savaşı sürdür; Bu arada, düşmanın pervasızca yağmalamasını engellemek için süvarileri ve hafif silahlı piyadeleri kullanın.' Öfkeyle kendini meclisten
dışarı attı ve trompetin hemen yürüyüş ve savaş
işaretini vermesini emrederek, 'Arretium surlarının önünde sessizce oturmamızı
sağlasın, çünkü burası bizim ülkemiz ve yuvamız. Hannibal
ellerimizden
kaybolup İtalya'yı harap edecek ve yağmalayıp
yakarak Roma surlarına ulaşacak, biz ise C. Flaminius'un Arretium'dan, eskiden Camillus'un Veii'den çağrıldığı gibi, çağrılmasına kadar bir adım bile kıpırdamayacağız.' Bu öfkeli sözler arasında
sancakların tüm hızıyla yukarı çekilmesini emretti ve
eyere atladı, ancak at aniden düştü ve konsülü
başının üzerinden fırlattı. Seyirciler bu kasvetli

seferin başlangıcına dair alametten endişelenirken,

sancaktarın tüm çabalarına rağmen,
sancak çekilemeyeceğine dair başka bir mesaj geldi. Haberciye dönerek,
"Senato'dan bana savaşmamı yasaklayan bir haber mi getirdin? Git, eğer elleri korkudan
o kadar uyuşmuşsa ve onu çekemiyorlarsa, sancağı çıkarmalarını söyle. ' Sonra ilerleme başladı; baş subaylar, önceki anlaşmazlıklarının yanı sıra,
çifte işaretten daha da endişelendiler; askerler, güvenini dayandırabilecekleri herhangi bir gerekçeden daha çok düşündükleri için, yüksek ruhlu liderlerinden çok memnundular.

Livy, xxii. 3. 7-14.

[İllüstrasyon: TRASIMENE]

Flaminius sahaya çıktığında, Hannibal'in, tarlaları su altında bırakan ve onları bataklıklara, nehirleri de sellere
dönüştüren eriyen karlara rağmen Apeninler'i geçtiğini gördü. Korkunç bir geçiş olmuştu: adamlar, atlar ve hayvanlar hastalanıp öldüler. Hannibal'in kendisi de bir gözünü kaybetti. Fakat dağları aşmış ve Roma yolunda kendisine saldıracak kadar güçlü olmayan Flaminius'un yanından geçmişti.
Bu, Flaminius'u cezbetmek için bilerek yapılmıştı; çünkü Hannibal, diğer konsül Servilius'un ordusuyla ona katılıp zaferi paylaşmasından önce savaşmayı özlediğini biliyordu. Hannibal ülke hakkında çok şey öğrenmişti ve Flaminius'u hareketleri konusunda yanıltmayı başardı ve onu ölümcül bir tuzağa çekti. Trasimene Gölü kıyılarındaki yüksek tepeler boyunca bir gece adamlarını girişi kapatan geçidin her iki tarafına yerleştirdi. Sabahleyin yoğun sis onları tamamen gizledi. Flaminius ordusunu şüphelenmeden içeri doğru yürüttü. Hannibal'in askerleri yamaçlardan aşağı indi ve Romalıları her taraftan kuşattı. Mahvolmuşlardı. Kaçış yoktu: bataklıklar ve göl arasında sıkışmışlardı; sadece öncü birlikler yollarını kesmişti ve daha sonra çevreleri sarılmıştı. On beş bin adam öldü, aralarında Flaminius'un kendisi de savaşırken öldü. Birçoğu esir alındı. Hannibal'in kayıpları çok daha azdı. Livy yorumluyor:

_Trasimene'den Sonra_

Roma halkının en unutulmaz felaketlerinden biri olan ünlü Trasimene savaşı böyleydi. Savaş alanında on beş bin adam öldürüldü; on bini Etruria'nın her yerine dağıldı,
farklı yollarla Roma'ya doğru yola çıktı. Savaşta iki bin beş yüz düşman düştü; birçoğu daha sonra yaralarından öldü. Hannibal, Latin müttefiklerine ait olan tutsakları fidye ödemeden serbest bıraktı ve Romalıları zincire vurdu. Kendi adamlarının cesetlerini düşmanın ölülerinin yığınlarından ayırdı ve gömülmeleri için emir verdi. Flaminius'un cesedi için uzun bir arama yapıldı, cenaze töreniyle onurlandırmak istedi;
ancak bulunamadı.

Livy, xxii. 7. 1-5.

Bu felaketten sonra yaşlı Fabius dümene çağrıldı ve tamamen farklı bir politikayı, sonsuz bir bekleyiş politikasını uyguladı. Yılın geri kalanında Hannibal, Fabius'u savaşmaya zorlayamadı. Hannibal, yavaş yavaş güneye, batı kıyısı boyunca ilerledi. Ancak İtalyanlar büyük sayılarda ayaklanmadı. Hannibal, Roma'nın ezici bir yenilgisinin onları buna zorlayacağına inanıyordu ve bu amaca hazırlandı. Bu, Livy'nin Fabius'un sefer planının ve bunu gerçekleştirirken karşılaştığı zorlukların bazılarının anlatımıdır: zorluklar sadece Hannibal'dan değil, kendi kaptanlarından da kaynaklanıyordu. Böylece atının efendisi Varro, sürekli olarak hoşnutsuzluk yaratıyordu.

_Fabius'un Stratejisi_

Diktatör, konsülün ordusunu yardımcısı Fulvius Fleccus'tan devraldı ve Sabine topraklarından geçerek yeni askerleri toplamak için belirlediği günde Tibur'a geldi. Tibur'dan Praeneste'ye ve kavşaklardan Latin yoluna geçti. Oradan, çok dikkatli bir keşiften sonra, ordusunu düşmana doğru yöneltti, eğer kaçınabilirse hiçbir yerde çatışmaya girmemeye kararlıydı. Fabius'un ilk kez Arpi'den çok da uzak olmayan bir yerde düşmanın görüş alanına girdiği gün, Hannibal hemen ordusunu sıraya dizdi ve savaş teklif etti; ancak hiçbir askeri hareket ve kampta hiçbir kıpırtı görmeyince, Romalıların atalarının ruhunun kırıldığını, sonunda fethedildiğini ve cesaret ve şöhrette aşağılıklarını kabul ettiklerini haykırarak geri çekildi. Ancak, artık Flaminius ve Sempronius'tan çok farklı bir generalle uğraşmak zorunda kalacağı ve felaketlerinden ders alan Romalıların sonunda kendisine eşit bir lider aradıkları konusunda dile getirilmeyen bir endişe zihnini ele geçirdi.

Böylece Hannibal hemen yeni diktatörün ihtiyatlılığından korkmak için sebep gördü, ancak henüz kararlılığını kanıtlamadığı için, sürekli olarak kampını taşıyarak ve müttefiklerin topraklarını aslında gözlerinin önünde yağmalayarak onu endişelendirmeye ve taciz etmeye başladı. Bazen aceleyle görüş alanından uzaklaşırdı, bazen de yolun bir kıvrımının ötesinde gizlenerek beklerdi,
onu düz bir zeminde yakalayabileceği umuduyla. Ancak Fabius, birliklerini yüksek arazide yönlendirdi,
ne düşmanıyla temasını kaybetti
ne de ona savaş açtı. Askerler, gerekli bir hizmet onları çağırmadığı sürece kampta tutulurdu. Yem ve odun gerekirse, dağılmayan güçlü gruplar halinde giderlerdi.
Ani saldırıları karşılamak üzere oluşturulmuş ve konuşlandırılmış bir süvari ve hafif silahlı piyade kuvveti, kendi yoldaşlarını korur ve düşmanın dağılmış yağmacılarını tehdit ederdi. Ordunun güvenliği asla tek bir meydan savaşına bağlı değildi,
önemsiz çatışmalarda elde edilen küçük başarılar, risksiz ve geri çekilmeyle
başlatıldığında, önceki felaketler yüzünden moralleri bozulmuş askerlere kendi yiğitlikleri ve zafer şansları hakkında daha iyi düşünmelerini öğretiyordu. Ancak
Hannibal'ı bu sağlam stratejinin at efendisi kadar korkutucu bir düşmanı olarak görmedi, çünkü at efendisi ülkeyi mahvetmekten sadece ast pozisyonuyla alıkonuluyordu, inatçıydı, hareketlerinde aceleciydi ve konuşmasında dizginsizdi. Önce birkaç dinleyiciyle, sonra askerler arasında açıkça, komutanının müzakeresini tembellik, ihtiyatını ise korkaklık olarak tanımladı, ona erdemlerine benzer kusurlar atfetti ve üstünü küçümseyerek kendini yüceltmeye çalıştı, bu iğrenç uygulama çok başarılı olduğu için yaygınlaştı.

Livy, xxii. 12.

Ertesi yıl, aynı at efendisi Varro konsül yapıldı ve komutayı Aemilius Paulus ile paylaştı. Aemilius deneyimli bir askerdi; ancak Varro ile arası çok kötüydü ve
Fabius, Varro'nun pervasızlığının Roma için Hannibal'in kendisinden daha tehlikeli olma ihtimali olduğunu söyleyerek durumu düzeltmedi.

Roma ordusu o zamana kadar sahaya sürülen en büyük orduydu ve özellikle
piyade bakımından güçlüydü. Hannibal'in kamp kurduğu Cannae Ovası piyade için uygun değildi, bu nedenle Aemilius savaşı ertelemek istiyordu. Varro buna hevesliydi. Anlaşamadılar. Sonunda komutayı dönüşümlü olarak almaya karar verdiler. Varro'nun günü gelir gelmez askerler, generalin çadırından dalgalanan kırmızı savaş bayrağını görünce sevinçlerine kapıldılar.

[İllüstrasyon: CANNAE sahasında bulunan MİĞFER]

Cannae Muharebesi (216), Hannibal'in en büyük zaferi ve Roma için tüm tarihindeki en korkunç yenilgiydi. Roma hücumu Kartaca merkezinin tam ortasından geçti: çok uzak, öyle ki
Kartacalılar dönüp her taraftan saldırdılar. Katliam
korkunçtu. Savaşta savaşan 76.000 Romalıdan 70.000'inin cesedi
sahada yatıyordu, aralarında Aemilius'un kendisi ve Roma'nın en asil ailelerinin en seçkinleri de vardı. İtalya'daki askerlik çağındaki tüm erkeklerin yedide birinin öldüğü söyleniyordu. Üst düzey subaylardan Varro kaçan tek kişiydi; onunla birlikte bir avuç adam vardı, güçlü ordudan geriye kalan tek şey.

Cannae haberi Roma'ya ulaştı ve şehir yas içindeydi. Ancak korkunç kayıplara ve aşırı tehlikeye rağmen hiç kimse zayıflığa veya umutsuzluğa kapılmadı. Partilerin çekişmesi yatıştı. Erkekler ve kadınlar ölüleri için ağlamaktan ülkeleri için çalışmaya döndüler. Roma
hala ayaktaydı ve her Romalı için şehrin hayatı kendi hayatından daha önemliydi. Varro'ya karşı tek bir sitem bile dile getirilmedi, hatta daha önce ona güvenmeyen ve onu suçlayanlar bile. Savaştan sonra iyi iş çıkarmıştı. Büyük bir cesaret ve enerjiyle, kalan
dağılmış birlikleri bir araya topladı ve onlara yeni bir inanç aşıladı ve onların başında Roma'ya geri yürüdü. Senato ve halk alay halinde şehir kapısına giderek onu ve onunla birlikte Cannae'den kaçan, seyahat yorgunu, kanlı adamların dağılmış kalıntılarını karşıladı. Hepsinin önünde Varro'ya Cumhuriyet'ten umudunu kesmediği için teşekkür edildi. Peki Hannibal, Cannae'den sonra bile Roma'nın fethedilmediği hissine kapılabilir miydi? Fethedilmedi çünkü halkının ruhu kırılmamıştı. Roma
dikkatle ayaktaydı. Zenginler, sahip oldukları her şeyi Devlete vererek veya borç vererek öne çıktılar; her sınıftan adamlar yeni ordulara akın etti; ağır vergiler konuldu ve kimse şikayet etmedi. Sıradan bir adam hayatını vermeye
hazırsa, zenginlerin yapabileceği en az şey parasını vermekti. Orta İtalya'nın halkı Roma'nın yanındaydı. Güneyde Capua gibi zengin şehirler Hannibal'e kapılarını açtı; güneydeki halklardan bazıları ona katıldı. Ancak büyük bir genel ayaklanma olmadı. Hannibal'in ihtiyaç duyduğu yardım da memleketi Kartaca'dan veya Sicilya ve Makedonya'daki diğer müttefiklerinden gelmedi. Kartaca halkı Roma'dakilere
benzemiyordu. Tembeldiler ve oradaki büyük bir grup Hannibal'i kıskanıyordu ve onu desteklemek için hiçbir şey yapmıyordu.

Cannae'den sonra sahaya çıkan general Marcellus, Fabius'la birlikte Hannibal'ı yenmenin yolunun onu yıpratmak olduğuna inanan iyi bir askerdi. Marcellus'ta Hannibal saygı duyması gereken bir düşman buldu.
Marcellus sonunda öldürülüp Kartaca kampına getirildiğinde
Hannibal uzun süre sessizce durdu, ölü düşmanının yüzüne baktı.
Sonra cesedin muhteşem cenaze giysilerine büründürülmesini ve
tüm savaş onurlarıyla yakılmasını emretti. Külleri gümüş bir
çömleğe koydurdu ve Marcellus'un oğluna gönderdi. Aynı şekilde Aemilius'u da tüm onurlu törenlerle gömdü.

Zaman Roma'nın yanındaydı. Yine de Hannibal, küçük bir orduyla on bir yıl boyunca Roma'nın tüm gücünü uzakta tuttu. Daha güneye sürüldü, hepsi bu. En büyük umudu, Kartacalılar kıpırdamasa da kardeşleri Hasdrubal ve Mago'nun İspanya'dan ona yardım göndermesiydi. İspanya'da, kendi
ayrılışından sonra Romalılar ülkenin çoğunu yeniden ele geçirmişti, ancak Cannae'den dört yıl sonra Publius Scipio (Ticinus'ta yenildi) ve kardeşi Cneus yenildi ve öldürüldü ve sonraki birkaç yıl boyunca Hasdrubal İspanya'nın neredeyse tamamını kazandı. 208'de kuzeye doğru hareket edebildi. Pireneleri geçti; kışı Galya'da geçirdi; ve ilkbaharda, karlar erir ermez, büyük kardeşinin geçtiğinden daha kolay bir geçitten Alpleri geçti. Kimse onu beklemeden İtalya'ya vardı. Eğer Hannibal'a katılabilirse tehlike çok büyüktü. Gerçekten de o kadar ciddiydi ki, artık çok yaşlı bir adam olan Fabius, iki konsül olan Livius ve Claudius Nero'ya gidip birlikte hareket etmeleri için yalvardı. Birbirlerinden nefret ediyorlardı. Fabius, bu tür kavgaların Devlet için ne kadar tehlikeli olabileceğini ve kendi tavsiyesinin Varro ile Aemilius Paulus arasında ne kadar zarar verdiğini öğrenmişti; şimdi tüm büyük nüfuzunu kullanarak
konsülleri kişisel çekişmelere son vermeye ikna etti. Anlaştılar ve
ordularına katıldılar. Birlikte Hasdrubal'dan çok daha güçlüydüler. Metaurus nehrinde yenildi (207). Orada Hasdrubal'ın kendisi,
bir aslan gibi savaşarak, on bin adamıyla birlikte öldürüldü.

Ne yazık ki muzaffer Nero, ölü düşmanına muamelesinde Hannibal'ınkinden çok farklı bir ruh gösterdi. Hasdrubal'ın kanlı kafasını Hannibal'ın hatlarının önüne fırlattı. Kardeşinin kaderiyle ilgili aldığı ilk haberdi. Sadece dünyadaki herkesten daha değerli bir adamı değil, onunla birlikte son başarı umudunu da kaybetmişti. Her şeyin bittiğini biliyordu; Kartaca'nın talihi sona ermişti. Bir an yüzünü pelerinine sakladı. O anda yüreğini ne kadar derin bir acı ve ızdırap kaplamıştı, kimse tahmin edemez.

Daha sonraki iki Romalı yazar, Livius ve Horace, savaşın dönüm noktası olan Metaurus savaşını anlatmışlardır: Hannibal için ölümcül bir dönüm noktası.

_Metaurus ve Sonrası_

Hasdrubal kendini sık sık büyük bir lider olarak göstermişti, ama hiçbiri bu son savaşında olduğu kadar büyük olmamıştı. Adamlarını savaşta cesaretlendirici sözlerle ve yanlarında tehlikeyle karşılaşarak destekleyen oydu; birleşmiş yalvarış ve azarlamayla, umutsuz bir mücadeleden yorgun ve umutsuz olan askerlerinin ruhunu
ateşleyen oydu; Kaçakları geri çağıran ve birçok yerde dağılmış safları yeniden kuran oydu. Sonunda, talih düşmanın lehine döndüğünde, onu takip eden büyük ordudan sağ çıkamadı, atını en sıkışık Roma lejyonerlerine doğru mahmuzladı. Orada savaşırken düştü, Hamilcar'ın oğlu ve Hannibal'ın kardeşi oldu. Konsül C. Claudius, kampa döndüğünde, yanında dikkatlice getirdiği Hasdrubal'ın başının düşman nöbetçilerinin önünde yere atılmasını emretti ve zincirlenmiş Afrikalı esirleri sergiledi. Bunlardan ikisini serbest bıraktı ve olan biten her şeyi Hannibal'a bildirmeleri için ona gönderdi. Hannibal, böylesi kamusal ve kişisel kayıplardan dolayı üzüntü içinde, bize söylendiği gibi, 'Kartaca'nın kıyametini tanıyorum' diye haykırdı. Sonra, dağılmış olsalardı koruyamayacağı tüm müttefikleri orada toplamak amacıyla İtalya'nın güney köşesindeki Bruttium'a çekildi.

Livius, xxvii. 49, 51.

_Umutsuzluk_

Nero hanedanına borçlu olduğun şey, Metaurus'un şahidimiz olmasına izin ver ve Hasdrubal'ın devrilmesi ve Latium'un karanlığını dağıtan o parlak gün, korkunç Afrikalı'nın İtalya şehirlerinden çam ormanlarında ateş veya Sicilya dalgaları üzerinde Eurus gibi geçmesinden bu yana
ilk kez neşeyle gülümseyen zafer. Bundan sonra Roma'nın erkekliği, devam eden ve başarılı çabalarla güçlendi ve Kartacalıların kutsal olmayan şiddetiyle
kirletilen tapınaklar tanrılarının restore edildiğini gördü. Ve hain Hannibal sonunda haykırdı: 'Açgözlü kurtların avı olan geyikler gibi, kaçıp kurtulmanın nadir bir zafer olduğu kişileri kovalamaya çalışıyoruz... Artık Kartaca'ya muzaffer mesajlar göndermeyeceğim; Hasdrubal'ın kaybıyla birlikte adımızın tüm umudu ve büyüklüğü düştü, evet düştü. Claudii'nin ellerinin başarısız olacağı hiçbir şey yok, çünkü Jüpiter onları hayırsever bir güçle koruyor ve ihtiyatlı öngörü onları savaşın tehlikelerinden güvende kılıyor.'

Horace, Od. iv. 4. 36-76.

Hannibal dört yıl daha Güney İtalya'da körfezde durdu. Hiçbir Romalı general onu kovmadı, hiçbir Romalı ordu onu veya sadece Hannibal'ın sahip olduğu gibi içlerinde yanan ilahi kıvılcıma sahip olanlara verilen eşsiz bir bağlılıkla yanında duran askerleri yenemedi. Sonunda, İtalya'da geçirdiği on dört yılın ardından, eve yelken açtığında, kendisine ihanet eden ve şimdi Romalıların kendi ülkelerine taşıdığı savaştan onları kurtarması için onu çağıran şehir olan Kartaca'yı kurtarmaya çalışıyordu. Bunu yapamayacağını biliyordu. Kartacalılar, ona yardım
göndermeyi başaramadıklarında kendi sonlarını imzalamışlardı. Sıraları geldiğinde Hannibal'ı çağırdıklarında düşman kapılarındaydı. Kartaca'nın dışındaki büyük Zama savaşında Scipio, Hannibal'ı yendi. Bu yenilgi, Kartaca'nın büyük bir güç olarak sonuydu. Roma şartlarının kabul edilmesi gerekiyordu. Kartaca'nın gücü ve kudreti bitmişti. Şehir hala ayaktaydı: ama imparatorluğu
yok olmuştu. Tüm denizaşırı mülkleri Roma topraklarına eklenmişti. [Resim: BİR ZAFER PARA]

Zama'dan altı yıl sonra Hannibal, Roma'nın emriyle Kartaca'dan kovuldu, ancak Scipio Senato'da protesto ederek, harap bir devlette bir kişiden korkmanın Roma'ya yakışmayacağını söyledi. Hannibal Doğu'ya sığındı. Orada, birkaç yıl sonra, o ve Scipio buluştu. Aralarındaki
sohbet hakkında birçok hikaye anlatıldı. Scipio, Hannibal'a
dünyanın en büyük generalinin kim olduğunu sordu. Hannibal,
önce İskender'i, sonra Pyrrhus'u, sonra da kendisini koyduğunu söyledi.

'Peki, seni yenmeseydim kendini nereye koyardın?'

'Ah, Scipio, o zaman kendimi üçüncü değil, birinci sıraya koyardım.'

Hannibal bunu söylerken, dinleyicisine
hoş gelebilecek ama tam olarak doğru olmayan sözcüklerle düşüncelerini dile getirdi. Scipio onu Zama'da yenmişti; ama hiç kimse gerçek zaferin
kendisi olmadığını galipten daha iyi bilemezdi. Hannibal'i yenen güçler, herhangi bir adamın elindekilerden
daha büyüktü.

Hannibal Romalıları yenmiş olsaydı, dünyanın
tarihinin tüm seyri değişebilirdi. Şimdi geriye dönüp baktığımızda, bunu
yapabileceğini hiç düşünmüş olması imkansız görünüyor. Ama gerçekten büyük bir adamın sırrının bir kısmı, iradesini
koyduğu hiçbir şeyin imkansız olmadığına inanmasıdır.
İradeyi, ne tür olursa olsun, yapılacak bir eyleme, bilgiyle, kesin ve açık bir şekilde koyma gücü;
bu amaç uğruna, kişinin kendi isteklerini feda etmesi;
her insanın o anda hissettiği dinlenme, keyif, rahatlık arzusunu bastırması ve
başarı şansı çok uzaktaymış gibi göründüğünde bile devam etmesi; bu güç, olağanüstü şeylerin
ortaya çıktığı araçtır.
Arkasındaki bu güç yüzünden Hannibal, Roma için gerçek bir tehlikeydi ve Roma bunu biliyordu. Kartaca halkını kendisi gibi hissettirebilseydi,
fethederdi. Ama yapamadı. İradesi Roma'yı yenmekti: Kartacalıların iradesi buna değil, kendileri için rahat ve konforlu bir hayata odaklanmıştı. Ve Kartacalılar böyle inşa edildikleri ve Hannibal gibi olmadıkları için ve tek gücüyle onları kendisi gibi yapamadığı için, Hannibal kazansaydı bu dünya için bir felaket olurdu. Romalılar onu yendi çünkü Kartacalılar değil, onlarda Hannibal'ı harekete geçiren güçten bir şeyler vardı: Polybius'un onlar için söylediği gibi, 'zihinlerini koydukları hiçbir şeyin imkansız olduğuna inanmıyorlardı'.

IV

Scipio'lar

Hannibal'ı yendikten sonra vatandaşları tarafından Africanus adı verilen Scipio, yeni tip bir Romalıydı. Ona göre dünyanın çıkarları ve işleri savaşla sınırlı değildi. Hayatı boyunca çok okudu ve
çok seyahat etti ve
zamanının sıradan Romalılarını henüz rahatsız etmeyen, ancak kendisinden sonra gelen Romalıları derinden rahatsız edecek birçok şey hakkında derinlemesine düşündü. Roma'yı seviyordu: ancak sevgisi, şehrin orada olmasının yeterli olduğu ve dinlerinin yanı sıra vatanseverliklerinin de onunla bağlantılı olduğu eski Romalıların basit, sorgusuz sualsiz bağlılığı değildi. Roma'yı seviyordu çünkü onun güzel bir şeyi temsil ettiğine inanıyordu.

Scipio'nun ev hayatı hakkında fazla bir şey bilmiyoruz: ancak birçok
sıcak ve sadık arkadaşlığı olan bir adamdı ve kesinlikle babasına, kardeşine ve evlat edinme yoluyla torunu olan Scipio Aemilianus'a derin bir bağlılık gösterdi. Gençken zayıf boyu ve aşırı açık ten rengiyle ayırt ediliyordu; kolayca kızaran ve daha sonra gizlemeyi öğrendiği
duyguları gösteren bir cilt.

Karakterinin bir kısmı, eylem adamının ve kararlı iradenin sağlam ağzı ve güçlü çenesinin üstünde, düşünürün sorgulayan gözlerini ve ince alnını gösteren büstünde görülebilir. Sert, ama tamamen soğuk bir
yüz değildir; her şeyden önce, hiçbir şeyin kayıtsız olmadığı bir adamın yüzüdür. Çoğu büyük adam portresi gibi, konusunu orta yaşta, gençliğin coşkularının
soğuyup yatıştığı
zamanda temsil eder, ancak bu coşkuya muktedir bir adamın yüzüdür,
eğer bir coşku yargıyla kontrol ediliyorsa.

[İllüstrasyon: SCIPIO AFRICANUS]

Scipio coşkuya muktedirdi: ancak onu
baştan çıkaracak veya pervasızca şeyler yaptıracak türden değildi. Zamanının Romalıları onun
şanslı bir yıldızın altında doğduğuna, bir anlamda tanrıların özel
bir gözdesi olduğuna inanıyorlardı. Kesinlikle insanları yok eden veya yapan şanslar
hayatı boyunca her zaman iyiye gidiyor gibi görünüyordu. Hatalar yaptı ve bunlar en akıllıca yargılardan
daha başarılı oldu. Ancak başarısının gerçek sırrı şans değil, kendine olan güveniydi. Hiçbir zaman kafasını kaybetmedi. Elini attığı her şeyi
başarabileceğine inanıyordu. Bu inanç sadece başkalarına güven vermekle kalmadı; onu, en güçlüler hariç herkesin bir girişimden vazgeçmeye meyilli olduğu zorluk ve görünür başarısızlık aşamalarından geçirdi. Daha da önemlisi, kendine olan inancı sayesinde, Scipio asla kıskançlık veya diğer insanların başarısına duyulan hasetle rahatsız olmadı. İnsanların övgüsü onu heyecanlandırmıyordu; önemli olan kendi fikriydi ve bunun ne olduğunu biliyordu. Aynı zamanda Scipio'nun doğasında Yunanlıların insandaki 'şeytan' ve bizim ilahi kıvılcım olarak adlandırdığımız şeyden eser yoktu. İmkansız olan onu çağırmıyordu. Hayal gücü ve arzuları, yapılabilecek şeyler arasında hareket ediyordu. Hannibal'inki gibi bir tutkuya sahip
olamazdı. Dünyayı fethetmek için yola çıkamazdı ve yıl be yıl, yenilmiş ama yenilmemiş, kazanamayacağını bilerek ama pes etmeyi reddederek dayanamazdı. Başarılı bir halkın doğal lideriydi. Roma her zaman arkasındaydı. Hannibal'ın arkasında hiçbir şey yoktu,
bu anlamda. Aletlerini kendi ateşli enerjisinin
saf gücüyle yaratması gerekiyordu. Scipio bunu asla yapamazdı. Denemek ona
aptalca gelirdi.

Scipio savaş işinin dışında birçok şeyle ilgilense de,
ülkesinin çoğu tarafından bir asker olarak hayranlık duyuluyordu ve onurlandırılıyordu. Savaş, Roma'da tanınan yüksek bir yere ve seçkinliğe giden tek yoldu. Scipio, sınıfındaki diğer genç erkekler gibi--çok eski ve onurlu bir aileye, Cornelii'ye mensuptu--çocukluğundan itibaren bir asker olarak eğitildi.

Ticinus savaşında konsül Publius Cornelius'un hayatı, ilk seferine çıkan on sekiz yaşındaki bir çocuğun yiğitliği sayesinde
kurtuldu. Bu çocuk, kendisi gibi Publius Cornelius Scipio olarak adlandırılan oğluydu. Cannae'de tekrar savaştı ve yaşlı Fabius Cunctator'un oğluyla birlikte hayatta kalan çok az genç subaydan biriydi. Çarpışan alandan ayrılırken, korkunç günden sonra umutsuzluğa kapılan bir veya iki subaydan oluşan bir grup adamla karşılaştı. Roma'nın kaybedildiğini hissediyorlardı. Geriye kalan tek şey denizleri geçmek ve yeni bir ülkede kendilerine bir kariyer inşa etmeye çalışmaktı. Kılıçlarını çekmiş olan Scipio ve genç Fabius, onları bu fikirden vazgeçmeye ve ülkelerini terk etmeyeceklerine yemin etmeye zorladılar. Bu genç adamlar, Varro'nun dağılmış ordusunun kalıntılarını toplamasına yardım ederek yeoman hizmeti yaptılar; ve Scipio, önümüzdeki yıllarda yüksek komuta için açıkça belirlenmişti. Ancak, bunun gerçekten gerçekleştiği anda geleceğini kimse öngöremezdi. Ticinus ve Trebia savaşlarından sonra, Scipio'nun babası
ve amcası kaybedilen eyaletleri geri almak
ve Hannibal'a herhangi bir yardım gelmesini engellemek için İspanya'ya gönderildi. Ayrıca Afrika'da da sorun çıkardılar. Ancak başarıları kısa sürdü. Hannibal'ın kardeşi Hasdrubal
İspanya'ya döndüğünde, Roma ordularına katılan İspanyollar
kaçtı. Sonunda, Cannae'den dört yıl sonra, Publius Scipio yenildi
ve öldürüldü ve üç ordu tarafından kuşatılan Cnaeus da aynı kaderi yaşadı.
Kartacalıların İspanya'yı elinde tutmasına izin vermek ciddi bir tehlikeydi; onları yenmek
büyük bir görevdi. Roma Senatosu kimin gönderileceği konusunda uzun süre düşündü. Kurtarılabilecek yetenekli kimse yok gibi görünüyordu. Fabius çok yaşlıydı; Aemilius ölmüştü; Marcellus'un Hannibal'a karşı ihtiyacı vardı. Genç generaller İspanyol komutanlığının şandan daha fazla risk taşıdığını düşünüyorlardı.

Sonunda Scipio öne çıktı ve kendini teklif etti. Günümüzün adamları üzerinde bıraktığı izlenimin canlı bir anlatımı Livy tarafından yapılmıştır.

_Africanus, Genç Prokonsül_

Roma'da, Capua'nın geri alınmasından sonra, Senato ve halk İspanya'daki durum konusunda İtalya'daki kadar endişeliydi ve oradaki orduyu güçlendirmeye ve yeni bir komutan göndermeye karar verdiler. Ancak, görev için en iyi adamın kim olduğu konusunda bir anlaşma yoktu, ancak herkes otuz gün içinde iki büyük generalin öldüğünü ve halefinin olağandışı bir özenle seçilmesi gerektiğini düşünüyordu. Çeşitli isimler önerildikten sonra,
sonunda halkın İspanyol komutanlığı için bir prokonsül seçmesi kararlaştırıldı ve konsoloslar seçim gününü bildirdiler.
Kendilerini sorumluluğa eşit gören herkesin aday olarak öne çıkacağı varsayılmıştı ve
bu beklenti hayal kırıklığına uğradığında,
son felaketler için yenilenen bir yas ve kaybedilen generaller için pişmanlık duyuldu. Böylece, seçim günü vatandaşlar umutsuz ve kesin bir amaç olmadan
Ova'ya indiler.
Toplanan yargıçlara dönerek,
çaresizce birbirlerine bakan liderlerin yüz hatlarını taradılar ve
darbenin o kadar büyük olduğunu ve durumun artık o kadar umutsuz olduğunu, kimsenin İspanyol komutanlığını kabul etmeye cesaret edemediğini mırıldandılar.
Birdenbire, İspanya'da ölen Publius'un oğlu P. Scipio, henüz yirmi dört yaşında olmasına rağmen, aday olarak kendini önerdi ve göze çarpan bir yerde durdu. Her göz
üzerindeydi ve hemen
patlayan alkış sesleri, görevinde iyi şans ve başarıyı haber veriyordu. Sonra seçim başladı ve P. Scipio sadece her yüzyılın değil, her bireyin oylarını aldı. Ancak, iş
bittiğinde ve coşku ve heyecan yatıştığında, insanlar genel sessizlik
ortasında kendilerine gerçekte ne yaptıklarını ve iyiliklerinin yargıya karşı günü
kazanıp kazanmadığını sormaya başladılar. Prokonsülün çok
genç olduğu yönünde güçlü bir his vardı ve hatta bazıları ailesinin talihsizliklerinde ve Scipio'nun adında bile kötü bir alamet buldular, çünkü o iki haneyi yas içinde bırakıp babasının ve amcasının mezarları için
kavga etmek zorunda kalacağı eyaletlere gidiyordu. Scipio bu aceleci eylemin yol açtığı sıkıntı ve endişeyi gördüğünde, halkı kendisiyle görüşmeye davet etti ve gençliğinden ve kendisine emanet edilen görevden ve yürüteceği savaştan öyle bir gurur ve güvenle bahsetti ki, eski coşkuyu uyandırdı ve yeniledi ve dinleyicilerini genellikle vaatlere güvenerek veya yerleşik gerçeklerden çıkarım yaparak ima edilenden daha iyimser bir umutla doldurdu. Scipio, gerçekten de, yalnızca gerçek nitelikleri için hayranlığı hak etmiyordu, aynı zamanda gençliğinden itibaren, bunlardan en iyi şekilde yararlanmak için kendine özgü bir yetenekle donatılmıştı. İnsanlara öğüt verdiğinde, bunu bir gece vizyonuna veya görünüşte ilahi bir ilhama dayandırıyordu, ya bir şekilde batıl inançlardan etkilendiği için ya da bir tür kehanet onayıyla birlikte gelirse, isteklerinin ve emirlerinin kolayca yerine getirileceğini beklediği için. Çok erken yaşlarda bu izlenimi yaratmaya başladı ve reşit olur olmaz, Capitol'e gidip tapınağa girmeden, genellikle orada bir süre yalnız ve ayrı olarak oturmadan, kamusal veya özel hiçbir iş yapmadı. Hayatı boyunca sürdürdüğü bu alışkanlıkla, bazıları tarafından ilahi bir ebeveyne sahip olduğuna dair inanışa, ister belirli bir amaçla, ister tesadüfen, destek verdi ve böylece Büyük İskender hakkında bir zamanlar yaygın olan, onun doğumundan önce evde sık sık görülen, ancak herhangi birinin yaklaşmasıyla birlikte kaybolan ve gözden kaybolan devasa bir yılanın oğlu olduğu şeklindeki benzer ve eşit derecede temelsiz bir hikayeyi yeniden canlandırdı. Scipio bu harikaları itibarsızlaştırmak için hiçbir şey yapmadı; aslında, onları dolaylı olarak doğruladı, çünkü hiçbir şey iddia etmese bile, hiçbir şeyi inkar etmiyordu.

Livy, xxvi. 18-19.

Hala çok gençti, yine de insanların ona güvenmesini sağlamıştı. İspanya'da, Hasdrubal'ın ordusuyla Pireneleri geçmesine ve Hannibal'a yardım etmek için İtalya'ya yürümesine izin verdiği için kötü bir başarısızlıkla başlamasına rağmen, İspanya seferi yetenekli bir şekilde gerçekleştirildi ve Yeni Kartaca'yı ele geçirmesi cesur ve parlak bir başarıydı. Metaurus'tan sonra Hannibal'a kendi evinde saldırmak için bir general seçme zamanı geldiğinde, Roma'daki herkes Scipio'nun adam olduğunu düşündü. Savaşı o bitirecekti. Gerçekten de ciddi bir rakip yoktu; uzun mücadele yaşlı generalleri yıpratmıştı. Eski kafalı senatörlerden bazıları Scipio'ya güvenmiyordu. Çok kültürlüydü; Yunan edebiyatına çok fazla ilgi duyuyordu ve çok gençti. Ancak başarıya tapan halkın idolüydü ve alkışlarla aday gösterildi. Kısa süre sonra Kartacalılar o kadar zor durumda kaldılar ki Hannibal'a yardıma gelmesi için çılgınca mesajlar gönderdiler. Ölüm mücadelesinin üzerlerinde olduğunu biliyorlardı. Hannibal geldi. Dehası bile, bu aşamada, savaşın kaderini değiştiremezdi. Ham Kartaca askerlerini eğitmek için zamanı yoktu. Gazileri yenilmezdi, ancak Kartaca'dan beş günlük yürüyüş mesafesindeki Zama ovalarında son savaşta Scipio ile karşılaştığında sayıca çok daha azdılar (202). Bu Roma için bir zaferdi. Her zaman her şeyi olduğu gibi gören Hannibal, uzun mücadelenin
bittiğini biliyordu. Kartaca elinden gelen şartları sağlamalıydı. Bu şartlar
çok sertti. Şehir tüm yabancı mülklerini kaybetti, büyük bir
tazminat ödemek ve yirmi savaş gemisi ve tüm filler hariç hepsini teslim etmek zorundaydı; Afrika'da bile Roma'nın izni olmadan hiçbir askeri operasyon gerçekleştirilemezdi. Ancak şehir serbest bırakıldı. Scipio,
Kartaca'nın tamamen yok edilmesini isteyenlere karşı yüzünü sertçe çevirdi. Aynı şekilde altı yıl sonra Hannibal'in sürgünü için yapılan talebe karşı da protesto etti.

Scipio, olağanüstü coşku ve sevinç sahneleri arasında Roma'ya döndü. İndiği Rhegium'dan Roma'nın kendisine kadar halk dışarı çıktı ve yolları doldurdu, onu ülkesini kurtaran adam olarak selamladı. Şehre zaferle girdi, zeytin ve defne çelenklerini sunağın önüne koymak için Kapitoline tepesindeki Jüpiter Tapınağı'na yürüdü. Zaferinin şerefine birkaç gün süren muhteşem oyunlar düzenlendi ve kendisine Africanus adı verildi.

Africanus, sonraki birkaç yıl boyunca Roma'da özel bir vatandaş hayatı yaşadı, siyasetle ilgilendi, boş zamanlarını kendini adadığı Yunan edebiyatını incelemeye ayırdı. Bu çalışmayı birçok arkadaşıyla paylaştı, bunların arasında İspanya ve Afrika savaşlarında kendisine sadık teğmen olan Laelius, Scipio'nun kızı Cornelia'nın kocası olan Yaşlı Tiberius Gracchus, kendisi de yüksek karakterli ve eğitimli bir kadındı; ve kız kardeşiyle evlendiği ve yeğeni daha sonra Africanus'un oğlu tarafından Scipio ailesine evlat edinilen ve Scipio Aemilianus olarak bilinen Aemilius Paulus da vardı. Eğitimli Romalılar, Yunanlıların oyunlarını, şiirlerini ve felsefelerini okudukça dünyada yalnız olmadıklarını öğrendiler. Kendilerinden önce, kendileri de aşağıladıkları Galyalılar gibi kaba barbarlar oldukları bir zamanda, hayatın tüm sanatlarında yetenekli bir halk yaşamıştı. Ancak o günlerin Yunanistan'ı artık görkemli geçmişin Yunanistan'ı değildi. İskender'in Asya'nın yarısından fazlasını kaplayan büyük imparatorluğu parçalanmıştı. Yunanistan'ın kendisinde farklı halklar birbirleriyle kavga ediyordu. Roma orduları Yunanlıları Makedonyalı Filip'ten kurtardıktan sonra bile Asya'lı Antiochus onları tehdit ediyordu; Antiochus'un sarayında Hannibal vardı. Scipio, Roma'dan sarayına gelen bir elçi olarak Hannibal ile tanışıp konuştu. Daha sonra kardeşi Lucius'un yardımcısı olarak dışarı çıktı, Lucius Antiochus'a karşı savaşta komutan yapıldı ve sonunda onu Küçük Asya'daki Magnesia savaşında yendi.

Hiçbir şekilde tüm eğitimli Romalılar Scipio'nun Yunanistan hakkındaki duygularını paylaşmıyordu.
Tam tersine, genç adamlar lüks ve kadınsı yollara düşerken, görkemli eski Roma karakterinin sadeliğinin yok edildiğini düşünen birçok kişi vardı. Örneğin, son derece dürüst ve cesur bir adam olan Marcus Porcius Cato bu görüşü benimsedi. Kendisi de sert bir adamdı ve başkalarının da sert olmasını istiyordu. Güzellik ve lüks sevgisi arasında hiçbir fark göremiyordu. Eski düzende kötü bir şey, yeni düzende iyi bir şey görmüyordu.

Artık Asiaticus adını taşıyan Scipio'lar, Africanus ve kardeşi, Cato'nun özel düşmanlarıydı. Senato'da Africanus ile Kartaca konusunda mücadele etmişti, çünkü yaşlı adam Hannibal'in şehrinin yerle bir edilmesini istiyordu. Scipio'nun Yunan fikirlerinden nefret ediyordu. Devletin iyi bir hizmetkarı olmak için onu fazla gururlu ve bencil buluyordu.
Yunan seferinden sonra Cato, Asiaticus'tan Antiochus'a karşı yapılan savaşlarda harcanan paranın hesabını vermesini istedi ve savurgan davrandığını öne sürdü. Kardeşine karşı böyle bir suçlamanın yapılması Scipio Africanus'u öfkelendirdi. Onu savunmayı reddetti; bir Scipio'nun karakteri kendi savunmasıydı. Senato'nun huzurunda Cato'nun istediği hesap defterlerini yırttı. Lucius yine de mahkum edildiğinde Scipio onu zorla kurtardı. Bunun üzerine kendisi iki tribün tarafından ihanetle suçlandı. O zaman bile kibirli ruhu eğilmedi. Davasını savunmak yerine halka Hannibal'i Zama'da yendiği günün yıldönümü olduğunu hatırlattı. Onu Jüpiter Tapınağı'na kadar takip etsinler ve kendisi gibi daha fazla vatandaş için dua etsinler. Kalabalık itaat etti. Davadan başka bir şey duyulmadı. Ancak Scipio'nun gururu derinden incinmişti. Gençliğinde Roma'nın idolü olmuştu. Kendisinin ve kardeşinin Roma halkı önünde suçlanması onun için dayanılmaz bir nankörlük ve alçaklık göstergesiydi. Roma'yı terk etti, ayaklarındaki tozu silkeledi ve
ülkeye çekildi. Orada birkaç yıl sonra elli üç yaşında öldü.
Vasiyetinde küllerinin Roma'ya götürülmemesini emretti.

Aynı yıl (183) Hannibal da öldü. Romalılar ondan sonuna kadar korktular; Hannibal, sarayında bulunduğu Bithynia'lı Nikomedes'in onu Roma'ya teslim etmesi emredildiğini duyduğunda zehir içti.

Scipio Aemilianus

Scipio'nun büyük adını devam ettirmek üzere bırakılan genç adam,
Aemilius Paulus'un oğlu ve Africanus'un evlilik yoluyla yeğeniydi; Africanus'un oğlu onu
Kornelli ailesine evlat edindi.

Scipio Aemilianus, bu evlat edinmeden sonra her zaman bilindiği ismi vermek gerekirse, Africanus'tan bile daha açık bir şekilde hem Roma'nın değiştiğini hem de değişimde neyin iyi neyin kötü olduğunu gördü. Hem iyiyi hem de kötüyü paylaştı. Hiç kimse Kartaca'nın yıkılmasının alçaklığını ve Numantia'nın yağmalanmasının acımasızlığını ondan daha açık bir şekilde görmemiştir; ancak general olarak bunları gerçekleştirmek zorunda olan oydu. O, zenginlerin artan serveti ile dünyanın dört bir yanından hazinelerin kasalarına
akıtılması arasındaki büyüyen karşıtlığın tehlikelerini gördü; bir dizi başarılı savaştan sonra insanların zihinlerini dolduran
zulmü, insan hayatına karşı ilgisizliği ve zevk sevgisini gördü; eski sade yaşamın ve ülkeye olan yüksek bağlılığın kaybolduğunu ve yeni bir bencillik ve kişisel
hırsın
büyüdüğünü gördü.

Scipio bir eylem adamıydı; mükemmel bir asker ve generaldi. Scipio'lardan nefret eden yaşlı Cato bile Aemilianus'a hayrandı. Ondan bahsederken Homeros'un ünlü bir dizesini alıntıladı: 'O gerçek bir adam: gerisi gölge.' Çok derin bir anlamda bu doğruydu. Scipio'nun zihni
Aemilianus şeylerin yüzeyinin altını gerçekliğe görüyordu. Oyunculuk yapabilirdi,
ama tüm birinci sınıf eylem adamları gibi -Napolyon, Hannibal,
Sezar- o da bir düşünürdü.
Masasının etrafında Roma'daki en
ilginç adamlar toplanmıştı.
İnsanlar düşünmeye başladığından beri
insanların zihnini karıştıran ve şaşırtan tüm sorulardan konuştular.
En yakın arkadaşlarından biri, Kartaca ile yapılan savaşların tarihini
yazmış olan büyük Yunan tarihçisi Polybius'tu. Evinde yaşıyordu ve
İspanya ve Afrika'daki savaşlarında ona eşlik ediyordu.
Scipio, Kartaca'nın yerle bir oluşunu izlerken Polybius onun yanında duruyordu (146).
Roma'dan şehrin tamamen yok edilmesi emri gelmişti;
bir saban demiri sahanın üzerine çekilecek ve
orada yeniden inşa edecek olanlara ciddi bir lanet yağdırılacaktı. 'Harika bir manzara,' dedi Aemilianus, yükselen alevlerde yıkılan duvarları ve çöken binaları izlerken, kocaman bir kızıl duman bulutu Afrika'nın öğle vakti gökyüzünü karartıp kalınlaştırıyordu, 'ama birinin bir gün aynı emri -Roma için- vereceğini düşünmek beni ürpertiyor.'

Polybius'un karakterine dair aşağıdaki taslak, onun ayırt edici özelliklerinden bazılarını gösteriyor:

_Sporcu Olarak Scipio Aemilianus_

Savaş kararlaştırıldıktan sonra, Paulus, avcılığın genç bir adamın sahip olabileceği en iyi eğitim ve eğlence olduğuna inanarak, kralın avcılarını Scipio'nun emrine verdi ve ona avcılıkla ilgili her şey üzerinde tam yetki verdi. Scipio görevi hemen kabul etti ve neredeyse kraliyet görevi olarak görerek, ordu savaştan sonra Makedonya'da kaldığı sürece bununla meşgul olmaya devam etti. Gençliği ve doğal yapısı, onu bu uğraş için nitelikli bir tazı gibi nitelikli kıldı ve avcılığa olan bağlılığı kalıcı hale geldi ve Roma'ya geldiğinde ve Polybius'u kendisi kadar hevesli bulduğunda da devam etti.
Sonuç olarak, diğer genç adamların mahkemelerde ve sabah ziyaretlerinde, Forum'da bekleyerek ve böylece insanlar üzerinde olumlu bir izlenim bırakmaya çalışarak geçirdikleri tüm zaman, Scipio tarafından avcılıkta geçti; ve sürekli olarak parlak ve dikkat çekici başarılar sergilediği için, diğerlerinden daha fazla öne çıktı. Çünkü başkalarına zarar vermeden itibar kazanamazlardı; yasal işlemin koşulları bunlardır; ancak Scipio, kimseye zarar vermeden, cesaretiyle, sözlerle eylemleri eşleştirerek popüler bir ün kazandı. Bu nedenle, kısa sürede, hakkında kayıtlara geçen herhangi bir Romalıdan daha fazla çağdaşlarını geride bıraktı, ancak Roma karakteri ve önyargısı göz önüne alındığında, rakiplerinin seçtiği yolun tam tersi olan bir şöhret yolu izledi.

Polybius, xxxvi. 15. 5-12.

Kartaca'dan Scipio'nun bir başka arkadaşı geldi - şair Terence. Hannibal'in ölümü sırasında o şehirde doğan çocuk, Roma'ya köle olarak gelmişti. Nadir parçaları sahibinin dikkatini çekmişti ve sonunda onu serbest bıraktı. Terence, Scipio'yla bir başka arkadaşı tarafından tanıştırıldı. Bu, oyun yazarı Caecilius'tu. Ne yazık ki oyunları
hepsi kaybolmuştur, bu yüzden nasıl olduklarını yargılamanın bir yolu yoktur. Bir gün Caecilius akşam yemeğindeyken, oyunların yöneticilerinin kendisine sunduğu ve beğendikleri bir oyunu okuması için genç bir adam gönderdikleri söylendi. Caecilius onu içeri çağırdı ve kendisinin ve arkadaşlarının kanepelerde uzandığı masanın diğer tarafındaki bir tabureye oturmasını ve ona okumaya başlamasını söyledi. Genç adam sadece birkaç dize okumuştu ki yaşlı şair onu durdurdu. Eser o kadar iyiydi ki, kendisinin yazarın ayaklarına oturması gerektiğini, kendisinin onun ayaklarına oturmaması gerektiğini söyledi; Terence'i masaya çağırdı. Daha sonra Caecilius genç adamı Scipio Aemilianus'u görmeye götürdü; ve kısa süre sonra Scipio'nun etrafında topladığı yakın çevreden biri oldu. Scipio ve Caecilius ona tavsiyelerde bulundular ve hepsi Scipio'nun en sevdiği iş olan Latince'yi geliştirme ve arındırma konusunda birlikte çalıştılar. Terence'in oyunlarından birindeki bir dize, Scipio Aemilianus ve arkadaşlarının benimsemeye çalıştıkları bakış açısını ifade eder. 'Ben insanım:
insana ait hiçbir şey bana yabancı değildir.' Bu oyunlar, Latince'deki saf edebiyatın en eski eserleri arasındadır ve her dizede Yunanistan'ın etkisini gösterir. Yunan ruhu sorgulayıcıydı; ve Roma düşüncesi üzerindeki etkisi derindi.

[İllüstrasyon: TRAGİK VE KOMİK MASKELER]

Scipio Aemilianus sorguladı ama baktı. Roma'nın şu anki durumunda onu rahatsız edecek ve
hoşnut etmeyecek çok şey gördü; az sayıda kişi zenginleşirken, çok sayıda kişi fakirleşirken gelecekte olabileceklerden korkuyordu; ama hiçbir eylemde bulunmadı. Onun zihni filozofun zihniydi; arkadaşları Polybius ve Terence gibi o da anlamak istiyordu. Şeylerin
değiştirilebileceğine inanmıyordu. Olacak olan olacaktı; kendini
rahatsız etmek ve şaşırtmak faydasızdı ve tehlikeli olabilirdi. Heyecanlanan ve büyük iyileştirmelerin
kolayca gerçekleştirilebileceğine inanan insanlar ona aptal ve tehlikeli görünüyordu. Kargaşa çıkarmak kolaydı; Roma'yı büyük yapan şeyleri bozmak; değişiklik yapmak çok zordu. Cumhuriyet'e gerçekten hizmet edenler, pazar yerinde bağıran, Meclis'te nutuk atan politikacılar veya onları dinleyen ve bugün bunu, yarın başka bir şeyi haykırmaya hazır olan boş boş duran pis kalabalıklar değildi. Scipio onları hor görüyordu. Gerçek
işçiler ve inşaatçılar, yabancı ülkelerdeki kampların tüm kasvetinde ve rahatsızlığında savaşan ve çalışan sessiz askerlerdi. Scipio'da, Cumhuriyetin ilk günlerinde kendi oğullarını Devlete ihanetten ölüme mahkum eden Lucius
Junius Brutus'un mizacı vardı. Kendi arkadaşlarını ve akrabalarını diğer insanlardan daha sert bir şekilde yargılıyordu, daha az değil. Böylece, Scipio'nun akrabası ve kayınbiraderi olan Tiberius Gracchus (kendi karısı, Gracchus'un kız kardeşi Sempronia'ydı) Toprak Yasası'nı getirdiğinde ve bu konuda Senato ile anlaşmazlığa düştüğünde, Scipio ona karşıydı. Toprak Yasası'yla ilgili mücadeleden dolayı Roma sokaklarında karışıklıklar ve isyanlar çıktığında ve Tiberius öldürüldüğünde, Scipio Senato'da bir konuşma yaptı ve Tiberius'un ölümünü hak ettiğini söyledi. Homeros'tan bir dizeyi alıntıladı: 'Böyle bir şeyi bir daha yapan herkes mahvolsun.'
İnsanlar öfkeyle onu susturduğunda, onlara soğuk bir küçümsemeyle döndü -herhangi bir tür korku Scipio'da yoktu- ve 'Sessiz olun, ey İtalya sizin için sadece üvey anne.' dedi. Bu tür konuşmalar onu popüler yapmadı. Scipio o kadar saygı görüyordu ki, insanlar konuştuğunda her zaman onu dinliyorlardı. Onun hakkında yüce ve görkemli bir şey vardı ve döneminin hiçbir askeri onunla kıyaslanamazdı. Ama mesafeli duruyordu. Yakın arkadaş çevresinin dışında pek tanınmıyordu ve daha az anlaşılıyordu.

Ölümü ani ve gizemliydi. Senato'da konuştuktan bir gün sonra eve döndü, görünüşe göre iyi ve her zamanki sakin ruh haliyle. Onu rahatsız edecek hiçbir şey olmamıştı. Hiçbir şey onu rahatsız etmiyormuş gibi görünüyordu. Ertesi sabah yatağında ölü bulundu.
Ne olduğu asla bilinmedi. Onun
öldürüldüğü fısıldanıyordu.

V

Gracchi

Roma Tarihinin kahramanlarının hiçbir anlatımı, kadınları dışarıda bırakan
eksiksiz veya doğru olmazdı. Romalı kadının kamu işlerinde hiçbir payı olmaması beklenmesine rağmen, evlenene kadar
babasının otoritesine ve sonrasında da kocasının otoritesine tabi olmasına rağmen, kadınların Roma yaşamında, hatta oldukça erken dönemlerde bile, ne kadar büyük bir rol oynadığını gösteren sayısız hikaye vardır.
Çoğunlukla erkekler kadar iyi eğitimliydiler, bazen daha iyi.

Bu, Scipio Africanus'un kızı ve büyük Tiberius Gracchus'un karısı olan Cornelia için açıkça geçerliydi.
Üç çocuğunun en büyüğü, babasının adını taşıyan Tiberius, henüz bir çocukken dul kaldı ve eğitimlerini kendisi üstlendi. Oğulları ve
kızı ondan alışkanlıklarında sade ve dayanıklı, zihinlerinde dürüst ve dürüst olmayı ve kendisi gibi bedenden ziyade ruhsal şeylere önem vermeyi öğrendiler. Arkadaşları ona evlerinin zengin mobilyalarından, ipekten elbiselerinden, süslerinden ve mücevherlerinden övündüklerinde, Cornelia çocuklarına döner ve 'Bunlar benim
hazinelerim' derdi. Tiberius'a, Caius'a ve kız kardeşlerine önemli olanın bir adamın neye sahip olduğu değil, ne olduğu olduğunu öğretti. Zenginlerdi. Onurlu bir
isim taşıyorlardı. Ancak bunlar kendilerinde onur ruhu olmadıkça onur vermezdi. Kendi zevkleri, rahatlıkları veya hatta kendi kişisel şanları için değil,
diğer vatandaşlarına gerçek bir hizmet hayatı yaşamak için çabalamalıydılar. Ve bu, şeyleri oldukları gibi görmeleri ve insanların onlara verdiği isimlerle yetinmemeleri gerektiği anlamına geliyordu. Roma'yı büyük görmek ve daha da
büyümesine yardımcı olmak istiyorlardı. Onlara, bir şehrin, tıpkı bir insan gibi, ancak
hak ve adalet için çabaladığında büyük olduğunu öğretti. Sadece zenginlik ve güç onu büyük yapmazdı.

Bu düşünceler genç Gracchi'lerin zihnine işledi. Büyüdükçe, Yunan öğrenimi, sanat ve edebiyat, şiir ve Scipio Aemilianus ve Laelius'un yaptığı gibi hayatı güzelleştiren her şeye ilgi gösterdiler;
ancak bu iyi şeylerin yalnızca birkaç kişiye ulaşması ve halkın büyük kısmının bunlardan hiçbir payının olmaması onları rahatsız etti, Scipio'yu rahatsız etmediği kadar. Onlara, bir zamanlar Caius Flaminius'a olduğu gibi, Roma'nın, birbirlerinden giderek daha fazla ayrılan iki tür insandan oluşması hem yanlış hem de tehlikeli görünüyordu; her şeye sahip olan azınlık ve hiçbir şeye sahip olmayan çoğunluk. Coriolanus'un, Fabius'un, Cato'nun yaptığı gibi,
ve Scipio Aemilianus'un giderek daha fazlasını yaptığı gibi,
tüm iyi şeylerin varlıklı ve kültürlü azınlıkta bulunduğunu ve
çoğunluğun başına gelenlerin önemli olmadığını hissedemiyorlardı. Onlara göre, çoğunluk fakir, cahil, aptal olsa bile önemliydi. Öyle olmaları gerekmiyordu. Cahil ve aptaldılar çünkü fakirdiler.
Eğer kaderleri daha az zor olsaydı, zeki ve iyi olabilirlerdi, ya da en azından şu ankinden daha iyi olabilirlerdi.

Tiberius Gracchus'a ve daha sonra küçük kardeşi Caius'a, Cornelia'nın onlara öğrettiklerinin ışığında gördüklerine baktıklarında, böyle göründü. Bu kadar çok insan sefilken hayatı güzel bulamazlardı veya Roma'nın hayallerindeki şehir olduğunu hissedemezlerdi, ne kadar zengin ve güçlü olursa olsun, denizler ötesindeki birçok ülke egemenliğini elinde tutarsa ​​tutsun, Roma'nın ordularında asker olarak görev yapan sıradan erkekler, evlerini koruyan ve çocuklarını büyüten sıradan kadınlar sefil olduğu sürece.

Generallere şan, Roma'ya zenginlik ve gurur getiren büyük savaşlar aslında fakirleri daha da sefil hale getirdi, birçok nedenden ve özellikle iki nedenden dolayı. Birincisi, şehirdeki köle sayısının artmasıydı.
Her seferden sonra binlerce esir alınıyordu ve bu esirler savaşın sonunda geri verilmiyordu; fatihin köleleri oluyorlardı. Sicilya, Kartaca, İspanya, Yunanistan ve Küçük Asya ile yapılan savaşlardan sonra Roma'da o kadar çok köle vardı ki, sıradan bir Romalının iş bulması hiç de kolay değildi. Diğer sebep ise toprak edinmenin zorluğuydu. Bir zamanlar, uzun savaşlardan önce, İtalya, bazen kiraladıkları bazen de kendilerine ait olan küçük bir toprak parçasında yaşayan ve onu eken küçük çiftçilerin ve köylülerin ülkesiydi. Artık bu mutlu çiftçilerden çok azı kalmıştı. Erkekler savaşlara çağrılmıştı; birçoğu geri dönmedi. Olan şey şuydu. Adam savaştayken, bakması gereken çocukları olan ve kendisinden daha az güçlü olan karısı nadiren toprağı tam olarak ekebiliyordu. Çocukları doyurmayı başarsa bile, kirayı ödeyecek parası veya ürünü olmuyordu. Sonra toprak sahibi onu dışarı atıp arsayı alıp kendi mülküne ekliyordu. Bu İtalya'nın her yerinde oluyordu. Eğer
sahibi kovulmasaydı, toprak ihmalden
beri harap ve harap olurdu. Bu yüzden birçok asker geri döndüğünde evinin gitmiş olduğunu
bulurdu. Diğerleri, yorgun, yıpranmış ve belki de savaşın uzun yıllarından sonra sakat kalmışlardı,
yıllardır ihmal edilmiş
toprağı kazma ve hazırlama gibi ağır işe ne güçleri ne de enerjileri vardı. Aynı zamanda, sığırlarını otlatabilecekleri veya odun kesebilecekleri tüm halka ait olması gereken ortak topraklar, savaş yıllarında büyük toprak sahipleri tarafından parça parça ele geçirildi. Bu yüzden
toprak isteyen insanlar toprak elde edemedi. Büyük araziler büyüdü ve büyük ölçüde köle emeğiyle
yönetildi. Roma ordusunun omurgası olan bağımsız çiftçiler yok oluyordu. Scipio'nun zamanında birkaç kişi bu toprak meselesi hakkında endişelenmeye başladı, çünkü
köylüler ve çiftçiler ortadan kaybolursa en iyi askerlerin de ortadan kaybolacağını gördüler.

Bütün bunlar iyi biliniyordu; uzun zamandır devam ediyordu. İnsanlar konuşuyordu,
ama hiçbir şey yapılmıyordu. Ancak bazen, çoğu insanın alışkanlıktan veya tembellikten dolayı olağan bir şey olarak kabul ettiği bir şeyi görüp harekete geçme gücüne sahip olan bir adam gelir. Tiberius Gracchus böyle bir adamdı. Gençliğinde sessiz, oldukça utangaç ve çok sessizdi; çok düşünürdü ve bunlar hakkında çok az şey söylerdi. Bazı insanlar onu yavaş biri olarak görüyordu. Onunki, bir şeyden emin olmak için uzun zaman alan ama bir kez emin olduktan sonra asla bırakmayan bir zihnin yavaşlığıydı. Konuştuğunda, insanlar sözlerinin adil ve iyi düşünülmüş olduğunu ve konunun özüne indiğini fark ettiler. Göreve olan bağlılığı aşikardı; bir asker olarak, değişmeyen adaletli mizacı ve onlardan asla kendisinin paylaşmadığı bir riske girmelerini veya bir zorluğa katlanmalarını istememesiyle adamlarının saygısını ve sevgisini kazandı. Ve o, Plutarkhos'un bize anlattığı gibi, sonsuz değerde bir dürüstlük ünü de edindi.

_Tiberius Gracchus. Dürüstlük Ününün Değeri_

Libya seferinden sonra Gracchus quaestor seçildi ve
Konsül Gaius Mancinus'un emrinde Numantines'e karşı hizmet etmek onun kaderiydi. Mancinus bazı iyi niteliklere sahipti ama Roma generallerinin en talihsiziydi. Böylece, sahadaki beklenmedik durumlar ve terslikler, sadece Tiberius'un yeteneğini ve cesaretini değil, daha da önemlisi, felaketin etkisiyle komutada olup olmadığını bile bilmediği
üstüne olan saygısını ve ilgisini daha net bir şekilde ortaya çıkardı. Bazı kesin yenilgilerden sonra Mancinus kampını terk etti ve gece geri çekilmeye çalıştı, ancak hareketlerinin farkında olan Numantines hemen kampı işgal etti, askerleri kaçarken onlara saldırdı, arka tarafı harap etti ve tüm orduyu kaçmanın imkansız olduğu
zorlu bir araziye sürdü. Bunun üzerine, güvenliğe giden bir yol bulma umudunu yitirerek, ateşkes ve barış koşulları önerileriyle elçiler gönderdi. Düşman, Tiberius dışında kimseye güvenmediklerini ve onun kendilerine gönderilmesinde ısrarcı olduklarını söyledi. Bu tutum kısmen, ünü herkesin bildiği Tiberius'a olan yüksek saygılarından, kısmen de İspanyol kabilelerine karşı savaştıktan ve birçoğunu bastırdıktan sonra Numantines ile barış şartlarını
belirleyen ve Roma halkını bunları kesin bir şekilde onaylamaya ve tutmaya ikna eden babasının anısından kaynaklanıyordu. Böylece Tiberius gönderildi;
ve müzakerelerde biraz alışverişten sonra bir anlaşma yaptı ve şüphesiz ki yirmi bin Roma vatandaşını, ayrıca hizmetçileri ve kamp takipçilerini kurtardı.

Plutarkhos, liii. 5.

Tiberius, İspanya'daki savaşlara giderken İtalya'da seyahat ederken
kendi ülkesindeki insanların durumuna baktı, kendi askerlerinin
talihlerini düşündü ve gördükleri karşısında öfke ve sıkıntıya düştü. Savaşta taşınan pankartlarda, kamu binalarının üstünde, Hükümet tarafından çıkarılan yasa ve kararnamelerin başında, 'S.P.Q.R.' harfleri duruyordu - Roma Senatosu ve Halkı. Senatörlerin zengin olduğunu ve giderek zenginleştiğini biliyordu. Roma'nın adı
uzaklara ve genişlere taşınıyordu. Peki ya halk? Tiberius'un kendisinin de dediği gibi, 'İtalya'nın vahşi hayvanlarının inleri ve saklanma yerleri var, ancak İtalya için savaşan ve ölenler
eşleri ve çocuklarıyla birlikte evsiz dolaşıyor ve kendilerine ait hava ve güneşten başka hiçbir şeyleri yok.'

Tiberius gördü ve hissetti. Ancak görmek ve hissetmek yeterli değildi. Harekete geçmeye karar verdi. Toprak sorunu, halkın evsizliği ve yoksulluğu ve ordu sorunu, onun gördüğü gibi, aslında aynı şeyin bir parçasıydı. Onlarla birlikte ilgilenmeye karar verdi.

İspanya'daki ikinci hizmet döneminden döndüğünde (134) halkın tribünlerinden biri olarak seçildi. Hemen hemen aynı anda Toprak Yasa Tasarısı'nı sundu. Bu Yasa Tasarısı'nın fikri basitti. İtalya'nın her yerinde Roma Devleti büyük mülklere sahipti. Ancak yıllar önce mülkler ya büyük toprak sahiplerine ya da Roma'nın zengin adamlarına kiralanmış ya da işgal edilmişti. Onlar mülk sahibiydi. Ancak topraklar onlara ait değildi. Cumhuriyet'in kendisine ait olanı geri alıp kullanmaması için hukukta veya adalette hiçbir neden yoktu. Küçük arazilere bölünen bu topraklar, yüz binlerce köylünün geçim kaynağı olacaktı. Roma'nın sefil yoksulluğu ortadan kaldırılabilirdi. Yeni bir ırk yetişebilirdi.

[İllüstrasyon: KOSTÜM. ROMAN TOGA,
British Museum'daki bir pişmiş topraktan]

Yasa Tasarısı makul bir yasa tasarısıydı. Daha yoksul sınıflar tarafından coşkuyla karşılandı. Ilımlı insanlar, bunun bildikleri ve kınadıkları bir durumu ele almak için samimi bir çaba olduğunu gördüler. Yoksullar için bir şeyler yapmak gerektiğini biliyorlardı; zenginlerin lüksünü ve gösterişini azaltmayı vaat eden herhangi bir plandan memnundular. Ancak, mülkleri bölünecek olan ve sonuçta hiçbir zaman kendilerine ait olmayan şeyleri geri vermekle görevlendirilen büyük toprak sahipleri öfkeliydi. Tasarıyı engellemek için her şeyi yapmaya hazırdılar. Onlara göre Tiberius tehlikeli bir adamdı, kendi sınıfına ihanet eden biriydi. Azınlıkta oldukları için, konu oylamaya gelirse yenileceklerini biliyorlardı. Oylama günü yaklaştıkça heyecan daha da arttı. Tiberius halkın gözdesi olmuştu; ancak toprak sahiplerinin partisinden gelebilecek bir saldırıdan korktuğu için silahlı dolaşmak zorundaydı. Sonunda, toprak sahipleri zekice bir
hile yaptı. Tribünler, yoksul sınıfları veya plebleri temsil eden yargıçlar, on kişiydiler, orijinal on kabilenin her birini temsil eden bir kişi. Eğer onlardan biri isterse, diğerlerinin yapmak istediği herhangi bir şeyi 'Veto' diyerek durdurabilirdi - yasaklıyorum. Bu gücün, temkinli bir şekilde ve yalnızca ciddi tehlike zamanlarında kullanılması amaçlanmıştı. Aslında, başlangıçta tribün yalnızca dini gerekçelerle 'Veto' diyebilirdi; çünkü alametleri incelediğinde, tanrıların olumsuz olduğunu gösteren bir şey gördü. Toprak sahipleri,
ancak, Tiberius'un meslektaşlarından biri olan Octavius'u Toprak Yasası'na Veto demeye ikna ettiler. Tiberius ne olduğunu anlamıştı.
Octavius'u geri adım atmaya ikna etmeye çalıştı. Boşuna. Sonra, çok sessiz ve hareket etmesi zor görünen
adamlarda olduğu gibi, yavaş yavaş artan öfkesi patladı. Halkın meclisine indi
ve Octavius'a güçlü bir saldırıda bulundu. Bir adamın
halkı nasıl temsil ettiği söylenebilirdi, diye sordu, halkın istediği ve tamamen onların iyiliği için olan bir önlemi engellemek için elinden geleni yapan bir halk tribünü olmak? Büyük bir heyecan sahnesi yaşandı.
Tiberius, Octavius'un istifa etmesini istedi. Octavius ​​reddetti. Sonra Tiberius, Octavius'un yerine başka bir tribün seçilmesini istedi. Bu,
tüm kural ve düzene aykırıydı. Yine de yapıldı. Octavius ​​görevden alındı. Onun yerine yeni bir tribün seçildi. Büyük bir sevinçle
Toprak Yasası kabul edildi.

Toprak sahipleri Tiberius'a karşı derin bir öfkeyle doluydu ve onu her türlü şeyle suçladılar. Devleti altüst etmek ve yasaları parçalamak istediğini söylediler çünkü aslında hiç kendilerine ait olmayan topraklarının bir kısmını onlardan alan bir Yasa
geçirmişti.
Ancak o sessizce işine devam etti. Ortak araziyi bölüp ihtiyaç duyan ve işleyebilen vatandaşlara
paylar halinde dağıtmak için hem Tiberius hem de zeki genç kardeşi Caius'un yer aldığı bir komite kuruldu. Bu uzun bir görevdi. Yıl sonunda
Gracchus tribün olmaktan çıktı. İşi bitmemişti. Senato, Toprak Komisyonu'na masrafları için para vermeyi
reddetmişti ve görevlerini yerine getirmelerinin önüne her türlü zorluğu
çıkartıyordu. Ayrıca, toprak sahiplerinin nefreti göz önüne alındığında, Gracchus'un kendisi, özel bir kişi olarak, pek de güvende değildi. Bu nedenle, seçim zamanı geldiğinde tekrar tribün olarak seçilmek istedi.

Toprak Yasası'na oy vermek için kırsal bölgelerden gelen vatandaşların çoğu tekrar geri dönmüştü; diğerleri yeni tahsisleri hazırlamak veya almak için Roma'dan ayrılmıştı. Gracchus'a yöneltilen suçlamalar, çekingen insanları korkuttu; bir adamın iki yıl boyunca yasal olarak tribün olarak seçilemeyeceği söylendiğinde endişelendiler.
Gracchus'un kendi konuşmaları onları daha da endişelendirdi. Her iki tarafta da hisler çok yüksekti ve seçim gününün biraz karışıklık olmadan geçmeyeceği açıktı.

Gerçekten de, Capitol'de güneş doğmadan hemen önce isyan çıktı ve Tiberius'un seçilmesini isteyenlerle istemeyenler arasında taş ve sopalarla kavga çıktı. Her zaman olduğu gibi, sorunun ne olduğunu bilmeyen ve umursamayan birçok kişi katıldı. Tiberius
kendisi ortaya çıktığında, arkadaşlarını etrafında toplanmaları için elini kaldırdı. Bu, 'Tiberius
Gracchus elini başına kaldırdı: vatandaşlardan onu taçlandırmalarını istiyor' diye bağıran bir adam tarafından Senato'ya bildirildi. Bunun üzerine, Gracchus'tan nefret eden bir senatör olan Nasica, onun bir hain olarak öldürülmesini talep etti. Konsül reddettiğinde Nasica, bir grup senatörle birlikte dışarı fırladı ve Tiberius'un etrafında duran insanlara saldırarak, içeri daldı ve onu neredeyse anında öldürdü (133). Panik içinde birçok kişi daha öldürüldü ve ayaklar altında çiğnendi. Gracchus'un bedeni Tiber'e atıldı. Destekçilerinin çoğu hapsedildi. Diğerlerinin tüm malları ellerinden alındı.

Senatörler şüphesiz, Tiberius öldüğünde, çalışmalarının yakında unutulacağını umuyorlardı. Ama düzeltmeye çalıştığı kötülükler kaldı. Ve orduda hizmet eden yurtdışındaki kardeşi Caius, unutmadı. 'Nereye
gidebilirim?' dedi Caius. 'Roma'da benim için yer var mı? Capitol
kardeşimin kanıyla
kokuşmuş durumda. Evimde annem oturmuş ağlıyor ve
öldürülen oğlu için ağıt yakıyor.' Onun doğası kardeşininkinden çok farklıydı. Tiberius sessiz, nazik, şefkatli, doğal olarak biraz hayalperestti; daha mutlu zamanlarda bir beyefendinin olaylı olmayan hayatından memnun olacak bir adamdı. Caius ateşli ve tutkuluydu, yaşadığı her koşulda kendine bir çıkış yolu bulmuş olması gereken bir enerjiyle doluydu. Kardeşini seviyordu ve ölümü kalbini
ateşli bir öfke ve çalışmalarının ve hayatının boşa harcanmaması gerektiği konusunda kararlı bir kararlılıkla doldurdu. Tiberius'un ideallerini gerçekleştirecekti; ve onları Tiberius'un hayal ettiğinden daha
ileri taşıyacaktı.

Caius Gracchus, Tiberius'tan dokuz yaş küçüktü ve kardeşinden daha dikkat çekici bir karaktere ve daha parlak yeteneklere sahip bir adamdı. Büyük bir haksızlık duygusu Tiberius'u öfkeyle yaktı ve öfkesiyle siyasete atıldı; Caius'un siyasette doğal bir dehası vardı. Zihni geleceğe doğru uzanıyordu; Tiberius ise karanlıkta körü körüne çalışırken, Caius nereye gitmek istediğini biliyordu. Ve o,
insanları, kardeşinin asla yapamadığı gibi anladı. Tiberius'a zaman zaman sahip olduğundan daha fazla güç
görünümü veren utangaçlık olmadan, Caius, insanların onu sevmesini sağladı,
aklındaki amaçtan bir santim bile uzaklaşmadan. Bu amaç,
Tiberius'un hayal ettiğinden çok daha devrimci bir değişiklikti.

Kardeşinin öldürüldüğü sırada sadece yirmi yaşında olan Caius,
sonraki on yılını kamu hizmetinde geçirdi. Aemilianus gibi, o da Cumhuriyet için çalışmanın her insanın görevi olduğunu düşünüyordu. Fakat Aemilianus, böyle bir iş için itaat, sadakat, cesaret, ölçülülüğün bir insandan beklenen tek şey olduğunu düşünürken, bu erdemlere yüksek derecede sahip olan Caius'un aynı zamanda aktif ve sorgulayan bir zihni vardı. Ona göre,
Devleti yöneten adamlar, sonsuza dek hareket edeceği sınırları bir kez ve herkes için belirleyecek kadar akıllı, adil veya cömert değillerdi. Vatandaşın Cumhuriyet'e karşı sadık ve itaatkar bir bağlılığın ötesinde bir görevi vardı. Sadece kolunu değil, zihnini de hizmetinde kullanmalıydı. Büyümesine yardım etmeli; Roma'yı insanların bu kadar hafif ve kolayca konuştuğu büyüklüğe layık kılmalıydı. Büyüklük korkunç bir bedelle kazanılmıştı. Yüz binlerce Roma askeri onu elde etmek için hayatlarını feda etmişti; yüz binlercesi de en iyi yıllarını hizmete vermiş, karşılığında hiçbir ödül beklememişlerdi, sadece Cumhuriyet'in güvende kalması için. Caius, Cumhuriyet'in yalnızca güvenli olabileceğini, yalnızca ismen olduğu kadar özgür insanların şehri haline geldiği sürece büyük olabileceğini düşündü. Aklında bu tür düşünceler varken, kendi yaşı ve sınıfından genç Romalı soylunun hayatından nefretle uzaklaştı. Kişisel lükse ihtiyacı yoktu; şarap, güzel giysiler ve rahat ve tembel bir hayat yaşamak için muhteşem bir ev - bunlar onun için hiçbir şeydi. İspanya, Sardunya ve başka yerlerde görev yaparken, askerlerinin zorluklarını paylaştı ve kendi parasını onların zor durumlarını daha az şiddetli hale getirmek için harcadı. Boş zamanlarını okumakla geçirdi. Bu şekilde zihnini disiplin altına aldı ve güçlendirdi. Dahası, Caius'un önünde sabit bir amaç, hayatta açıkça belirlenmiş bir
iş vardı. Bunun için hazırlanıyordu. Silahlarından biri de
konuşma sanatı olacaktı. Bu nedenle, özellikle büyük Yunan hatiplerinin eserlerini inceledi. Kelimeleri insanları ikna etmek ve onları harekete geçirmek için nasıl kullanacağını öğrenmek istiyordu ve öğrendi. Kendini Roma'nın tanıdığı en büyük hatiplerden biri yaptı. Konuşmaları kaybolmuştur, ancak onların anlatımları kalmıştır ve Caius'un dinleyicilerini nasıl ateşe
verdiğini, onları
gözyaşlarına veya öfkeye nasıl sürüklediğini anlatırlar.

[İllüstrasyon: ELABORATE LAMP
sonraki zamanların lüksünü göstermek için]

Tiberius'un ölümünden dokuz yıl sonra, Caius Gracchus Roma'ya geri döndüğünde
(124), insanların onu hevesle beklediğini gördü. Tiberius
unutulmamıştı. Fakirler umut ediyordu, zenginler Caius'un onun intikamcısı olarak
geldiğinden korkuyordu. Tribünlük için aday olduğunda, Tiberius'u engelleyen ve sonunda öldüren Senato'daki parti, Caius'un seçilmesini engellemek için tüm sinirlerini zorladı. Onun planlarının ne olduğunu duymak için beklemediler. Onun, geniş kapsamlı değişiklikler isteyen yeni nesil adamlardan biri olduğunu biliyorlardı ve herhangi bir değişikliğin kendi
pahasına olması gerektiğine inanıyorlardı. Hemen Caius'a saldırmaya başladılar. Onu, yurtdışındaki hizmeti bitmeden
eve dönmekle suçladılar. Hatta, en titiz dürüst ve tarafsız adam olan Caius'un,
elinde tuttuğu çeşitli görevlerden
olması gerekenden daha fazla para kazandığını ilan ettiler. Caius onlara döndü. Orduda zaten on iki yıl görev yapmıştı. Para kazanmaya gelince: 'Ben, dolu bir keseyle çıkıp boş bir keseyle dönen tek adamım. Diğerleri kendileri için şarap fıçıları çıkardılar ve boşalttıklarında fıçıları altın ve gümüşle dolu olarak geri getirdiler. Roma'nın zengin semtinde, soylular ve zenginler arasında değil, Forum'un yakınındaki fakirler arasında yaşadı. Ezici bir çoğunlukla tribün seçildi ve hemen işe koyuldu.

Ana fikri gerçekten harika ve orijinaldi; oy hakkı açısından Roma vatandaşlığının İtalya halkına genişletilmesinden başka bir şey değildi. İtalyanlar Roma ordularında görev yapmaya çağrıldılar. En iyi askerler aslında her zaman başkentin dışından gelmişti. İtalyanlar daha ağır vergiler ödüyorlardı; Roma'nın faydalarından pay almalı ve hükümetinde söz sahibi olmalıydılar. Caius Gracchus gerçekten de Roma Hükümeti'ni gerçek bir demokrasi haline getirmeyi hayal ediyordu. Muhteşem bir
rüyaydı; ancak halk buna hazır değildi. Aslında İtalyanlar ancak acı bir savaştan sonra Romalılardan oy hakkını kazandılar. Gracchus planının hemen gerçekleştirilemeyeceğini biliyordu; ancak, buna yol açacağına inandığı bir dizi Yasa Tasarısı hazırlamıştı. Bunlar tamamlanana kadar büyük planından hiç bahsetmedi.

_Caius Gracchus. Popüler Bir Liderin Çeşitli Faaliyetleri_

Halk sadece bu yasayı geçirmekle kalmayıp, aslında Gracchus'a Şövalyeler Tarikatı'ndan yargıçları ataması için görev verdiğinde, bir tür kraliyet yetkisiyle donatıldı ve
senatörler bile onun tavsiyesini dinlemeye hazırdı.
Verdiğinde, her zaman onların lehine bir şey önerdi, örneğin, prokonsül Fabius'un İspanya'dan gönderdiği tahıl hakkında
en adil ve onurlu bir kararname. Senato'yu tahılı satmaya ve parayı geldiği şehirlere iade etmeye ve ayrıca Fabius'u yönetimini sakinler için
zor ve dayanılmaz hale getirdiği için kınamaya ikna etti; ve bu ona eyaletlerde büyük bir ün ve popülerlik kazandırdı. Ayrıca, koloniler göndermeyi, yollar yapmayı ve ambarlar inşa etmeyi, tüm bu girişimleri kişisel olarak yönetmeyi ve kontrol etmeyi, bir sürü ayrıntıya dikkat etmeyi asla ihmal etmemeyi, ancak her görevi sanki tek başına çabalarını gerektiriyormuş gibi olağanüstü bir hız ve uygulamayla yapmayı önerdi, bunun sonucunda ondan nefret eden ve korkanlar bile onun evrensel titizliği ve verimliliğine hayran kaldı. Onunla tanışan çoğu insan onu müteahhitler, zanaatkarlar, elçiler, komutanlar, askerler ve akademisyenlerle çevrili görünce şaşırdı. Hepsine rahat ve iyi huylu davranarak, aynı anda hem nazik hem de onurlu davranarak ve kendini bireyin karakterine uydurarak, ona diktatör, küstah veya şiddet yanlısı demenin büyük bir iftira olduğunu kanıtladı. Böylece halk liderliğine olan yeteneği, kamusal konuşmalardan ziyade kişisel ilişki ve davranışlarında gösterildi.

Plutarch, liv. 6.

O muazzam bir işçiydi ve tüm planları en küçük ayrıntısına kadar düşünülmüştü. Bunlar kağıt üzerindeki belirsiz fikirler değildi. Toprak politikasına
başladı. Eğer bunun gerçekleştirilme şansı varsa, toprak sahibi sınıfların ve onların arkadaşlarının katı çoğunluğunu
parçalaması gerektiğini gördü. Bu arkadaşların en önemlileri Şövalyeler veya Atlı Tarikatı olarak bilinen sınıftı. Senato, devletin yüksek makamlarından birini elinde bulunduranlar arasından seçilen kişilerden oluşuyordu. Senatörler
iş hayatında yer alamıyorlardı, ancak tek başlarına
iş yapanları ilgilendiren davaları yargılamak için jüri olarak görev alıyorlardı ve özellikle de eyaletlerde vergi toplama gibi önemli bir işi
yapanları. Bu iş büyük ölçüde şövalyelerin
elindeydi. İsimleri, belirli bir servete sahip insanların süvarilerde hizmet ettiği ve bu hizmete
katılarak oy hakkı kazandığı eski anayasa günlerine dayanıyordu. Sözde Atlı Tarikatı sayıca büyük ölçüde artmıştı.
Onlar Roma'nın para kazananları, finansörleri ve kapitalistleriydi. Toprak sistemindeki değişikliklere karşı Senato'nun yanında yer alabilirlerdi, ancak Caius Gracchus insanları siyasi suçlardan yargılayan jürilerin Senato'dan değil şövalyelerden seçilmesini önerdiğinde, buna karşı onların desteğini kazandı. Daha sonra, hükümetin toptan tahıl satın alıp Roma halkına sabit düşük bir fiyattan tedarik etmesini düzenleyen yeni bir Tahıl Yasası ile halkın desteğini kazanmaya yöneldi. Bundan sonra diğer yapıcı önlemlere yöneldi. Kardeşinin Toprak Yasalarını yeniden canlandırdı; büyük bir yol yapım planı başlattı; ve ordunun yeniden örgütlenmesi için bir plan hazırladı. Tüm bu büyük planların ayrıntılı olarak işlenmesi sırasında, hiçbir şeyin kaçmadığı pratik bir adamın gözüyle kendini izledi. Çünkü Caius, fikirleri büyük ve geniş kapsamlı olmasına ve zihni sıradan bir Roma politikacısının görmeye başlamadığı sorunları kavramasına rağmen, hayalperest değildi. Mükemmel bir
yeteneğe sahip bir organizatördü ve gerçekler ve insanlar hakkında dikkate değer bir bilgiye sahipti. Evi, sabahtan akşama kadar yoğun bir çalışmayla dolup taşan bir tür büyük Hükümet ofisi haline geldi.

Ertesi yıl yeniden seçildi ve hemen politikasının bir sonraki aşamasına geçti, büyük bir arazi yerleşimi ve kolonileştirme planı, Kanada ve diğer Kolonilerimizin şu anda uyguladığı, yerleşimcilere ucuz çıkış yolları ve yeni bölgelerde arazi parselleri vererek yardımcı olduğu hatlara çok benziyordu. Bunu yaptıktan sonra, İtalyanlara Roma vatandaşlığı verme planını başlattı.

Ancak burada, zengin ve fakirle aynı anda çatışmaya girdi. Sıradan bir Roma vatandaşı haklarını kıskanıyordu ve bunları paylaşmak istemiyordu. Caius'un popülaritesi hemen düşmeye başladı. İtalya'nın bir ulus olma fikri Romalıların hazır olmadığı bir fikirdi. Tiberius İtalyanlara çiftlikler vermek istediğinde öfkelenmişlerdi; Caius'un onlara oy hakkı ve dolayısıyla oyunlarda, ucuz mısırda ve Roma yaşamının diğer zevklerinde pay verme planı onları çok daha fazla öfkelendirdi. İtalyanları hor görüyorlardı ve şikayetlerini umursamıyorlardı. Caius onları
hiçbir şekilde sempatiye
getiremiyordu.

Senato partisinin liderleri olan biteni hemen anladılar ve
saldırmaya karar verdiler. Caius'un konuştuğu bir toplantıda çıkan kargaşa
onlara fırsat verdi. Konsül, devletin tehlikede olduğunu ilan etti ve şehirde kuşatma ilan etti. Sonra silahlı gruplarla dışarı çıktı ve sokaklarda Caius'un kendisi ve birkaç destekçisi katledildi (121).

Böylece hem Caius hem de Tiberius Gracchus yok oldu. Anneleri Cornelia
Roma'yı terk etti ve Misenum'da yaşamaya gitti. Oğullarından, ülkeleri için hayatlarını veren iki kahraman gibi söz etti. Onlarla olan gururu
lekelenmedi, çünkü inandıkları şeylere sadık
kalmışlardı. Gerçekten de, Roma'daki kamusal alanlara kardeşlere ait heykeller dikilmeden ve Tiberius ile Caius'un kendilerine ne kadar büyük hizmet ettiğini çok geç fark eden insanlar tarafından
oraya adaklar getirilmeden önce yıllar geçmemişti. Çalışmaları tamamlansaydı, Roma
sonraki yarım yüzyılda şehre gelen korkunç felaketlerden
kurtulabilirdi. Senatörler, Caius'un kardeşini kanlı bir mezara kadar takip etmesinden dolayı rahat bir nefes aldılar; reforma karşı çıkanların devrim ve iç savaşa
yol açtığını görmediler.

VI

Cato the Censor

Her zaman geriye dönüp 'Ah,
her şey eskisi gibi değil. Artık eskisi gibi adamlar yok.
Eski güzel günler geride kaldı. Ben gençken...' vb. diyen insanlar vardır.
Bu tür insanlar değişimde kötülükten başka bir şey görmezler. Bazı zihinlere göre,
her değişimde bir tehlike vardır: ama olduğu yerde durmakta daha büyük bir tehlike olabilir.

Gracchi gibi adamların kendi zamanlarında gördükleri kötülükler, onları Roma'nın hayatının başka ve daha iyi yollara doğru ilerlemesini istemeye yöneltti.
Etraflarında yeni bir dünya açılmıştı: yeni fikirler, yeni güçler kendilerini hissettiriyordu. Roma artık kendi duvarlarıyla çevrili küçük bir şehir değildi; büyük bir egemenliğin merkeziydi ve
diğer halkların ve ulusların hayatına sayısız noktada dokundu. Eskinin yolları yeni Roma'nın yolları olamazdı. Zorlukları ve riskleri gördüler, ancak daha iyi şeylerin kazanılacağına dair
vaadi de gördüler.

[İllüstrasyon: BİR ROMA AİLESİNİN MEZARI:
giyimde sadelik göstermek için]

Marcus Porcius Cato gibi bir adamın bakış açısı çok farklıydı. Ona
sadece eski yollar doğru görünüyordu. Kendi hayatını ve eylemlerini olabildiğince geçmişin kahramanlarına, özellikle de sadelik ve tutumluluklarıyla tanınan Cincinnatus gibi kahramanlara göre şekillendirdi. Cincinnatus, Roma'daki en yüksek makamları elinde tutmasına rağmen,
kendisini bir saatlik tehlikeyle Roma'dan gelip Devlet'teki en yüksek gücü ele geçirmesini isteyenler tarafından kendi sabanını sürerken bulundu. Böylece Cato
giysisini, evinin ve masasının mobilyalarını ve etrafındaki her şeyi, herkesin fakir olduğu günlerde sahip olabileceği kadar sade tuttu. Kendi hayat kaydında, kendisine yüz drahmiden fazla maliyeti olan bir giysi giymediğini; praetor veya konsül olduğunda bile köleleriyle aynı şarabı içtiğini; bir akşam yemeğinin pazardan ona asla otuz peniden fazlaya mal olmadığını; ve ülkesi için bu kadar tutumlu olduğunu, savaşta daha zor olan hizmeti kaldırabildiğini
söyler. Mirasçısı olduğu bazı mallar arasında bir Babil duvar halısı parçası olduğunu ve onu hemen sattığını; kır evlerinin duvarlarının ne sıvalı ne de beyaz badanalı olduğunu; kölelere asla bin beş yüz drahmiden fazlasını vermediğini, çünkü hizmetçilerinde narin şekiller ve güzel yüzler değil,
güç ve çalışma yeteneği gerektirdiğini, böylece ahırlarında, sığırlarıyla veya benzeri işlerde çalıştırılmaya uygun olabileceklerini; ve yaşlandıklarında onları tekrar satmayı uygun gördüğünü, böylece geçindirecek
işe yaramaz kimseleri
olmayacağını söyledi. Kısacası, gereksiz olan hiçbir ucuz şeyin
olmadığını, bir adamın ihtiyacı olmayan şeyin bir peniye bile pahalı olduğunu;
sabanın gittiği ve sığırların otladığı tarlaların, çok fazla sulama ve süpürme gerektiren bahçelere ve yürüyüş yollarına sahip olmaktan çok daha iyi olduğunu düşündü. Bu katı sadeliği hayatı boyunca taşıdı ve belagat sözcükleriyle (Roma'daki en güçlü konuşmacılardan biriydi)
başkalarının kendisini taklit etmesini sağlamaya çalıştı.

[Resim: ÇİÇEK SÜRME: bir pişmiş toprak grubu]

Cato'nun kendi karakteri dikkate değer bir sağlamlığa sahipti. Başkalarından kendisinin yapmayacağı şeyi yapmalarını istemedi. Tekrar tekrar savaşa katıldı ve bir asker olarak kendini gösterdi, ancak sertliği onu fethettiği halklar, örneğin İspanya'da, tarafından nefret edilen biri yaptı. Ancak herkesin kendi
yoluyla düşünmesini ve yaşamasını istedi ve aksi şekilde düşünen veya hareket edenleri acımasızca yargıladı. Karakterinin hem gücünün hem de zayıflığının anahtarı, Plutarkhos tarafından şu sözlerle verilir: 'İyilik adaletten daha geniş bir alanda hareket eder.' Cato adil biriydi:
ancak adaleti çoğu zaman sert, zalim ve cömert değildi. Böylece İspanya'dan ayrılırken savaş atını geride bıraktı, tıpkı köleleri çalışamayacak kadar yaşlandıklarında onları sattığı gibi, kamu kesesini yükünün sorumluluğundan kurtarmak için. Bunda, konfor ve lükse karşı dikkatsizliğin ve kayıtsızlığın cimriliğe ve bayağılığa dönüştüğünü görüyoruz. Cato yaşlandıkça, harcamaktan ziyade paraya sahip olmayı daha da çok sevmeye başladı. Kendisi hayatta başarılı oldu ve yaşlandıkça hem çiftliklerinden hem de nakliye ve diğer şirketlere yüksek faizle borç para vermekten aşırı derecede zengin oldu. Başarılı olamayanlar için çok sert bir yargısı ve pek az acıması vardı, tıpkı kendisinin özgür olduğu hatalardan herhangi birine boyun eğenler için olduğu gibi. Onları anlamak yerine yargıladı. Yargısı adildi ama sempatik değildi. Bir icra memurunun ve karısının görevlerine ilişkin kendi açıklaması, adam hakkında mükemmel bir fikir veriyor.

_Bir İcra Memurunun ve Karısının Görevleri_

İcra memuru olarak görevleriniz şunlardır. Sıkı disiplini koruyun;
dinlenme günlerine uyun; başkalarının mallarına el koymayın,
ama kendi malınıza dikkat edin. Ev içindeki anlaşmazlıkları çözmek ve suçları aşırı sertlik olmadan cezalandırmak sizin işinizdir. Ev halkı iyi bakılmalı,
asla soğuk veya açlık çekmemeli ve yeterince
işgücü olmalıdır; bu durumda itaatsizliği ve sahtekârlığı durdurmak daha kolay olacaktır. Davranışlarınız iyiyse, örneğiniz takip edilecektir;
haksızlığa uğrarsanız, efendiniz cezayı verecektir. Liyakati ödüllendirin ve böylece başkalarını kendilerini
çaba göstermeye teşvik edin. Yürüyüşe çıkmakla vakit kaybetmeyin; her zaman ayık olun ve
asla akşam yemeğine çıkmayın. Efendinizin emirlerinin yerine getirildiğinden emin olun ve ondan daha akıllı olduğunuzu sanmayın. Onun
dostları sizin dostlarınız olmalı ve itaat etmeniz emredilenlere itaat etmelisiniz. Kavşaklarda ve çiftliğin ocağında kurban kesmeyin, ancak büyük _Lares_ festivalinde. Efendinizin bilgisi olmadan avans vermeyin,
ama ona olan borcunuzu tahsil edin. Hiç kimseye asla tohumluk mısır,
erzak, un, tahıl, şarap veya yağ vermeyin. İhtiyaç zamanlarında başvuracağınız ve
benzer şekilde yardım edeceğiniz iki veya üç hane olmalı; ama daha fazla değil. Efendinizle hesaplaşmada dakik olun. Arazide günlük ödenen özel işçilik, kararlaştırılan sürenin ötesinde çalıştırılmamalıdır. Efendinizin bilgisi olmadan
hiçbir şey satın almayın, hatta ondan hiçbir işlemi saklamayın. Kimsenin size yaltaklanmasına izin vermeyin; hiçbir falcıya,
falcıya, peygambere veya Keldani'ye danışmayın. Ekimi sınırlamayın; çünkü sonuç kötü bir ürün olacaktır. Çiftlikteki tüm işlerle iyice tanışın ve sizi
çok yormadığı sürece sık sık kendiniz yapın. Böylece işçilerin duygularını anlayacaksınız ve bunu bildikleri için onlar daha memnun olacaklar, siz ise daha sağlıklı olacaksınız, boş yürüyüşlere daha az düşkün olacaksınız ve uykuya daha hazır olacaksınız. Sabahları ilk kalkan siz olun ve
akşamları en son yatan siz olun, evin kilitli olduğundan, herkesin kendi yerinde dinlendiğinden ve hayvanların yemlerini aldığından emin olun.

Ayrıca karınızın görevlerini ihmal etmemesine de dikkat etmelisiniz. Onu kendinizden korkutun. Lükse dalmasına izin vermeyin. Komşularını ve diğer kadın arkadaşlarını olabildiğince az görmelidir; evde misafir ağırlamamalı, yemeğe çıkmamalı veya yürüyüşlerde zaman kaybetmemelidir. Efendisinin veya hanımının emri olmadan kurban kesmesine veya başka birini kurban kesmeye göndermesine izin vermeyin; çünkü efendinin tüm ev halkı için kurban kestiği anlaşılmalıdır. Temiz olmalı, evi temiz ve süpürmeli, her gün yatmadan önce ocağın temiz olduğundan ve küllerin közlere toplandığından emin olmalı. Festival günlerinde, Kalends, Nones veya Ides'te, ocağa bir çelenk koymalı ve aynı günlerde evin Lar'ına bolluk için dua etmelidir. Onun işi sizin ve diğer herkes için yemek pişirilmesini sağlamak ve iyi bir kümes hayvanı ve yumurta tedarik etmektir.

Cato, _De Re Rustica_, v. 1-5; cxliii. 1-2.

[İllüstrasyon: LAR'IN TAPINAĞI
Pompeii'deki bir evden]

Aynı adil ama sert ve cömert olmayan ruh Cato'nun kamusal yaşamında da görülür. Sansürcü olarak, herhangi bir açıdan değersiz olan senatör adamlarının
listesini silme hakkına sahipti. Bunu yaparken Cato korkusuzdu.
Roma'daki en popüler adamlara saldırdı ve kendisine karşı bir uluma olduğunda bir santim bile geri adım atmadı. Kamu parası onun için özel para kadar kutsaldı ve aynı dikkatli şekilde yönetilmesi gerektiğini düşünüyordu.
Bu yüzden Scipio Africanus'un kardeşine saldırdı, çünkü dediği gibi,
seferlerine gereğinden fazla para harcamıştı. Scipio'ya
çok hayrandı. Cato onun yüksek zihinsel ve karakter özelliklerini takdir edemeyecek kadar zekiydi:
ama onu yeni ve bu nedenle
tehlikeli bir adam olarak görüyordu.

Zama savaşından elli yıl sonra, antlaşma gereği Roma'nın izni olmadan savaşa girmelerine izin verilmeyen Kartacalılar, topraklarına giderek
tecavüz eden Numidya Kralı Masannasa'ya karşı koruma talebinde bulundular.
Roma'dan soruşturma yapmak üzere bir komisyon gönderildi, başında Cato vardı. Cato,
sonradan onu asla terk etmeyen bir düşünceye sahip olarak geri döndü. 'Kartaca yok edilmeli.
Roma, yok edilene kadar güvende olmayacaktı.' Kendisine şehrin Roma için hiçbir şekilde tehlikeli olmadığı, neredeyse hiç silahı, kesinlikle hiçbir filosu olmadığı ve elli yıldır Roma'ya saldırmak için hiçbir istek göstermediği, hatta kendini saldırıya karşı savunamayacak kadar zayıf olduğu söylendiğinde, Cato buna aldırış etmedi. Scipio, yenilmiş ve çaresiz bir şehre saldırmanın Roma'ya karşı aşağılık ve değersiz olduğunu, yenilmiş bir düşmanı yok ederek büyüklüğünün artmayacağını söylediğinde, Cato buna aldırış etmedi. Kartaca zengin ve gelişmekteydi: bir gün tekrar bir tehlike olabilirdi. Roma'nın elde edebileceği
ticareti yapıyordu, Roma'nın sahip olabileceği zenginliklere sahipti. Güçlü ve etkili bir konuşmacıydı ve adı Roma'da yükseklerdeydi. Söyledikleri büyük bir etki yarattı çünkü karakteri derinden saygı görüyordu. Yaşlı olmasına, kızıl saçları bembeyaz olmasına rağmen, canlılığından hiçbir şey kaybetmemişti. Kuru mizahı Senato'yu hala güldürebiliyordu ve tutkulu ciddiyeti onları öfkelendiriyordu. Gri gözleri parlıyordu, uzun beyaz dişleri parlıyordu, her gün, her gün, konuşmasının ana konusu ne olursa olsun, katı yaşlı adam her zaman 'Kartaca
yıkılmalı' sözleriyle bitiriyordu.

Cato sonunda istediğini yaptı. Romalılar
Kartaca'nın yıkımını gerçekleştirdi (146). Bu aşağılık ve utanç verici bir eylemdi. Kartacalılar
zaten, koşulsuz olarak, Roma halkının merhametine boyun eğmişlerdi.
Konsüller geldiğinde önce tüm silahların toplanıp teslim edilmesini talep ettiler: sonra tüm sakinlerin ayrılması ve
şehrin kendisinin kaldırılmasını. Bu çok fazlaydı. Çaresiz insanlar direnmeye karar verdiler ve direndiler, korkunç ve olağanüstü bir kahramanlıkla.

Cato kuşatmayı atlatamadı: ama
azgın iradesinin istediğini elde ettiğini bilerek öldü. Kartaca yok edilecekti. Bir şehir olarak
artık var olmayacaktı.

VII

Caius Marius ve Lucius Cornelius Sulla

Caius Marius ve Lucius Cornelius Sulla'nın garip ve birçok yönden uğursuz karakterlerini anlamak için,
zihnimizde yaşadıkları karanlık zamanların bir resmi olmalı. Devletin hayatındaki bir krizde
Sulla cesaret, kararlılık ve irade gösterdi ve ülkesine karşı katı bir bağlılık gösterdi ve bu da onu kendi yolunda kurtarmasını sağladı.
Bu şeylerde eski nesil bir Romalı olduğunu gösterdi. Bu kriz gelene kadar Sulla, zamanının diğer aristokratlarından daha iyi görünmüyordu: onlar gibi o da kendi bencil zevki dışında her şeye karşı umursamazdı; her zaman sert, zalim, başkalarının hayatlarına, duygularına ve mutluluklarına karşı kayıtsız kaldı. Hem Tiberius hem de Caius Gracchus kendilerinden daha büyük bir fikir için yaşayıp ölürken, Sulla'nınki idealizmden aciz bir zihindi. O ve büyük rakibi Caius Marius, devrimci ayaklanma zamanlarına ait olan sert zulüm dışında hiçbir şeyde benzemezler. Diğer tüm açılardan, yaşamış olan diğer iki adam kadar birbirlerinden farklıdırlar. Marius toprağın bir oğluydu, bir askerin meziyetlerine sahip bir askerdi - cesaret, kaba iyi mizah, umursamaz cömertlik - ve kusurları - zalimlik, kabalık, en kaba zevkler dışında her şeye karşı kayıtsızlık. Tek büyük eseri ordunun yeniden inşasıydı. Sulla parmak uçlarına kadar bir aristokrattı: gururlu, soğukkanlı, kayıtsız, son derece eğitimli, her şeye ve herkese karşı derin bir inançsızlık. Dikkat çekici bir zekası ve sayısız kadını cezbeden fiziksel bir güzelliği vardı. Ancak bir insan yaratığına hiç değer verip vermediği şüphelidir. Olağanüstü cesareti ve eşit derecede olağanüstü kayıtsızlığı, Kader'e olan ürpertici bir inanca dayanıyordu. Şanslıydı: Kendine Sulla Felix adını vermişti; ancak sonunda hiçbir şey bir fark
yaratmayacaktı.

[İllüstrasyon: Cömertlik dağıtan ARISTOKRAT]

Marius ve Sulla'yı kendi zamanlarının arka planında görmek için, olayların Caius Gracchus'un ölümünden sonrasına bakılmalıdır.

Tiberius Gracchus ve çok daha açık bir şekilde kardeşi Caius, onlarla karşılaşmak için zamanında akıllıca adımlar atılmazsa Roma'yı tehdit eden büyüyen tehlikeleri
görmüştü. Her iki kardeş de ülkelerini kurtarmak için canlarını verdiler. Fedakarlıkları boşunaydı. Ellerinde güç olan adamlar, gerçekleşen büyük değişime kördüler. Suyun ağırlığı taşıyamayacakları kadar büyük olmasına rağmen, akıntının eski kanallarında akmaya devam etmesini sağlamaya çalıştılar. Sonuç olarak, sular aniden serbest kaldı ve her şeyi sular altında bıraktı. Roma, tüm İtalya, kanlı ve korkunç bir iç savaşla parçalanmıştı. O zamanlar birçok kişi bu şeyleri Gracchi'lere bağlıyordu. Alt tabakaları ve İtalyanları hoşnutsuzluğa ve acıya
karıştırmışlardı. Roma'da sınıflar arasında çekişme yaratmışlardı: orta sınıfı senatörlere ve kalabalığı da her ikisine karşı kışkırtmışlardı. Bu adil bir açıklama değildi. Caius Gracchus, eğer gerçekleştirilirse Roma ve İtalya'yı devrimden ve iç savaştan kurtarabilecek büyük bir reform planı düşünmüştü. İnsanları kendi tarafına çekmek zorundaydı. Bunu yapmak için, kendi başlarına iyi olmayan, sadece büyük amacına ulaşmak için birer araç olan önlemler geçirdi. Böylece şövalyeleri, zengin adamların yeni sınıfını senatörler yerine yargıç yaptı; ve Roma halkına ekmek dağıttı, böylece onları İtalyanlara oy vermeye ikna edebileceğini ve böylece İtalya'yı gerçekten bir yapabileceğini umuyordu.

İnsanların yaptığı kötülükler onlardan sonra yaşar:
İyilikler genellikle kemikleriyle birlikte gömülür.

Caius Gracchus için de durum böyleydi.

[İllüstrasyon: BALIKÇI]

Ancak iç savaşın gerçek nedeni, herhangi bir tek adamın veya insan grubunun çalışmasından çok daha derinlerde yatıyordu. Esas olarak, Roma'nın büyüyüp yeni bir dünyaya dönüşmesine rağmen, eski hükümet sisteminin
kalması ve bu yeni dünyaya uymamasıydı. Roma büyük bir ticaret imparatorluğu olmaya başlıyordu. Yine de servet ve güç, Roma'daki küçük bir sınıf tarafından kıskançlıkla kendi ellerinde tutuluyordu. Bu sınıftaki adamlar zenginleşti. Vali olarak eyaletlere, Sicilya'ya, Yunanistan'a ve İspanya'ya gittiler
ve büyük servetler kazandılar. Zenginlikleriyle eve döndüler ve bir zamanlar köylülere ve çiftçilere ait olan
toprakları satın aldılar ve bu toprakları kölelerle işlediler. Bu kölelerin ülkedeki durumu
çok kötüydü, özellikle de kamplarda sürü halinde yaşayanların durumu. Vergi toplayan şirketlerin temsilcilerinin açgözlülüğü, Roma ismini eyaletlerde nefret edilir hale getirdi. İtalya'da da derin bir hoşnutsuzluk vardı.
Romalı yoksulları sakin tutmak için yönetici sınıflar onlara oyunlar ve ekmek paraları verdi;
Hiçbir Roma vatandaşının herhangi bir suçtan dolayı ölüme mahkûm edilemeyeceği şekilde yasaları değiştirdiler. Bu, Romalıları sessiz tuttu, ancak bunda hiçbir payı olmayan
İtalyanları giderek daha fazla huzursuz etti.

[İllüstrasyon: ZENGİN MATRON]

Caius Gracchus'un ileri görüşlü zihnine göre, Roma İtalya'dan taze kan, yaşam ve enerji çekemezse
yok olacağı açıktı. Dünyanın her yerinden, Kartaca ve Korint'ten ve Doğu'nun fethedilen krallıklarından şehre akan maddi zenginlik, faydadan çok zarar veriyordu. Çok sayıda insan, hem zengin hem de fakir, sadece zevke ve zevk için bir araç olarak paraya önem vermeye başlamıştı. Zenginlerin lüksü ve savurganlığı, yoksulların yoksulluğunu acılaştırıyordu ve bu eğitimsiz, aylak, gösterişli gösteriler ve mısır ve şarap hediyeleriyle iyi huylu olmaya alışmış yoksullar, her an ayaklanıp kendilerine yardım etmeye çalışanları yok etmeye hazırdı. Çoğu askerlik hizmetine tabi değildi - bu hala toprak sahibi olan eski sınıflara özgüydü; ancak onların oyları vardı, İtalyanların ise yoktu. Kasaba halkı, kendilerini satın alabilecek kadar para biriktirmiş köleler olan azat edilmiş kişilerle şişmişti - onların da oyları vardı.

Romalı seçmenler, İtalyanların veya eyaletlerdeki insanların haksızlıklarını umursamıyordu. Vergi toplayan şirketlerin gelirleriyle yaşayan zenginler gibi, dünyanın geri kalanının sadece kendilerine konfor ve lüks sağlamak için orada olduğunu düşünüyorlardı. Fakat Roma'da insanlar 'sahip olmayanlar' ve 'sahip olanlar' arasında giderek daha keskin bir şekilde bölünürken, etraflarında giderek artan bir hoşnutsuzluk ve memnuniyetsizlik vardı. Yurt içindeki çekişme, yurtdışındaki girişimlerin kötü
yönetilmesine neden oluyordu. Birçok ordu komutanı ve eyalet valisi beceriksiz ve yozlaşmıştı. Artık eski yüksek Roma görev duygusu ve dürüstlüğü yoktu. Onun yerine gurur, açgözlülük ve zulüm vardı. Kartaca ve Korint'in vahşice yıkılmasında kendini gösteren ruh, Jugurtha'ya yapılan muamelede tekrar görüldü.

[İllüstrasyon: ÇOBAN KIZ]

Numidya Kralı Jugurtha, Roma boyunduruğunu attı ve Caius Marius gönderilene kadar kendisine gönderilen her Roma generaline meydan okudu (107). Mütevazı ebeveynlerin oğlu olan Marius, Afrika'da hizmet verdiği Scipio Aemilianus tarafından gelecek vaat eden bir adam olarak damgalanmıştı: ancak bir lider olarak büyük yetenekler göstermiş olmasına rağmen, Senato ona Jugurtha'ya karşı komuta vermek
istemedi çünkü düşük doğumluydu, kaba tavırları vardı
ve Romalı ayak takımı tarafından tutulduğu sevgi vardı. Sonunda büyük bir çoğunlukla seçildi ve kısmen bir süvari subayı olan Lucius Cornelius Sulla'nın parlak başarıları sayesinde seferi zaferle sonlandırdı. Jugurtha yakalandı, zincirlerle Roma sokaklarında yürütüldü ve açlık ve maruziyetten ölmesi için
çıplak buz gibi bir zindana atıldı.

Marius'un zaferinde bir miktar burukluk vardı. Onun ihtişamı Sulla ile paylaşıldı. Çünkü Jugurtha'yı aslında yakalayan Sulla'ydı. Küçük bir adam grubuyla, Jugurtha'nın sığındığı Mauretania Kralı Bocchus'un kampına cesurca girmiş ve Bocchus'u onu teslim ederek Roma ile arkadaş olmaya ikna etmişti. Marius'u her gördüğünde rahatsız eden
sahnenin bir resminin olduğu bir yüzük yaptırmıştı.

[İllüstrasyon: ZAFER KUPALARI
Capitolinus Müzesi]

Ancak o anda hiç kimse Sulla'nın Marius'a gerçek bir rakip olabileceğini düşünmüyordu. Roma'daki partiler arasındaki çekişme korkunç bir haberle aniden kesildiğinde başka birini general olarak adlandırmak söz konusu değildi - Kuzey barbarları yürüyüşe geçmişti. Cimbri ve
Tötonlardan gelen bu tehlike aslında uzun zamandır tehdit ediyordu. 113'te bir konsül ordusu Cimbriler tarafından bozguna uğratılmıştı. Sonraki sekiz yıl boyunca, diğer kabilelerle birlikte, Kuzey İtalya sınırında kaldılar, sürekli bir tehdit oluşturdular, kendilerine karşı gönderilen orduları birbiri ardına yendiler. 105'te Marius hala Afrika'dayken, iki Roma ordusu Rhone'daki Arausio'da yok edildi (105). Tek bir savaşta 80.000'den fazla adam öldü. Sadece bir avuç insan korkunç haberi eve getirmek için
kaçtı. Cannae'den beri böyle bir felaket yaşanmamıştı. Roma'ya giden yol açıktı: Galipler İtalya'ya yürüselerdi onları durduracak bir ordu yoktu. Yürümediler. İspanya'ya yöneldiler. Eve çağrılan, başkomutanlık verilen ve üç yıl üst üste konsül olan Marius'un yeni bir ordu kurmak için zamanı oldu.

Bunu yaparken zamanın en acil sorunlarından biriyle mücadele etti. Gracchus, topraktan gelen adamların azalmasının ne kadar büyük bir tehlike olabileceğini görmüştü: ancak Marius konuyu ele alana kadar hiç kimse sorunu ordu açısından gerçekten kavrayıp ele almamıştı. Bu gerçekten de onun en büyük ve en kalıcı eseriydi. İlk olarak, hizmetin tüm temelini değiştirdi. Sadece azalan toprak sahibi sınıfı değil, herkes çağrılabilirdi. Şehirlerden ve kırsaldan, azat edilmiş kölelerden ve yoksullardan ve vatandaşlardan asker aldı. İkinci olarak, her askere küçük bir günlük ücret ödedi. Bu muazzam bir değişiklikti. Hemen yeni bir sınıf yarattı: profesyonel asker. Eskiden erkekler ordudaki zamanlarını doldurmuş ve sonra sıradan sivil hayata geri dönmüşlerdi. Artık asker ömür boyu askerdi. Sonra Marius orduyu içeriden yeniden örgütledi ve Roma lejyonları ile İtalyanlar ve müttefiklerden oluşan lejyonlar arasındaki farklılıkları ortadan kaldırdı. Tüm rütbelerin teçhizatını iyileştirdi. Bunu yaptıktan sonra kendini, Transalpine Galya'da kamp kurmuş yeni adamlarını düşmanla karşılaşmaya hazır bir şekilde eğitmeye adadı.

Kehanetine büyük güvendiği bir kahin, Marius'a yedi kez konsül olması gerektiğini söylemişti. Dördüncü kez konsül olarak
sonunda yeni ordularıyla
Teutone'lara saldırdı. Aquae Sextiae'de
(Marsilya'nın kuzeyinde) 100.000 barbar öldürüldü (102). Bu korkunç bir katliamdı. Yüzyıllar boyunca tarlalar
kararmış kemiklerle kaplandı ve Massilia halkı bunları bağları için çit yapmak
için kullandı. Ertesi yıl Marius, beşinci kez konsül olarak, Alpleri geçip Lombardiya ovalarına inen Cimbri'lerle Vercellae'de karşılaştı (101). Savaştan önce Cimbri'lerden haberciler geldi ve kendileri ve Tötonlar için toprak talep ettiler. Aquae Sextiae'nin bozgununu duymamışlardı. Marius sertçe gülümsedi. 'Kardeşleriniz için endişelenmeyin,' diye cevapladı. 'Onların sonsuza dek saklayacakları kadar
toprakları var.' Ertesi gün savaş başladığında yazın en yoğun dönemiydi; kavurucu sıcak Kuzeylileri
yormuştu. Ordudaki en uzun ve en güçlü adam olan Cimbrian kralı Boiorix öldü; günün sonunda etrafında 100.000 vatandaşı yatıyordu.

Marius, ülkesinin kurtarıcısı, Camillus ve Fabius'un akranı olarak selamlanmak üzere evine döndü. Altıncı kez konsül yapıldı.

Marius büyük zaferler kazanmıştı; ancak Roma'da generalliği sayesinde önlenen korkunç tehlikeler için duyulan sevinçler kısa sürdü. İnsanların zihinleri derinden rahatsızdı: birçoğu büyük ve korkunç olayların yaklaştığını, ne olduklarını veya bunlarla nasıl başa çıkılacağını veya önleneceğini görmeden belirsiz bir şekilde hissediyordu. Marius kesinlikle bunu yapacak içgörüye veya güce sahip olan adam değildi; siyaset hakkında hiçbir bilgisi veya anlayışı olmayan kampların adamıydı. Zaferleri ve onları izleyen büyük gösteriler onu kalabalığın idolü yaptı: ancak kalabalığın idolü Roma'nın zorluklarıyla akıllıca başa çıkan son adamdı. Zengin ve soylu adamlar onu hükümet veya kamu işleri hakkında hiçbir şey bilmeyen tehlikeli, kaba, cahil bir kaba olarak nefret ediyorlardı. Marius düzeni bile sağlayamıyordu. Sürekli isyanlar oluyordu. İnsanlar açık sokaklarda saldırıya uğruyor ve öldürülüyordu. Eyaletlerden, özellikle Doğu'dan endişe verici raporlar geldi. Ancak eyaletler için adalet talep etme cesaretine sahip olan herkes Roma'da kesinlikle nefret edilecekti. Böylece, Asya halkını Roma vergi tahsildarlarının açgözlülüğüne karşı savunmaya çalışan dürüst Rutilius Rufus sürgüne gönderildi. Roma kalabalığı da İtalyanların ve senatörlerin şikayetlerini zerre kadar umursamıyordu. Drusus

Ancak Roma'da, bu şeylerin Cumhuriyet'e hem tehlike hem de onursuzluk getireceğini hisseden adamlar vardı. Ancak bu adamlar -eski tarz aristokratlar- çoğunlukla kendilerini iğrenmeyle dolduran
siyasetten uzaklaşmaya meyilliydiler. Duyguları onları harekete geçmeye yetecek kadar keskin değildi. Ancak, işlerin kötüden daha kötüye gittiğini gördüler; ve sonunda tarikatlarından biri risk almaya yetecek kadar umursadığında, onun etrafında toplandılar. Bu, olanlardan kısmen kendi tarikatındaki adamların sorumlu olduğunu düşünen, asil bir aileden gelen genç bir adam olan M. Livius Drusus'tu. Uzak durdular ve Marius ve ortakları, Glaucia ve Saturninus (kalabalığı vaatler ve rüşvetlerle yönlendiren çok düşük karakterli adamlar) gibi kaba ve cahil adamların Roma'nın iyi adını zedelemesine izin verdiler. İki şey Drusus'u harekete geçmeye yöneltti: birincisi mahkemelerin şok edici adaletsizliği, diğeri İtalya halkının kendi hükümetlerinde hiçbir paya sahip olmamasıydı. Her şey Roma'da kararlaştırılmıştı: İtalyanların
hiçbir sesi yoktu. Kanunları yapan ve uygulayan konsüller ve diğer yargıçlar yalnızca Roma oylarıyla seçiliyordu. Yine de İtalyanlar
orduya adam göndermek ve vergi ödemek zorundaydı.

Drusus, paralı adamlara rağmen, mahkemelerin reformu için yasa tasarısını (91) geçirdi, çünkü yargıçların kısmen Senato'dan seçilmesini önerdi ve güçlü bir senatör grubu bunu destekledi. Ancak İtalyanlara oy veren yasa tasarısı gündeme geldiğinde işler farklıydı. Orada çok az desteğe güvenebilirdi. Roma'da, hastalandığında iyileşmesi için İtalya'daki her kasabada dualar edilmesi ona yardımcı olmadı. Bu, Roma'daki düşmanları tarafından ona karşı kullanıldı ve bir komplo olduğunu söylediler. Zengin İtalyanlar da Roma'daki zengin adamlarla ortak dava açtılar. Aristokratların bir kısmı Drusus'un yanındaydı, ancak Roma'daki çoğunluk ona karşıydı. İtalya genelinde yasa tasarısı etrafındaki mücadele yoğun ve derin bir heyecan yarattı. Sonra bir gece Drusus, evine giderken sokakta öldürüldü. Katil ortadan kayboldu. Hiçbir soruşturma yapılmadı. Drusus'un yasa tasarısı
düşürüldü; Partisi ezildi. Düşmanları hemen bir mahkeme kurarak bir tedbir çıkardılar ve İtalyanlara oy vermekle şüphelenilen herkesin yargılanacağı bir mahkeme kurdular.

Ancak İtalyanların umutları bu şekilde ezilemedi.
Drusus'un öldürülmesi haberi İtalya'da bir deprem şoku gibi yayıldı. Duygular
ateşliydi. Roma, İtalyan haklarını tanımayı reddetti: İtalyanlar
bunu kılıçla yapmaya zorlayacaklardı. Yarımadanın her yerinde ateşli
hazırlıklar devam etti. Drusus'un ölümünden birkaç ay sonra güneydeki Asculum'da çatışmalar başladı ve kuzeye ve merkeze yıldırım gibi yayıldı.

Bu Sosyal Savaş, adı üstünde, her iki tarafta da korkunç bir acıyla yürütüldü ve ülkeye getirdiği sefalet ve yıkım korkunçtu. İlk yıl (90) işler Roma'nın aleyhine gitti, ancak Marius ve nefret ettiği rakibi Sulla da dahil olmak üzere
en iyi generalleri sahaya çıktı. İkinci yılda (89) Marius çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı, ancak
güneyde Sulla her şeyi önüne kattı. Ancak Romalılar kazanırken, savaşın asla gerçekleşmemesi gerektiğini de görmeye başlıyorlardı: İtalyanların paylarını almalarına ve onları Romalı yapmalarına izin vermenin zamanı gelmişti. Onlara oy hakkı veren bir yasa tasarısı hazırlandı ve yasalaştırıldı. Bu, gerçek kampanyada her şeyden daha çok, savaşı sona erdirmek için işe yaradı.

Doğu'nun alevler içinde olduğu haberi geldiğinde savaş hala devam ediyordu. Pontus Kralı, Küçük Asya'nın en zengin ve en yetenekli kralı Mithridates, sahaya çıkmış ve Roma eyaletlerini ele geçirmeye hazırlanıyordu. Bunun hemen ardından daha kötüsü geldi. Mithridates bir Roma generalini yenmiş, ordusunu yok etmiş, filosunu ele geçirmiş ve Asya'yı işgal ediyordu. Halkı, kanlarını emen Roma vergi tahsildarlarından kurtarmak için geldiğini söyledi. Köleler ve tutuklular serbest bırakıldı, İtalyanları öldürenler affedildi. 88 yılının belirli bir gününde Asya'da en az 80.000 İtalyan katledildi. Böylece başlayan Roma'ya karşı isyan Yunanistan'a yayıldı. Atina, Roma boyunduruğundan kurtuldu; tüm Doğu'ya hükmetmeyi hayal eden Mithridates, generalini Yunanistan'daki Roma garnizonlarını devirmeye yardım etmesi için gönderdi.

Böylece Romalılar birbirleriyle savaşırken, gurur duydukları ve zenginliklerinin çoğunun kaynağı olan denizlerin ötesindeki topraklar isyan halindeydi. Kendi ırklarından insanlar Asyalılar tarafından katledilmişti. Haberler her geçen gün daha da kötüleşiyordu. Roma'da sokaklarda isyanlar çıkıyordu. Sulla, Mithridates'e karşı komutan olarak atanmıştı. Marius buna dayanamadı. Arkadaşlarından, emri kendisine devreden bir yasa tasarısı getirmelerini istedi. Tasarı kabul edildi, ancak senatörler ve konsüller şehirden kaçtı. Sulla, Nola'daki ordusuna gitmek için Roma'daki isyanları ve düzensizlikleri terk etmişti. Orada emri Marius'a devretme emrini aldı. Marius, ondan itaat etmesini bekliyorsa, nefret ettiği adamın karakterini yanlış anlamıştı. Sulla'nın cevabı, lejyonlarının başında Roma'ya yürümek oldu. Orada, Senato'nun geri kalanı tarafından kanun ve düzenin yeniden sağlayıcısı olarak karşılandı. Marius kaçtı.

[İllüstrasyon: Bir madeni paradan SULLA]

Sulla'nın ani yükselişi hakkında Plutarkhos şu açıklamayı yapar:

_Sulla Felix_

Uzun Sosyal Savaş'ta, tüm iniş çıkışları ve felaketleriyle ve Roma'nın güvenliğini tehdit eden tehlikelerle Marius büyük bir şey başaramadı ve yalnızca askeri mükemmelliğin fiziksel güç ve canlılık gerektirdiğini kanıtladı, Sulla ise birçok önemli
zaferle halk arasında büyük bir general, dostları arasında en büyük general ve düşmanları arasında en şanslı kişi ününü kazandı. Yine de Timotheus, Konon'un oğlu Timotheus kadar bu son yargı konusunda hassas değildi; çünkü düşmanları tüm başarılarını talihe bağladığında ve şehirlerin üzerine bir ağ
atan Talihin uyuduğu resimler çizdiğinde, Timotheus onlara kaba ve öfkeliydi, yaptıklarının kendisine hak ettiği itibarı kaybettirdiğini düşünüyordu. Sulla ise,
diğer taraftan, kendisine bu şekilde verilen 'mutluluğu'
rahatsızlık duymadan kabul etmekle kalmadı, hatta onu yücelterek ve ilahi olarak tanıyarak, ya gösterişli bir ruhla ya da ilahi rehberliğe gerçek bir inançla, başarılarının sorumluluğunu talihe yükledi.
Örneğin, anılarında, sonuçlarla haklı çıkan tüm kararlarının
en mutlu olanlarının
isteyerek değil, anın telaşıyla
alındığını yazmıştır. Dahası, savaş için değil, talihe doğduğunu söylediğinde, liyakatten çok talihe saygı duyuyor ve görünmeyen bir gücün kontrolünü kabul ediyor gibi görünüyor; öyle ki,
konsüllükteki akrabası ve meslektaşı Metellus ile olan uyumunun sebebini ilahi bir şans olarak görüyor; çünkü onunla çok fazla sorun yaşayacağını bekliyordu, ancak onu görevde en
uygun ortak olarak buldu. Yine, Lucullus'a adadığı anılarında, ona geceleyin gördüğü bir
görünün verdiği uyarıya en fazla güvenmesini söyler. Ayrıca, Sosyal Savaş'ta savaşmak üzere bir orduyla şehri terk ederken, Laverna yakınlarında yerin açıldığını ve büyük bir ateşin fışkırdığını,
gökyüzüne parlak bir alev fırlattığını anlatır. Peygamberler bunu,
olağandışı ve dikkat çekici bir görünüme sahip olan
bir dahinin komutayı devralıp ülkeyi
şu anki düzensizliklerden kurtaracağı anlamına geldiği şeklinde yorumladılar. Sulla, kendisinin o adam olduğunu ilan eder;
çünkü altın saçları görünümündeki tuhaflıktı ve büyük
başarılarından sonra kendisine deha atfetmekte hiçbir çekingenlik
duymadı.

Plutarkhos, xxxiii. 6. 2-7.

Lucius Cornelius Sulla, birçok bakımdan Roma tarihinin en sıra dışı
figürüdür. Scipios'unki gibi çok eski bir aileye mensuptu ve
şehrin merkezine yakın inşa edilmiş büyük apartman bloklarından birinde yaşayarak, zarif bir yoksulluk içinde büyüdü.
Son derece yakışıklıydı, her türlü biçim ve özellik zarafetine sahipti, uzun boylu, iyi yapılı, klasik hatlara sahip bir yüzü vardı, daha sonraki yaşamında sıcak ve biraz benekli bir tenle gölgelendi, ancak parlak mavi gözleriyle ayırt edildi: zaman zaman ateş saçan gözler. Bunu sık sık yapmazlardı, çünkü Sulla buz gibi soğukkanlı bir çekingenliğe sahip, nadiren duygularına kapılmış bir kişiydi. Son derece eğitimli ve sıra dışı zihin güçlerine sahip yetenekliydi, dünyaya baktı ve içindeki çoğu insanı hor gördü. Onun zihni herhangi bir dini çekicilik hissetme yeteneğinden yoksundu. İnsanların peşinden koştuğu şeylerin çoğu ona aptalca geliyordu, çünkü bunlardan zevk almıyorlardı. O, alaycı denilen biriydi.

Neredeyse elli yaşına kadar Sulla kamu işlerinde önemli bir rol almadı. Afrika'da büyük bir ayrıcalıkla görev yaptı. Sarsılmaz cesareti ve tam özdenetimi, insanların istediğini yapmasını sağlama gibi nadir güçlerle ve kendine olan mutlak inancıyla birleştiğinde onu başarılı bir komutan yaptı. Ancak askeri şan ve şöhretin kendisi için ne umurundaydı ne de başka bir şan ve şöhret için. Ona göre bunlar birer yanılsamaydı. Sıradan anlamda vatanseverlikle de harekete geçmiyordu. Zamanının Roma'sını olduğu gibi gördü ve bir zevki feda etmeye değmeyeceğini düşündü. Aristokratlar ona bencil ve aptal, popüler parti ise kaba ve aptal görünüyordu. Ne olacağını gördü ama idealistlere ilham veren hiçbir inancı yoktu. Olaylar olduğu gibidir; sonuçlar da olacağı gibi olacaktır. O zaman neden aldatılmaya çalışalım ki? İki bin yıl sonra söylenen bu söz, Sulla'nın bakış açısının gerçek bir tanımıydı. Soğuk ve alaycı bir şekilde baktı; ve sınıfındaki diğer zenginler gibi, sanatların hem alt hem de üst biçimleriyle eğlendi. Ama fırsat geldiğinde harekete geçebilirdi. Sosyal Savaş patlak verdiğinde ve Roma'daki herkes sanki pompalara çağrıldığında, Sulla hazırdı. Sahadaki diğer komutanlardan daha
başarılı, hatta daha acımasız olduğunu kanıtladı; Roma'nın içinde bulunduğu en büyük tehlikeyi herkesten daha iyi anlamıştı. Sıradan anlamda kişisel hırs değil, Mithridates'e karşı komutayı alıp, Marius hizbi orada düzeni sağlayamadıklarını gösterdiğinde Roma'ya doğru yürümesine neden olan şey buydu. Sulla Roma'da vakit geçiremezdi. Doğu'daki tehlike çok acildi. Yunanistan'a doğru yelken açtı. Marius geri dönebilirdi: eğer dönerse Sulla kendi hayatının tehlikede olabileceğini biliyordu ama buna zahmet edemezdi. Doğu'daki Roma yönetimi tehdit altındaydı: onu kurtarmak onun işiydi. Marius'un göremediği veya göremediği gibi, o korkunç anda Roma'nın kaderinin terazide titrediğini gördü. İtalya iç savaşla parçalanmış ve bitkin düşmüştü. Tarım mahvolmuştu, binlerce kişi öldürülmüştü ve her türlü iş durma noktasındaydı. Doğu'daki savaş, Cumhuriyet'in temellerini sarstı. Roma, Londra gibi, denizaşırı ülkelerden gelen ticaret ve tedariklerle yaşıyordu. Durduruldular. Bir para paniği vardı. Tehlike, hem İtalya'da hem de Asya'da, Yunanistan'da ve başka yerlerde Roma'ya karşı isyanın
kendisinin yanında olmasından daha büyüktü. Roma Hükümeti, Hannibal'in yenilgisinden bu yana geçen yıllarda kötüydü: zalim, gaspçı ve adaletsiz. Roma'nın kendisinde bile acı bir ayrılık vardı.

Sulla yelken açtığında tüm bunları biliyordu, önünde ne kadar muazzam bir görev olduğunu biliyordu ve yıldızına inandığı için bunu başaracağını biliyordu. Ancak o zamanlar yaşayan Romalılardan yalnızca o bunu başarabilirdi.
Her zaman ateşli olan ve şimdi yaşlı ve içki yüzünden iradesi ve zihni zayıflamış olan Marius başarılı olamazdı. Sulla'nın tüm olağanüstü soğukkanlılığına, tüm demir iradesine ihtiyaç vardı.

Sırtını döner dönmez Roma'da tekrar sorun çıkacağını görse de, Yunanistan'ın ve Mithridates'in isyanından kaynaklanan tehlikenin daha da yakın ve acil olduğunu da gördü. Mithridates başarılı olursa, Roma dünyasının dayandığı tüm temeller onun altından kayacaktı. Tehlike, kendi tarzında, Hannibal Alpleri geçtiğinde Roma'yı tehdit eden kadar büyüktü.

[İllüstrasyon: Bir madeni paradan MİTHRİDATES]

Çünkü Mithridates son derece yetenekli bir prensti. Gücü, arkasındaki devasa asker ordularında yatmıyordu. Doğu askerleri, sayıları çok fazla olsa bile, Roma lejyonerleri için yetersizdi.
Yöneten krallıkların muazzam zenginliğinde de yatmıyordu:
Her ne kadar hem adam hem de kaynaklar bakımından Roma'nın ona karşı gönderebileceği küçük ordudan üstün olsa da.
Gerçek gücü, ilk olarak kendi yeteneği, ikinci olarak da Roma'ya karşı genel ve yaygın isyandı. Roma Devleti, bildiği gibi, içeride devrimle parçalanmıştı. Genel bir panik ve belirsizlik hissi vardı. Hükümetin Mithridates'e karşı savaş için ne adamı, ne parası ne de erzağı vardı.

Şimdi, Cannae'den sonra olduğu gibi safları sıklaştırmak yerine, zengin Romalılar kaçtı, hatta bazıları Mithridates'e katıldı. Marius ve partisi, Sulla'nın Roma'da iktidara geri dönme şansından başka bir şeyle karşılaşmamak için dışarı çıkmasının tehlikelerini gördü. Marius'un kendisi artık yaşlanmıştı ve içkiye başlamıştı. Sulla yelken açar açmaz Roma'da devrim tekrar başladı. Sokaklar kanla
doldu; kasaba öldürülenlerin cesetleriyle doluydu. Konsüllerden biri olan Cinna, Marius'u (Kartaca'nın kalıntılarına kaçmıştı) geri çağırmayı teklif etti ve önce köleleri sonra da silahlı İtalyanları Senato'ya karşı harekete geçirdi. Yenildi ve halk düşmanı ilan edildi. Sertorius ile birlikte, Sulla'nın kişisel düşmanı olan Cinna, Samnitleri örgütledi. Marius Afrika'dan döndü ve Cinna, Sertorius ve Carbo ile birlikte Roma'ya yürüdü (87). Sonunda birliklerinin başında şehre girdiklerinde korkunç bir katliam gerçekleşti. Öfkeden neredeyse deliye dönmüş olan Marius, kendisini engelleyen veya eleştiren herkesi, aralarında Roma'nın en asil adamlarından bazılarını, yere serdi. Yaşayan hatiplerin ilki olan Antonius, iyi bir asker olan Publius Crassus, Marius'la Tötonlar ve Cimbri'ye karşı savaşların zorluklarını ve onurlarını paylaşan Catulus, konsül Merula, yüzlerce daha az önemli kişinin kaderini paylaştı. Kimse güvende değildi. Marius, kana susamış bir aslan gibi, ortalıkta dolaşıyordu. Ölülerin başları Forum'un etrafında ve Marius'un evinin üzerinde sıralar halinde duruyordu. Katliam beş gün boyunca devam etti, ta ki dehşetle izleyen Sertorius, Marius'un katillerden oluşan korumasını parçalara ayırarak katliamı durdurana kadar. Yaşlı adam yedinci kez konsül seçildi (86): birkaç gün sonra öldü. Bu arada Sulla halk düşmanı ilan edildi, sürgüne gönderildi ve komutasından alındı. Evi yıkıldı, tüm malları satıldı, karısı ve
ailesi sürgüne gönderildi.

Sulla'ya Atina'yı kuşatırken ve en büyük tehlike altındayken gelen haber buydu. Şehir zaptedilemez görünüyordu. Küçük ordusu
yaralar, hastalık ve erzak sıkıntısı yüzünden azalmıştı: Mithridates'in karaya çıkıp onları kesmesi tehlikesi hemen ortaya çıktı. O zaman şeytanla
derin deniz arasında kalacaklardı. Ancak Sulla'nın demir iradesi yılmadı. Roma'nın zevk yaratığı olarak gördüğü adam, askerlerin
her zorluğunu paylaşıyor ve kişisel cesareti ve sakinliğiyle onları gece gündüz cesaretlendiriyordu. Malzeme toplamada olağanüstü bir yaratıcılık ve kaynak gösterdi ve elindeki amaç dışında her şeyi tamamen göz ardı etti. Yunan edebiyatına ve sanatına gerçek bir hayranlık duyan bir Yunan bilginiydi: yine de para kazanmak için tapınakları yağmaladı ve yüzyılların süslerini ve hazinelerini eritti; Platon'un Sokrates ile birlikte yürüdüğü Akademi'nin Kutsal Korusu'ndaki ağaçları siper dayanakları yapmak için kesti. En yetenekli subayı Lucius Lucullus, bir şekilde bir filo toplamak üzere gönderildi.

Tüm kış boyunca ve sonraki yılın tamamında Atina direndi.
Bir sonraki kış, Mithridates'in filosu yelken açmadan önce geldi: bahara kadar hiçbir şey yapamazdı. Ancak bu haberle birlikte yeni bir tehlike haberi geldi.
Cinna'daki Roma Hükümeti, Sulla'ya karşı bir ordu gönderiyordu. Sulla
iki ateş arasındaydı. Ancak cesareti kırılmadı. Atina, yeni Roma ordusu İtalya'dan ayrılmadan önce 1 Mart'ta (86) büyük bir saldırıya uğradı. Güneye doğru hareket eden Sulla, Boeotian ovasında Mithridates'in ordusuyla karşılaştı ve Chaeronea'da dünyayı yankılandıran bir zafer kazandı. Mithridates'in adının büyüsü bozuldu: Roma hala yenilmezdi. Doğu'nun isyan eden şehirleri geri dönmeye başladı. Aynı yıl Sulla bir başka büyük zafer daha kazandı. İlk başta Roma hattı dağıldı, panikledi. Atından atlayan Sulla bir sancak kaptı ve savaşın en hararetli noktasına
dalga geçerek adamlarına bağırdı, 'Askerler! Eğer generalinizi
nerede terk ettiğiniz sorulursa, Orchomenus'ta olduğunu söyleyin.' Bu sitem ve generallerinin büyük cesareti karşısında incinen adamlar toparlandı. Gün kazanılmıştı. Romalı general Flaccus, Sulla ile bir anlaşma yaptı: Ona göre, Anavatan Hükümeti'nin emirleri ne olursa olsun, ortak bir düşmanla karşı karşıyayken Roma ordularının birbirleriyle savaşması imkansız görünüyordu. Ancak saflardaki bir yüzbaşı, Fimbria adında, bir isyan çıkardı, Flaccus öldürüldü ve Fimbria, Sulla'ya doğru yürümeye hazırlandı.

Sulla şimdi bir ikilem içindeydi. Mithridates ile barış yapmazsa hayatı tehlikedeydi. Bunu yapmak muhteşem değildi: hatta çok da onurlu değildi. Ancak Sulla bu tür fikirlerle durdurulacak bir adam değildi. Kendi hayatı şu anda her şeyden daha önemliydi. Eğer öldürülürse Roma'nın onurundan geriye pek bir şey kalmayacaktı. Bu nedenle Mithridates ile bir anlaşma yaptı. Ancak anlaşmayı kendi şartlarına göre yaptı. Daha önce, aşırı tehlike altında olduğu bir zamanda Mithridates ona bir ittifak teklif etmişti. Bunu tamamen reddetmişti. Şimdi Mithridates'in Roma'ya karşı planlarından ve iddialarından tamamen vazgeçmesi konusunda ısrar ediyordu. Dardanus antlaşmasıyla (84) kral Yunanistan ve Asya'daki tüm fetihlerinden vazgeçmek ve Sulla'ya savaş gemileri ve büyük miktarda para vermek zorundaydı. Karşılığında 80.000 İtalyan'ın soğukkanlılıkla öldürülmesini ayarlayan adam Roma'nın 'dost ve müttefiki' yapıldı. Sulla, Mithridates'in er ya da geç yine sorun çıkaracağını biliyordu: ancak şimdilik tehlike geçmişti. Roma'nın Doğu'daki gücü ve adı bir bedel karşılığında kurtarılmıştı. Antlaşma geçerliliğini yitirmişti ancak şu an için gerekliydi. Sulla, Roma'yı kendi ülkesinde kurtarmaya yönelebilirdi. Fimbria'nın ordusu ona doğru kaçmaya başladı. Fimbria umutsuzluk içinde kendini öldürdü. Sulla, sonraki yılı Roma'ya kendi dönüşü için hazırlık yaparak geçirdi. Cinna'nın yerine geçen Carbo, Cinna kadar ona karşı sertti.

Asya'da son dört yıldır ödenmeyen vergileri toplayarak geçirdiği bir yılın ardından Sulla, dolu bir hazine ve sadık bir orduyla Brundisium'a (83) çıktı. Her askere yemin ettirdi: İtalyanlara düşman olarak değil, dost ve vatandaş olarak davranacaklardı. Ancak Roma'daki Marian tarafına merhamet göstermemeye karar verdi. Devlet bu insanlardan temizlenmeliydi: artık isyan ve devrim olmamalıydı. Sulla kuzeye doğru yürürken kendisine karşı gönderilen kuvvetleri yendi: askerlerin çoğu ona sığındı: birçok şehir kapılarını açtı. Marius, Cinna ve Carbo Hükümeti tamamen sevilmiyordu: ve Sulla sözünü tuttu, geçtiği ülkeye hiçbir zarar vermedi. Sadece Samnitler güçlü bir şekilde direndi: onlara genç Crassus ve Cnaeus Pompeius'un katıldığı Sulla, Colline Kapısı'nın dışında öğleden sonra başlayıp ertesi öğlene kadar süren büyük bir savaşta yenildi (82). Roma ve tüm İtalya artık Sulla'nın elindeydi. Şehre girdi ve Bellona Tapınağı'nda Senato'yu topladı. Düzeni yeniden sağlama planlarını açıkladığında - bu gerçekleşene kadar bir diktatörün yetkilerine sahip olacaktı - korkunç bir ses duyuldu. Sulla sertçe gülümsedi. 'Bazı suçlular cezalandırılıyor' dedi. Altı bin Samnit tutsağı
parçalara ayrılıyordu. Bu ruhla Marius'un
partisini yok etmeye koyuldu. Marius öfkeden delirmişti: Sulla oldukça
sakindi, ama biraz daha merhametli değildi. Marius'un mezarı açıldı,
külleri yola saçıldı. Fatih'e direnen Samnium çöle
dönüştürüldü. Topraklar Sulla'nın askerleri için
paylara bölündü.

Yasaklamalar geldi. Halk düşmanlarının listeleri asıldı ve isimleri görünen adamları
öldürenlere ödül verildi. Mallarına el konuldu. Adamlar özel düşmanlarının isimlerini onları öldürmeden önce veya bazen öldürdükten sonra listeye yazdılar. Örneğin Catiline bunu kendi kardeşine
yaptı. Sulla umursamadı. Devlet tehlikeli adamlardan temizlenmeli ve
bir yerden gelir elde etmeliydi. 1 Haziran 81'de listeler kapatıldı: idamlar ve
el koymalar sona erdi. Yaklaşık beş bin kişi ölmüştü. Onların ve kaçan veya sürgün edilenlerin malları, bu şekilde dört milyon pound kazanan Devlete düştü.

Devlet hazinesi cinayet ve soygunla doldu. Sulla'nın katı zihni
bu çirkin sözlerden çekinmedi. Bunları yaptı ve hiçbir
sahtekârlık yapmadı. Aynı şekilde halkın haklarına inandığını da asla iddia etmedi. Onları hor gördü, aptal, cahil ve tembel olduklarını düşündü. İhtiyaçları olan şey polisti. Kurduğu Hükümet
bu türdendi. Senato'yu çok daha büyük ve güçlü yaptı, çünkü doğuştan
ve zengin insanlar, diğerlerinden daha iyi olmasalar da, en azından,
düşündüğü gibi, her şeyi düzenli ve olduğu gibi tutmak için güvenilir olabilirlerdi. Hiç kimse alt makamlardan geçene kadar konsül olmayacaktı ve sonra da sadece bir kez konsül olacaktı. Konsül olarak İtalya'da ordusu olmadan kalacaktı; Yılın
sonunda bir orduyla birlikte, pro-konsül olarak yurtdışına gönderilebilirdi. İtalya'da asker olmayacaktı: hiçbir asker
Rubicon'u
geçmeyecekti. Mahkemeler yeniden düzenlendi, jüriler yine Senato'dan seçildi.

[Resim: Capitoline Müzesi'ndeki bir heykelden BİR YABAN ... Bunların çoğu yazar, sanatçı ve aktördü. Roma'da aktörlere tepeden bakılıyordu, ancak trajedi yazarı Roscius, Sulla'nın çok iyi bir arkadaşıydı, çünkü bu tür tüm
kavramları gerçek dışı olarak küçümsüyordu. Sulla, masaya oturduğunda ciddi kaygıları
bir kenara atma gücüyle ve onların
zamansız şakaları olarak düşündükleri şeylerle Romalıları her zaman kışkırtmıştı. Onun hayat görüşünü anlamıyorlardı.
Ona göre bunların hepsi bir oyundu, pek de iyi bir oyun değildi: eğer şanslıysanız, bundan biraz eğlence elde edebilirdiniz. Şanslıydı: şans
onun tanrıçasıydı ve o bundan daha yüce bir şeye inanmıyordu. Ölmeden önce, altmış yaşında, Campus Martius'ta kendisine dikilen büyük anıta kazınmış olan kendi mezar taşını yazdı: 'Hiçbir dost bana
bu kadar iyilik yapmadı veya düşmana
bu kadar kötülük yapmadı ki ben ona faiziyle karşılık vermedim.'

[İllüstrasyon: BİR TRAJEDİDEN SAHNE

Terra-cotta kabartma]

[İllüstrasyon: CUTLER'S FORGE]

VIII

Yeni Roma

Sulla'nın ölümüyle birlikte Roma tarihinin yeni bir dönemi başlıyor, kısa ve birçok yönden parlak bir yarım yüzyıl, bu dönem hakkında daha önceki herhangi bir zamandan çok daha fazla şey biliyoruz, çünkü bu dönemi yaratmaya yardımcı olan insanların veya bazılarının yazılı, mimari, heykel eserlerine sahibiz. Bu elli yıldaki Roma yaşamı, birçok yönden,
şaşırtıcı bir şekilde günümüzdekine benziyor. Doğru, bilimin büyük keşifleri henüz gerçekleşmemişti; motor, telefon veya asansör, demir yolu, elektrik ışığı veya gücü, resimli
gazete yoktu - aslında herhangi bir türden ilk gazete Sezar tarafından çıkarılan küçük bir sayfaydı. Ancak yaptıkları, söyledikleri ve düşündükleri şeylerde ve hareket etme, konuşma ve düşünme biçimleriyle, İsa'nın doğumundan önceki altmış küsur yıl boyunca yaşayan Romalılar, günümüzün İngilizlerine çok benziyorlardı. Zenginlerin, zarif şehir evleri ve büyüleyici kır villalarıyla, dünyanın dört bir yanından getirilen güzel şeylerle döşenmiş hayatlarının konforu, sayısız kölenin emeğine bağlıydı. Ancak birçok yönden, bu köleler büyük kasabalarımızın yoksul fabrika işçilerinden daha kötü durumda değildi; bazılarında daha şanslıydılar. Oyunlarda dövüşmek üzere eğitilenlerin durumu kesinlikle korkunçtu; ancak özel kişilere ait olanlar çoğunlukla nazik davranılıyordu ve özgürlüklerini satın alabiliyordu ve çoğu zaman da satın aldı. Azat edilmiş kölelerin sınıfı Roma'da büyük ve büyüyen bir sınıftı.

[İllüstrasyon: CUTLER'S SHOP]

Devrimci savaşlar birçok kişiye yıkım getirmişti. İtalya'nın büyük bölgeleri
harap olmuştu. Ancak ülkenin yaşamında açılan yaralar uzun süre kanasa da, refah şaşırtıcı
bir şekilde
hızla geri döndü. Bazı aileler her şeylerini kaybetmiş olsa da, diğerleri kayıplarından
kâr etmişti. Ve yurtdışından gelen servet İtalya'ya giderek artan akışlarla aktı. Zenginlikleri her türlü işten gelen yeni bir zengin adam sınıfı
büyüdü - illerde vergi toplama, ev yapımı, gemi yapımı, büyük ölçekli tarım. Onların yanında avukatlar vardı, giderek daha önemli bir kurum. Bugün olduğu gibi,
birçok genç adam, eğitimlerini yurtdışında, tercihen Yunanistan'da bir süre geçirerek tamamladıklarında, avukat oldular. Mahkemelerdeki başarı, kamusal konuşma gücü, siyasette başarıya giden yolu açtı, ancak asker olarak ayrıcalık kazanmamış olan birinin bu yolda ilerlemesi uzun zaman aldı.

Çok yavaş ve kademeli olarak, yeni adamlar ile eski soylu aileler arasındaki keskin çizgi yumuşamaya başladı. Çok az kişi,
bir adamın evine gidip görkemli bir akşam yemeği yemediği için,
annesi togasında senatörü işaret eden mor çizgiyi
giymediği için gururluydu. Eğitim yayıldı. Sulla, Yunanistan'dan beraberinde sayısız hazine getirdi, bunların arasında eğitimli genç Romalının
kutsaması haline gelen Aristoteles'in eserleri de vardı.

İtalya'nın her yerine, tarlalar asma ve zeytinle
açılırken zenginlik yayıldı. Geniş yollar seyahati daha kolay ve daha hızlı hale getirdi; su kemerleri
suyu ihtiyaç duyulan yere getirdi; bataklıklar kurutuldu; her yerde güzel
villalar inşa edildi, zarif bahçeleri güzel
heykellerle süslendi. Yorgun Romalı, birkaç günlük dinlenme için
arkadaşları eşliğinde ve kölelerden oluşan trenlerle oraya gitti. Köleler
onun adına mektuplar yazdılar ve bunları hızla İtalya'nın diğer bölgelerindeki veya deniz aşırı ülkelerdeki
arkadaşlarına taşıdılar. Modanın genç Romalısının yazmayı sevdiği dizeleri ve düzyazı taslaklarını kopyaladılar, böylece vellum rulosu zenginler arasında neredeyse günümüzdeki cilt kadar hızlı ve serbestçe dolaştı. Hayat daha zarif ve rafine hale geldi. Müzik, dans, her türlü oyun dikkat dağıtıyordu; kumar birçok kişi için bir tutku haline geldi; yemek ve içmek şimdiki kadar lükstü. İç savaşlardan sonraki dönemdeki Romalıları düşündüğümüzde, zeki, kültürlü, eğitimli, geniş ve çeşitli bir dünyayla temas kurarak cilalanmış, zihinleri yurtdışı seyahatleri ve Yunan dili ve edebiyatı çalışmasıyla açılmış adamlar düşünmeliyiz.

[İllüstrasyon: YAZI MALZEMELERİ
Kalemler, Mürekkep, Tablet ve Seramik
Brit. Mus.]

Ancak savaş, popülerliğe ve şöhrete giden ana yol olmaya devam etti. Tüm
vilayetler askeri valiler (pro-konsüller veya quaestorlar) tarafından tutulduğu için,
Devlette yüksek bir mevkiye ulaşmayı hedefleyen herkes bir tür askeri eğitimden geçmiş olmalıydı. Başarılı general hala en
gözde adaydı. Ancak askeri yetenek artık tek başına yeterli değildi.
Marius gibi bir kaba saba kişinin Cumhuriyet'i
aşıp geçebileceği gün geride kalmıştı. Yeni Roma'nın kahramanı bir askerden daha fazlası olacaktı, ancak o da bir asker olmalıydı.

İtalya içinde Romalılar ve İtalyanlar arasındaki mücadele sona ermişti. İtalya
daha önce hiç olmadığı kadar birleşmişti. Oy hakkını elde etmiş olsa da,
Romalı vatandaşlarla tam eşitlik temelinde olmasa da, İtalyan orta sınıfı para kazanmaya yerleşti ve kural olarak
başkentteki fırtınalı siyasetle fazla ilgilenmedi. Ordu giderek daha fazla İtalya'dan geliyordu; Roma halkı seferlerin sonunda yapılan gösterileri severdi, ancak hizmetin tehlikelerini ve zorluklarını pek umursamazdı.

Ancak bu mücadele sona ermiş olsa da, daha keskin ve daha
acı bir mücadele daha vardı. Sulla'nın dönüşü, Senato Partisi'nin, Muhafazakârların, eski aile ve sabit fikirlere sahip adamların zaferi anlamına geliyordu. Sulla'nın yasaklamaları, sayısız ailenin öldürülmesi ve sürgün edilmesi ve mallarına ve mülklerine el konulması, düşmanları arasında paylaşılması, geride zafer kazananlar ile yenilenler arasında derin bir nefret bıraktı. Sulla'nın ölümünden sonra yasaklananların oğulları ve torunları geri dönmeye başladı ve bir zamanlar Marius ve Cinna liderliğindeki Halk Partisi kendini yeniden inşa etti.
İlk başta liderleri yoktu. Liderleri olacak adamlar hala çok gençti. Ancak, ismine eklenen
popülersizliğe rağmen, giderek güçlendi. Yeni zenginler ve mücadele eden avukatlar saflarına katıldı, çünkü orada Muhafazakârlarınkinden daha fazla taze yetenek ve yeni fikirler için şans vardı. Kulüpler ve işçi dernekleri aracılığıyla yeni bir tür siyasi örgütlenme kuruldu.

Bu yeni Halk Partisi'nin büyüyen gücünün ana kaynağı
Hükümetin zayıflığı ve etkisizliğiydi. Sulla, tüm
değişimi engellemek ve Devletin
gücünü küçük bir yönetici sınıfın, patrisyenlerin elinde tutmak için
dikkat çekici bir makine
kurmuştu. Ancak, güçlü yönetici eli kaldırıldığında makine çalışmayacaktı. Roma'nın yönetmesi gereken büyük imparatorluğu yönetme gibi büyüyen görevlerle başa çıkmak için çok katı ve sertti. Sulla'nın sistemi yavaş yavaş
çöktü; kuralları bir kenara atıldı. Onun ölümüyle Sezar'ın ölümü arasındaki yıllarda Roma'nın yönetimi muazzam bir şekilde genişledi; her uzantı
güçlü ve etkili bir Hükümete olan ihtiyacı daha acil hale getirdi.
Senato aracılığıyla Roma'nın gerçek hükümeti ne güçlüydü ne de
etkiliydi. Hiçbir şey iyi yönetilmiyordu. Bu büyüyen kötü yönetim
aktif zihinlere sahip insanları etraflarına bakmaya ve kendilerine neyin yanlış olduğunu sormaya zorladı. Farklı cevaplar buldular. Ancak değişime olan ihtiyaç açıktı. IX

Lucius Licinius Lucullus

Eğer büyük adamlar eylemleriyle büyük değişimlere yol açan kişilerse, Lucius
Licinius Lucullus zamanının en büyük adamlarından biriydi. Küçük Asya'daki seferi
tamamen yeni bir politika başlattı. Roma şimdiye kadar
tesadüfi bir şekilde eyaletler elde etmişti; fetih amacı yoktu. İspanya ve Afrika'da Kartaca'nın etkisi
silinmeliydi; Yunanistan'da Roma yalnızca nominal olarak bir koruyucuydu, dış tehlikelere karşı yardıma çağrılmıştı. Küçük Asya'da da aşağı yukarı aynıydı. Küçük Asya'ya gelince, Roma'da hiç kimse Sulla'nın Mithridates ile yaptığı
anlaşmadan memnun değildi. Yüz binlerce İtalyan'ın soğukkanlılıkla öldürülmesine neden olan adamın Roma'nın 'dost ve müttefiki' olarak tanınması ve rahatsız edilmeden
elinde bırakılması Roma için bir utanç olarak görülüyordu. Mithridates cezalandırılmalıydı. Lucullus Doğu'ya gittiğinde bu amaç içindi. Ama çok daha fazlasını yaptı. Bu büyük Asya monarşilerinin, sayısız ordularıyla, güçlü göründüklerini ama aslında zayıf olduklarını keşfetti; saldırıya uğradıklarında kendilerini koruyamazlardı. Sadece Roma'yı onların saldırılarına karşı güvenli hale getirmekle kalmadı; krallık üstüne krallık dolaşarak onları fethetti ve Roma'ya boyun eğdirdi. Böylece, henüz ismen olmasa da, Roma'yı bir imparatorluk yaptı. Lucullus böylece başladığı işi tamamlamadı. Fikir onundu; sert mücadelesi, talimatları hiçe saydığı ve Senato'nun geri dönme emrini hiçe saydığı cesareti, fethin yolunu açtı. Yavaş zihni ve ihtiyatlı mizacı sayesinde böyle bir politikayı asla başlatamayacak olan Pompeius, Lucullus'un mücadelesinin nereye varacağını Roma'dan gördü. Çabalarının sonunda altın ödülü gördü ve onu ondan almaya karar verdi. Bunda başarılı oldu. Ancak Roma'yı yabancı ırklar üzerinde zorla hükmeden bir imparatorluk gücü haline getirmenin itibarı veya suçu ona değil, Lucullus'a aittir. Bu o zamanlar anlaşılmamıştı. Hayal kırıklığına uğramış ve küskün Lucullus, Roma'ya geri döndü ve çağdaşları tarafından imparatorluğun temellerini atan adam olarak değil, şimdiye kadar yenmiş en lüks ve sıra dışı ziyafetleri veren kişi olarak tanınıyordu. Adıyla ilişkilendirilen atasözü - 'Lucullus ile Yemek Yemek' - bunu gösteriyor. Ziyafetleri meşhurdu; bilinen dünyanın
her yerinden en nadir yiyecekler sofrasındaydı. Bahçeleri de harikaydı ve evi Uzak Doğu'nun tüm hazineleriyle parlıyordu. Geri getirdiği hazineler arasında, zamanında pek fark edilmeyen bir şey vardı - kiraz ağacı. Bu ağaç kısa sürede İtalya'nın her yerinde büyüdü, ancak Lucullus'un
getirdiği unutuldu. Yaptığı diğer her şey gibi, ona ün kazandırmayı başaramadı.

L. Licinius Lucullus'un ailesi Roma'daki en eski ailelerden biriydi ve yalnızca eski ırkın gururunu değil, aynı zamanda iyi bir doğumun beraberinde görev getirdiği fikrini de sürdüren çok da kalabalık olmayan ailelerden biriydi. Fakirdi ama aşırı gururluydu ve Rutilius Rufus ile Livius Drusus'un geldiği o küçük Muhafazakar
gruba aitti. Zihni berraktı ve son derece eğitimliydi, tam anlamıyla kültürlüydü. Bir asker olarak son derece yetenekliydi. Sıradan bir politikacının para kazanma ve oy satın alma şekli onu tiksindiriyordu. Genel olarak makam ve servet için verilen mücadeleden kesinlikle uzak duruyordu. Sulla'nın ölümünden sonra -Sulla'nın en yetenekli subaylarından biriydi- özel hayatına çekildi ve Devlet işlerinin hem içeride hem de dışarıda nasıl kötü yönetildiğini soğuk bir şekilde küçümseyerek izledi; Sertorius'la uzun mücadele, Pompeius'un yükselişi, onun düşündüğü gibi liyakatten ziyade şans eseriydi. Güçlü hislere ve neredeyse kendi güçlerinin farkında olan her zihinde hareket eden hırsa sahipti, ancak entrikadan nefret ediyordu ve buna yeteneği yoktu. O, hem kamusal hem de özel olarak, diğer politikacıların özel olarak hakaret ettiği ancak kamusal alanda rencide etmeye cesaret edemediği yozlaşmış politikacılar ve kaba
para avcıları hakkında ne düşündüğünü söyleme alışkanlığı nedeniyle popüler değildi. Partisi yoktu. Elli yaşına kadar birinci dereceden bir komutanlık veya makamda bulunmamıştı.

Ancak Mithridates'e karşı sefer konusu gündeme geldiğinde Lucullus, buna hakkı olduğunu hissetti ve sıradan mesafeliliğine rağmen bu hakkı zorlamaya hazırdı. Bithynia'nın eski Kralı Nikomedes yeni ölmüştü (74) ve zengin topraklarını -Küçük Asya'daki Roma eyaletleri ile Mithridates'in Pontus krallığı arasındaki bir tampon devlet- Roma halkına bırakmıştı. Pontus'un yetenekli ve kurnaz Kralı buna izin vermeyecekti. Savaş ilan etti, Sertorius ile ittifak kurdu ve Bithynia'ya yürüdü. Bu ciddi bir tehditti. Mithridates Kilikya'yı işgal ettiğinde (73) insanlar on beş yıl önceki katliamı hatırladılar ve titrediler. Pompeius komutayı istiyordu ama hala İspanya'da meşguldü; sonunda Lucullus atandı.

Seferin zorlukları ilk başta bunaltıcıydı. Lucullus
tek başına kontrolde değildi ve meslektaşları inatçıydı. Ancak diğer konsül Cotta'nın yenilgisi sonunda ona serbest bir el bıraktı.
Kaptanlarının çoğu Roma ordusunun azalmasından dehşete düşmüştü. Lucullus
sakinliğini korudu. Mithridates kendi üssünden çok uzakta olan Kyzikos limanına, erzak temini son derece zor olan büyük bir orduyla saldırmıştı. Lucullus erzaklarını kesebileceği ve böylece onu kasaba ile kendi ordusu arasında bir tuzağa düşürebileceği bir pozisyon aldı. Lucullus, daha küçük ordusuyla savaşı reddetti ve Mithridates güçlerini bölerek çıkış yolunu bulmaya çalıştığında Lucullus, kışın ortasında olmasına rağmen iki tarafa da saldırdı ve onları feci şekilde yendi. Karda büyük bir ordu yok oldu. Lucullus, Bithynia'yı ele geçirebildi ve Mithridates'i Pontus'a çekilmeye zorladı.

Lucullus, kariyerini Roma tarihinde son derece önemli kılan adımı şimdi attı. Anavatan Hükümeti'nden talimat beklemek yerine -- muhtemelen geri çağrılmasını ve kesinlikle operasyonlarının durdurulmasını emredeceğini bildiği talimatlar -- kendi planına göre cesurca hareket etmeye karar verdi. Bu plan, Mithridates'in krallığını işgal etmekten daha az değildi. Neredeyse tüm generalleri ona karşı çıktı,
ama Lucullus'un aklı başındaydı. Dardanos antlaşmasını ortadan kaldırmak için yanıp tutuştu ve Doğu monarşilerinin göründükleri kadar güçlü olmadıkları sonucuna vardı: gevşek örgütlenmelerinin Roma'nın disiplinli gücüne karşı koyamayacağı sonucuna vardı. Mithridates'in kendisi de bir miktar dehaya sahipti; ancak Mithridates yaşlıydı. Seferin ilerleyişi Lucullus'un haklı olduğunu gösterdi. Sonbaharın sonlarında Pontus'a girerek, ciddi bir muhalefetle karşılaşmadan zengin ülkeyi ele geçirdi; Mithridates'in orduları Kyzikos'ta dağılmıştı; henüz yenilerini toplamamıştı. Muazzam ganimet -köleler ve sığırlar, altın ve gümüş, fildişi ve değerli taşlar, nadir eşyalar ve harika işlemeler- Roma'ya gönderildi. Ertesi baharda Mithridates yeni ordusuyla ilerlediğinde Lucullus onları kesin bir şekilde yendi. Cabira alındı ​​ve Lucullus kışı kraliyet sarayını karargah olarak kullanarak geçirdi ve ordusunu önündeki iş için eğitti. Burada karakterinin kusurları devreye girdi. Gururlu ve tutkulu olan Lucullus, kendi onuruna ve kendi amacının büyüklüğüne dair aşırı bir anlayışa sahipti; en büyük generalin, zaferlerinin bağlı olduğu
diğer adamların lideri olduğunu unutmuştu. Lucullus'a göre askerleri insan değil, sadece araçlardı; ordu bir
makineydi. Hannibal, Sezar, Napolyon, İskender ve onun derecesinde Sertorius gibi büyük generaller, kalıcı başarılarını, ordudaki her bir adama, bağlılığının önemli olduğu, son çare olarak her şeyin bağlı olduğu bir adam olduğunu hissettirme gücüne borçluydular. Askerler
bunu hissettiklerinde, kendilerinin ve generallerinin tek bir canlının parçası olduğunu hissettiklerinde, mucizeler yaratabilirler. Lucullus'un böyle bir gücü yoktu. O,
sert, zalim ve insanlık dışı bir tavır içindeydi ve bir
yığın iş altında ezildiğinden, rahatlamak için asla zaman bulamazdı. Disiplinin katılığı
asla azalmazdı. Askerlerin Roma'ya gönderilen büyük ganimetten pay almasını istemez gibiydi. Ne nazik bir sözü vardı ne de bireyleri arardı. Ordusundaki hoşnutsuz subayların ve özellikle Pompeius için gizlice
çalışan kayınbiraderi Clodius'un isyan tohumlarını ekmelerinin sebebi, bu büyüyen acı histi.

Tasarladığı kudretli tasarıma dalmış olan Lucullus, Amisus'un ele geçirilmesinden sonra bile, adamlarının şehrin bağışlanması yönündeki emirlerine aldırış etmedikleri, ancak yağmalayıp talan ettiklerinde bile, neler olduğunu fark etmedi. Sonbaharda tüm Pontus Roma'nın elindeydi. Lucullus, Roma'dan emir beklemeyi yine reddederek, Ermenistan'a doğru ilerledi ve Mithridates'in sığındığı Tigranes'e saldırdı. Bu sefer muhteşem bir şekilde gerçekleştirildi. Toplamda 20.000'den fazla olmayan küçük ordusuyla Lucullus, Ermeni güçlerine bir dizi ezici yenilgi yaşattı. Ermenistan ayaklarının altındaydı. Büyük bir komutanın tüm özelliklerini göstermişti: netlik ve kararlılık, tam güven, cesaret ve dehanın durmak bilmeyen enerjisi. Güney Ermenistan'da kış karargahında dinlenirken, Pers ve Partların fethini planlarken, kendini İskender'le karşılaştırabilirdi. Ertesi yıl Tigranes yeni bir ordu toplamıştı ve Lucullus, Ermenistan'ın başkenti Artaxata'yı alarak onu yok etmeye karar verdi. Fakat burada başarısız oldu. Sefer korkunçtu: zemin karla kaplıydı; nehirler buzluydu. Sonunda isyan çıktı, adamları devam etmeyi reddetti. Roma'dan Lucullus'un yerini aldığına dair haber geldi. Roma'daki komplocular istediklerini elde etmişlerdi. Zaferin meyveleri Lucullus'tan alınmıştı ve Pompeius'un toplaması için bırakılmıştı. Roma'ya döndüğünde ruhu muhtemelen acıyla dolmuştu. Orada kimse ne yaptığını fark etmemişti; hiçbir
partisi yoktu. Siyasi mücadele onu her zamankinden daha fazla iğrendiriyordu. Yalnızlığı Doğu'daki mutlak güç yıllarıyla artmıştı. Sessiz bir izolasyona çekildi ve Roma'nın konuştuğu ziyafetlere. Adamlar ağzı açık bakakaldılar ama ne adamı ne de işini anlıyorlardı.

_Yorucu Yıllardan Sonra_

Lucullus'un hayatında, Eski Komedya'da olduğu gibi, başlangıçta bir askerin ve bir devlet adamının eylemlerini buluruz, ancak
sonuna doğru yemek ve içmek, ve eğlenceler ve
aydınlanmalar ve sadece anlamsızlık dışında pek bir şey yoktur. Çünkü
pahalı evlerini, revakları ve banyolarını ve daha da çok
resimlerini ve heykellerini ve bu tür sanat eserlerini büyük masraflarla toplama çabalarını anlamsız sayıyorum,
kampanyaları sırasında biriktirdiği muhteşem serveti, lüksün çok artmasına rağmen, Lucullus'un bahçelerinin İmparator'a ait en asil bahçeler arasında sayıldığı
yerde savurganca harcamasını. Napoli'de ve komşu kıyıda da tepeleri büyük tünellerle deldi, evini balık yetiştirmek için göletler ve tuzlu su kanallarıyla çevreledi, hatta denize kadar inşa etti, öyle ki Stoacı filozof Tubero bu ihtişamı görünce ona 'Togalı Xerxes' dedi. Tüm bunların yanı sıra, Tusculum yakınlarında, çardaklar, odalar ve açık hava revakları olan kır evleri vardı, Pompeius ziyarete geldi ve onu yazın mükemmel bir şekilde konaklamak, ancak kışın yaşanmaz bir ev yapmakla suçladı. Lucullus sadece gülümsedi ve şöyle dedi, 'Turnalardan ve leyleklerden daha az mı aklım var ve mevsime göre evimi değiştirmiyorum?' Başka bir zamanda, bir Praetor gösterisini muhteşem kılmak için endişelendiğinde ve göstericileri giydirmek için birkaç mor pelerin ödünç istediğinde, Lucullus eğer varsa ona vereceğini söyledi. Ertesi gün kaç kişi istendiğini sordu ve yüz kişinin yeterli olacağını duyunca iki yüz kişi teklif etti. Horace, değerli eşyaların saklandığı ve göz ardı edildiği durumlarda bir evi fakir olarak gördüğünü söylediğinde bunu düşünüyordu.

Plutarch, xxxvi. 39.

X

Cnaeus Pompeius

Sulla'nın ölümünde Roma'nın oybirliğiyle kabul ettiği görüş, o zamanlar hayatta olan ve onun izinden gidip Roma dünyasını kendi iradesiyle yönetmesi muhtemel tek genç adam olarak Cnaeus Pompeius'a sabitlenmişti. Ve eğer Pompeius'un karakterinde hızlı başarısının vaat ettiği nitelikler olsaydı, haklı olurlardı. Ancak Pompeius'un hayatı, koşulların - şans, fırsat, başkalarının iyi görüşü, doğum ve servet - bir adam için ne kadar çok şey yapabileceğini gösteriyor; ve
kendisinde birinci sınıfı en iyi ikinci sınıftan ayıran zihin ve irade nitelikleri olmadığı sürece
yapamayacakları şey. Büyüklük
sanki ona dayatılmıştı; ama kendi içinde büyük olmadığı için
bunu başaramadı. Onu bu kadar ilginç bir
başarısız yapan şey budur. Başarısızlığı, en büyük kriz anında yapamadığı şeyleri yapmaya çağrılmış olmasından kaynaklanıyordu. Julius Sezar'ın
başarısız olduğu yerde başarılı olmasını sağlayan şey bir tesadüf değildi. Çünkü Sezar,
kararlı bir şekilde hareket etme gücüne en üst düzeyde sahipti ve bu, net bir yargıyla
birleştiğinde, onu büyük bir eylem adamı yapıyordu. Kritik anda
Pompeius'un yargısı sarsıldı: iradesi belirsizdi. Sıradan barış zamanlarında zayıflıkları asla
görülemezdi; ama hayatı, insanların yapıldığı malzemenin
sınandığı ve gösterildiği bir fırtına ve stres dönemine düştü.

Uzun boylu, güçlü yapılı, kıvırcık saçlı ve iri gözlü, belirgin ve kocaman açık olsa da uykulu bir ifadeye sahip olan Pompeius, gençken genellikle Büyük İskender'e benzetilirdi. Normal yüz hatlarına ve parlak renklerine sahipti, ancak gözlerinde İskender'i çağdaşlarına bir tanrı kadar güzel gösteren ateş veya gizemden eser yoktu. Davranışları ciddi ve onurluydu. Kendisini
görmüş olan herkese öneminin bir izlenimini veriyordu. Pompeius'un kendi önemine dair çok güçlü bir
hissi vardı. En çok korktuğu şey, alay konusu olmaktı. Bunu yapan birinin olduğundan şüphelendiğinde, öfkesini
kaybederdi.

[İllüstrasyon: POMPEIUS]

Pompeius, pleb olmasına rağmen, senatörlerin onu en sonunda kendilerinden biri olarak kabul etmelerini sağlayacak kadar eski ve onurlu bir aileye mensuptu,
yasaklamalarda muazzam bir servet edindiği için daha da kolay. İç savaş sırasında Marius'un yanındaydı ve Marius ile Cinna Roma'da iktidardayken onunla yakın ilişki içindeydi. İlk karısı Antistia, Cinna'nın bir arkadaşının kızıydı. Ancak Sulla karaya çıktığında Pompeius işlerin nereye gittiğini hemen gördü. Bir ordu topladı ve Sulla'ya katılmak için yola çıktı. O sırada sadece yirmi üç yaşında olmasına rağmen Sulla onu en önemli destekçilerinden biri olarak selamladı. Ona genç karısı Antistia'yı
bir kenara atıp kendi geliniyle evlenmesini önerdi. Pompeius, Antistia'nın onu sevmesine ve babasının yasaklamalar sırasında öldürülmesinden dolayı çok büyük bir sıkıntı içinde olmasına rağmen buna razı oldu; ayrıca annesi, Pompeius'un kızına nasıl davranmayı planladığını duyduğunda kendisine şiddet uyguladı. Yasaklamalar sırasında Pompeius o kadar çok servet edindi ki birkaç yıl içinde Roma'nın en zengin adamlarından biri oldu. Popülaritesi büyüktü ve bunu insanlara muhteşem gösteriler ve hediyeler vererek sürdürebiliyordu.

Serveti, hızlı başarısı, büyük popülaritesi senatörleri hayretle doldurdu. Onun bir sonraki Sulla olacağından sürekli korkuyorlardı.
Pompeius'un söylediklerinin hepsini saygıyla dinliyorlardı, oysa sıkıcı bir konuşmacıydı; ve onu günün ilk generali olarak görüyorlardı, oysa o unvanı hak edecek
gerçekten hiçbir şey yapmamıştı. Fakat seferlerinde her zaman şanslıydı ve tekrar tekrar, uzun bir mücadelenin meyvelerinin, başkaları tarafından
yürütüldüğü, toplanmaya hazır olduğu aşamada komutan olma şansına erişti. Başarıya
ulaşmasını sağlayan araçlar konusunda Pompeius aşırı titiz değildi. Antistia konusunda hissiz olması bunun sadece bir işaretiydi. Aynı tür duyarsızlık, Sertorius'u sahadaki eylemle değil, bir komployla nihai olarak yenmesinde de görüldü. Üç yıl süren başarısız savaşlardan sonra, Marius'un en yetenekli takipçilerinden biri olan ve İspanya'da isyan bayrağını
yükselten Sertorius, her zamanki gibi fethedilmekten
uzaktı. Pompeius savaştan bıkmıştı; askerleri de öyle. Sonunda Perpenna'nın ve ordusundaki diğer bazı Romalıların ihaneti yüzünden, Roma'dan gelen gizli elçilerin zihinlerini
ettiği Sertorius öldürüldü. Pompeius daha sonra İspanya'daki isyanı korkunç bir zulümle bastırdı ve Roma'ya başarıyla taçlandırılmış olarak döndü.

Hiçbir zaman Devletin küçük görevlerinden hiçbirini üstlenmemiş olmasına rağmen konsül yapıldı (70); ancak konsüllüğü, patrici kökenli olmasına rağmen sözde Halkçı, Senato karşıtı partiye eğilimli olan meslektaşı Crassus ile sürekli anlaşmazlıklarından daha önemli bir şeyle işaretlenmedi. Sonraki iki yıl boyunca, günün ilk generali olarak Roma için en ciddi tehlikeyi temsil eden bir zorlukla başa çıkmak üzere çağrılana kadar pek ön planda değildi. Roma büyük ölçüde yabancı tahıla bağımlıydı. Yine de bu denizaşırı tahıl tedariki Akdeniz korsanları tarafından neredeyse askıya alınmıştı. Komutan üstüne komutan onları bastırmayı başaramadı. Roma'daki gıda fiyatları kıtlık seviyelerine ulaştı. Sonunda tribün Gabinius, hem adam hem de para açısından eşi benzeri görülmemiş bir güce sahip özel bir komutanın atanmasını önerdi; ve Pompeius'un adam olması gerektiğini. Sezar ve Cicero planı destekledi. Bu tür güçlerin tehlikeli olduğunu düşünenler tarafından şiddetle karşı çıkıldı; ancak sonunda Pompeius atandı. Göze çarpan bir
enerji gösterdi ve kırk gün içinde denizler temizlendi.

[İllüstrasyon: Kadırga şeklinde BİR VAZO]

Pompeius'un korsanlara karşı operasyonlarının canlı bir anlatımı, Cicero tarafından, Manilius'un Lucullus'un yerine Doğu'daki komutayı ona verme

önerisini desteklemek için yaptığı büyük konuşmada verildi.

_Pompeius, Başlangıcında_

Korsanlara karşı bu operasyonların ne kadar hızlı yürütüldüğünü gayet iyi biliyorsunuz, ancak bu nedenle onlardan tamamen bahsetmeden geçemeyeceğim. İş hayatında veya kazanç peşinde koşarken, bu kadar çok yeri ziyaret edebilen ve bu kadar uzun mesafeleri bu kadar kısa bir sürede kat edebilen hangi adam var olmuştur ki, Cn. Pompeius, denizleri
aştı mı? Uzak bir yolculuk için henüz çok erkenken bile, Sicilya'yı ziyaret etti, Afrika kıyılarını keşfetti, oradan Sardunya'ya geçti ve Cumhuriyet'in bu üç büyük ambarını güçlü garnizonlar ve filolarla korudu. Sonra, İtalya'ya döndükten sonra, aynı şekilde iki İspanya ve Transalpine Galya'nın güvenliğini sağladı ve gemileri İlirya kıyılarına, Achaia'ya ve ayrıca tüm Yunanistan'a göndererek, İtalya'nın iki denizinde büyük askeri ve donanma kuvvetleri kurdu. Brundisium'dan ayrıldıktan sonraki kırk dokuzuncu günde, tüm Kilikya'yı Roma halkının egemenliği altına aldı ve tüm Korsanlar, nerede olurlarsa olsunlar, ya yakalanıp öldürüldüler ya da tek otoritesine ve komutasına teslim oldular. Son olarak,
Giritliler elçileriyle birlikte Pamfilya'ya kadar onu takip ettiklerinde
acıma için yalvardıklarında, onların teslimiyet teklifini küçümsemedi
ve rehineler talep etmekten memnun oldu. Sonuç olarak, bu kadar uzun süren ve bu kadar uzağa ulaşan, her ülkeyi ve her insanı taciz eden bu büyük savaş, Pompeius tarafından kışın sonunda ele alındı, ilkbaharın ilk günlerinde başlatıldı ve yaz ortasında tamamlandı.

Cicero, _De Lege Manilia_, Secs. 34-5.

Pompeius, bu başarıyla kazandığı ünü, Lucullus'un kazandığı Asya zaferlerinin meyvelerini kendisi için güvence altına almak için kullandı. Bir yandan, komutayı kendisine devretmek için Roma'da Lucullus'a karşı çalıştı; diğer yandan, rüşvet ve Lucullus'un kayınbiraderi ve emir subayı Clodius'un
sanatlarıyla birlikleri arasında bir isyan çıkardı.
Sonra Asya'ya gitti ve bir dizi muhteşem seferle Doğu'yu ayaklarının altına serdi. Asya'daki ilerleyişi bir geçit töreniydi; Romalıların krallıkları ele geçirme ve muazzam zenginliklere sahip geniş toprakları fethetme şekliyle ilgili haberler karşısında büyülenmesi şaşırtıcı değildi. Pompeius onlara Hannibal veya İskender rütbesinde bir general gibi görünüyordu. Senato alarma geçti. Sulla'nın 83'te Doğu'dan nasıl döndüğünü ve kendini Diktatör, Roma'nın efendisi olarak nasıl ilan ettiğini unutmamışlardı. Eğer 62'de Pompeius aynısını yapmak isteseydi, onu engelleyecek hiçbir şey yoktu. Kendisine adanmış ve herhangi bir macerada onu takip etmeye hazır büyük bir ordusu vardı. Roma halkı arasında son derece popülerdi. Kendisi için bir şey istediğinde Devletin yasalarına ve geleneklerine asla özel bir saygı göstermemişti. Sulla'nın koyduğu, hiç kimsenin tüm alt makamlardan geçmeden yüksek komutayı elinde tutamayacağı kuralları çiğnemişti. Şimdi, hala Asya'dayken, tribün veya praetor olmamış olmasına rağmen, yokluğunda konsül olarak aday olmasına izin verilmesini talep etti. Senato onun önüne zorluklar çıkardı. Aslında, Pompeius'u sinirlendirmek ve korktukları güçlü çizgiyi benimsemesi için ona bahane vermek için ellerinden geleni yaptılar. Sadece Halk Partisi'nin genç ve hızla yükselen lideri Julius Caesar onu destekledi. Senato, Pompeius'un konsüllük için aday olmasına izin vermeyi reddetti. Sezar onu kurtarmasaydı, elçisi Nepos sokaklarda öldürülecekti. Sezar, Capitol'ü yeniden inşa etmeyi bitirmesini önererek onu memnun etti. Senato'nun korkuları yersizdi, Sezar biliyordu. Pompeius, Sulla gibi değildi. Sulla her zaman ne istediğini biliyordu. Pompeius'un net bir amacı yoktu. Önünde arzulamadığı veya nasıl kullanacağını bilmediği fırsatlar vardı. Önemli olmak istiyordu, insanların hakkında iyi konuştuğu,
saygı duyduğu büyük bir adam; ama ürkek zihni sorumluluktan kaçınıyordu.
Hiçbir zaman büyük bir fikirle
ateşlenmemişti; dünyaya
kabul etmek istediği bir amacı yoktu. Hatta Sulla'nın iradesini onlara dayatmaktan
bir tür acı zevk duymasına neden olan insan kitlesine karşı o sert ve soğuk
aşağılamayı bile hissetmemişti. Sezar'ın ateşinden
hiçbir şeyi yoktu. Politik olarak asla kesin bir çizgi izlememişti. Roma'da hiç kimse
nerede durduğunu tam olarak bilmiyorsa, Pompeius da aynı şüphe içindeydi.
Onun
güvenliğe doğal bir eğilimi olan saygın bir doğası vardı. Ama
o günkü Roma'da işler huzursuz bir hareket halindeydi; aynı zamanda büyük bir figür olmak
isteyen hiç kimse için ne güvenlik ne de sessizlik vardı. Pompeius daha sonra harekete geçmek zorunda kaldı. Bu hareket zayıf ve kararsızdı çünkü zihni asla net olmamıştı. Çoğu insan
Pompeius gibidir: ne istediklerini bilmezler; ya da
mutluluk veya başkalarının iyi düşüncesi gibi belirsiz bir şey isterler; ya da
birlikte elde edilemeyecek bir dizi şey isterler. Tarihte öne çıkan bu adamların özelliği,
sahip olmak veya yapmak istedikleri bir şeyi açıkça tasarlamaları ve irade gücüyle bunu başarmalarıdır.
Başarısız olduklarında bile, örneğin Hannibal'ın başarısız olduğu gibi, başarısızlıklarında
sıradan bir başarıdan daha muhteşem bir şey vardır. Ancak bu irade gücü, fedakarlık yapmaya hazır olmayı gerektirir. Bir şey istiyorsanız, başkaları olmadan yapmaya hazır olmalısınız. Kendinizi memnun etmek istiyorsanız, başkalarını memnun etmemeye hazır olmalısınız. Hem kendi istediğinizi elde edemezsiniz hem de herkesin iyi görüşüne sahip olamazsınız. Pompeius bunu hiç görmedi.

[İllüstrasyon: BİR ZAFER
İmparatorluğun rahatlamasından]

62 yılında Doğu'daki büyük seferlerinden döndüğünde
Pompeius Brundisium'a çıktı ve askerlerini evlerine gönderdi.
Senatörler derin bir rahatlama iç çektiler. Tehlikeli olmayacaktı. Pompeius ordusu olmadan Roma'ya vardığında, kimsenin onu pek istemediğini gördü. İnsanlar, evde devam eden mücadelelerle daha çok ilgileniyorlardı: Catiline'in komplosu, Cicero'nun komplocuları öldürme konusundaki güçlü çizgisi, Sezar'ın karışıp karışmadığı sorusu, Sezar ile Crassus arasındaki dostluk--Pompeius'un Doğu'da yaptıklarından daha çok. Ordusu olmadan kimse Pompeius'tan korkmuyordu. Senato'da ve genel olarak siyasi çevrelerde Lucullus'un onu engellemek için elinden gelen her şeyi yaptığını gördü. Genç Cato tarafından destekleniyordu. Cato, emperyalizmin, Doğu fetihlerinin ve yeni zenginliğin kötü şeyler olduğunu ve Roma'yı mahvedebileceğini düşünüyordu. Pompeius, onu kalabalığın idolü yapan muazzam bir zaferi kutladı; ancak Senato, onun konsül olarak atanmasını veya askerlerine toprak bağışında bulunulmasını
duymadı. Muhafazakar Parti, Pompeius'u her fırsatta engellemişti; derinden incinmişti ve en hassas noktasında kibri vardı. Bu incinme, onu sonunda Halk Partisi'nin liderleri ve en tehlikeli rakipleri olan Sezar ve Crassus ile bir ittifaka sürükledi. Crassus'tan hoşlanmıyordu ve Sezar'dan korkuyordu. O anda, Halk Partisi için desteği paha biçilemezdi; bu nedenle Sezar, Pompeius'un kendisine olan güvensizliğini ve Crassus'un Pompeius'a olan derin nefretini yenmeye koyuldu. Her biri için iyi argümanları vardı; ve bunların arkasında çok az insanın karşı koyabileceği bir
tuhaflık vardı.

Pompeius'un Doğu'dan dönmesinden üç yıl sonra Roma'daki en güçlü üç
adam bir araya geldi. Daha sonra bu şekilde adlandırılan bu ilk Üçlü Yönetim (60), özel bir düzenlemeydi. İnsanlar ancak
iş başında gördüklerinde varlığını öğrendiler. Pompeius, Sezar'ın kızı Julia ile evlendi ve Julia, yaşadığı sürece babasıyla dostça davrandı.
Sezar konsül yapıldı ve hemen Pompeius'un Doğu'da yaptığı her şeyi onayladı ve askerlerine toprak bağışladı. Büyük bir toprak reformu
programı kabul edildi. Tahıl dağıtımı yeniden düzenlendi.
Cato gibi Üçlü Yönetimi çok açık bir şekilde eleştirenler
sürgüne gönderildi. Cicero da sürgüne gönderildi, çünkü Clodius ondan intikam almaya yemin etmişti. Sezar, onu Galya'ya götürerek ve yardımcılarından biri olan kardeşi Quintus'u da alarak kurtarabilirdi; ancak Cicero reddetti. Sezar, konsüllüğünden sonraki yıl Galya'ya gitti (58);
Pompeius ve Crassus Roma'da efendi olarak kaldılar.

O zamanlar şehirde aralıksız karışıklıklar vardı. Partiler arasındaki çekişmeler
acı ve öfkeliydi. Farklı siyasi kulüpler arasındaki kavgalar her gece oluyordu. Yaratıcı Clodius, işçilerin eski derneklerini az çok siyasi loncalara dönüştürmüştü ve böylece şehrin her yerinde seçim zamanlarında büyük bir ustalıkla kullandığı bir makine
kurmuştu. Dahası,
kölelerden ve azat edilmişlerden oluşan bir seçmen ordusu gibi bir şey örgütledi ve bu ordu onun talimatları doğrultusunda hareket etti ve Devlet tarafından verilen bedava tahılla geçindi. Pompeius bu durumla başa çıkmak için hiçbir şey yapmadı. Aslında, garip bir tembellik durumuna düştü ve kamu işlerine neredeyse hiç katılmadı. Sezar'ın Galya'daki zaferlerinin haberi onu uyandırmadı, ancak Sezar'ın popülaritesi her gün artarken kendisininki azaldı.

Pompeius'un bu dönemdeki tembelliği bazen aşırı ev içi mutluluğuna bağlanır. Yeni karısı Julia, yaşının sadece yarısıydı, yirmi üç yaşındaydı. Babasının karşı konulamaz cazibesinin tam bir ölçüsüne sahipti; yaşadığı sürece Üçlüler arasındaki bağ sarsılmazdı. Ancak kocasının kamu işlerine karşı belirgin ilgisizliği, esas olarak başka bir nedenden kaynaklanıyordu; Pompeius'un hem bu dönemde hem de sonrasındaki eylem ve eylemsizliğinde çok şey açıklayan neden. Ne yapacağını bilmediği için mesafeli duruyordu. Siyasi karmaşa, çözülmesi gereken bir düğüme dönüşmüştü. Pompeius düğümleri çözecek adam değildi. İşleri savsakladı.

[İllüstrasyon: SAHİLDEKİ BİR ROMA VİLLASI
Çatı bahçesine dikkat edin]

Karmaşa büyüdü ve bunu durdurmak için hiçbir şey yapılmadı.
Sezar'ın artan popülaritesinden endişelenen Senato -Galya'daki zaferlerinin şerefine on beş günlük bir festival düzenlendi- yeni topraklarına ve diğer yasalara saldırmaya başladı.
Pompeius onları savunma zahmetine girmedi. Cicero sürgünden dönmüştü ve Sezar'ın Cumhuriyet'i sona erdirmeyi amaçladığını ilan eden korkutucu konuşmalar yapmıştı. Pompeius ve Crassus tekrar kavga ettiler. Ancak Sezar arkadaşlarını Lucca'da kendisiyle buluşmaya çağırdığında, kışlık karargahına gittiğinde (56), Roma'da neredeyse hiç kimse gitmeyi
reddetmedi. Pompeius, artan kıskançlığına ve huzursuzluğuna rağmen, Crassus ile
barıştı ve Üçlü Yönetim yenilendi. Ancak Sezar'ın cazibesinden
uzaklaşarak Roma'ya geri döner dönmez, eski ruh hali tembelliğine geri döndü. Sonraki birkaç yıl içinde Sezar'a açıkça düşman oldu. Roma'da Galya'da yaptıklarına pek dikkat edilmiyordu. Crassus'un Carrhae'de ölümü ve yenilgisi (53), derin bir
kargaşaya yol açmadı. Şehirdeki ara sıra olan karışıklıklar, giderek
sürekli hale geldi. Sıradan vatandaş ve hatta sıradan senatör bile Clodius ile Milo arasındaki kavgalara Roma dışında olanlardan daha fazla ilgi duyuyordu. Hükümet oldukça çaresizdi. İşler açıkça kötüden daha kötüye gidiyordu. Roma dünyasında Devleti kurtarabilecek güçlü bir adam vardı; ancak bunu yapmasının bedeli Muhafazakârları iç savaş çıkarmaya kararlı hale getirdi. Sezar'ın olağanüstü konumu ne kadar belirginleşirse Pompeius'un ona karşı hisleri o kadar öfkeliydi. Gençliğinden beri diğer insanlar tarafından büyük adam olarak görülüyordu ve kendini büyük adam olarak görmeye başlamıştı. Ancak şimdi, büyüklük göstermek için gerçek bir fırsat olduğunda bunu nasıl yapacağını bilmiyordu; ayrıca ödülü başka birinin alabileceğini de gördü. Lucca'daki toplantıdan iki yıl sonra Julia'nın ölümü, Pompeius ile Sezar arasında açık bir gedik oluşmasını engelleyebilecek tek insanı ortadan kaldırdı ve Pompeius'un kıskançlığının zihninde kontrolsüzce hüküm sürmesine neden oldu. Roma'dan uzakta olan Sezar, orada olanların anlamını net bir şekilde gördü; Pompeius ise orada olmasına rağmen anlamadı veya anlamak istemedi. Asla harekete geçmeyecekti. Tam da bu nedenle senatörler ona güvenilir bir adam olarak baktılar ve ona Sezar'ın sahip olduğundan veya daha önce sahip olduğundan çok daha büyük yetkiler verdiler. Tek konsül (52) ve tüm düzensizlik davalarını yargılayacak özel bir mahkemenin başkanı yapıldı. Düzensizlik gerçekten de giderek daha ciddi bir hal alıyordu; Clodius ve Milo, konsüllük için rakip adaylardı. Takipçileri arasında gece gündüz açık kavgalar oluyordu. Sonunda Clodius, Appian Yolu'nda Milo'nun haydutları tarafından öldürüldü. Pompeius hiçbir şey yapmadı, ancak Roma'da her şeye gücü yetiyordu. Crassus
ölmüştü; Sezar uzakta, Galya'daydı ve orada çok zor durumdaydı. Pompeius bu sıralarda hastalandığında, iyileşmesi için dualar tüm İtalya'da edildi;
ve daha iyi olduğu haberi geldiğinde büyük kamusal şükran ayinleri yapıldı. Ancak Plutarch'ın dediği gibi, bu gösteri
sonraki iç savaşın nedenlerinden biri oldu. 'Pompeius'un bu vesileyle hissettiği sevinç, başarıları hakkındaki yüksek görüşüne eklendiğinde, onu o kadar sarhoş etti ki, iyi talihini ve eylemlerinin şanını sağlam bir zemine oturtan ihtiyat ve sağduyuya veda ederek, Sezar'a karşı en abartılı küstahlığa ve hatta küçümsemeye teslim oldu; öyle ki, "Onun ne silahlara ne de ona karşı olağanüstü hazırlıklara ihtiyacı vardı, çünkü onu kurduğundan çok daha kolay bir şekilde devirebilirdi" dedi. Cicero gibi insanlar Sezar'ın ordusuyla Roma'ya yürüyebileceğinden korktuklarını ifade ettiklerinde, "İtalya'da, eğer yere basarsam bir ordu belirecek" dedi. Bu tür düşüncelerle dolu olarak, pervasızca Sezar'ı umutsuzluğa sürüklemeye devam etti. Kendi birliklerini dağıtmayı reddetti (Sezar'a ödünç verdiği iki lejyon ve Sezar, onun isteği üzerine, hediyelerle birlikte geri döndü); Sezar'ın Galya'dan dönmesi gereken yıl için konsüllük adaylığını desteklemek yerine, ona her şekilde karşı çıktı. Son olarak, Sezar'ın ordusu olmadan Roma'ya gelmesi durumunda ciddi bir tehlike altında olacağını açıkça belirtti; ve aynı zamanda bunu yapması konusunda ısrar etti.

Bunun Roma'daki insanlar için ne anlama geldiği yeterince açıktı. Sezar'ın birliklerinin başında Rubicon'u (49) geçtiğini duyduklarında (Sulla'nın yasasına bakılmaksızın) paniğe kapıldılar. Senato Sezar'dan ve Pompeius'tan çok daha az korkuyordu. Ancak Muhafazakarlar kendi aralarında bölünmüş olduklarından, onları bir arada tutabilecek tek kişi ve tek generalleri oydu. Pompeius, krizde Sezar'ın yanında veya aleyhinde kararlı bir şekilde hareket etseydi, iç savaşı önleyebilirdi. Ancak her günün hayati önem taşıdığı bir zamanda birkaç gün boyunca hiçbir şey yapmadı, hiçbir liderlik yapmadan veya toplanan kargaşayı ve heyecanı hiçbir şekilde durdurmadan kendi evinde kaldı. Mülteciler Roma'ya akın etmeye başladı. Herhangi bir nedenle herkes Sezar'ın şehre doğru yürüyeceğini varsayıyordu, ancak gerçekte hiçbir harekette bulunmamıştı. Sonunda Pompeius ülkenin tehlikede olduğunu ve herkesin Roma'yı terk etmesi gerektiğini ilan etti. Kendisi İtalya'daki büyük asker gruplarını bir orduya toplamak için şehri terk etti. Çok geçmeden konsüller öyle bir telaşla kaçtılar ki Devlet hazinelerini arkalarında bıraktılar ve senatörlerin çoğuyla birlikte Brundisium'da Pompeius'a katıldılar, oradan da Yunanistan'a yelken açmayı planlıyorlardı. Belki de sadece bir şair, bu dönemde Pompeius'un zihninde neler olduğunu yorumlayabilirdi. Lucan bunu şöyle anlatıyor:

_Son Aşama: 'Güçlü Bir İsmin Gölgesi'_

Magnus, yeni başarıların geçmiş zaferleri gölgede bırakmasından ve Korsanlar üzerindeki zaferin Galya'nın fethi tarafından gölgelenmesinden korkuyorsun; rakibin sürekli girişim alışkanlığı ve ikinci sırayı almak için fazla gururlu bir başarı tarafından teşvik ediliyor; çünkü
Sezar artık daha büyük bir şeye tahammül etmeyecek, Pompeius da eşit bir şeye.
Hangisi iç savaşa daha haklı bir şekilde başvurdu, bunu bilmemize izin verilmiyor. Her birinin güçlü bir yargıcın desteği var; tanrılar fatihin davasını, Cato ise fethedilenin davasını onaylıyor.
Gerçekten de eşit değillerdi. Pompeius zaten çürümeye yüz tutmuş bir yaştaydı ve barışın ve sivil yaşamın uzun süreli durgunluğu sırasında komuta etme uygulamasını unutmuştu; herkesin
dudağında olmak için can atan, kalabalığa verdiği armağanlarda cömert, halkın iradesinin
nefesiyle etkilenen ve inşa ettiği
tiyatroda alkışlarla pohpohlanan. Ayrıca, yeni güç kaynakları
kazanmaktan da çekinmeyen ve daha önceki başarılarına çok fazla güvenen, güçlü bir ismin
gölgesi gibi duruyor; verimli bir tarlada yükselen, eski insanların
yaptığı ganimetleri ve liderlerinin
adak armağanlarını taşıyan bir meşe gibi; artık sağlam köklerle
yere tutunmuyor, kendi ağırlığıyla dik duruyor ve
havada yapraksız dallar uzatarak, çıplak gövdeden başka gölge vermiyor. Yine de, ilk doğu patlamasından önce sallansa ve yakında düşecek olsa da, etrafında pek çok
orman ağacı sarsılmadan saplarını kaldırsa da, tek başına tapınılır.

Lucan, _Pharsalia_, i. 121-43.

Önce Roma'dan sonra da İtalya'dan ayrılırken Pompeius ölümcül
hatalar yaptı. Sezar kısa süre sonra neredeyse hiç kan dökmeden İtalya'nın efendisi oldu.
Bir yıl içinde, Roma ambarları olan İspanya ve Sicilya'yı
şiddetli savaşlardan sonra ele geçirdi; bir filo kurdu ve Yunanistan'a yelken açtı.
Orduda Pompeius'u kendisiyle buluşmaya ve böylece bir anlaşmaya varmaya ikna etmeye çalıştı.
Pompeius reddetti.

Ordusunun Sezar'ınkinden daha güçlü olduğuna inanıyordu. O ve tüm
arkadaşları öfke doluydu ve zaferden oldukça emindi. Gerçekten de, sayı ve erzak bakımından kendi taraflarında her türlü avantaja sahiptiler ve
Sezar'ı bekleme politikasıyla yıpratmayı göze alabilirlerdi. Bu Pompeius'un kendi planıydı ve sağlamdı. Ancak takipçilerinin alayları yüzünden kendisinin
çökmesine izin verdi.
Çok güçlü bir konumda olduğu
Dyrrachium'dan
Enipeus nehri ovalarına taşındı. Pharsalia'da büyük bir savaş gerçekleşti (48). Pompeius
yenildi. Yenilgisi büyük ölçüde kendi hatasıydı. Sezar'ın 21.000'ine karşılık 43.000 adamı vardı ve özellikle süvari konusunda güçlüydü. Sezar ustaca bir
stratejiyle süvarileri yendi; Pompeius bunu gördüğünde
günün kaybedildiğine inandı; alanı terk etti ve umutsuzluk içinde çadırına
saklandı. Generalleri tarafından terk edildiğinde hatları kırıldı; yenilgi bir
bozgun oldu. Ordusu yok edildi. Pompeius bir avuç hizmetçiyle birlikte Mısır'a kaçtı. Orada Mısırlılar tarafından karısının ve oğlunun gözleri önünde
katledildi.

Sezar'ın, Pompeius'un mühür yüzüğü kendisine verildiğinde ağladığı ve büyük rakibinin öldüğünü bildiği söylenir. Pompeius'un heykelini tekrar Roma'ya dikti; ve böylece, Shakespeare'in Marullus'un ağzından çıkan sözlerle, bir zamanlar putları olan kişiyi çok çabuk unutan Roma'nın kararsız halkını azarlamış gibi görünebilirdi.

_Kırık Bir Put_

_Marullus._ Neden sevinelim? Hangi fetih onu eve getiriyor?
Hangi haraççılar onu Roma'ya kadar takip ediyor?
Esaret altında araba tekerleklerini süslemek için?
Siz engeller, siz taşlar, siz anlamsız şeylerden daha kötüsünüz!
Ey katı kalpler, siz zalim Romalılar,
Pompey'i tanımıyor muydunuz? Birçok kez ve sık sık
Duvarlara ve siperlere tırmandın,
Kulelere ve pencerelere, evet, baca tepelerine,
Bebeklerin kucağında, ve orada oturdun
Uzun gün, sabırlı bir beklentiyle,
Büyük Pompey'in Roma sokaklarından geçtiğini görmek için:
Ve onun arabasının belirdiğini gördüğünde,
Evrensel bir haykırış yapmadın mı,
Tiber'in kıyılarının altında titrediğini,
Seslerinin yankılanmasını duymak için
Onun çukur kıyılarında?
Ve şimdi en iyi kıyafetlerini mi giyiyorsun?
Ve şimdi bir tatil mi seçiyorsun?
Ve şimdi Pompey'in kanına zaferle gelen yoluna çiçekler mi seriyorsun?
Defol!
Evlerine koş, dizlerinin üzerine çök,
Tanrılara dua et, bu nankörlüğe karşı koymaları gereken
Vebayı durdurmaları için.

Shakespeare, _Julius Caesar_, I. i.

XI

Marcus Licinius Crassus

Roma'daki tüm zengin adamlar arasında, ister Lucullus ister Sulla gibi yabancı fetihlerden zenginliklerini geri getirmiş olsunlar, ister denizaşırı eyaletlerin halkından valiler olarak çıkarmış olsunlar, ister iş dünyasında kazanmış olsunlar, en zengini Marcus Licinius Crassus'tu. Onun zenginliği, diğer insanlarınkinin ölçüldüğü bir standart haline geldi. Crassus, Marius ve Sulla'nın savaşlarında çok acı çeken yaşlı ama nispeten fakir bir aileye mensuptu. Kendisi de çok genç bir adamken, Pompeius gibi, Sulla'nın teğmenlerinden biriydi. Yine Pompeius gibi, servetini Sulla'nın yasaklamaları sırasında kurmuştu. Ancak servetindeki olağanüstü ve sürekli artış, hiç de titiz olmamasının da yardımıyla, kendi durmak bilmeyen enerjisi ve aşırı yaratıcılığından kaynaklanıyordu. Sıradan Romalıların yaşadığı evler çoğunlukla ahşaptan yapılmıştı:
o zamanlar sadece çok zengin adamların taş veya mermer evleri vardı. Sokaklar
son derece dardı ve birçoğu çok dik ve eğriydi ve konutlar, ister tek evler ister büyük apartmanlar olsun, birbirine çok yakındı. Binalar eskidikçe yıkılmaya meyilliydi,
özellikle de tepesi ağırlaşan yüksek düzlükler. Ciddi yangınlar da
çok yaygındı. Crassus bunu gözlemledi. Bu nedenle marangoz ve duvarcı olarak yetenekli büyük bir köle grubu topladı. Ayrıca
başkalarını da itfaiye tugayı olarak donattı. Herhangi bir yerde yangın çıktığında,
ev sahibine evi çok ucuza satın alma teklifinde bulunurdu. Teklifi
kabul edilirse yangını söndürür ve yeniden inşa ederdi. Reddedilirse
yanmasına izin verirdi. Aynı zamanda ucuz fiyatlara
kötü durumda olan ve çökme olasılığı olan evleri satın aldı ve bu nedenle düşük
fiyatlara aldı. Bu şekilde Roma'nın büyük bir bölümünün sahibi oldu ve giderek daha fazla insan yaşamak için şehre akın ettikçe ve ev arzı talepten az oldukça yüksek kiralar talep edebildi ve talep etti. Evlerinde yaşamayı reddeden insanlar gidecek başka yer bulamıyorlardı. Crassus'un zenginliğini elde ettiği yollardan biri de buydu. Ancak para kazanmak için bu yönde veya şu yönde fırsatları gözetlemek için sürekli tetikte ve aktifti. Enerjisi asla azalmazdı: her zaman meşguldü. Hiçbir zaman boş yollara veya genç yaşlı birçok Romalının zamanlarının çoğunu harcadığı türden aptalca eğlencelere düşmezdi. Roma'daki evlerin yarısına sahip olduğu ve Senato'nun birçok üyesinin ona borçlu olduğu ve isteklerine karşı oy kullanmaya cesaret edemedikleri bir zamanda, kendisi için sadece bir ev inşa etti ve bu da orta büyüklükteydi. İnsanların efendisi oldukları herhangi bir uğraştan zevk aldıkları gibi para kazanmanın keyfini çıkardı. Ancak bir süre sonra o kadar zengin oldu ki yeni bir hırs onu ele geçirdi. Doğrudan siyasi güce susamaya başladı -sadece parasının ona verdiği dolaylı güce değil. Crassus
aptal değildi. Her türlü mali işte cesareti, kaynağı, yaratıcılığı, kararlılığı ve azmi vardı, her türlü dehaya ait olan o hayal gücü dokunuşuyla. Dokunduğu her şeyin altına dönüşmesi sadece
tesadüfen değildi. Ama hayal gücü
dar bir şekilde sınırlıydı. İnsanları harekete geçiren tüm alt güdüleri anlıyordu ama üst güdüleri anlayamıyordu, çünkü sadece kendi
içinde bulduğunu anlıyordu ve kendi içinde hiçbir
tür fikrin gücüne yer yoktu.

Onun zamanındaki çoğu Romalı için din ölü bir şey haline gelmişti. Kutsal imgeleri evlerinde saklıyor ve tüm resmi ve
tanınmış törenleri gerçekleştiriyorlardı. Ama bu, giyim kuralları gibi
bir gelenek ve görgü meselesiydi. Bunda hiçbir gerçeklik veya duygu yoktu. Roma dininin gerçekliği, insanların ülkelerine olan bağlılıkları ve şehrin kendi hayatları sona erdikten sonra da devam eden büyük bir şey olduğuna olan inançlarıydı. Kendilerini onun hizmetinde harcamaya hazırdılar, çünkü o
ölecekti. Bu tür bir bağlılık derinden sarsılmıştı. Crassus'un zamanındaki ortalama bir Romalı, kendi zevkinden başka hiçbir şeye inanmıyordu ve
güç ve şan için.

Crassus bu konuda tam olarak onlar gibiydi. Roma'nın en zengin adamıydı,
ama bir süre sonra zenginlik onu tatmin etmeyi bıraktı. Ona popülerlik kazandırmadılar. Bunun kısmen kendi hatası olduğu doğrudur, çünkü Crassus, birçok çok zengin adam gibi, pervasızca ara sıra harcamaları istikrarlı bir cimrilikle birleştirdi. En muhteşem gösterileri yaptı; ama neredeyse hiç borçluyu serbest bırakmadı. Küçük meblağları toplamadaki sertliği bir deyimdi. Bir gün binlercesini harcar, ertesi gün bir şilin için pazarlık ederdi.
Elbette Crassus'u bu kadar zengin yapan ve koruyan şey, peniye bu kadar dikkat etmesiydi; ama onu sevilen biri yapmadı. Ayrıca, çok yetenekli bir asker olmasına rağmen, bu konuda Pompeius ile rekabet edemezdi. Pompeius her zaman gösterişli şeyleri yapmayı başarmış gibi görünürken, diğer insanlar sadece zor işleri alırdı. Crassus, Spartacus'a karşı düzenlenen seferdeki başarılarından övündüğünde, insanlar omuzlarını silkti. Yine de Köle Savaşı çok ciddi bir tehlikeydi, özellikle de zorlukların her tarafta karanlık olduğu bir anda patlak verdiğinde.

Roma, son birkaç yılda birden fazla kez, daha fakir insanlar için gerçek bir kıtlık anlamına gelen buğday arzındaki kıtlıktan ciddi şekilde muzdarip olmuştu. İtalya'da mısır yetiştirilen tarlalara giderek daha fazla üzüm ve zeytin ekiliyordu; bunlar daha karlı ürünlerdi. Kırsalda yetiştirilen mısır, orada yaşayan insanların ihtiyaçlarını karşılamaktan çok daha fazla değildi. Roma, esas olarak deniz aşırı ülkelerden gelen kaynaklara bağımlıydı. Sicilya kasabaları yasal olarak ürünlerinin belirli bir oranını Roma'ya göndermekle yükümlü olsalar da bunu her zaman yapmıyorlardı ve Hükümet onları bu konuda yetersiz tutuyordu. Mithridates'in Bitinya'yı işgal ettiği yıl ciddi bir kıtlık yaşandı ve bu yeterince tehlikeli görünüyordu. Aynı zamanda, Kilikya kıyılarını harap eden korsanlara karşı gönderilen komutanın onlar tarafından ciddi şekilde yenildiği ve en kötüsü de İtalya genelinde büyük bir köle ayaklanmasının patlak verdiği haberi geldi (73). Bu Köle Savaşı ilk bakışta göründüğünden bile daha ciddiydi. Köleler sadece büyük gruplar halinde ayaklanmamışlardı: Spartacus'ta gerçek bir askeri deha olduğunu kanıtlayan bir lider bulmuşlardı. Spartacus bir Trakyalı'ydı ve diğer kölelerin çoğu gibi savaş esiri olmuştu. Bu köleler, çoğuna yeterince nazik davranılan sıradan ev köleleri veya zanaat ve endüstrilerde çalışanlar değildi. Bunlar
çoğunlukla oyunlar için eğitim altında tutulan
erkeklerdi. İtalya'nın her yerinde, zengin adamlara ait eğitim okulları vardı. Burada, savaş esirleri arasından uzun boylu, güçlü ve yakışıklı oldukları için seçilen köleler tutulur ve gladyatör olarak dövüşmeleri öğretilirdi. Bu okulların koşulları çok kötüydü ve bu okullardaki talihsiz adamların önünde arenada ölüm şansından daha iyi bir şey yoktu. Roma halkının zevki giderek vahşileşiyordu;
başarılı generaller veya popülerlik isteyen politikacılar tarafından kendilerine verilen gösterilerin en çok beğendikleri kısmı gladyatör dövüşleriydi: farklı şekillerde silahlanmış adamlar arasında, dövüşenlerden biri öldürülene kadar devam eden dövüşler. En sevilen dövüşlerden biri, üç çatallı bir
adamla bir ağla donatılmış başka bir adam arasındaki dövüşlerdi.
Bazen bu dövüşler iki insan arasında gerçekleşirdi.
İspanyol boğa güreşleri gibi, bu gösteriler Roma halkını her şeyden daha fazla heyecanlandırırdı. İyi kılıç ustaları yüksek fiyatlar getirir ve sahiplerine şöhret kazandırırdı.

Bu mutsuz adamların çoğu savaş esiriydi; birçoğu kendi ülkelerinde şef ve lider olmuşlardı ve sadece güç ve cesarete sahip değillerdi, aynı zamanda zekiydiler. Capua'daki büyük eğitim okulunda köleler arasında böyle bir adam vardı: Spartacus, Trakyalı bir şef. Zihni kaderinin umutsuzluğuna isyan etti ve arkadaşlarını harekete geçirdi. Sekseni esaretten kurtuldu ve Vezüv'ün yamaçlarına kaçtı. Orada güçlü bir kamp kurdular ve yaptıklarıyla ilgili haberler yayıldıkça İtalya'nın dört bir yanından köleler onlara katıldı: bazıları okullardan ve hapishanelerden kaçtı, diğerleri efendilerinden ve iş yerlerinden kaçtı. Onlara karşı küçük bir kuvvet gönderildi. Onu düzensiz bir şekilde geri püskürttüler ve silahlarını ele geçirdiler. Bu başarı daha fazla ayaklanmayı teşvik etti. Spartacus kısa süre sonra önemli bir kuvvetin başındaydı. Ertesi yıl (72) bir konsül ordusunu yendi. Kendi sayıları 40.000'in üzerine çıktı. Savaş her iki tarafta da korkunç bir zulüm ve acımasızlıkla sürdü. Hiçbiri merhamet göstermedi veya beklemedi. Tüm esir köleler
öldürüldü. Spartacus, üç yüz Romalı tutsağı, düşmüş bir köle kaptanı için düzenlenen cenaze oyunlarında
gladyatör olarak dövüşmeye zorladı. Çiftlikler
ve kır evleri yağmalandı ve yakıldı.

[İllüstrasyon: BİR TRAKYA GLADYATÖRÜ]

Kölelerin artan başarısı insanları dehşete düşürdü: Zenginlerin genel bir katliamından korkuyorlardı. Yine de onları ezmek
imkansız görünüyordu. Spartacus, bir general ve örgütçü olarak nadir nitelikler gösterdi;
ve ertesi yıl her iki konsülü de yendikten ve
kuzeye doğru hareket etmeye başladıktan sonra, Roma'da bir panik havası oluştu. Kimse ona karşı
komuta üstlenmeye istekli değildi. Sonunda Crassus öne çıktı.
Burada, Pompeius'un İspanya'da kazandığına eşit bir şan kazanma şansı olduğunu düşündü. Hızlı bakışları, Roma ordularının
kötü disiplin yüzünden
parçalandığını gördü: ilk görevi, askeri hukukun
sıkılığını yeniden sağlamaktı.

Başlangıçta Spartacus onun için fazla güçlü ve becerikli görünüyordu, ancak
Crassus sonunda saflarında kıskançlıkların patlak vereceğini biliyordu, çünkü köleler farklı milletlerden insanlardı ve sadece komutanlarının iradesi ve becerisiyle bir arada tutuluyorlardı. Sonunda, başarının umutsuz göründüğü uzun aylardan sonra, o kadar umutsuzdu ki Senato
Pompeius'u İspanya'dan Crassus'un sonsuz öfkesine
geri çağırdı, Spartacus'u bir savaşa zorladı. O ve beraberindeki 12.000 takipçisi öldürüldü. Kahramanca savaştılar, yaralarının hepsi önlerindeydi.
Pompeius Alpleri geçerken sadece fatihten kaçan çaresiz kaçak çeteleriyle karşılaştı. Onları kılıçtan geçirdi ve
sonrasında, Crassus'un iğrenmesine rağmen, zaferde bir pay talep etti. 'Crassus'un adamları savaşta gladyatörleri yenmiş olsalar da, savaşı kökten söktüm' dedi Senato'ya.

Gelecek yıl (70) Crassus ve Pompeius birlikte konsül seçildiler. Bu onları arkadaş yapmadı. Crassus, Pompeius'tan hoşlanmıyordu ve onun büyük
pozisyonunu ve etkisini aşırı derecede kıskanıyordu. Pompeius kadar büyük bir adam olarak tanınmaması için bir neden göremiyordu. Pompeius soğuk, tembel, kendini beğenmişti; iyi şans onun üzerine altın yağmurunu yağdırdı ve o da ayağa kalkıp onu ellerine aldı. Enerjiyle karıncalanan, her sinirinde tetikte olan Crassus, Pompeius'u düşündüğünde çileden çıkıyordu.

Ancak, istediği pozisyona ve güce kendi çabalarıyla ulaşamayacağını anlayacak kadar zekiydi. Ayrıca, kendisinin elde edemediği şeyi kendisine verebilecek kişiyi bulmak için çok uzağa bakmasına gerek yoktu. Pompeius'un başarısı onu öfkeyle doldurdu
ve Pompeius'tan hoşlanmadığı için acı bir kıskançlık duydu. Kendini beğenmiş ve yavaş öfkesi onu rahatsız etti. Öte yandan, Julius Sezar'ın güçleri için Crassus canlı bir hayranlık, hayret ve hatta bağlılıktan başka bir şey hissetmiyordu. Sezar'ın sevilmediği ve başarısız olduğu bir zamanda olağanüstü niteliklerinin farkına vardı. Dahası, Sezar'ın kişisel cazibesi tarafından hemen fethedildi
ve bunu hissetmekten asla vazgeçmedi. Sezar borç içindeydi: parasızlığı onun en büyük kişisel zorluğuydu.
En büyük siyasi zorluğu, Marius ve Cinna zamanında Demokrat veya Halk partisinin devrim ve düzensizlik partisi olarak damgalanmış olmasıydı. Bu nedenle, Sezar için Crassus paha biçilmezdi: aralarında sağlam bir bağ mühürlenmişti.

Birkaç yıl sonra Sezar, Crassus'u Pompeius'la uzlaştırmayı başardı ve onları, toplarını birbirlerine doğrulttukları sürece Cicero ve Cato the Younger gibi insanları öneme
getireceklerine ikna etti. Bu adamlar, Crassus, Pompeius ve kendisi arkadaş olup birlikte hareket ederlerse hiçbir şey olmazlardı ve hiçbir şey yapamazlardı. Kısa sürede haklı olduğu ortaya çıktı. Üçlü Yönetim karşı konulamazdı.
Önce Sezar konsüldü (59): sonra, dört yıl sonra (55), Crassus ve Pompeius.

Crassus'un şan ve şöhrete olan susuzluğu, konsüllüğünden sonraki yıl büyük ve önemli bir eyalet komutanlığına sahip olma konusunda istekli olmasına neden oldu. Onun zevkine göre,
Pompeius İspanya'yı ele geçirirken ve Sezar Galya'da kalırken, ona
Suriye verildi. Artık altmış yaşında olmasına rağmen, zafer ve fetihle ilgili en fantastik
görüntüler hemen gözlerinin önünden geçti: Kendisini
Doğu'da Lucullus ve Pompeius'un
hepsini gölgede bırakacak başarılar sergilerken gördü. Dünyanın o bölgesinde savaş yoktu,
ama Crassus hemen savaş olması gerektiğine karar verdi,
çünkü bu onur ve üne giden düz yoldu.
Parthia'ya saldıracak ve Roma için yeni ve zengin bir ülke fethedecekti. Bunu planladı
Parthialıların aslında Roma'nın müttefiki olmaları gerçeğine rağmen.
Lucullus'un ektiği fikirler meyvesini veriyordu.

Crassus yaşlıydı. Uzun zamandır bir sefer yönetmemişti ve
Doğu'da sefer yapmak onun için yeniydi. Ne kendisi ne de Sezar'ın yanında Galya'da hizmet verdikten sonra onun yaveri olarak gelen oğlu Publius, ne de ekibindeki herhangi bir kişi Part coğrafyası hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Mezopotamya'da hızlı başarılar kazandıktan sonra, Babil ve Seleucia şehirlerinde müttefikler edinmek yerine kış için Suriye'ye döndü, bu şehirler Partlarla her zaman düşmandı. O, Suriye şehirlerinin gelirlerini araştırmakla ve tapınaklardaki hazineleri tartmakla meşgulken, Partlar, onun niyetleri konusunda uyarıldılar ve ona karşı hazırlıklar yapıyorlardı. Bu hazırlıkların ölçeğiyle ilgili hesaplar, Roma askerlerini alarma geçirdi. Çok savaşçı bir halk olan Partların, Lucullus'un Ermeniler ve Kapadokyalılar'da bulduğu gibi evcil insanlar olduğunu düşünmüşlerdi. Bir dizi korkunç fırtına onlara felaketin habercisi gibi geldi. [İllüstrasyon: PARTHALI ORODES]

Ancak Crassus, subaylarının ve adamlarının mırıldanmalarına aldırış etmedi.
Cesaret veya enerji eksikliği yoktu ve tehlikesinin farkında değildi. Dahası, casuslar tarafından aldatılarak sahte bir güvenliğe alındı. Böylece
hiçbir şey bilmediği bir ülkeye çok uzaklara yürüdü. Aniden
keşifçileri büyük bir ordunun ilerlediği haberini getirdi. Çok geçmeden
Romalılar bu ordunun üzerine geldi. Öncü muhafızlarının
Romalılar tarafından hiç karşılaşılmamış bir tür savaşçıdan oluştuğunu gördüler - at sırtındaki okçular ve okları çelik bir zırhı delebilen, nişanı kesin ve hızlı hareketleri onları durdurmayı neredeyse imkansız kılan en ölümcül beceriye sahip okçular. Gerçekten de, çok kısa bir
zaman içinde Roma ordusu kuşatıldı ve kuşatıldı. Crassus büyük bir
korkusuzluk gösterdi, ancak adamları Partların üstün sayılarına ve
korkunç becerilerine karşı koyamadı. Büyük zorluklarla adamlarının bir kısmını kurtarmayı başardı; ancak gün yenilgiyle sona erdi ve
sağ kalanlar en karanlık ruhlardaydı.

Ertesi sabah düşman yüksek sesle haykırışlar ve zafer şarkıları ve
korkunç bir davul sesiyle tekrar ilerledi. Ve onların hattının önünde,
genç Publius Crassus'un, Romalı komutanın
oğlunun başını yüksek bir mızrakta taşıyan bir adam vardı. Bu görüntü orduda bir dehşet
ti. Crassus tek başına büyük bir zihin gösterdi. Plutarch onun
davranışını şu şekilde anlatır:

_Carrhae_

Crassus bu durumdaydı. Oğluna Partlara saldırmasını emretmişti ve bir haberci büyük bir bozgun olduğunu ve düşmanın ateşli bir şekilde takip edildiğini haber verdiğinden ve bunun yanı sıra kendisine karşı gelen kuvvetin çok fazla baskı yapmadığını gördüğünden (aslında daha büyük bir kısmı Publius'la buluşmak üzere hareket etmişti) biraz cesaretini topladı ve kuvvetini yoğunlaştırarak oğlunun yakında takipten döneceği beklentisiyle bazı yamaçlarda güçlü bir konuma yerleştirdi. Ancak, tehlikenin farkına vardığında Publius tarafından kendisine gönderilen ilk habercilerin barbarlar tarafından durdurulup öldürüldüğü, diğerlerinin ise zorlukla ilerleyerek Publius'un güçlü bir şekilde ve hemen desteklenmezse kaybolacağını bildirdikleri kanıtlandı. Sonra Crassus zıt dürtülerin avı oldu ve artık hiçbir şeye mantıklı bir bakış açısı getiremedi,
oğluna yardım etme arzusuyla
tüm kuvvetlerinin güvenliğini riske atma korkusu arasında dikkati dağılmıştı. Sonunda ilerlemeye karar verdi.

Bu arada düşman her zamankinden daha korkunç bir şekilde saldırıya doğru koşuyordu,
haykırışlar ve zafer çığlıklarıyla ve davullar
Roma saflarının etrafında tekrar gürlüyordu, onlar başka bir savaşın başlamasını beklerken.

Bir mızrağın ucuna takılmış Publius'un başını taşıyan Partlardan bazıları,
yakına geldiler ve onu göstererek, küstahça ailesi ve ailesi hakkında sorular sordular, çünkü
böylesine parlak cesarete sahip asil bir gencin
Crassus gibi bir korkağın oğlu olması korkunçtu, dediler. Bu manzara,
her şeyden daha fazla, Romalıların ruhunu ezdi ve kırdı,
çünkü kendilerini savunmak için bir kararla, olması gerektiği gibi güçlenmediler,
ama hepsi, korku ve panikle ele geçirildiler.

Yine de Crassus'un bu felakette olduğu kadar kendini hiç bu kadar büyük göstermediği söylenir. Sıraların arasından geçerken, "Bu keder
beni ve başka kimseyi etkilemiyor, ancak tek başarınızla Roma'nın onuru ve şanı dokunulmaz ve fethedilmemiş olarak korunabilir.
Eğer yiğit bir oğlun kaybı için bana acıyorsanız, bunu düşmana karşı öfkenizle kanıtlayın. Zaferlerini onlardan alın, vahşetlerini cezalandırın, bizim kaybımızla yıkılmayın. Büyük hedeflere
biraz acı çekmeden asla ulaşılamaz. Lucullus, Tigranes'i kan dökmeden devirmedi, Scipio Antiochus'u da; atalarımız Sicilya kıyılarında bin gemi ve İtalya'da birçok diktatör ve generali kaybetti; Ancak bu yenilgiler asla fatihleri ​​ezmekten alıkoyamadı. Roma'nın gücünün zirvesine ulaşması şans eseri değil, tehlike karşısında gösterdiği dayanıklılık ve cesaret sayesinde oldu.'

Plutarch, xxxix. 26.

Kusurlu generallik, Roma ordusunu hiçbir cesaretin kurtaramayacağı bir konuma getirmişti. İkinci günkü savaşta korkunç bir yenilgi
alındı: Carrhae felaketinde en az otuz bin Romalı yok oldu (53). Crassus'un kendisi daha sonra yapılan bir görüşmede öldürüldü.

Savaştan birkaç gün sonra, haberi kendisine ulaşmadan önce Part kralının Euripides'in Bakkhalar'ının bir gösterisine tanıklık ettiği söylenir. Bu gösteride dansçılardan birinin kanayan bir kafayla içeri girdiği bir sahne vardır. Bu rolü üstlenen aktör, Crassus'un başını sevinç çığlıkları arasında kralın ayaklarına fırlattı.

Milyoner Crassus'un trajik sonu böyleydi. Ölümü ve yenilgisinin haberi Roma'ya geldi ama orada hiçbir heyecan yaratmadı. Şehir, Clodius ve Milo'nun sokak kavgalarıyla daha çok ilgileniyordu. Politikacılar, Sezar ve Pompeius arasındaki büyüyen çatışmayı izliyorlardı. Crassus, Üçlü Yönetim'den ayrılmıştı. Sahne, büyük düello için
hazırlanmıştı.

XII

Marcus Tullius Cicero

Kendi zamanındaki hiçbir adam hakkında Marcus Tullius Cicero kadar çok şey bilmiyoruz. Çağdaşlarını başkalarının verdiği hesaplardan ve verdiği yargılardan biliyoruz: Cicero'yu kendi zamanından tanıyoruz. O, kendi döneminin ilk konuşmacısıydı ve konuşmaları çoğunlukla zamanının
siyasetiyle ve insanlarıyla ilgiliydi, insanları ve onların eylemlerini savunuyor veya onlara saldırıyordu. Cicero tarafsız olmaktan çok uzaktı; yine de Sezar ve Crassus, Pompeius, Antonius,
Catiline, Clodius, Cato, Brutus ve diğerlerinin çoğunun resminin çoğu onun söylediklerinden çizilmiştir. Çizdiği portrelerin
uzun galerisinde hiçbiri kendiki kadar keskin ve
canlı değildir. Bu bize sadece konuşmaları aracılığıyla değil, tüm
yazıları aracılığıyla gelir - ve birçok felsefi ve yarı-felsefi konu hakkında hayranlık uyandırıcı yazılar yazmıştır - ve hepsinden önemlisi mektupları aracılığıyla. Bu mektuplar çoğunlukla yakın arkadaşı olan
banker Pomponius Atticus'a, ancak aynı zamanda zamanının önde gelen adamlarının çoğu ve bağlı olduğu kızı Tullia da dahil olmak üzere diğerlerine de hitap ediyor. Roma'nın günlük yaşamının ve ayrıca bunları yazan adamın günlük bir resmini veriyorlar. Cicero, zamanının çoğu adamı gibi
siyasete dalmıştı. Kendi tarifsiz zevkine
(çocuksu bir hoşnutlukla tekrar tekrar ifade ettiği bir zevke) konsül olmaya yükseldi. Ancak çağdaşlarını zaman zaman eğlendiren ve zaman zaman çileden çıkaran ve çok daha sonraki hayranlarına da aynı duygu karışımını yaşatan bir karakterin açıklaması, özünde bir sanatçı olduğudur. Birçok sanatçı gibi o da başka şeyler olmak ve yapmak istiyordu. Siyasette şüpheli başarısından, hitabetinin ihtişamından veya yazılarının güzelliğinden daha çok gurur duyuyordu. Eylemde çekingen, kararsız ve zamanının büyük akımlarıyla başa çıkamayan, züppe ve insanları yargılarken sürekli yanılan, kamusal olaylara bakışında ise dönüşümlü olarak neşeli ve umutsuz bir adamdı. Kalemini eline aldığında bir ustadır.

[İllüstrasyon: CICERO]

Cicero bazı açılardan Roma'daki yeni adamların tipik bir örneğiydi. Ailesinin İtalyan orta sınıfına ait olduğu
Arpinum'da doğdu. Ebeveynleri, genç adamın Atina'da edebiyat ve felsefe derslerine katılarak, dönemin diğer iyi yetişmiş gençleri gibi mükemmel bir eğitim alması için yeterince varlıklıydı. Babasının ölümü ona Arpinum'da küçük bir arazi ve Roma'da bir evle birlikte büyük olmasa da yeterli olan bir servet kazandırdı.

[İllüstrasyon: ARPINUM.
Cicero'nun doğum yeri]

Ancak Cicero'nun modaya uygun bir tembellik hayatı için hiçbir fikri yoktu.
Orta sınıf bir taşralı için Sulla'nın yasaları geçerli olduğu sürece siyasette pek şansı yoktu. Bu nedenle mahkemelere yöneldi. Orada kısa sürede kendine büyük bir isim yaptı, eski ücret reddetme geleneğini sürdürdüğü için daha da seçkinleşti. Zengin bir evlilik onun önemini artırdı. Dürüstlüğü ve yeteneği onu her türden insan tarafından saygı duyulan biri yaptı.
Cicero yeteneklerini en onurlu şekilde kullanarak, daha önce neredeyse hiç duruşma almamış olan eyalet halkını, bazı Roma vergi tahsildarlarının açgözlülüğüne karşı savundu.
Adını Roma dünyasında duyuran bir dava, Sicilya halkı adına üstlendiği Caius Verres'in kovuşturulmasıydı. Bir zamanlar Marius'un ordusunda subay olan Verres, kötü karakteriyle ün salmış bir adamdı. Diğer praetorlar gibi o da valiliğini sadece kendisi ve arkadaşları için para kazanma fırsatı olarak görüyordu; kötü yönetiminin Sicilya'yı mahvettiği Roma'da bile açıkça söyleniyordu. Ve Sicilya, Roma'nın başlıca ambarlarından biriydi. Demokrat partinin bunu Hükümeti itibarsızlaştırmanın bir yolu olarak ele alması ve aynı zamanda, jüri üyelerini yalnızca senatörler değil, Sulla'nın zamanından önce olduğu gibi, Atlı Tarikatı'na mensup kişiler yaparak mahkemelerin reformu için bir yasa tasarısı getirmesi nedeniyle dava hakkında en büyük heyecan uyandı. Bu, Muhafazakârları korkuttu: Verres davasına çok şey bağlı olduğunu gördüler. Zamanının en ünlü avukatı Quintus Hortensius, onu savunmayı kabul etti. Cicero, kanıt toplamak için Sicilya'ya gitti. Tüm hassas sinirlerinde, davanın etrafında toplanan gergin heyecan atmosferini hemen hissetti. Bu, onu ya yapacak ya da mahvedecekti. Dehası büyük olaya sevinçle
yükseldi. Muhafazakârların anlamadığı gibi, sıradan, terbiyeli
Romalıların
zihnini aptalca harekete geçiren duyguları anladı ve onlara ses verebildi. Topladığı kanıtlar ortaya çıktıkça, Verres'in açgözlülüğü ve Sicilya halkının
acıları hikayesi adım adım ortaya çıktı. İktidardaki, böyle şeyler yapan ve savunan sınıfa karşı heyecan ve öfke giderek
büyüdü. Her gün muazzam bir kalabalık Forum'u dolduruyordu ve zaman zaman hisleri onu kesinlikle tehlikeli hale getiriyordu. Bir tanık, bir Roma vatandaşının nasıl çarmıha gerildiğini anlattı: 'Civis Romanus sum--Ben bir Roma vatandaşıyım' çağrısı sağır kulaklara gitmişti. Bunun üzerine dinleyiciler öyle bir öfkeye kapıldılar ki Verres ancak duruşmanın ertelenmesiyle parçalanmaktan kurtuldu. On dört gün sonra sanıklar davalarının kaybedildiğini anladılar; hiçbir yargıç Verres'i beraat ettirmeye cesaret edemedi. Şehirden kaçtı
ve bir daha hiç haber alınamadı. Cicero saatin kahramanıydı.

Büyük bir kalabalığa hitap ederken kendini bir kahraman gibi hisseden, onların hislerini ve kendi hislerini fırtınalı bir coşkuya dönüştürebilen kişi, genellikle her dürtüden etkilenen ve bir amacı eyleme dönüştürmek için gereken uzun ve yavaş çabayı gösteremeyen zayıf bir kamıştır. Cicero'nun durumu da böyleydi. Konuşurken kendi tutkusuyla sürükleniyordu. Sonra ne düşündüğünü tam olarak biliyormuş gibi görünüyordu. Ancak tek başınayken, ruh hali değişkendi, korku dolu şüphe ve depresyonun kurbanıydı, bir gün
coşku dolu, ertesi gün umutsuz. Hem kibirli hem de çekingendi;
kendinden emin değildi ve başkalarının övgüsü veya eleştirisiyle bu tarafa buraya dönüyordu. En büyük arzusu herkes tarafından beğenilmekti.
Karşılaştırıldığında mütevazı kökeni, soylulardan gördüğü ilgiyi olduğundan çok daha gurur verici hissettiriyordu.

İyi anlamda olduğu kadar kötü anlamda da Muhafazakârdı.
Tarih çalışmaları, uzun süredir varlığını sürdüren herhangi bir kuruma ve eski ailelere mensup insanlara karşı ona saygı duymasını sağladı. Bunu, yazıları ve konuşmaları onu İtalya'nın her yerinde tanıtırken ve övgüsü almaya değer
insanlar tarafından hayranlıkla karşılanırken bile hissediyordu.
Zengin adamlar ve aristokratların çoğu, beyin ve karakter olarak Cicero'dan çok daha aşağıydı; yine de 'topluma' girmeyi özledi ve çabaladı.
O dönemde toplum savurgan, anlamsız, kötü ve
katı yürekliydi. Cicero kişisel alışkanlıklarında mütevazı ve tutumluydu,
zihninin eğilimi ciddiydi, yüksek ahlaki ilkelere ve
şefkatli ev sevgilerine sahip bir adamdı. Yine de hiçbir şey onu zeki bir topluluğun evlerinden birine davet etmekten daha çok memnun etmiyordu; hiçbir şey onu
fikirlerinde eski kafalı veya orta sınıf olarak düşünülmekten daha çok rahatsız etmiyordu.

Tüm bu duygular onun konsüllüğe kendi seçimini ve
aday olarak asil Muhafazakârlardan aldığı desteği
en harika olay olarak görmesine neden oldu. Yine de Muhafazakârların onu desteklemesinin gerçek nedeni Cicero'yu sevmeleri değil, üçüncü güçlü aday olan
Catiline'den nefret etmeleri ve onu
dışarıda tutmak için büyük çaba sarf etmeye hazır olmalarıydı. Cicero'nun meslektaşı olarak seçilen Antonius, Crassus'un dostu olmasına rağmen zararsız olarak kabul edildi.

Bu konsüllük, Cicero'nun hayatındaki dönüm noktasıydı. Her zaman
tüm partilerle iyi geçinmek istemişti. Şimdi kesinlikle Muhafazakâr tarafta yerini almaya zorlanmıştı. Dahası, sonunda
dengesini tamamen kaybetmesine ve kendisini bir devlet adamı olarak düşünmesine neden oldu: Bu rol için uygun değildi. Kendi öneminden o kadar etkilenmişti ki
Palatin'de büyük bir ev satın aldı. Bunu yapmak için borç para almak zorunda kaldı ve böylece borçlandı.
Özgürleşmeden önce, konsüllüğünden sonra başı dertte ve
mahcup oldu.

Bu, birçok önde gelen politikacı ve tüm partilerin adamları için geçerliydi ve eylemlerini sayısız şekilde engellediler. Halkın desteğini kazanmak için gösterilere büyük meblağlar harcadılar ve halka ziyafetler ve hediyeler verdiler. Hep birlikte, maddi imkânlarının ötesinde pahalı ve gösterişli bir şekilde yaşıyorlardı. Bunu yapmak için fahiş
şartlarda borç almak zorundaydılar ve böylece kendilerine borç veren zengin adamların
çaresizce gücü altındaydılar. Sezar bu sırada korkunç bir şekilde borçluydu ve bu nedenle
sürekli zorluklar içindeydi. Sayısız
şık genç aristokrat da öyleydi. Roma borç yasaları hala
son derece sertti ve hepsi talihsiz borçluya karşıydı. Fiyatlar
sürekli yükseliyordu: Azınlığın muazzam serveti, çoğunluğun kaderini giderek zorlaştırıyordu. Lucullus Doğu'dayken Roma'da ciddi bir mali kriz olmuştu ve bunun etkileri uzun süre devam etti.

Bu durumun bir sonucu olarak, konsül olmaya kararlı olan ve hiçbir şekilde bir
reddetmeyle oturmaya
meyi düşünen Catilina, başlıca maddesi tüm borçların büyük bir kısmının silinmesi olan bir program ortaya koyduğunda, her sınıftan çok sayıda insan çılgınca bir heyecan ve coşkuya kapıldı. Daha fakir insanlar
bu konuda neredeyse bir adama kadar onun tarafındaydı. Aynı şekilde, özellikle gençler arasında çok sayıda muhtaç aristokrat da öyleydi. Öte yandan, özellikle büyük finansörlerin ve ticaret evlerinin çoğunun mensup olduğu Şövalyeler sınıfı, çok öfkeliydi. Tüm nüfuzlarını ve büyük para kesesi gücünü Muhafazakârların tarafına atmaya hazırdılar, Muhafazakârlar ise Catiline'in programının devrim anlamına geldiğini haykırıyordu. Her iki tarafta da en çılgın heyecan ve en uç noktadaki acılık duyguları harekete geçirilmişti.

Catiline düşük karakterli ve çok kötü bir sicile sahip, oldukça pervasız bir adamdı. Ama kesinlikle yeteneksiz değildi. Programı için söylenecek bir şeyler vardı, ama onu öneren adam için hiçbir şey yoktu.
Elbette borç yasasının yeniden düzenlenmesi gerekiyordu. Zenginler buna karşı çıkmadı: paniğe kapıldılar. Halkın hissinin ve halk oylarının Catiline'in tarafında olacağını gördüler. Ama paraları vardı ve rüşvet verebilirlerdi. O kadar etkili bir şekilde rüşvet verdiler ki seçim zamanı geldiğinde yine yenildi.

Ancak mülk sahibi sınıfların endişesi dinmedi, hayal kırıklığına uğrayanların heyecanı da. Seçimler sırasında insanlar devrim ve iç savaştan o kadar yüksek sesle ve uzun süre bahsetmişlerdi ki, buna inanmaya başlamışlardı. Cicero, togasının altında bir zırhla günlerdir dolaşıyordu. Gerçekten de mezarlıkların yaya olduğuna inanıyordu. Zamanını casusları ve muhbirleri dinleyerek geçiriyordu. Bir gün Senato'ya çok uzun bir yüzle gelip 'her şeyi bildiğini' ilan etti. Hiçbir kanıt
göstermedi, ancak çoğu insan kanıt istemek için fazla heyecanlıydı. Komplo kelimesi yeterliydi. Şehirde bir kuşatma hali ilan edildi.

Kısa süre sonra, Catiline'in bir takipçisinin Etruria'da aslında birkaç asker topladığı haberi geldi. Ancak Catiline hala Roma'daydı.
Senato'nun bir toplantısına katıldı. Sırasında tek başına oturdu, diğer senatörler tarafından
dışlandı ve Cicero ona
karşı
gürültü yaparken onlar yüksek sesle alkışladılar. Sonunda Catilina daha fazla dayanamayarak ayağa kalktı,
Senato Binası'ndan dışarı yürüdü ve Roma'yı terk etti. Cicero onu tutuklatmaya
cesaret edemedi. Henüz ona karşı sağlam bir kanıt yoktu. Birkaç
gün sonra kanıtlar geldi. Catilina'nın Roma'daki destekçileri onsuz
kafalarını kaybettiler. O zamanlar şehirde Senato'ya bir dilekçe ile bulunan bir Galyalı kabile olan Allobroges'un bazı elçilerine, halklarının bir ayaklanmaya yardım etmek için asker gönderip göndermeyeceklerini soracak kadar aptaldılar.

Cicero artık Catilinalıları elinde tutuyor gibiydi. Bazıları Galyalıları İtalya'ya getirmeye hazırdı! Bu yeterliydi.
Vahşi bir duygu patlaması yaşandı. Sezar da dahil olmak üzere her türden önemli kişinin karıştığı söyleniyordu. Catilina kaçmıştı, ancak
tüm yakın arkadaşları tutuklanmış ve Senato tarafından yargılanmak üzere
getirilmişti. Cicero yargılamaya devam etti. Tüm sınıfları, senatörleri ve dışarıdaki uluyan kalabalığı saran vahşi tutkudan dehşete düşmüştü. İki günlük tartışmanın ardından, komploculara ne yapılması gerektiği sorusu oylamaya sunuldu. İlk senatör ölüm
için oy kullandı. Onu takip eden diğerlerinin hepsi, sıra Sezar'a gelene kadar ölüm
için oy kullandı. Sezar, etrafta dolaşan söylentileri ve Catiline'in ait olduğu partinin lideri olarak kendi konumunun riskinden haberdardı.
Yine de büyük bir cesaretle ölüm cezasına karşı oy kullandı.
Her Roma vatandaşının, arkadaşlarına başvurma hakkı olduğunu ileri sürdü. Erkekleri yargılamadan öldürmek yasadışıydı. Ancak Cato, diğer taraftan güçlü bir
yazarlık yaptı. Ölüm kararı verildi. Sezar Senato Binası'ndan ayrılırken bir grup şövalye onu kılıçlarla tehdit etti.

Ertesi gün, senatörlerin ciddi bir alayı eşliğinde Cicero, infazların gerçekleştirildiğini gördü. Sezar alayda değildi. Büyük bir kalabalık
Cicero'yu evine kadar eşlik etti. Onlar ülkeyi kurtardığını ilan ettiler ve o da gururla buna
inandı. Plutarch şöyle anlatıyor

_Cicero'nun Zafer Günü_

Cicero Forum'dan geçti ve hapishaneye ulaştığında Lentulus'u ölüm emriyle birlikte subaya teslim etti; sonra
Cethegus'u ve geri kalanını ayrı ayrı infaz için indirdi. Ve komplocuların çoğunun hala Forum'da bir arada durduğunu, olanlardan habersiz ve adamların hayatta olduğuna ve kurtarılabileceğine inanarak karanlığı beklediklerini gördüğünde, onlara yüksek sesle bağırdı, 'Yaşadılar,' Böylece Romalılar kötü alamet sözlerinden kaçınmak istiyorlarsa ölümü simgelerler.

Forum'dan Palatine'deki evine döndüğünde akşam olmuştu, artık vatandaşlar tarafından sessizlikle veya hatta kısıtlamayla karşılanmıyordu, ancak her yerde bağırışlarla ve el çırpmalarla karşılanıyor ve ülkesinin kurtarıcısı ve kurucusu olarak selamlanıyordu. Sokaklar, kapılara yerleştirilen tüm meşalelerin ve bağlantıların parıltısıyla aydınlanıyordu ve kadınlar, kahramanı görebilmek ve Roma'daki en asilzade eşliğinde görkemli yürüyüşünü yaparken ona saygı gösterebilmek için çatılardan ışıklar yaktılar; çoğu büyük savaşlar yapmış ve şehre zafer alaylarıyla girmiş ve imparatorluğa bütün deniz ve kara parçalarını eklemiş olan ve şimdi yürürken Roma halkının zenginlik, ganimet ve güç için dönemin birçok liderine ve generaline, ancak güvenlik ve yaşam için yalnızca Cicero'ya borçlu olduğunu kabul eden kişilerdi, çünkü onu bu kadar büyük ve korkunç bir tehlikeden kurtarmıştı. Çünkü komployu
çökertmesi ve komplocuları cezalandırması o kadar da harika değildi, ancak şimdiye kadar bilinen en ciddi ayaklanmayı çok az acı çekerek ve iç çekişme ve huzursuzluk olmadan bastırmıştı.

Plutarch, lvii. 22. Bölümler 2-5.

Cicero'nun sürgün ve dönüşünün koşulları, Plutarch tarafından o dönemin yaşamının canlı bir resmini veren pasajlarda anlatılır:

Sürgüne gitmesi veya sorunun Clodius ile silahlı çatışmayla çözülmesine izin vermesi gerektiğine ikna olan Cicero, Pompeius'tan yardım istemeye karar verdi; ancak Pompeius bilerek gitmişti ve şimdi Alban tepelerindeki villasında kalıyordu. Buna göre, Cicero önce damadı Piso'yu bir itirazda bulunması için gönderdi ve sonra kendisi gitti. Pompeius onun geldiğini öğrendiğinde onu görmek için beklemedi (çünkü kendisi adına zorlu mücadelelere giren ve politikasını genellikle onu memnun edecek şekilde şekillendiren adamla yüzleşmekten çok utanıyordu), ancak kızıyla evlendiği Sezar'ın isteği üzerine bu eski hizmetlere ihanet etti ve arka kapıdan gizlice kaçarak görüşmeden kaçmayı başardı.

Pompeius tarafından ihanete uğrayıp desteksiz kalan Cicero, kendini konsüllerin eline bıraktı. Gabinius sert ve amansızdı, ancak Piso ona daha nazik davrandı, ona geri çekilmesini ve Clodius'un gününü yaşamasını, değişen zamanlara katlanmasını ve düşmanının çekişme ve acıyla doldurduğu ülkesinin bir kez daha kurtarıcısı olmasını söyledi. Bu cevaptan sonra Cicero arkadaşlarına danıştı ve Lucullus ona galip geleceğine dair güvencede kalması için ısrar etti, ancak diğerleri ona sürgüne gitmesini tavsiye etti; çünkü halk Clodius'un çılgınca pervasızlığından bıktığında kaybını hissedecekti. Bu konseyi kabul etti ve
evinde uzun süredir duran değerli bir
eşya olan Minerva'nın
resmini Capitol'e götürerek, üzerine 'Roma'nın koruyucusu Minerva'ya'
yazısıyla adadı. Sonra, arkadaşlarından bir refakatçi aldıktan sonra, gece gizlice şehri terk etti ve
Sicilya'ya ulaşmak isteyerek karadan Lucania'ya doğru yola çıktı.

31. Bölümler 2-5.

Aslında Catilina'dan kaynaklanan acil tehlike
abartılmıştı. İnsanlar bunu birkaç ay içinde görmeye başladılar. Catilina
birkaç yüz adam yetiştirdi ve savaşırken öldürüldü. Gerçek tehlike
onda değil, Roma ve İtalya'nın ekonomik ve politik
durumundaydı. Bunun nedenleri hükümetin kötü yönetimi, yolsuzluğu ve güçsüzlüğüydü; zenginlerin gösterişli bayağılığı ve çıkarcılığı;
fakirlerin sefaletiydi. Cicero bu kötülüklerle başa çıkmak için hiçbir şey yapmamıştı:
bunu yapmak için bir planı yoktu; orada olduklarını fark etmemişti. İnsanlar ona 'Ülkesinin Babası' demişlerdi. O büyük gün her zaman aklındaydı. Bunu düşündükçe kibri kabardı ve kabardı, ta ki konsüllük
yılı ona Roma yıllıklarındaki en büyük yıl gibi gelene kadar. Her fırsatta bundan sürekli bahsederek herkesi sıkıyordu. Bunu
hayal ediyordu ve etrafta yükselen karanlık gelgitlerden hiçbir şey görmüyordu. Pompeius, Crassus ve Sezar'ın büyüyen gücünü çaresizce izliyordu
ve Roma'nın nereye gittiğini anlamıyordu. Sezar ona karşı her zaman dost canlısı ve nazikti, çünkü Cicero'nun bir yazar olarak dehasını takdir edebilecek bir
zihne sahipti: ancak Cicero Sezar'a güvenmiyordu.

Bu arada, düzensizliği
kullanarak Roma'da giderek daha tehlikeli hale gelen Clodius'u ölümcül bir düşman haline getirmişti. Clodius
kutsal şeylere saygısızlıkla suçlandı. Kendisini, Sezar'ın karısının evinde kutlanan Kadınlar Festivali'nde kadın kıyafetleri içinde bulunduğu söylenen
o gün, aslında şehirde olmadığını söyleyerek savundu. Cicero onu gördüğüne yemin etti. Rüşvet sayesinde Clodius beraat etti. Cicero'yu asla affetmedi. Bundan kısa bir süre sonra,
Üçlü Yönetim'in ilk yılında (59), bir yıllığına şehirden sürgün edildi.

Cicero, Yunanistan'ı ziyaret ettikten sonra Tusculum'daki villasına çekildi.
Oraya yerleşip kendini
tam bir usta olduğu yazıya adasaydı daha akıllıca olurdu. Ancak ülkede geçirdiği on altı ayın ardından Roma'ya geri döndü.

_Dönüş_

Halkın daha önce böyle bir oybirliğiyle bir yasa
geçirmediği söylenir ve Senato, sürgünde Cicero'ya yardım eden şehirlere bir teşekkür oyu önererek ve Clodius'un yıktığı villa ve binalarla birlikte evini kamu masraflarıyla restore ederek buna rakip oldu. Böylece Cicero sürgünden sonraki on altıncı ayda geri döndü ve şehirlerdeki sevinç ve onu karşılamadaki genel coşku o kadar büyüktü ki, daha sonra İtalya'nın omuzlarında Roma'ya getirildiğini
açıkladığında gerçeğin gerisinde kaldı. Sürgünden önce düşmanı olan Crassus da onunla buluşmaktan ve uzlaşma önerilerinde bulunmaktan memnundu ve bunu Cicero'nun hayranı olan oğlu Publius'u memnun etmek için yaptığını söyledi.

33. Bölümler 4-5.

Clodius Milo tarafından sokaklarda öldürüldüğünde, Cicero hala elimizde bulunan çok ünlü bir konuşmayla ikincisinin savunmasını üstlendi. Ancak Milo mahkum edildi. Kısa süre sonra vali olarak atandığı Kilikya eyaletinde Cicero dürüst ve dürüst bir yönetici olduğunu gösterdi. Ancak Roma'ya döndüğünde davranışları çaresiz bir zayıflık gösterdi. Pompeius ve Sezar arasında uzun süre nasıl seçim yapacağını bilemedi. İkisi de ona bir ölçüde yanlış görünüyordu. O sırada arkadaşlarından birine yazdığı mektuplarda, "Nereye dönsem?" dedi. Pompeius'un davası daha onurludur, ancak Sezar işlerini en büyük nezaketle yönetir ve kendisini ve arkadaşlarını kurtarmada en yetenekli kişidir. Kısacası, kimden kaçınmam gerektiğini biliyorum ama kimi aramam gerektiğini bilmiyorum. 'Sonunda, Sezar'ın Roma'ya girdiğinde ona uygun ayrımcılık ve nezaketle davranmadığını düşündüğü için, Pompeius'a Dyrrachium'da katıldı.

Ancak orada, yapılan veya yapılmayan her şeyi eleştirerek kendini çok sevilmeyen biri haline getirdi.
Sağlığı kötü olduğu için
Pharsalia savaşına katılmadı: savaştan sonra, Afrika'da savaşan Cato'ya katılmak yerine, Brundisium'a yelken açtı. Sezar
Mısır'dan döndüğünde ona katılmak için yola çıktı. Sezar onu en büyük nezaket ve saygıyla selamladı. Ancak Cicero, kısa süre sonra Tusculum'a çekildi ve burada kendini yazmaya adadı. Ancak özel işleri onu üzdü. Karısı Terentia'dan boşandı ve serveti borçlarının bir kısmını ödeyen zengin bir genç kadınla evlendi. Ancak günleri
ağır bir kederle gölgelendi: sevgili kızı Tullia öldü.

Sezar'ın öldürülmesinden sonra Octavius ​​ona nazik davrandı. Ancak, Devletin gücünü Octavius ​​ile paylaşan Marcus Antonius, ikisi arasındaki büyüyen anlaşmazlıkları artırmak için elinden geleni yapan Cicero tarafından nefret edildi. Antonius'a karşı, Demosthenes'in Makedonyalı Philip'e karşı yaptığı konuşmaları taklit ederek Filipinliler adını verdiği bir dizi zehirli konuşma yazdı. Ancak bu konuşmalarda kendi sonunun yolunu açtı. Antonius ve Octavius, kavgalarını yatıştırdılar, Lepidus ile İkinci Üçlü Yönetim'i kurdular ve korkunç bir yasaklama kararı aldılar. Cicero, Antonius'un listesindeki isimlerden biriydi ve oraya esas olarak kocası hakkında kötü konuşan adamdan nefret eden karısı Fulvia'nın isteği üzerine
yerleştirilmişti. Cicero, altmış dört yaşında kendi villasında öldürüldü ve başı, sık sık tutkulu konuşmalar yaptığı kürsünün üzerine, Roma'da dikildi.

XIII

Caius Julius Caesar

Dünya var olduğu sürece insanlar, şu soruyu, uzlaşmaksızın tartışacaklar: Büyüklüğü ne oluşturur? Bazı insanlar bir cevap verecek,
bazıları başka bir cevap. Bazıları, iyi olmayan hiçbir insanın
doğru şekilde büyük olarak adlandırılmaması gerektiğini savunuyor. Bu nedenle bir Fransız tarihçi,
Napolyon'un erdem olmadan bir insanın olabileceği kadar büyük olduğunu söyledi.
Ancak burada bile,
farklılık ve tartışmaya yer var. Erdemle ne kastediliyor? İyi insan, iyilik yapan, insanları daha iyi ve daha mutlu eden kişi midir, yoksa kendi içinde iyi olan, başarılı olsun veya olmasın, her zaman başkalarının refahını kendi refahından önce tutmaya çalışan kişi midir? Eğer
birincisi doğruysa, şairler, ressamlar ve heykeltıraşlar iyilik ve büyüklük sıralamasında en üstte yer almalıdır. Eğer ikincisi doğruysa, gerçekten iyi olanların çoğu unutulur, çünkü denemiş ve başarısız olmuşlardır. Başarı bir sınav mıdır? Tarihin kabul ettiği tek sınavdır. Geçmişin hikayesinde bize büyük görünen adamlar, zamanlarında iyi veya kötü bir iz bırakanlardır. Diğerleri unutulur. Geçmişteki büyük veya küçük adamların çoğu hakkında bildiğimiz şey, kim oldukları değil, ne yaptıklarıdır. Ne yaptıklarını biliyoruz. Sadece neden yaptıklarını tahmin edebiliyoruz. Ayrıca, iyi insanların --nazik, şefkatli ve özverili insanların-- bilmeden başkalarına zarar verdiği de olur: kötü insanlar iyilik yapar.

[İllüstrasyon: JULIUS CAESAR
Brit. Mus. gem]

Bütün bu kafa karıştırıcı sorular ve daha fazlası, Caius Julius Caesar'ın karakteri tarafından bize sorulmuştur. Kendi zamanında yaşayan adamları şaşırtmıştır ve o zamandan beri tarihçileri şaşırtmaya devam etmektedir. Onu seven Brutus, sonunda onu öldürmüştür çünkü iyilikten
çok kötülük yaptığını düşünmüştür. Onu seven Marcus Antonius da onu, sonuna kadar,
yaşamış en asil adam olarak görmüştür. Büyük bir tarihçi onu, dünyanın tarihindeki gerçekten bilge ve ileri görüşlü birkaç devlet adamından biri olarak görmektedir;
olağanüstü bir dehayla dünyanın neye ihtiyacı olduğunu gören ve
olağanüstü bir iradeyle bunu gerçekleştiren bir adam. Bir diğeri onu,
zeki, bencil ve hırslı bir zaman doldurucusundan başka bir şey olarak görmemektedir: sabit fikirleri veya ilkeleri olmayan, tek amacı güç olan bir adam. Her ikisi de onun dehasını kabul ediyor: ancak
birisi bunu istikrarlı bir şekilde büyük amaçlara yönelik olarak görürken, diğeri onun karakterinde
başarıya ulaşma kararlılığından başka sabit bir şey görmüyor.

Sezar'ın konuşmaları (ve o harika bir konuşmacıydı) kaybolmuştur. Yazılarının iki cildi var: Galya'nın fethi ve yerleşiminin anlatımı ve İç Savaş'ın anlatımı. Bu iki ciltlik _Yorumlar_ o kadar hayranlık verici bir şekilde, o kadar saf, sağlam ve berrak bir üslupla, o kadar ustalıkla anlatılmış ki,
yazarları başka hiçbir şekilde ayırt edilmeseydi Romalı yazarlar arasında yüksek bir yere sahip olurdu. Sadece olağanüstü bir adam kendi yaptıklarının anlatımını tam da bu üslupla yazabilirdi. Çünkü yorum kelimesi yok:
her şey, Sezar'ın da dediği gibi, yalın, basit ve sade, her türlü süsleme bir kenara atılmış. Dil basit, kesin, öz. Her kelime anlatıyor. Hiçbir kelime fazla değildir. Generalliğin, dayanıklılığın, cesaretin
şaşırtıcı başarılarının
kaydedildiği kuru hava, onları sonunda daha da etkileyici hale getirir. Sıradan bir geveze,
hiç kimse şans eseri ve başkalarının görüşlerine göre bu şekilde oradan oraya kaymamış,
bu kitapları yazmış olamazdı. Bunlar hem görebilen hem de hareket edebilen birinin
kaydıdır.

Bir adamı yüzünden yargılayabildiğimiz kadarıyla, büstler aynı
hikayeyi anlatır. Bize Sezar'ı orta yaşta, ciddi amaçlara sıkıca odaklanmışken, gençliğin boş dürtülerini geride bırakmış olarak gösterirler. Düşünme gücü,
harekete geçme gücü--bunlar tanıdık büstün özellikleridir.
Yine de Sezar, eğer onun hikayelerine inanabilirsek, orta yaştan sonra bile nadir görülen kişisel çekiciliğini korudu ve her zaman sanatçının hızlı, tutkulu tepkiselliğinden çok şey taşıdı.
İnsanların istediğini yapma işinin dışında zihninde her türlü şeye yer vardı. Heykelsi yüzün neredeyse trajik asaleti, bu açıdan Napolyon'unkine benzer, Sezar'ın kişisel hırslardan daha yüksek bir şey, kendi iradesini yaşamın özüne kazıma arzusu tarafından yönlendirildiği anlamına mı geliyor, söylemek imkansız. Tarih yazdı; bu anlamda bir kader adamıydı, ama ne yaptığını biliyor muydu? Kendi iyiliğinin ötesinde bir iyiliği mi umursamıştı?

[İllüstrasyon: JULIUS CAESAR
Brit. Mus. büstü]

Sezar'la ilgili bildiğimiz ilk olay oldukça karakteristiktir. Pompeius, yasaklamalar sırasında Sulla'nın emriyle karısını boşamıştı. Kendisi gibi yükselen genç bir asker olan biraz daha genç Sezar, en seçkin patrisyen ailelerden birinin soyundan geliyordu. Ama amcası Marius'un kız kardeşiyle evlenmişti. Sadece Marius'un yeğeni değildi; Devrim'de yenilen tarafla Cinna'nın kızı Cornelia ile evlenmesiyle müttefikti. Sulla ona boşanmasını emretti. Sezar reddetti. Karısını çok seviyordu. Ne o zamanlar (henüz ergenlik çağından yeni çıkmıştı) ne de başka bir zamanda başka adamlardan emir almaya hazırdı. Bu nedenle mülküne ve genç karısının çeyizine el konuldu. Kendi hayatı tehlikedeydi ve Roma'yı terk etmek zorundaydı. Ancak iradesi eğilmedi. Sulla, genç ve tanınmamış olmasına rağmen Sezar'ın sahip olduğu şeylerden bir şeyin farkına vardı. 'O genç adamda' dedi, 'birçok Mariuse var.'

Ancak o zamanlar ve uzun süre sonra bile, çoğu insan buna dair hiçbir işaret görmedi. Pompeius, servetin gözdesi, bir zaferi kutlamış ve gençliğine rağmen Roma'da önde gelen bir adamken, herkes tarafından saygı duyulan, Senato tarafından korkulan, zengin, refah içinde ve önemli bir adamken, Sezar fakir ve pek de bilinmeyen biriydi, Marius ve Cinna ile olan ilişkisi nedeniyle yenilmiş bir hizbe ve
kırılmış ve itibarsızlaşmış bir partiye bağlıydı. Yine de Sulla haklıydı. Sezar'ın Marius'un asla sahip olmadığı bir dehası, sabrı ve irade gücü vardı. Askeri yetenekleri hakkında hiç kimse, hatta Sezar'ın kendisi bile, uzun süre sonrasına kadar hiçbir şüphe duymadı. Yükselişi yavaş ve zordu. Crassus ile ittifakına kadar, hem gerçekte hem de Roma'nın görüşüne göre, sürekli olarak yoksulluk ve borçlarla engellendi. Roma'dan kaçtığında (81) Sezar önce Yunan adalarına gitti, burada ilk seferini yaptı ve ardından Bithynia'ya gitti; ayrıca Rodos korsanlarına karşı bir sefer gücü topladı. Sulla'nın ölümünden sonra Roma'ya döndü. Belagati ona kısa sürede Halk partisinde bir pozisyon kazandırdı. Ancak kimse onu, o zamanlar az çok Halk tarafına meyilli olduğu düşünülen Pompeius'a karşı ciddi bir rakip olarak görmüyordu. Sezar için böylesine büyük bir yük olacak olan muazzam borçlar, esas olarak Pompeius Doğu'dayken ödendi. Muhteşem inşaat planları yaptı ve insanlara süper oyunlar verdi - popülerliğe giden yol buydu. Ancak aklında daha geniş planlar şekilleniyordu: Gracchus'un çizgisinde planlar. Sezar'ın kendi borçlarının ötesinde karşılaştığı en büyük zorluk, Halk partisinin karakteriydi. Muhafazakârların ve zengin ve itibarlı adamların çoğunluğu için, arka planda devrimle birlikte, sadece düzensizlik ve güvensizlik anlamına geliyordu. Bu Muhafazakârlar, değişime karşı çıkmaları ve tüm gücü kendi düzenlerinin elinde tutma çabaları ve gerçek yeteneklere sahip herhangi bir adama duydukları korku, güvensizlik ve kıskançlıkla, korktukları tüm şeyleri gerçekleştirmeye yardımcı olduklarını görmüyorlardı. Genç ve yetenekli adamları Halk Partisi'ne
sürükledi; ve onlar için Halk Partisi her zaman Marius ve Cinna'nın partisiydi. Aslında, içinde düşük karakterli ve pervasız yaşam tarzlarına sahip çok fazla adam vardı; Catiline ve arkadaşı Cethegus gibi, Clodius ve Milo gibi adamlar. Sezar bu partinin lideri olarak ne kadar net bir şekilde işaretlenirse, Muhafazakârlar ondan o kadar çok korkuyor ve nefret ediyordu. Sebepsizce değil, sık sık hayatının tehlikede olduğunu düşünüyordu. İsyanların çıkması her zaman mümkündü. Bunu yapsalardı Halk Partisi sorumlu tutulacaktı ve o da hepsinin acısını çekecekti. Borçları bu tehlikeyi artırıyordu. Onu aynı anda hem pervasız hem de güçsüz hale getiriyordu.

Ancak Sezar'ın Roma'daki popülaritesi gerçekti. Zorluklarının en yoğun olduğu dönemde, en onurlu ve önemli senatörlerden bazılarının karşısında, Devlet dininin başı olan Pontifex Maximus olarak seçime girdi. Kırk yaşından küçüktü; bu genellikle yaşlı bir adamın
istihdam ettiği bir görevdi; dini görüşlerinin aşırı
'ileri' olduğu biliniyordu. Dahası, birçok kişi Catiline'in komplosuna ortak olduğunu fısıldadı, çünkü Catiline onun partisinin bir üyesiydi. Diğer adaylardan biri emekli olursa borçlarını ödemeyi teklif etti. Emekli olmak Sezar'ın yolu değildi; teklifi bir hakaret olarak görüyordu. Seçim
günü evden ayrılırken, bağlı olduğu annesine Pontifex'i ya da sürgüne gönderileceğini söyledi. Seçildi.

Aynı sarsılmaz cesaret, Sezar tarafından Catilinarian komplosu sırasında da gösterildi. Komplocuların yargılanmasının tüm mekanizması yasaya aykırıydı; Senato, insanları ölüme mahkûm edebilecek uygun bir Mahkeme değildi. Sezar, komploya karıştığı için birçok kişi tarafından şüphelenildiğini ve birçok kişinin onu herhangi bir nedenle sanık sandalyesinde görse çok sevineceğini biliyordu. Yine de, yapılanların yasadışılığını ve adaletsizliğini göstermeye ve ölüm cezasına karşı oy kullanmaya cesaret eden tek kişi oydu. Sezar'ın hayatı o sırada tehdit altındaydı; ancak daha sonra heyecan yatıştığında ve insanlar olayı daha sakin bir şekilde ele alabildiğinde, onun haklı olduğunu; panik diğer senatörlerin adalet duygusunu tamamen kaybetmesine neden olduğunda, onun adalet duygusunu koruduğunu gördüler.

Sezar bundan kısa bir süre sonra İspanya valisi oldu (61-60). Ancak alacaklıları o kadar baskıcıydı ki, Crassus ile bir anlaşmaya varmasaydı
aslında başlayamayacaktı. Crassus en acil borçlarını kapattı ve yola çıktı. Bu sırada onun hakkında
zihniyetini çok iyi gösteren iki hikaye anlatılır. Alpleri geçerken o kadar küçük bir kasabaya rastladı ki arkadaşlarından biri ona, o kadar küçük bir yerde Roma'daki gibi bir yer ve güç mücadelesinin olamayacağını, sahip olunmaya veya olunmaya değer hiçbir şeyin olmadığını söyledi. Ancak Sezar, 'Size temin ederim ki Roma'daki ikinci adam olmaktansa buradaki ilk adam olmayı tercih ederim' dedi. İspanya'dayken boş zamanlarını okuyarak geçirdi. Diğer kitapların yanı sıra Büyük İskender'in Hayatını inceledi. Doğu'dan yeni dönen Pompeius'un takipçileri onu serbestçe İskender'le karşılaştırıyorlardı. Sezar okuduklarından o kadar etkilendi ki uzun süre düşüncelere daldı ve sonunda arkadaşlarının şaşkınlığına gözyaşlarına boğuldu. Sebebini anlayamadılar, ta ki 'Benim yaşımda İskender bu kadar çok fethedilmiş ülkeyi yönetirken övünebileceğim tek bir görkemli başarım bile yokken, endişelenmek için yeterli sebebim olmadığını mı düşünüyorsunuz?' diyene kadar. Sezar İspanya'daki yönetiminde kararlılık, enerji ve bilgelik gösterdi. Yarımadanın uzak bölgelerine başarılı seferler düzenledi
ve tüm ülkeyi o kadar iyi bir düzene soktu ki hem ülkeyi hem de Roma Devleti'ni, kendisini ve askerlerini zenginleştirdi. Ve İspanya'da olduğu
tüm zaman boyunca aklı iş başındaydı. Uzaktan Roma'daki olayların anlamını net bir şekilde gördü ve kendi planlarını oluşturdu.

Döner dönmez kendisi, Crassus ve Pompeius arasında daha sonra (o zamanlar özel bir bağdı) Birinci Üçlü Yönetim (60) olarak bilinen o anlayışı sağlamak için çalışmaya başladı. Bunu sağlamak
hiç de kolay değildi. Pompeius kıskançtı ve yüksek atlara binmeye meyilliydi. Crassus, Sezar'a bağlı olmasına rağmen Pompeius'tan nefret ediyordu. Ancak
Sezar ikisini de ikna etti. Konsüllük için seçim yerine doğru aralarından yürüdüğünde dünya işlerin nasıl gittiğini görebilirdi.

Konsüllüğü sırasında (59) Sezar, meslektaşının zayıf muhalefetine rağmen büyük bir reform programı yürüttü. Ayrıca, kendisini beş yıl boyunca Galya valisi ve askeri komutanı yapan bir kararname çıkardı. Transalpin Galya'da kabileler arasında çok tehlikeli hareketlerin olduğu söyleniyordu. Senato, Sezar'ı ortadan kaldırıp tehlikeli bir yere göndermekten
üzülmedi: kendisi Pompeius'unkine eşit bir şan ve kendisine adanmış bir ordunun komutasını kazanmak istiyordu. Galya'da ikisini de bulmayı amaçlıyordu. Ve başardı.

Birçok seçkin Romalının hayatını yazan Plutarkhos, Sezar'ı sevmiyordu. Pompeius onun kahramanıydı. Yine de Plutarkhos, Sezar'ın Galya'daki seferlerinin (58-51) onu 'dünyanın yetiştirdiği en büyük ve en çok hayranlık duyulan komutanlardan
en ufak bir şekilde aşağı olmadığını' gösterdiğini söylüyor. 'Galya'da' diyor, 'sanki yeni bir hayata başlıyoruz ve onu bambaşka bir yolda takip etmek zorundayız.' Orada geçirdiği dokuz yıl boyunca Sezar, bir asker olarak
şaşırtıcı bir deha gösterdi ve adamlarının tam bağlılığını kazandı.
Ancak sahada yaptıkları, ülkenin yerleşimi ve hükümet planında gösterdiği devlet adamlığı tarafından
geçildi.

Galya'da Sezar'ın büyük fikirleri kapsam buldu; ancak bunlar Galya'da
doğmadı. Eğer Sezar, Galya'da çalışırken Roma'da siyaset yapan Sezar'dan farklı bir adam gibi görünüyorsa, bunun nedeni aniden
değişmesi değil, Roma'daki resminin, ondan korkan ve hoşlanmayan ama onu anlamayan düşmanlarının verdiği açıklamalara dayanmasıdır. Vahşi, savurgan ve sefahat düşkünü bir genç adamın resmini çizdiler. Sezar öyleydi, ama bunun arkasında çağdaşlarının hiçbirinde
olmayan daha güçlü bir zihin, daha güçlü bir kişilik vardı: Yaşlı Sulla'nın algıladığı o zihin ve kişilik.
Sezar Roma'dayken, boş duruyormuş gibi yaparken bile durmadan çalışırdı.
Şehrin en meşgul adamlarından biriydi, ama meşguliyetinin bir kısmı
aptalcaydı. Galya'da muazzam enerjileri
yapıcı çalışmaya çevrilmişti. Sağlığı kırılgandı - epilepsi veya 'düşme hastalığı' denen bir hastalıktan ve şiddetli baş ağrılarından muzdaripti - ve asla olağanüstü bir şekilde sağlamlaşmadı, askeri yaşamın zorlukları, uzun yürüyüşler, maruz kalma ve spartan yiyeceklerle güçlendi. Ve her zaman olağanüstü olan enerjisi, beslendiği şeyle büyüyor gibiydi. Asla dinlenmedi. Yürüyüşte at sırtındayken yanında sekreterler bulundururdu, dikte ettirdiği mektupları, emirleri, muhtıraları, yasa taslaklarını ve kendi tarihini yazardı. Uyku saatlerini en aza indirirdi ve her zaman Hannibal gibi adamlarının her zorluğunu paylaşırdı. Ona hayrandılar, sadece bunun için değil ve kendisinin de kendisi gibi adamlar olduğunu asla unutmadığı için değil, kişiliğindeki manyetik bir şey, dünyadaki tanımlanması veya tarif edilmesi en zor şey olan o çekicilik yüzünden. Sezar adamlarını ona inandırdı: imkansız görünen şeyleri yapmalarını istediğinde ona güvenmelerini sağladı: ona en korkunç olasılıklarla ve en çetin sınavlarla mükemmel bir inançla yüzleşmelerini. Onlar da onun gibi onun yıldızına inandılar. Ancak onların bağlılığı yalnızca onun dehasından kaynaklanmıyordu. Bir insan olarak ona çekiciliğinden dolayı verilmişti.

Sezar dokuz yıl boyunca Galya'daydı. Roma dokuz yıl boyunca ondan hiçbir şey görmedi, ancak kışları Ravenna ve Lucca'da geçirdi ve bu süre boyunca başkentte olup bitenlerle hiçbir zaman bağlantısını kaybetmedi veya oradaki adamları elinde tutmadı. Çıkarlarını gözetmeleri için aralarında Marcus Antonius ve Curio'nun da bulunduğu bir veya iki sadık arkadaş bırakmıştı. Ancak tüm zihni ve enerjisi Galya'daki işine adanmıştı. Harika bir işti. Sezar yalnızca savaşlar yapmakla ve Pompeius ve Lucullus'un Doğu'da yaptığı gibi toprakları fethetmekle kalmadı. Onların hiç denemediği bir şeyi yaptı: ülkeyi Romalılaştırdı. Nadir görülen bir çabukluk ve sempatiyle,
ilgilenmek zorunda olduğu insanların doğasını anlayarak,
onların kökleşmiş alışkanlıklarını değiştirmeye çalışmadı. Fakat İmparatorluk döneminde tamamlanan, Roma yasalarını ve düzenini, paraları ve ticaret yollarını,
tek kelimeyle Roma medeniyetini Orta Avrupa'ya yayma işine başladı. Sezar'ın
izi hepsinin üzerinde kaldı. Ülkeyi terk ettikten sonra ülkenin çeşitli yerlerinde karışıklıklar oldu. Romalıların Galya dediği yer,
birbirlerinden nefret eden ve birbirleriyle savaşan,
ve yan yana barış içinde yaşamayı öğrenmemiş çok sayıda kabilenin yaşadığı geniş bir bölgeydi. Sezar komutayı devraldığında, kuzeyin vahşi orduları, Brennus zamanında ve daha sonra Marius'un Vercellae ve Raudine Çayırları'nda onları yendiği gibi, Roma'ya saldırmaya hazırdı. Sezar'ın
çalışmalarının sonucu olarak dört yüz yıldan fazla bir süre geri tutuldular. Ve Sezar bir asker olduğu kadar bir devlet adamı da olduğundan, eseri asla
tamamen bozulmadı: dehasının ve Roma'nın damgası Kuzeybatı Avrupa'ya bir kez ve sonsuza dek vuruldu.

Bir asker olarak Sezar dünyanın en büyükleri arasında yer alır. İlk
Galya'ya gittiğinde ordusu küçüktü--ama toplam dört lejyon. Ordusunun geri kalanını
olduğu yerde askere alıp eğiterek oluşturdu.
Küçük kuvvetleriyle, korkudan savaşa sürüklenen Doğulularla değil,
savaşmanın doğal bir tutku olduğu sağlam ve amansız savaşçı adamlarla karşılaşmak zorundaydı. Galyalı şefler arasında da büyük askeri yeteneklere sahip liderler vardı--Tötonların şefi Ariovistus ve Arvernilerin
Vercingetorix'i.

Sezar'ın adamlarını nasıl harekete geçirip ilham verdiği ve kendi saflarında, sayıca çok daha büyük güçlerle savaşmaya çağrıldıkları zamanlarda ortaya çıkan itaatsizlik tehlikesini nasıl kontrol altına aldığına dair bazı fikirler, kendi hikayesindeki bir pasajda verilmiştir. Hikaye, adamlarına yaptığı bir konuşmayla başlar. [İllüstrasyon: KABİLLERİN TESLİM OLMASI
İmparatorluk'tan bir rahatlama]

_Sezar, Almanlarla karşılaşma korkusuyla kışkırtılan itaatsizlik tehditleriyle nasıl başa çıktı_

'Eğer içinizden herhangi biri Galyalıların yenilgisi ve kaçışı yüzünden endişeleniyorsa,
soruşturduğunuzda savaşın uzunluğundan yorgun olduklarını ve aylarca bataklıkların arkasında kamp kurmuş ve onunla çatışmayı imkansız hale getirmiş olan Ariovistus'un, onlar dağılmışken aniden üzerlerine saldırdığını ve onları cesaretten ziyade
bir stratejiyle yendiğini göreceksiniz. Böyle bir politika eğitimsiz barbarlara karşı başarılı olabilir, ancak Ariovistus bile Roma ordularının buna yakalanabileceğini
beklemiyor. Tekrar ediyorum, eğer birileri korkularını erzak konusunda yapmacık bir endişeyle veya rotadaki hayali zorluklarla gizliyorsa, küstahça davranıyor demektir; çünkü,
görünüşe göre, ya komutanın görevini yerine getirmesi konusunda umutsuzlar ya da ona bu görevin ne olduğunu dikte ediyorlar. Bu konular benim kararıma bağlı; mısır Sequani, Leuci ve Lingones tarafından tedarik ediliyor ve ürünler zaten
olgunlaştı. Rotanın zorluklarına gelince, yakında onları yargılama fırsatınız olacak. Bana askerlerin bana itaatsizlik edeceği ve yürüyüşe
geçmeyi reddedeceği söylendiğinde, hiç rahatsız olmuyorum, çünkü bir ordu itaatsizse, ya komutanının yetersizliğinden yenildiğini ya da açık bir eylemin onu
gasptan mahkûm ettiğini biliyorum; ancak hayatımın tüm seyri dürüstlüğüme tanıklık ediyor ve başarım Helvetler'e karşı yaptığım seferle kanıtlanıyor. Buna göre, daha sonra yapmayı
planladığım şeyi hemen yapacağım ve bu gece dördüncü nöbette yürüyüşe geçeceğim, böylece korkularınızın onur ve görev taleplerinizden
daha güçlü olup olmadığını gecikmeden öğrenebileceğim. Başka kimse beni takip etmezse, bağlılığı tartışmasız olan onuncu lejyonla başlayacağım ve onu korumam yapmayı düşünüyorum.' Sezar bu lejyona özel bir ilgi göstermişti ve onun cesaretine mutlak bir güven duyuyordu.

Bu konuşma herkeste olağanüstü bir etki bıraktı ve ilerlemek için büyük bir coşku ve istek uyandırdı. Onuncu lejyon örnek oldu, tribünleri aracılığıyla Sezar'a cömert güveni için teşekkür etti ve her şekilde savaşmaya hazır olduğunu ilan etti.
Sonra lejyonların geri kalanı tribünlerine ve baş yüzbaşılarına Sezar'dan özür dilemelerini emretti; onlar asla tereddüt etmemiş veya korkmamışlardı ve komutanlarının operasyonların kontrolünde karışmaları gerektiğini hiç düşünmemişlerdi. Sezar özürlerini kabul etti ve onları uyardığı gibi dördüncü nöbette yola koyuldu.

Sezar, _De Bello Gallico_, i. 40. 8-41. 4.

[İllüstrasyon: Britanya'da bulunan
ROMAN LEJYONER MİĞFERİ]

Sezar'ın tüm çalışmalarının
silinip süpürüleceği gibi görünen bir an vardı. 54 yılının bir kısmını Britanya'da geçirdi. O uzaktayken
büyük bir ayaklanma planları yapıldı. Geri döndükten kısa bir süre sonra tüm Galya
alevler içinde ayaklandı. İlk ayaklanma bastırıldı. 52'de Vercingetorix'in başında olduğu başka ve daha
ciddi bir hareket gerçekleşti. Tehlike
her zamankinden daha büyüktü. Sezar'ın Roma'da düşmanlarının kendisine karşı çalıştığını bilmesi daha da ciddiydi. Gerçekten de o kadar büyüktü ki
Sezar'ın subayları umutsuzluk içindeydi ve takviyeler gönderilinceye kadar
güvenli bir yere çekilmesi için yalvardılar. Ancak takviyeleri beklemek
işleri daha iyi hale getirmek yerine daha da kötüleştirecekti. İsyan
güçlenecekti. Muhafazakârlarla artık el ele olan Pompeius'un ona daha fazla asker göndereceği kesin değildi. Pompeius rakibinin başarısız olduğunu
görmekten memnun olurdu. Sezar ona bu zevki vermeyecekti. Ve
tehlike karşısında geri çekilmek Sezar'ın yolu değildi. Her zaman onunla karşılaşmaya giderdi. Şimdi de öyle. Düşmanın
pozisyonunun tam kalbine bir darbe indirdi. Sezar'ın Vercingetorix'in kalesi olan Alesia'yı ele geçirmesi ve şehri abluka altına alırken kendisini kuşatan ikinci büyük Galya ordusunu yenmesi, savaş tarihindeki en büyük başarılardandır.
Oranların hepsi aleyhineydi. Ordusu,
hiçbir şansın, yalnızca en parlak generalliğin onu kurtarabileceği bir konumdaydı.
Sezar onu kurtarmakla kalmadı: düşmanı tamamen ezdi. Vercingetorix
teslim oldu. İsyan çöktü. Ertesi yılın sonunda Galya,
Sezar'ın tekrar ayaklarının altındaydı. Gözlerini ve zihnini Roma'ya çevirmesi mümkündü (50).

[İllüstrasyon: ALESIA'NIN YÜKSEKLİKLERİ
Vercingetorix'in kalesi]

Pompeius'la kavga etmek istemiyordu. Gerçekten de en başından beri böyle bir kavgayı önlemek için
elinden gelen her şeyi yapmıştı. Ancak Roma'daki
eski düzenin yıkılmaya yüz tuttuğunu gördü. Pompeius ve
o birlikte yönetemiyorsa, onlardan biri tek başına yönetmeliydi. Pompeius'un
yokluğunda, Pompeius giderek Muhafazakâr bakış açısına doğru kaymıştı. Sezar'a olan kıskançlığı artmıştı. Uzun mücadele, Sezar'ın Galya'daki
zamanı sona erdiğinde doruk noktasına ulaştı.

[İllüstrasyon: MARCUS ANTONIUS bir madeni paradan]

Kışlık karargahı Ravenna'daki Sezar, Pompeius birliklerini terhis eder etmez ordusunu dağıtıp Roma'ya özel bir vatandaş olarak dönmeye
hazır olduğunu ilan etti. Pompeius'un aslında Sezar'dan daha büyük bir silahlı kuvveti vardı ve Sezar'ın ödünç alıp kendisine geri gönderdiği iki lejyon da buna dahildi. Senato'da Curio, her iki generalin de komutalarını bırakmasını önerdi. Bu kabul edildi. Pompeius
reddetti. Birkaç ay sonra soru tekrar gündeme geldi. Sezar'ın bulunduğu Ravenna'ya gitmiş olan Curio, ondan bir mektup okudu. Pompeius da aynısını yaparsa, kendisinin silahsızlanacağını söyledi. Senato mektubun ve yazan kişinin tehlikeli olduğunu ilan etti. Pompeius'un bir arkadaşı, belirli bir güne kadar Sezar'ın silahsızlandırılmazsa
hain olarak görülmesi gerektiğini öne sürdü. Marcus Antonius ve bir diğer tribün olan Cassius bunu veto ettiğinde, Senato'dan kovuldular ve Pompeius'un taraftarları tarafından kılıçla tehdit edildiler. Sezar artık Roma'da kendisini neyin beklediği konusunda hiçbir şüphe duyamazdı. Askerlerine durumun nasıl olduğunu açıkladı: Ona yürümeye devam etmesi için bağırdılar (49).

Sulla'nın yasasına göre Rubicon, İtalya'nın askeri sınırıydı. Kimse silahla
geçemezdi. Sezar kıyıda bir an durakladı; sonra aniden, 'Zar atıldı' diye haykırarak, adamlarının başında nehri geçti ve büyük bir hızla yürüyerek Ariminum'a girdi.

Şair Lucan, uzun süre sonra yazarak, zihninin sırlarına nüfuz etmeye ve o anda içinde neler geçtiğini tahmin etmeye çalıştı.

_Rubicon'a Yaklaşım: Bir Şairin Fantezisi_

Sezar, donmuş Alpler'i çoktan aşmıştı, yüreğinde gelecek olan
engin savaş planlarını düşünüyordu; ama Rubicon'un dar sularına ulaştığında, dikkati dağılmış ülkesinin görüntüsü bakışlarında korkunç bir şekilde yükseldi, hüzünlü yüz hatları, kulelerinin
tacının altından akan
beyaz bukleler ve karanlıktan açıkça görülebiliyordu. Tamamen darmadağınık ve çıplak silahlı bir şekilde önünde duruyordu,
iç çekişlerle kırılan sözcükleri söylüyordu: 'Nereye doğru ilerliyorsunuz? Bu
sancaklarımı nereye taşıyorsunuz? Sadık vatandaşlar olarak gelirseniz, buraya kadar ve daha fazla değil.' Sonra Sezar'ın her uzvu titredi, saçları
sertleşti ve adımlarını kontrol eden yüreğinin zayıflığı onu
en uç noktada tuttu. Kısa süre sonra haykırdı: 'Ey gök gürültüsünün Tanrısı, Tarpeian kayasından tüm şehrimizi ve Truva'dan Iulus'un soyunu izleyen tanrıları ve gözden kaybolan Quirinus'un gizemlerini ve Alba'nın tepesinde Latium'un üzerinde taht kuran Jüpiter'i ve Vesta'nın ateşinin ocağını ve sen, Roma, ilahi olarak tapınılan, davama lütuf göster. Sana karşı çılgınca silahlar taşımıyorum. İşte!
buradayım, Sezar, deniz ve karada fatih, hala her yerde senin askerin, eğer kimse beni
yasaklamıyorsa. Suçluluk ona, beni düşmanın yapana yüklenecek!' Sonra gecikmeden ilerleme işareti verildi ve adamlarını hızla şişkin akıntıdan geçirdi.

Lucan, _Pharsalia_, i. 183-203.

Hiçbir direniş olmadı. Sezar'ın herhangi bir şiddet
kullanma niyeti yoktu. Ancak Roma'da, güneye doğru hareket ettiği haberi geldiğinde,
insanlar paniğe kapıldı. Pompeius aklını kaybetti. Emrindeki kuvvetler Sezar'ınkinden daha büyük olmasına rağmen, şehri terk etti ve Devlet Hazinesi de dahil olmak üzere
her şeyi geride bıraktı. Senatörlerin ve önemli insanların çoğu da aynısını yaptı.

Rubicon'u geçtikten altmış gün sonra Sezar Roma'ya girdi ve
kendisini şehrin ve tüm Kuzey İtalya'nın kan dökmeden efendisi yaptı.
Titreyen ve Marius ve Sulla'nın uyguladığı türden bir terör ve yasaklama döneminin geleceğine inanan insanlar
tekrar nefes aldı. Sezar hiçbir acı göstermedi. İnfaz yapılmadı.
Pompeius ile kaçanların mallarına dokunulmamıştı. Hatta kendisini terk edip diğer tarafa katılan tek subayı Labienus'a bile Sezar cömert davrandı. Mallarını onun ardından gönderdi.

Sezar, Roma'da kalan Senato üyelerini çağırdı ve onlara yumuşak ve nazik bir konuşma yaptı. Savaşa hiç niyeti yoktu:
Pompeius'a temsilciler göndermeleri için onları teşvik etti. Fakat kimse bunu yapmadı.
Bu arada Pompeius Yunanistan'a doğru yola çıktı. Sezar onu takip etmedi.
Roma'da efendiydi: fakat Roma, tüm erzakları, yaşadığı araçlar için tamamen dış dünyaya bağımlıydı. Pompeius o dünyanın efendisi gibi görünüyordu. Bu nedenle Sezar'ın ilk görevi Pompeius'u yenmek değil, başkentin yiyecek tedarikini güvence altına almaktı. Bu amaçla, Marcus Antonius'u İtalya'da sorumlu bırakarak ve Curio'yu Sicilya'ya göndererek güçlü bir Pompei ordusunun olduğu İspanya'ya doğru yola çıktı. İspanya seferi sertti, ancak İlerda Muharebesi'nden sonra Pompei orduları paramparça oldu. Önemli bir kuvvet teslim oldu. Sezar adamları affetti ve birçoğu lejyonlarına katıldı. Eve döndüğünde, yolda Massilia'yı ele geçirdiğinde, Curio'nun Sicilya'da mükemmel bir iş çıkardığını duydu: Cato yenilmiş ve Pompeius'a kaçmıştı. Batı güvendeydi. İspanya, Sicilya ve Sardunya'dan tahıl Roma'ya akıyordu. Sezar, Pompeius'la buluşmak için Dyrrachium'a yelken açabilirdi. Pompeius, barış için yaptığı tüm önerileri reddetti. Güçlü bir konumdaydı: ordusu Sezar'ınkinden çok daha fazlaydı ve arkadaşları zaferden körü körüne emindi. Gerçekten de zamanlarını, Roma'ya geri döndüklerinde büyük görevleri kimin üstleneceği konusunda kendi aralarında tartışarak geçirdiler:
örneğin, Sezar öldürüldüğünde Pontifex Maximus kim olacaktı. Zaferden o kadar emindiler ki, Sezar kampını değiştirmek zorunda kaldığında, adamları açlıktan öldüğü için, onu takip edip savaşmakta ısrar ettiler, ancak Pompeius bunun Sezar'ın oyununu oynamak olduğunu
gördü: oysa gecikmek onu yıpratacaktı. Pharsalia savaşında (48) Sezar'ın çok daha küçük ordusu, üstün generalliği sayesinde tam bir zafer kazandı. Doğu prensleri, fatihe itaatlerini gönderdiler. Pharsalia'dan sağ kurtulan senatörler ve rütbeli adamlar, Sezar'la barışmak için acele ettiler,
Cato hariç hepsi, Sezar Rubicon'u geçtiğinden beri tıraş olmamış veya saçını kesmemişti ve şimdi sonuna kadar direnmek için Afrika'ya yelken açtı.

Pompeius Mısır'a kaçtı. Sezar onu sadece ölüm haberini öğrenmek için takip etti. Baş düşmanı ve bir zamanlar dostu olanın kanlı başı kendisine verildiğinde Sezar gözlerinde yaşlarla geri döndü.

Sezar yıllar önce Mısır'ı Roma egemenliğine sokmayı planlamıştı: ama
bu plan başarısız olmuştu. Şimdi orada her şeyi karmakarışık buldu.
İki yıl önce ölen yaşlı kral, krallığını çocuklarına, o zamanlar on altı yaşında olan Kleopatra'ya ve bir erkek bebeğe bırakmıştı. Kleopatra'ya, daha genç bir kızken bile, onu çağlar boyunca ünlü kılan
olağanüstü zihin ve çekicilik güçlerine sahip olan Sezar hayran kalmıştı. Onun
zekası ve neşesi, güzelliği ve değişkenliği onu büyülemişti: ve eski kralın eski veziri tarafından tehlikeli bir
ayaklanma planlanırken, o haftalarca İskenderiye'de kaldı.
Birdenbire ayaklanma patlak verdi. Sezar'ın sadece bir avuç askeri vardı: donanmasını kendisine karşı
kullanılmaktan kurtarmak için kendi elleriyle ateşe vermek zorundaydı. Alevler iskeleden saraya yayıldı ve dünyanın en harikulade kütüphanesi olan
büyük İskenderiye kütüphanesini yok etti. Sezar
kendi bile zor kurtuldu: limandan yüzerek geçmek zorundaydı,
kağıtlarını bir elinde tutuyordu.

[İllüstrasyon: Bir madeni paradan KLEOPATRA]

Tehlike ciddiydi ama kısa sürdü. Kilikya'dan takviyeler geldi:
Mısırlı isyancılar yenildi: eski vezir öldürüldü: Kleopatra
ve kardeşi Roma'nın koruması altında Mısır'ın hükümdarları oldular.
Sezar ilkbaharda Küçük Asya'ya geçti, orada geldi, gördü ve
kendisinin söylediği gibi fethetti. Eylül ayında Atina'daydı: Ekim ayında
Roma'daydı: Aralık ayında Afrika'daydı. Orada, Thapsus savaşında
muhalefetin son kıvılcımını da yok etti. Utica'ya kaçan Cato,
Sezar'ın çok üzülmesine rağmen kendini öldürdü. Yaşlı adamın sağlam
bağımsızlığına hayrandı ve onu bağışlayacaktı. Kızı
Portia, Sezar'ın affettiği ve bir oğul gibi sevdiği bir Pompei'li olan Marcus Junius Brutus ile evlendi.

Çağdaşlarını hayrete düşüren Sezar'ın merhametinin sırrı,
kısmen kendi doğasında, kısmen de Roma'da hayatı sağlam ve kalıcı bir temele oturtma konusundaki açık amacında yatıyordu. Zihninde
hiçbir acı yoktu. Acı, içsel bir belirsizlikten kaynaklanır; Sezar
ne yapmak istediği ve bunu
yapabileceği konusunda nadir bir kesinliğe sahipti. Başkalarından veya onların yargılarından korkmuyordu. Kendini onlarla huzursuzca karşılaştırmaya ihtiyacı yoktu.
Ne yaptıklarına, onlar ne düşünürse düşünsün, dayanabiliyordu. O yıkmak için değil,
inşa etmek için gelmişti. Marius'un ve Sulla'nın başarısızlığını görmüştü.
Sulla, Roma'yı yanlış bir temelde yeniden başlatmaya çalışmıştı - Devlette bir tarafın yönetimi, diğerinin kanayan bedenleri ve
kırık talihleri ​​üzerinde duruyordu. Başarısız olmuştu. Sistemi çökmüştü ve yıkılışıyla
tüm Devleti yerle bir etmişti. Dahası, Sulla'nın sistemi
büyümeye yer bırakmamıştı. Roma'nın dünyadaki görevi muazzam bir şekilde büyümüştü ve
eski makine bunu yerine getirmekten tamamen acizdi. Sezar, bir şehri değil,
dünyayı yönetebilecek yeni bir makine yaratmak istiyordu.

[Resim: Sezar'ın öldürülmesini kutlayan
ROMAN PARA]

Sezar, devasa görevinde bir devin enerjisi ve gücüyle çalıştı.
Devletin her yeri düzensizdi: ordu, donanma,
hazine, yasalar, ticaret, hükümetin tüm işleri. Her şeyi yeniden inşa etmek zorundaydı ve bir yıldan biraz daha uzun bir süre içinde
bu konuda çok şey yaptı. Ve bu büyük görevlerin yanı sıra daha küçük olanlar da vardı:
takvimin, ağırlık ve ölçü sisteminin,
dilin reformu. Reformlar asla popüler olmaz. Kötüden iyiye geçiş
yavaş ve kademelidir. Sezar'ın takipçileri umdukları kadar zengin olmadılar. Aldığı önlemler özel cepleri değil,
Devletin kasalarını doldurmaya yönelikti.

Halk onu seviyordu. Kaderleri büyük ölçüde iyileşmişti. Ancak büyüyen bir kitle
onun bir tiran gibi davrandığını ve işlerin eski hükümet dönemindekinden daha iyi olmadığını söylemeye başladı. Bu insanların bazıları
Sezar'ın kendisini kral yapmaya çalıştığından korkan samimi cumhuriyetçilerdi.
Bunların arasında Marcus Junius Brutus da vardı.

Brutus, Cato'nun kızıyla evlenmişti ve Cato'nun birçok fikrini paylaşıyordu.
Etrafında bir grup adam toplanmıştı, aralarında en yeteneklisi Caius Cassius'tu ve şehri tirandan kurtarmaya karar vermişti. Brutus ve Cassius'un zihinlerine göre, Sezar diğer tüm insanlardaki yücelik tohumlarını yok ediyormuş gibi görünüyordu, kendini yüceltmek için. Shakespeare, Cassius'u şöyle tartışmaya zorluyor:

_Büyüklüğün Cezası_

_Cassius._ Aman Tanrım, o dar dünyayı bir Kolossus gibi
dolaşıyor; ve biz önemsiz insanlar
Onun kocaman bacaklarının altında yürüyoruz ve etrafı gözetliyoruz
Kendimizi onursuz mezarlarda bulmak için.
İnsanlar bazen kaderlerinin efendisi oluyorlar:
Suç, sevgili Brutus, yıldızlarımızda değil,
Ama kendimizde, altta yatanlar olmamızda.
Brutus ve Sezar: O 'Sezar'da ne olmalı?
O isim neden seninkinden daha çok duyulsun?
Bunları bir araya yaz, seninki de aynı derecede güzel bir isim;
Bunları seslendir, ağza da yakışıyor;
Onları tart, onlar kadar ağır; onlarla büyü yap,
'Brutus' 'Sezar' kadar erken bir ruh başlatacak.
Şimdi, tüm tanrıların adına aynı anda,
Bu Sezarımız hangi yiyecekle besleniyor,
Bu kadar büyüdü mü? Yaş, utandırdın seni!
Roma, asil kanların soyunu kaybettin!
Büyük tufandan beri bir asırdır oraya gittiğinde,
Ama birden fazla adamla ünlüydü?
Şimdiye kadar Roma'dan bahsedenler,
Geniş duvarlarının sadece bir adamı çevrelediğini ne zaman söyleyebilirlerdi?
Şimdi gerçekten Roma ve yeterli alan var,
İçinde sadece tek bir adam varken.
Ah! Sen ve ben babalarımızın şöyle dediğini duyduk,
Bir zamanlar bir Brutus vardı ki,
Devletini Roma'da korumak için ebedi şeytanı kabul ederdi
Bir kral kadar kolay.

Shakespeare, _Julius Caesar_, I. ii.

Sezar komplo konusunda uyarılmıştı ama pek aldırmadı. O her zaman
hayatını eline almıştı. Sürekli tehlikede yürüdüğünü biliyordu.
Bir kahin ona Mart'ın İdleri'ne dikkat etmesi konusunda uyarıda bulunduğunda sadece
güldü; ve İdler (15 Mart) geldiğinde ve karısı ona içeride kalması için yalvardığında, hiç aldırmadı ve her zamanki gibi günlük işlerini yapmak, dilekçeleri dinlemek vb. için Senato toplantısına gitti.

Komplocuların seçtiği gündü. İçlerinden biri, genellikle şefinin güvenliğini gözeten Marcus
Antonius'u tutukladı: diğerleri
Sezar'ın etrafında toplandılar. Ani bir işaretle, hançerleriyle üzerine
saldırdılar. Sezar silahsızdı. Pompeius heykelinin dibinde, kendisinin onurlu bir yere
yerleştirdiği yere düştü.
Altı otuz yarayla öldü. Marcus Brutus, Sezar'ın kanıyla boyanmış hançerini kaldırdı ve havaya kaldırarak Roma'yı bir tirandan kurtardığını ilan etti.

Böylece Sezar düştü (44). Yıllarca süren acımasız bir iç savaş izledi. Sonra en sonunda
Sezar'ın yeğeni ve evlatlık oğlu Caius Julius Caesar Octavianus, Brutus'un Sezar'ı engellemek için öldürdüğü şeyi yaptı - Roma Cumhuriyeti'ni Roma İmparatorluğu'na dönüştürdü. Tüm İmparatorlar
Sezar adını taşıyordu. Roma kartallarının uçtuğu uçsuz bucaksız dünyada,
Julius Caesar neredeyse bir tanrı gibi tapınılıyordu.

[Resim: SİNERARYUM KÜPESİ]

[Resim: Sırtında su tulumuyla

ROMAN SU TAŞIYICISI]

İngiltere'de Oxford University Press'te basılmıştır

* * * * *
* * * *
* * * *

Errata:

"Görünmez" kelimesi, uygun büyüklükte bir boşluk olduğu ancak basılı bir karakter olmadığı anlamına gelir. "Oğulları ve kızları ondan öğrendi" ve "Pompeius kadar büyük bir adam olarak tanındı" ifadelerindeki tekrarlanan kelimeler hata değildir.

sonraki uzun ve çetin savaşlar. [_final . invisible_]
III. BÖLÜM [_anomalous title format changed_]
O, mükemmel yeteneğe sahip bir organizatördü [comsummate]
Roma gücünün zirvesine ulaştı.' [_close quote missing_]
Roma halkı birçok lidere borçluydu
[_text changed: expected "were"_]
[İllüstrasyon: JULIUS CAESAR Brit. Mus. gem] [Brit. Mus gem]
çağrıldıkları zamanlarda ortaya çıkan [zamanında]

Mary Agnes Hamilton'ın Antik Roma Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT ROME ***

***** This file should be named 34025.txt or 34025.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/2/34025/

Produced by Louise Hope, D Alexander, Juliet Sutherland,
Hakon Hope and the Online Distributed Proofreading Team
at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
