*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bread Line (Ekmek Sırası)
Yazar: Albert Bigelow Paine
Yayın Tarihi: October 3, 2010 [EBook #34023]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34023
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bread Line, by Albert Bigelow Paine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bread Line
       A Story of a Paper

Author: Albert Bigelow Paine

Release Date: October 3, 2010 [EBook #34023]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BREAD LINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, İnternet Arşivi'ndeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

Ekmek Sırası

[İllüstrasyon]

Ekmek Sırası

Bir Kağıdın Hikayesi

Albert Bigelow Paine

[İllüstrasyon]

New York
The Century Co.
1900

Telif Hakkı, 1899,
THE J. B. LIPPINCOTT CO.

* * * * *

Telif Hakkı, 1900,
THE CENTURY CO.

Başlamış Olanlara
Makaleler, Başlamayı
Düşünenlere
Makaleler, Başlamayı
Düşünenlere
ve Başlamayı
Düşünenlere

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I İLK AKŞAM YEMEĞİ 1

II FRISBY'NİN PLANI 15

III "DÜNYANIN EN SEVGİLİ KIZINDAN" BİR MEKTUP,
DİĞER DURUMDA CLEVELAND'LI BAYAN DOROTHY CASTLE'DAN NEW YORK'LU BAY
TRUMAN LIVINGSTONE'A 29

IV BAZI PRİMLER 36

V NEW YORK'LU BAY TRUMAN LIVINGSTONE'DAN CLEVELAND'LI BAY
TRUMAN LIVINGSTONE'A BİR MEKTUP 52

VI İSİMLER İÇİN NAKİT 61

VII CLEVELAND'LI BAYAN DOROTHY CASTLE'DAN BAY'A BİR MEKTUP NEW YORK'LU TRUMAN LIVINGSTONE 84

VIII OLAYLARIN AKIŞI 92

IX SANCTUM'DA 108

X NEW YORK'LU BAY TRUMAN LIVINGSTONE'DAN CLEVELAND'LI BAYAN DOROTHY CASTLE'A BİR MEKTUP 116

XI REKLAMCILIĞIN NAZİK SANATI 125

XII CLEVELAND'LI BAY DOROTHY CASTLE'DAN NEW YORK'LU BAY TRUMAN LIVINGSTONE'A BİR MEKTUP 144

XIII KARANLIK ÖNSÖZÜN SAATİ 149

XIV BAY'DAN BİR MEKTUP NEW YORK'LU TRUMAN LIVINGSTONE'DAN BAYAN
CLEVELAND'LI DOROTHY CASTLE'A 158

XV SON ÇUBUKLAR 165

XVI GÖKKUŞAĞININ SONUNDA 176

XVII CLEVELAND'LI BAYAN DOROTHY CASTLE'DAN BAY
NEW YORK'LU TRUMAN LIVINGSTONE'A BİR TELGRAF 187

XVIII ÇUBUKLARI TUTMAYA ÇALIŞMAK 188

XIX NEW YORK'LU BAY TRUMAN LIVINGSTONE'DAN BAYAN
CLEVELAND'LI DOROTHY CASTLE'A BİR MEKTUP 196

XX KURT'UN KABUĞU 204

XXI LIVINGSTONE'UN OKUDUĞU MEKTUP 209

XXII EKMEK SIRA 214

XXIII SON MEKTUP--BAY'A VE BAYAN TRUMAN LIVINGSTONE, ESKİ
POINT COMFORT, VIRGINIA 227

Ekmek Sırası

I

İLK AKŞAM YEMEĞİ

Bu, yılbaşı arifesinde başlayan bir yılın hikayesi.

Aslında dört kişinin hikayesi - iki sanatçı ve iki yazar - ve bu dördünün başlattığı
bir gazetenin hikayesi. Üçü - sanatçılar ve yazarlardan biri - Union Square yakınlarındaki odalarda birlikte çalışıp yaşadılar ve
bazen işler yolunda gittiğinde epey para kazandılar. Dördüncüsü - diğer yazar - editoryal bir şekilde bir şeyler yaptı ve böylece
sabit bir geliri oldu; yani, bunu her cumartesi öyle bir şekilde sabitledi ki
bazen bir sonraki haftanın çarşambasına kadar devam etti. Arada sırada "dışarıda" bir hikaye veya şiir sattı ve kısa bir süre zengin oldu, ancak
bu örnekler çok fazla değildi. Boş zamanlarının çoğunu belirsiz ve umutsuz rüyalar görerek geçirirdi. Rüyalarına inanırdı ve
büyüleyici bir kişiliğe sahip olan Barrifield, bazen
başkalarını da inanmaya ikna ederdi. Yukarıda bahsi geçen gazete, Hotel Martin'in kafesinde başladı, Fransızca "tang" ile telaffuz edilir ve Yılbaşı arifesinde veya sıkıntılı dönem dışında iyi bir akşam yemeği yemek için iyi bir yerdi, editöryal bir şekilde bir şeyler yapan adamın veya Union Square yakınlarındaki odalarda birlikte çalışıp yaşayan iki sanatçı ve yazarın zihnini şimdi hangi döneme ait hiçbir şey rahatsız etmiyordu. Aslında, çoğu bohem için '96 yazında New York'ta başlayan o refah dönemi hala tam gelgitindeydi ve bu üçü henüz alt akıntı ve unutulma belirtisi göstermeyen bir tepede yakalanmış ve yukarı doğru taşınmıştı. Ancak eski maaşıyla editörlük yapmaya devam eden Barrifield huzursuzlaşmış ve rüyalar görmeye başlamıştı. Kolaylıkla yazmıyordu ve ürünü, mükemmellikten uzak olmasa da, her mevsimde ve yorucu bekleme dönemlerinden sonra
zorlukla pazar bulan türdendi. Bir yayıncı olmaya karar vermişti.

Yayıncılar büyük servetler kazanmadıkça, malları için bu kadar cömertçe ödeme yapamayacaklarını savundu.

Kendisi, belirli bir kalemin ürünü için kelime başına on beş sente kadar ödeme yapmaya yetkiliydi. Bunun, çoğu büyük sermayeyle desteklenen ve bazıları korkunç bir kayıpla, en zenginlerin nihai ve kaçınılmaz hayatta kalmasına doğru mücadele eden, zaten yoğun bir şekilde
ayaklar altına alınmış bir alanda rekabetin sonucu olma olasılığını unuttu veya vizyonlarında kabul etmeyi reddetti. Arkadaşlarına gelince, tabiri caizse,
dışarıdaydı ve
harika tirajlar ve reklam oranları hikayelerini hiç sorgulamadan yuttular. Barrifield'in yalan söylediğini de söylemiyordu. Onlara anlattıklarının çoğu ona güvenilir
bir kaynaktan gelmişti. Eğer, gebeliğinin halesi ve ikinci şişe şampanya içinde, eşit derecede güvenilir bir kaynaktan gelen diğer şeyleri unuttuysa, suçlanması pek mümkün değildi. Hepimiz planlarımızı ortaya koyarken az çok bunu yaparız ve Barrifield alışılmadık derecede iyimserdi.

Kızartmayı servis ederken başlamıştı. Bundan önce, bohemlikte
bir alışkanlık olduğu üzere, yayıncıları suçluyor ve
tamamlanmış, elde ve henüz yapılması gereken işleri tartışıyorlardı; ayrıca emekleri için
fiyatlar ve rekabet. Ancak, Barrifield'ın servis etme becerisine duyulan ilgi,
bir durgunluk getirmişti ve şampanya, umudun ihtişamıyla dolu altın bir buhardı. Uygun andı.
"Tüm Aile"nin
yayınlanmasının o saatten itibaren başladığı söylenebilir.

Barrifield çok yavaş konuşuyordu, her cümlenin sonunda bir sonrakine hazırlanmak için duraklıyordu. Bazen düşünürken bir tabağı
dolduruyordu. Diğer zamanlarda gözlerini yarı yarıya kapatır ve pembe bir geleceğin derinliklerine doğru
derinliğe dalar gibi görünürdü.

"Çocuklar," diye başladı, olasılıklarla dolu bir sesle ve Perner için özellikle yumuşak bir parça seçerek, bir yerlerde bir mülkü olması gereken "çocuklar," cazip dilimi Perner'in tabağına koydu, birkaç mantar, biraz esmer sos ve cömert bir kaşık patates ekledi, sonra tabağı Perner'e uzattı ve bir tane daha doldurmaya başladı, "En büyüklerinden birini düşünüyordum" durakladı ve uykulu, hipnotik gözlerle masanın karşısına baktı "Dünyadaki en büyük plan!"

Bu duyuruyu izleyen sessizlikte bir sonraki tabağı servis etti. Sonra, diğerlerinden daha uzun süredir onunla tanışan Van Dorn konuştu:

"Bu sefer ne var, ihtiyar?"

Barrifield bakışlarını Van Dorn'a çevirdi ve tembelce güldü. Yakışıklıydı, oldukça tıknazdı ve hiç bitmeyen iyi huyluydu. Sarı saçlarını geriye itti ve gri, manyetik gözlerini sanatçıya sabitledi. Sonra tekrar güldü ve bundan zevk almış gibi göründü. Zayıf, dürtüsel ve gözlük takan Van Dorn da güldü ve kendini kaybetti. Barrifield ona dolu bir tabak uzatırken şöyle dedi:

"Tam da haklısın, Van, _bu_ sefer--tam da haklısın. Başka
zamanlar--olmuştu; başka--zamanlar." Üçüncü tabağı dolduruyordu. Durakladı ve tüm vücudu titreyene kadar güldü. Livingstone'a tabağını uzatırken, "Van bir zamanlar birlikte kurduğumuz bir resim sendikasını hatırlıyor," dedi. "Neredeyse bin dolar ve çok zaman harcadık, yani Van harcadı, bir şeyler hazırlamak için ve sonra bir resmi bir gazeteye üç dolara sattık!"

Bu sefer herkesin katıldığı bir kahkahanın tadını çıkarmak için sandalyesine yaslandı.

"Ve asla üç doları alamadım," diye ekledi Van Dorn sonunda.

"Ve asla üç doları alamadım," diye yankıladı Barrifield. "Bu da güzel bir plandı; Van bunu biliyor, güzel!" Bu açıklama üzerine
herkes tekrar güldü.

Barrifield şimdi kendi tabağını hazırlamaya başladı ve ciddileşti.

"Bu plan farklı," diye gözlemledi sonunda; "denendi. Denendi ve olmadı. Denenen plan"--kendisine kalan mantarları ve sosu aldı--"geliştireceğiz."

Diğerleri ortak zamiri yakaladılar ve ikinci şişe ve bir planla birlikte gelen hoş sahiplenme duygusunu hissetmeye başladılar.

"Planımız onu alt edecek." Sesini alçalttı ve diğer masalara temkinli bir bakış attı. "Çocuklar," diye fısıldadı, "bu _düşük bir fiyata_ _yüksek sınıf bir haftalık_!"

Bu şaşırtıcı duyurunun etkisini fark etmek için birinden diğerine baktı. Neredeyse hiç belli olmuyordu. Üçü de az çok çalışkan bir şekilde ve başka hiçbir şeyle pek ilgilenmeden yiyor gibiydi. Ancak
düşünüyorlardı.

"Bu bir tarla," diye gözlemledi Perner sonunda.

"_Barri_tarlası," dedi Van Dorn, bazen kelime oyunları yapıyordu.

Barrifield heyecanlandı. Bunu arada sırada yapıyordu.

"Tarla! Bu _tarla_," diye sertçe ilan etti - "tek tarla!
Diğer her şey dolu. New York'taki her blokta aylık on sent var! Ve" - kısık bir sesle fısıldayarak - "yine de zengin oluyorlar!
Zengin! Ama ülkede haftada dört dolardan az bir yüksek sınıf aile var ve o da çocukça! Benim önerim" - artık yeterince hızlı konuşuyordu - "her hafta - tüm aile için - yılda _bir dolara_ yüksek sınıf bir aile kurmak!"

Tekrar durakladı. Bu sefer sözleri etkisiz kalmamıştı. Üç dinleyici de dergi alanını ve onun önerdiği
gibi bir gazetenin var olmadığını çok iyi biliyordu. Samimiyeti ve hevesli fısıltısı belli bir ağırlık taşıyordu ve sonra, daha önce de söylediğim gibi, garip bir şekilde ikna ediciydi. Bir zamanlar iş dünyasında bulunmuş ve
nadir bir talih eseri iflas mahkemesinden uzak kalmış olan Perner, ilk konuşan kişiydi. Zaman zaman bahsettiği "on yıllık başarılı iş deneyimi", mali konulardaki görüşlerine değer katıyordu,
ancak şu anda Güneybatı'da belirsiz bir yerde bulunan ve ticari zaferlerinin kalıntılarını temsil eden belirli bir boş arazinin vergilerini takip etmekte zorlanmadığını fark etti. Uzun boylu, iri hatlı, temiz tıraşlı bir adamdı ve Van Dorn gibi gözlük takıyordu.

"Bunu yapabilir misin, Barry?" dedi, bilge ve derin düşünceli bir ifadeyle yukarı bakarak. "Gazeteyi çıkarmak sana bundan daha pahalıya mal olmaz mı?"

"Bu," dedi Barrifield sakin bir şekilde, "ülkedeki her büyük dergi için geçerlidir. Kağıt ve baskı, aldıklarının
üzerinedir."

"Reklamdan sıyrılıyorlar, biliyorsun," diye araya girdi Livingstone, çekinerek.

Livingstone diğerlerinden daha gençti ve pürüzsüz, taze bir yüze sahipti.

"Elbette," diye çıkıştı Perner; "Bunu biliyorum! Ama reklamı alabilmeleri için
önce tiraj elde etmeleri gerekiyor ve tiraj elde etmek için zaman ve
para -varillerce- gerekiyor."

"Zaman sağlayacağız," diye önerdi Van Dorn, etini keserken, "eğer
Barry sermayeyi koyarsa."

Barrifield hemen başını kaldırdı.

"Ben yapacağım!" diye hevesle duyurdu; "Ben yapacağım!"

Diğerleri hemen ilgi gösterdi. Barrifield, sözlü bir sözleşme imzalıyormuş gibi iddiasını tekrarlayarak birinden diğerine baktı. Sonra bakışları hiçbir yere kaymadı ve dalgın bir şekilde kendini besledi ve ruhun daha da ilerlemesini bekledi. "Sermayeyi ben sağlayacağım," diye devam etti kasıtlı olarak, uzun uzun, "ve
bu para da olmayacak." Onu izleyen üç yüz düştü. "Bu,
çok para değil. Elbette biraz gerekecek. İstediğim
parayı nereden bulabileceğimi bildiğimi düşünüyorum - bir düzine yer, evet, elli tane. Ama
bu bir para planı değil. Öyle olsaydı, onu elde edebilirdim.
Bir sürü adam, kapitalist, buna atlayacak biliyorum. Ama istediğimiz bu değil.
Bir gazetenin ne olduğunu bilen ve işi kendileri yapabilen adamlar istiyoruz."

"Önce iyi bir reklamcı istiyoruz," dedi Perner iş adamı gibi.

"Bu mantıklı," diye onayladı Barrifield, bunun üzerine Perner iltifat edildiğini hissetti ve
mülkiyetçi tavırlar takınmaya başladı.

"Bunları kiralayabiliriz," diye devam etti Barrifield. "Birkaç
adamın bürokrat ve yönetici pozisyonlarında olmasını isteyeceğiz. İşlerin genel yönetimi ve idaresi elbette kişisel olarak bizim sorumluluğumuzda olacak. İstesek ihtiyacımız olan tüm parayla bir işletme müdürü bulabiliriz, ancak o bizim yapmayı planladığımız türden bir
kağıt hakkında hiçbir fikri olmayan bir adam olacak ve eski yöntemleri azaltmaya ve onlara bağlı kalmaya çalışacak, ta ki planı boğana kadar, tıpkı daha önce birçok iyi planın öldürüldüğü gibi."

Üçüncü şişe şampanya açılmıştı.

"Kesinlikle doğru," dedi Perner kadehini kaldırırken, diğerleri başlarını sallarken. "Bugün yayınlanan dergilerin yarısı iş ofisi tarafından aç bırakılıp
öldürülüyor. Neden, 'Dawn'dan MacWilliams dün bana o Paskalya şiirimi satın alamayacağını söyledi, çünkü
aşağıda bana Noel hediyesi olarak ödediği yirmi beş dolara bir tekme atılmıştı ve--"

"Ne planın var Barry?" diye sözünü kesti Van Dorn, Perner'in editöryal hatalar konusuna girmesini istemiyordu.

Barrifield bardağını doldurdu ve çok yavaş bir şekilde içti. Sonra bardağı bıraktı ve
peçetesiyle dudaklarını sildi. Garson kahve ve
purolar getirdi. Uzun, koyu renkli bir Panetela seçti ve derin bilgeliğinden kurtulmaya hazırlanan birinin havasıyla yaktı.

"Sizden herhangi biriniz," diye başladı, dumanı havaya üfleyerek ve gözleriyle takip ederek, "Frisby adında bir adam duydunuz mu hiç? Siz duydunuz mu, Perny? Siz duydunuz mu, Stony?" gözlerini birinden diğerine indirdi.

"Ben duydum," dedi Van Dorn. "'Işığın Sesi' adında, ödül paketleri ve dünyanın en kötü illüstrasyonlarının olduğu bir gazete çıkarıyor."

"İşte o adam!" diye onayladı Barrifield. "Eski bir dostum. Doğuştan Kuzeyli ve ülkenin en hevesli yayıncılarından biri. O gazete, 'Işığın Sesi', yaklaşık _yarım milyon kopya_ basıyor!"

"O zaman daha iyi resimler çekmeli," diye homurdandı Van Dorn.

"Kesinlikle!" diye başını salladı Barrifield. "Ve bu, Frisby'nin planında geliştireceğimiz bir nokta."

"Dini gazetelerin hiçbir zaman planları olduğunu sanmıyordum," diye gözlemledi
Livingstone.

Barrifield sırıttı.

"Hiç 'Ses'in bir kopyasını gördün mü?" diye sordu.

"Gördüm," dedi Perner. "Yirmi beş dolarlık kitap sunuyor
ve bir yıllık abonelik karşılığında Kutsal Topraklara bir seyahat."

"İşte bu! İşte gazete!" diye güldü Barrifield.

"Ama bizim gazetemiz dini bir gazete olmayacak, değil mi ihtiyar?" diye sordu
Livingstone endişeyle.

"Dinsel olma anlamında değil. Ahlak ve ton olarak saf olacak, elbette ve aynı zamanda sanatsal ve güzel olacak -- 'Gençliğin Arkadaşı' gibi bir gazete, sadece kapsamı daha büyük. Daha önce de söylediğim gibi, genç ve yaşlı tüm aileye hitap edecek ve bu da Frisby'nin planında yapacağımız bir diğer iyileştirme."

"Frisby'nin kağıdının fiyatı ne kadar?" diye sordu Perner.

"Yılda iki dolar. Kötü içerik, kötü resimler, kötü kağıt, kötü
baskı, kötü ödüller ve yılda iki dolar. Onlara
birinci sınıf içerik, birinci sınıf resimler, güzel baskı, güzel kağıt,
muhteşem ödüller, hepsini yılda bir dolara vereceğiz; ve işte orada Frisby'nin planında
üçüncü ve büyük gelişmeyi yapacağız."

"Ama bunu para olmadan nasıl yapacaksın, Barry? İstediğimiz gelişme bu," diye güldü Livingstone. "Bu," dedi Barrifield, sesini bir kez daha fısıltıya dönüştürerek - "bu bir gelişme değil. _Bu Frisby'nin planı!_"

II

FRISBY'NİN PLANI

Barrifield yeni bir puro yaktı ve havaya daha fazla duman üfledi.

"Frisby bana kendisi söyledi," dedi uykulu bir şekilde ve görünüşe göre mavi kıvrık çelenklerden bazı ayrıntıları hatırlıyordu. "Ona para verdim ve
ilk buraya geldiğinde bir pozisyona girmesine yardımcı oldum ve bunu
asla unutmadı. Beş yıl bu pozisyonda kaldı ve yayıncılık işini
öğrendi. Sonra 'Işığın Sesi'ni başlattı. Bunu bir dolar olmadan yaptı. Bana öyle söyledi."

Livingstone hevesle öne doğru eğildi.

"Ama diyorum ki, ihtiyar, o zaman bunu nasıl yaptı?"

"Cesaret. Cesaret ve insanlığa dair keskin bir anlayış. 'Işığın Sesi'
tüm paralarını eski hatlar üzerine inşa etmeye harcayan ve tamamen başarısız olan bazı adamlar tarafından başlatılmıştı. Satmaya
çalışmışlardı ama kimse ona sahip olmak istemiyordu. Hiçbir varlıkları yoktu--sadece borçları.

"Sonra onu başkalarına vermeye çalıştılar. Uzun süre denediler. Frisby sonunda bunu duydu ve gidip ona verebileceklerini söyledi. Verdiler. Bir doları bile yoktu.

"Ama iyi giysileri vardı ve onları giydi. En iyilerini giydi ve matbaaya gitti. 'Ses' onlara iyi bir
fatura borçluydu ve gazetenin el değiştirdiğini duyduklarında mutlu oldular. Hesapları daha da kötüleşemezdi ve Frisby'nin kıyafetleri ve tavırları daha iyi olabileceğini gösteriyordu. Onlara hemen bir milyon kopyalık özel bir baskı
çıkartmayı düşündüğünü söyledi. Eğer bu kadar çok gazeteyi kaldıramazlarsa bunları başka bir yerde ayarlamak zorunda kalacağını ima etti. Neredeyse Frisby'nin dizlerine sarılıp onu gitmekten alıkoydular. Bir doları yoktu -- bir doları.

"Sonra bir reklam ajansına gitti ve 'Great Home Monthly'de bir sayfa ve dünyanın en büyük pazar okulu
gazetesinde bir sayfa tuttu. Onlara nakit indirimi ve diğer ajanslarınkiyle
karşılaştırmak için özel
rakamlarını sordu. İyi
giysilerine baktılar ve konuya odaklı ve gereksiz
sözcükler içermeyen konuşmasını süzdüler. Dört bin dolar değerindeki
reklam siparişini hemen verdiler, fikrini değiştirmeden önce. Bir doları bile yoktu.
Bana öyle söyledi.

"Dünyanın en büyük İncil şirketi olan Cambridge Bible Company'ye gitti ve çeyrek milyon İncil için nakit rakamları istedi. İlk başta onun deli olduğunu düşündüler, ancak gitmeden önce aynı İncil'in dünya çapında perakendede satıldığı fiyatın üçte birinden daha az bir rakam çıkardılar. Ona siparişin sadece yarısının ellerinde olduğunu söylediler. O da başlangıçta bunların yeterli olacağını ve teslimata ne zaman başlayacaklarını bildireceğini söyledi. İlk partiyi istediğinde bir çek gönderecekti. Her ayın 1'inde ödemenin yeterli olacağını söylediler. Tüm bunları bir günde yaptı, bana öyle söyledi ve bir doları yoktu, bir doları bile."

Barrifield durakladı ve ifadelerinin etkisini görmek için birinden diğerine baktı. Üç dinleyici daha fazlasını merakla bekliyordu.
Livingstone ve Van Dorn bir sonraki kelimeyi duymak için dudaklarını izliyorlardı. Perner bardağına bakıyordu, ama yüzünde hafif bir kızarıklık ve derin bir düşünce ifadesi vardı. Barrifield sessizliğini korudu ve her saniye önemli olduğu duygusu güçlü bir şekilde arttı. Gözleri yarı kapandı ve belirsiz bir şekilde görünmeyene doğru kaydı. Livingstone hemen onu hatırladı.

"Ama hikayeye devam et, ihtiyar. Bir sonraki adım neydi? Hepimizi bu şekilde
çağırıp sonra uyumak adil değil."

Barrifield tembelce kıkırdadı.

"Hepsi bu," dedi; "gerisi sadece ayrıntı. Frisby eve gitti ve
reklamları için bir kopya aldı. İncil'i prim olarak verdi. Üç dolarlık bir İncil'di; dünyanın dört bir yanında üç dolara satılıyordu ve biliyorsunuz
İncillerde çok fazla kar olmaması gerekiyordu. Frisby, meşgul olduğu
sayfaları doldurdu, İncil'i ve gazeteyi iki dolara övgü dolu sözlerle teklif etti. Rahip Montague Banks'ın onayını aldı,
adını okyanuslar arasındaki her erkek, kadın ve çocuğun bildiği
ve ilk altı haftada _yüz binden fazla İncil_ sattı! _Yüz bin! Bana öyle söyledi!_"

Barrifield bu son ifadeyi söylerken sesi yoğun bir fısıltıya dönüştü ve etkisi muazzamdı. Diğerleri ona,
tavana ve birbirlerine baktılar. Rakamları tekrarladılar ve
her birine özgü çeşitli ünlemleri fısıldayarak eklediler. Karanlıkta parmağını
vurduğu veya bir sandalyeye
tökezlediği zamanlar dışında küfür etmeyen Livingstone, sadece şunu söyledi:

"Aman Tanrım! Yaşlı adam, aman Tanrım!"

"Bir günde," diye devam etti Barrifield, masanın yarısına doğru eğilerek ve her kelimeyi başının hafif bir hareketiyle vurgulayarak, "bir günde
altı bin dolar nakit kazandı! Bir düşünün!"

Diğerleri _düşünüyorlardı_ ve çok düşünüyorlardı. Perner ilk önce
itirazda bulunmaya cesaret etti:

"Ama o dini bir gazeteydi, Barry, karşılığında bir İncil. Biz
bekleyemezdik ki--"

"Tam da burada yanılıyorsun," diye tahmin etti Barrifield. "Bizimki de
dinsel bir tonda olacak ve ayrıca bir ev gazetesi olacak. Frisby'nin ulaşacağı her haneye ve ayrıca herhangi bir mezhebe bağlı olmayan binlerce kişiye gidecek. Ayrıca İnciller de sunacağız, ama
başka şeyler de sunacağız. Saatler ve kameralar, ayrıca erkek ve kız çocukları için primler - bebekler, olta takımları ve silahlar - sunacağız"

"Sanırım," diye sözünü kesti Van Dorn kuru bir şekilde, "bir silah ve bir İncil ile çoğunu toplayabiliriz."

"Şimdi mantıklı konuşuyorsun!" dedi Barrifield heyecanla. "Hepsini ele geçireceğiz. Tüm ülkeyi ele geçireceğiz. Frisby altı ayda çeyrek milyon tiraja ulaştı. Üç ayda yarım milyon tiraja ulaşacağız. Sözlerimi unutma - üç ayda yarım milyon!"

"Ama fiyat, Barry! Yılda bir dolar ve prim." Perner hala tatmin olmamıştı. "Bunu nasıl yapacağız?"

Barrifield ona üstün bir şekilde baktı.

"Gazetenin kendisi," dedi, "yılda elli sentten daha azına mal olacak,
sadece çeyrek milyon tirajı baz alarak hesaplasak bile. Primlerin çoğu artık diğer elliden daha ucuza satın alınabiliyor.
Alamayanlara da aynısını vereceğiz, sadece posta ve paketleme
gibi farkı ekleyeceğiz. Hiç kimse posta ve paketleme için
küçük bir ek ücrete itiraz etmeyi aklından bile geçirmez."

Üzerinde rakamlar olan bir kağıt çıkardı. Bir tur chartreuse
servis ediliyordu ve sarı parlaklığında tüm zorluklar
çözüldü
ve her şey mümkün oldu. Kağıdı herkesin az çok
net görebileceği bir yere koydu.

"Beyaz kağıt," diye devam etti, "pound başına dört sentten daha ucuza mal olacak -- her kopya için yarım sentten daha ucuza. Kağıt her zaman
büyük masraftır. Her yayıncı size bunu söyleyecektir. Çeyrek milyon kopya için kağıt bin iki yüz elli dolara,
baskı işi yaklaşık beş yüz dolara mal olacak. Diğer her şey beş yüz dolardan daha az maliyetli olacak, bu yüzden yılda yüz yirmi beş bin dolar gazeteyi çıkarmanın maliyetini fazlasıyla karşılayacak; ancak diyelim ki bu kadar tutuyor, --tam olarak hesaplamak istiyoruz, biliyorsunuz-- ve sonra primler için yüz yirmi beş dolar daha, ya da toplamda çeyrek milyon dolar, ki bu gerçek abonelik parasıyla karşılanacak, reklam gelirlerinden bahsetmiyorum bile, haftada en az üç sayfa sayıldığında, ilk yıl yüz elli binden az olmamalı,
ve bu da paylaşılacak net bir kâr olacak. Ben bunu güvenli tarafta olmak için buna kadar hesapladım. Elbette yarım milyon tirajla, iki katı olacak ve baskı işi ve beyaz kağıt dışında ek bir maliyet olmayacak. Size söylüyorum çocuklar, bu şimdiye kadar tasarlanmış en harika plan."

Maddeleri akıcı bir şekilde gözden geçirdi ve gazeteyi sırayla herkesin incelemesi için masanın üzerine itti. Rakamlar güzelce yapılmıştı ve doğru şekilde toplanıyor gibiydi. Posta ücreti, katip ücreti ve dolaşım maliyeti gibi birkaç küçük kalem atlanmışsa, bunun nedeni muhtemelen
dikkate alınamayacak kadar önemsiz olmalarıydı. Genel his
bir coşkuydu. Üzerlerine çöken sessizliğin büyüsü içinde her biri
kendi hesabına hayal kurmaya ve etrafında
kolayca elde edilen zenginliğin ışıltısının parıldadığı bir şato inşa etmeye başladı. Livingstone'un yüzünde, arkadaşlarının yüzlerinde görünmeyen bir ifade vardı. Belki daha
hevesli değildi, ama aynı zamanda şefkatliydi. Diğerlerinden on yaş daha gençti. Zenginlik hepsi için çok şey ifade ediyordu, ama onun için
başka bir şey ifade ediyordu--diğerlerinin bilmediği bir şey.

"Ama başlamak için biraz paraya ihtiyacımız olacak, değil mi, ihtiyar?" diye sordu Van Dorn, sonunda, düşünceli bir şekilde, Barrifield'a.

"Evet, evet; sanırım başlangıçta sunulabilecek küçük faturaları ödemek için birkaç yüz dolara ihtiyaç olacak. Nakit ödediğimiz gerçeğiyle herkesi etkilemek istiyoruz, anlıyor musunuz? Ve her şeye indirim. İlk faturayı sunulduğu anda ödeyerek, elbette gerekli krediyi oluşturacağız ve bir sonraki fatura, biz çağırana kadar bekletilecek. Frisby'nin bir doları yoktu, bir doları yoktu, ama sonra, 'Işığın Sesi' kurulmuştu ve muhtemelen, bazı tesisat ve bağlantıların yanı sıra, biraz geliri vardı, bunların hepsini güvence altına almamız gerekecekti ve muhtemelen bir bedeli olacaktı. Gereken tüm parayı, ihtiyacımız olan her şeyi, içeri davet edebilirdim. Elbette, her şeyi kendimiz halledebilsek ve herhangi bir dış yükümlülük hissetmesek daha iyi olurdu. Dörtte birini, hatta üçte birini idare edebilirdim--" Tereddüt etti ve masanın karşısındaki diğerlerine hayalperest bir şekilde baktı.

Perner ilk konuşan oldu.

"Ben Frisby gibiyim," diye güldü. "Param yok." Bu ifadeyi, gayrimenkul veya hisse senetlerinde büyük bir serveti olduğunu ima eden bir şekilde söyledi. "Sanırım bir şekilde bir
altıncıyı idare edebilirim," diye aniden sonuca vardı, sanki elinden kaymak üzere olan altın bir fırsatı yeniden ele geçirmek istercesine.

Potansiyel zenginliklerin cazibesi üzerlerindeydi. Van Dorn, ticarette başarılı olmuş eski bir okul arkadaşını hatırlayarak, sadece istemek isterse iki dolardan iki bine kadar her şeyi ödünç alabileceğini söyledi. Livingstone aceleyle, hemen ödemek için yeterli parası olmasa bile diğer altıncı faizi alacağını ekledi. Barrifield, bu ifadelerin her birinde, mantıklı konuştuklarına ve zaten milyoner kadar iyi olduklarına dair güvence verdi. "Tüm Aile" kesinleşmişti. Arkadaşlar ayrılmak için ayağa kalktıklarında neşeliydiler. Onlara paltolarını giymelerinde yardım eden garson bolca hatırlanıyordu.

Kış gecesine adım attıklarında saat on birdi.
Evli bir adam ve banliyö Brooklynli olan Barrifield, Broadway'den South Ferry vagonuna bindi. Diğer üçü yüzlerini kuzeye,
dairelerine doğru çevirdi. Van Dorn duldu, Perner kesin bekardı ve Livingstone da bekardı. Bu nedenle, çalışma saatleri ve alışkanlıkları konusunda kısıtlanmamışlardı.

Broadway'de yürürken çok güldüler. Hayatın tüm evrelerinde mizahi tarafı görmeye yatkındılar ve çeşitli birinci sınıf kombinasyonlarıyla yeni gazete, yeni bir eğlence kaynağı sağladı. Şampanyanın neşelenme eğilimini teşvik etmiş olması mümkündü, çünkü üçü ilerledikçe gerçekten çok komikleştiler.

Onuncu Cadde'nin köşesinde durdular. Karşıda, köşeyi iki yöne doğru
uzun bir bekleyen adam kuyruğu vardı.

"Bu ne?" diye haykırdı Perner.

"Neden, bilmiyor musun?" dedi Van Dorn. "Bu ekmek kuyruğu. Her gece
on ikide bir fincan kahve ve bir somun ekmek alıyorlar. Fırını
kuran Yaşlı
Fleischmann, vasiyetinde bu hükmü koymuş.
Burada saat onda ve öncesinde toplanmaya başlıyorlar, yağmur veya güneş, sıcak veya soğuk. "

"Bu gece yeterince soğuk!" dedi Livingstone.

Yaklaştılar. Serseriler isteksizce onlara baktılar.
Yırtık pırtık, incecik giyinmiş bir gruptular - şansın gelgitiyle savrulmuş bir açlık çizgisi.

Bohemler, kendi görkemli akşam yemeklerini ve hızla gelen bolluklarını hatırlayarak, bu talihsizlere sessiz bir şefkatle baktılar.

"Diyorum ki, arkadaşlar," diye fısıldadı Livingstone, hemen, "bir sürü beş sent alalım ve her birine bir tane verelim. Sanırım başarabiliriz," diye ekledi, aceleci bir hesaplamayla gözlerini sıraya doğru kaydırarak.

Diğerleri ceplerini boşaltmaya başladılar. İş adamı Perner
son sentini çıkardı ve payını eşitlemek için Van Dorn'dan bir dolar ödünç aldı. Sonra ayrıldılar ve bozuk para bulmak için farklı yönlere doğru taradılar. Herkes geri döndüğünde sıra önemli ölçüde artmıştı.

"Hemen başlasak iyi olur, yoksa yeterli paramız olmayacak," dedi Livingstone.

Sıranın başından başladı ve her uzattığı ele, para stoğu yettiği kadar para verdi. Sonra Van Dorn devraldı ve ondan sonra Perner. Son gelenlere verecek kadar paraları vardı. Adamların elleri onlara ulaşmadan çok önce uzandı. Bazıları "Teşekkür ederim" dedi; birçoğu "Tanrı sizi korusun" dedi; bazıları hiçbir şey söylemedi.

"Bu kalabalığın içinde şu ankinden daha fazla para var," dedi Perner, yüz çevirdi.

"Öyle," dedi Livingstone. "Ama bu geceden bir yıl sonrasına kadar bekle.
Buraya gelip bu zavallı şeytanlara kişi başı bir dolar vereceğiz--belki de on tanesine."

Livingstone'un yüzü tekrar yumuşamıştı. Hayalinde onları bu geceden bir yıl sonra bol miktarda hayırseverlikle geri dönerken gördü. Ve onlarla birlikte bir başkası daha gelecekti--hayırseverliği daha da tatlı hale getirecek biri çünkü onu güzel ellerle
verecekti.

III

"DÜNYANIN EN SEVGİLİ KIZI" DİĞER DURUMDA CLEVELAND'LI BAYAN DOROTHY CASTLE'DAN NEW YORK'LU BAY TRUMAN LIVINGSTONE'A BİR MEKTUP

"SEVGİLİ ESKİ TRUE: Mektubuna hem güldüm hem de ağladım ve ayrıca çok düşündüm. Senin ve o iyi arkadaşlarının Yılbaşı gecesi birlikte yemek yemesini düşünmek çok
çok neşeliydi ve bunu farklı
yapabileceğim tek bir yol vardı ve o da benim açımdan bencilce ve diğerlerine karşı da haksızlık olurdu.

"Keşke yakınlarda olsaydım, senin bilmediğin
bir şekilde ve olup biten her şeyi duysaydım, çünkü bana sadece
diğerlerinin söylediği iyi şeyleri söylediğini ve en iyi şeyleri değil --kendin söylediğin şeyleri-- söylediğini biliyorum. Ya da, söylemediysen, onları düşündün ve sadece alçakgönüllülükle sınırlandın.

"Sanırım Perny, Barry ve Van kadar
yaşlandığında bunun üstesinden geleceksin (görüyorsun ya, arkadaşlarını tanıdığımı ve onlara senin gibi hitap ettiğimi hissetmeye başlıyorum);
sadece umarım sen de tamamen atlatmazsın, çünkü bilirsin, Doğru, seni sevmemin tek nedeni bu--yani iyi, erkeksi ve mütevazı olduğun için--sadece yaşlısın
Doğru, hepsi bu. Ve ekmek bekleyen titreyen adamlara parayı verdiğin yere geldiğimde, ne hissettiğini
anladım ve hayatımı kurtarmak için gözyaşlarımı tutamadım.

"Ve bunu önerenin sen olduğunu biliyorum, True, ama söylemedin, çünkü tam olarak _yapacağın_ şey bu; ve
para için ellerini nasıl uzattıklarını,
ve bazılarının 'Tanrı sizi korusun' dediğini, ve bir yıl sonra birlikte oraya gideceğimizi, Perny ve Van'la da gideceğimizi ve
hepsine tekrar bir şeyler, belki de daha fazlasını,--çok daha fazlasını--vereceğimizi anlattığında, kollarımı sana dolamak,
True, ve sana sımsıkı sarılmak, ve sana ne kadar asil ve cömert olduğunu söylemek, ve senin hatırın için senin gibi olmayı ne kadar istediğimi söylemek istedim.

"Bay Barrifield'ın ne kadar harika bir planı bu! Biliyor musun, beni oldukça şaşırtıyor; bir peri masalı gibi görünüyor.
Ve rakamlara gelince, beni oldukça başım döndürüyorlar. Bay Barrifield böylesine sıra dışı bir fikri
tasarlamak için çok dikkat çekici bir adam olmalı; ve sizin, Van ve Perny gibi
adamların ona yardım etmesi onun için ne kadar da şanslı! Barry
ve Perny'nin iş ve edebi yetenekleriyle ve sizin
ve Van'ın resimlerle ilgilenmesiyle eminim
güzel bir
gazete çıkaracaksınız ve bu başarılı olacak.
Başlangıçta büyük bir sermaye olmadan bunu başarabilmesi sihir gibi görünüyor, ancak tabii ki Bay Frisby bunu
'bir dolar olmadan' yaptı, bu yüzden mümkün ve Barry'nin planı
kesinlikle makul ve büyüleyici. Ayrıca, tam olarak planlandığı gibi olmazsa, o kapitalistleri her zaman içeri alabilir, biliyorsunuz; ve sanırım
o zaman çok küçük bir pay almak zorunda kalırsınız, ama bu başarısızlıktan daha iyidir.

"Görüyorsun, True, başta söylediğim gibi, düşünüyordum ve tabii ki, tüm kalbimle,
ne yaparsan yap seninleyim; sadece, biliyorsun, True, kendimi
bu konuda çok hevesli yapamıyorum. Yani, senin
çalışmaların hakkında hissettiğim gibi hissetmiyorum ve bana büyük dergilere girdiğini ve en büyükleri tarafından resimlemen için bir dizi verildiğini yazdığında hissettiğim gibi. O gece neredeyse hiç uyumadım, senin için, kendim için ve herkes için çok mutluydum.
Ben de bundan memnunum,
ama farklı bir şekilde.

"Para kendi ellerinle kazanıldığında biriktirmenin zor olduğunu biliyorum, çünkü bu para azar azar geliyor ve gazete
gelirse senin için daha kolay olacak. Ama, bir şekilde,
primler ve büyük puntolarla yazılmış gösterişli teklifler senin hakkındaki düşüncelerime uymuyor ve özellikle İncil primi
bana hiç çekici gelmiyor. Sanırım sorun yok,
ve belki de dediğin gibi, daha önce hiç İncil sahibi olmamış birçok kişi İncil edinecek; ama bana göre İncil'i gazeteyi satmanın bir yolu olarak kullanma fikrinde neredeyse bir küfür var. Biliyorsun, Doğru, ben de bu tür konularda çok katı değilim ve sonuçta, tabii ki, Bay Frisby onu kullandıysa ve Rahip Montague Banks'in onayıyla, sorun olmamalı. Ama ayrıca biliyorsun, Doğru, önemsediğim şey para ya da lüks değil, --bu tür şeylerden bolca edindim-- ve sadece senin sevgili, güvenen benliğin ve senin hedeflerin ve zaferlerin için seni seviyorum.

"Perny ve Van ile oradaki bohem hayatınız bana her zaman
çok hoş gelmiştir. Hepiniz çok iyi arkadaşlarsınız,
ve birlikte çalışmak, sonra dışarı çıkıp yaşamanın ve ölmenin farklı evrelerini ve varoluş mücadelesini, işin kaygıları ve endişeleri olmadan görmek çok güzel olmalı. Sizi sık sık akşamları ateşin etrafında otururken, piponuzu içerken ve sadece sizin dünyanızla ilgili hayaller kurarken ve sadece insanların anlayıp birbirlerine karşı hissettiği o yoldaşlıkta
mutluyken hayal ettim. Sonra
diğerlerini kıskanmamaya çalıştım ve
birazdan, ben geldiğimde, onları bırakmanın
çok zor olmayacağına ve bazen
senin onlara geri dönmene izin vereceğime ve sonra akşam için hayatına girdiğimi ve her şeyi
değiştirdiğimi unutabileceğine kendimi inandırmaya çalıştım.

"Bütün bunları söylememe izin vermelisin, Doğru, çünkü hissediyorum ve biliyorum ki, bana yazdığın asil mektuplara rağmen, bu _bir fark, ve bundan sonra hayatının asla aynı
olmayacağı. Ve bu yüzden kağıt hakkında da aynı şeyi hissediyorum, sanırım, çünkü bir şekilde seni
şu anda keyfini çıkardığın sessiz mutluluktan ve dingin sanat tatlılığından mahrum edeceğini hissediyorum ve bunun için seni terk edip kendi iyiliğin için hayatından çıkmaya bir kereden fazla
zorlandım. Sadece, Doğru, ben zayıf ve insanım ve sen de beni sevecek kadar zayıf ve insan olduğun sürece seni bırakamam
ve ikimizin de benim sana bir yardım ve ilham kaynağı olacağıma inanmamızı sağlarsın.

"Şimdi bu mektubu okurken, bana ne çok
neşeli ne de cesaretlendirici görünüyor ve hiç de yazmaya başladığım mektup değil. Ama bir tane daha yazarsam, onu daha da geliştiremeyeceğimden korkuyorum ve zaten, Doğru, bunun
yürekten olduğunu ve her zaman ve her zaman kalbimin
seninle ve senin için
olduğunu biliyorsun, ne yaparsan yap veya üstlenirsen.
Bana olabildiğince sık yaz ve olan güzel şeyleri ve komik şeyleri de anlat; çünkü hepsinden
çok keyif alıyorum ve mektupların
günlerin getirdiği her şeyden
çok daha değerli. Devam et, Doğru;
söylediğim hiçbir şeyin seni bir an bile tereddüt ettirmesine izin verme. Ben buradayım,
boş hayaller kuruyorum, sen oradayken, görüyor ve biliyorsun.
En iyisini yapacağından eminim - her zaman yapıyorsun; ve
ne olursa olsun, ben şimdi ve sonsuza dek senin

"DOROTHY"nim.

IV

BAZI PRİMLER

Perner'in editör. Bu karar, "Whole Family"nin sahiplerinin ilk akşam yemeğinden birkaç hafta sonra bir gün bir araya geldiği Yirmi Üçüncü Sokak'taki bir öğle yemeği sırasında alındı. Bir dizi kısa ve gayri resmi toplantı yapılmıştı ve Livingstone, Van Dorn ve Perner'in hala çalıştığı stüdyodaki sürekli tartışma ve şakalaşmaların yanı sıra bol miktarda konuşma yapılmıştı, ancak yayıncıları için
moral bozucu bir şekilde. Çok az veya hiç sermaye olmadan geniş bir girişim başlatma fikri, bohem mizaç için çok
büyüleyici bir şey içeriyordu, ancak benzersiz aşamalarının ve teklif edilecek az çok uygun primlerin
düşünülmesi hiç bitmeyen bir eğlence sağlıyordu. İşler aksarken, umut havayı gül rengine boyadı ve neşe tanrısı şömine rafındaki Venüs Milo'nun yanında tünedi.

Livingstone, doğru, ilk başta büyük bir coşkuyla, Yeni Yıl arifesinde gördükleri ekmek kuyruğunun bir resmini yapmaya başlamıştı. Taslak tuvaldeydi ve kompozisyon ve duygu olarak güçlüydü. Diğerleri gelip onun iki yanında durdular ve bunu söylediler. Bunu birden fazla kez ve çeşitli vurgu dereceleriyle söylediler. Belki de bu Livingstone'u tatmin etti, çünkü bundan sonra girişime olan ilgisi bir seyircinin ilgisine dönüştü. Tuval bir köşedeki sehpanın üzerinde duruyordu ve "Tüm Aile" konusu o an için tükendiğinde bir eğlence görevi görüyordu. Ancak bir gün Barrifield öğleden hemen önce geldi ve hemen örgütlenmeleri gerektiğini söyledi. Bazı birinci sınıf makaleleri araştırıyordu, bunlardan birkaçı cebindeydi. Kesin bir adrese sahip olmanın gerekli olduğunu ve editör olacak kişinin seçilmesi gerektiğini, böylece arzu edilen özellikleri aramaya başlayabileceğini söyledi. Böylece Livingstone'un dediği gibi "bir şeyler yemek ve sohbet etmek" için Yirmi Üçüncü Sokak'taki yere doğru sürüklendiler. Son zamanlarda bunu epey yapmışlardı.

Bulaşıkları beklerken Barrifield ceplerini boşaltmaya başladı. Önce yeleğinden Livingstone'un fısıldamasına neden olan bir şey çıkardı:

"Diyorum ki ihtiyar, o saati görüş alanından çıkar. Her yerden duyabilirsin."

Barrifield ona sitemle baktı.

"Bu," dedi büyük bir dikkatle, "bir saat."

"İnanmazdım," dedi Van Dorn eline alarak. "Bir su sayacı olduğunu
zannettim."

Perner kulağına tuttu. Gençliğinde bir çiftlikte yaşamıştı.

"Yirmi beygir gücünde bir vibratör," diye duyurdu dinledikten sonra.

"Sap sarma ve yerleştirme," diye devam etti Barrifield rahatsız olmadan. "Mükemmel
zaman."

Makale etrafta dolaştırıldı.

"Daha kalın olanları yok muydu?" diye sordu Livingstone.

"Elbette," diye onayladı Barrifield, "ince bir altın saatten biraz daha kalındır, ancak diğer açılardan mükemmel bir mücevherdir. Üreticisi bana bunlardan bir tanesini bir yıl taşıdığını ve o süre içinde bir saniye bile değişmediğini söyledi."

"Belki de durdurulmuştur," diye önerdi Van Dorn, ancak Barrifield bu iftirayı görmezden geldi.

"Her çocuk 'Whole Family' saatlerinden birini isteyecektir," diye devam etti. "Her kasabada bir varil satabiliriz."

"Bir varilde kaç tane var?" diye sözünü kesti Livingstone.

Barrifield masanın üzerinden eğildi.

"Ve ben onları satın alabilirim," dedi hevesle, "Onları yetmiş beş sente satın alabilirim! Düşünsene! Yetmiş beş sent! Beş dolarlık bir saat, şimdiye kadar sunulan
en iyi haftalık gazeteyle birlikte, yılda sadece bir dolara!"

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Perner.

"Bu bize gazete için yirmi beş sent bırakıyor."

"Neden, bilirsin, daha önce söylediğim gibi, posta ve paketleme için bir şeyler ekleyeceğiz."

"Evet, ve bir şeye ihtiyacın olacak. O
harman makinesine bir kutu koyup, düzgünce çivileyip postaladığında, yirmi beş sente mal olacak." Perner'in iş deneyimi kendini gösteriyordu.

"Aman, tüh, Perny!" diye itiraz etti Barrifield, "bu kadarına mal olmayacak. Haftada üç dolar veya daha az bir ücretle kız ve erkek çocukları
tüm bunlara katılabilirler."

Perner bir an gözlerini kapattı ve hayalinde çeşitli primleri postalamak için paketleyen genç memurlardan oluşan bir ordu gördü. Sonra, bir düzineden az asistanla
küçük bir işi bile
yönetmenin ne kadar zor olduğunu hatırlayarak iç çekti. Büyük işletmelerin gerçekten
_yürütüldüğünü_ ve bunun kendisi için sürekli bir hayret kaynağı olan bir bilim ve kesinlikle yapıldığını biliyordu. Belki de Barrifield onların
yönetiminin sırrını biliyordu.

"Buna mal olsa bile," diye devam etti Barrifield, "satacağımız
miktarı ve bize sağlayacağı muazzam sirkülasyonu düşünün. Her birinde biraz daha fazla kaybedip
reklamdan geri kazanabilirdik."

Perner reklamcılık hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece belli bir gazetenin her sayı için sayfa başına beş bin dolar aldığını ve Barrifield'ın onlara "Whole Family"nin tirajının iki katından fazla
olacağına dair güvence verdiğini biliyordu. Bu nedenle, Barrifield paltosunun cebinden hatırı sayılır büyüklükte ve ağırlıkta düz bir paket çıkarırken o sakinleşti. İpleri dikkatlice çözdü ve önlerinde deri ciltli, gevşek kapaklı bir kitap vardı.

"İşte," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "İncil!"

Van Dorn uzanıp merakla birkaç yaprağı çevirdi.

"Van'ın gördüğü ilk kitap," dedi Perner.

Livingstone kitabı düşünceli bir şekilde eline aldı.

"Bunu gerçekten prim olarak mı kullansak?" dedi tereddütle. "Bana öyle geliyor ki, çok fazla... "Bu
aşırıya kaçıyor." Livingstone'un pürüzsüz yüzü biraz kızardı. "Yani
zaten aşırıya kaçıldı," diye ekledi aceleyle ve şaşkınlıkla.

"Ah, sevgili oğlum," dedi Barrifield, "İncil asla aşırıya kaçmaz. Bu
Frisby'nin kullandığından daha iyi bir kitap ve onu tam da saatin maliyetine
alabilirim. 'Tüm Aile' ve büyük Öğretmenin İncili, ikisi birlikte beş dolar değerinde, hepsi bir dolar!"

"Bunun posta ücreti ödemeyeceğini mi söylemek istiyorsun?" dedi Perner.

"Çok da iyi bir anlaşma değil. Kitap posta ücreti ucuz,--çok ucuz--ve kaç tane satacağımızı ve ne kadar işe yarayacaklarını düşün! Yarım milyon İncil ve 'Tüm Aile'--"

"Silahı getirmedin, değil mi?" diye sözünü kesti Van Dorn.

Tam o sırada tabaklar servis edildi ve primler o an için bir kenara bırakıldı. Ancak konuşma devam etti. Barrifield, düşündüğü ve büyük miktarda "özel
içeriden rakamlar" elde ettiği diğer primlerden bahsetti. Artık yeni kağıtla ilgili olarak yüzlerce ve binlerceden bahsetmiyordu. Milyonların, sanki bankada zaten kredisi varmış gibi, kendisi için gerçek olduğunun tadını çıkarıyordu. Şu anda, Frisby'nin ve vahşi doğada haykırışıyla serveti hemen yardımına koşan "Işığın Sesi"nin hikayesini bir kez daha gözden geçirdi. Son zamanlarda elde ettiği yeni ayrıntıları ekledi ve reklamının yayınlanmasını beklediği ilk ay boyunca, geçinmek için ev eşyalarını haftada yüzde beş faizle ipotek ettirmek zorunda kaldığını anlattı. Reklam yayınlandıktan sonra ilk postada bin dolar almıştı. Ve o posta getirilip masasına konduğunda cebinde bir dolar bile yoktu -- bir dolar bile. Barrifield devam ettikçe, dinleyicilerinin zihnine
sızan belirsiz başarı şüpheleri ortadan kalktı. Derhal organizasyon çalışmalarına başladılar ve Perner'in edebi yargısına inanan Van Dorn, onun editör olmasını önerdi. Perner de Van Dorn'u sanat editörü, Livingstone'u da asistanı olarak önerdi. Barrifield, nominal olarak işletme müdürü olacaktı, çünkü şu anki pozisyonu zamanının çoğunu alıyordu ve iş ofisleri diğer üçünün işgal ettiği stüdyolarda olacağı için, yönetim, olduğu gibi, bir süre daha çoğunlukla Perner'e kalacaktı. Perner, on yıllık başarılı deneyimine bir kez daha değindi ve çift sorumluluğunu biraz onurla üstlendi.

Daha sonra ilk sayının içeriğinin değerlendirilmesi yapıldı ve
sonuç olarak, çoğunlukla kendileri hazırlayacaklardı. Artık tanıdık bir zemindeydiler ve Perner ile Van Dorn'un her biri kendi pozisyonları için uygunluklarına dair bazı kanıtlar gösterdiler. İki heyecan verici dizi olmalıydı ve bunlardan birini satın alacaklardı. Barrifield birinin nerede bulunabileceğini biliyordu. Livingstone bu hikayenin resimlerini yapabilirdi.
Diğeri daha çok Van'ın tarzında olacaktı.

Sonra purolar yaktılar ve primlere geri döndüler ve Barrifield, Premium Land'in uçsuz bucaksız ormanlarında yaptığı son keşiflerin ve keşiflerin ayrıntılarına daldı. Fındık kırıcıdan yurtdışı seyahatine kadar her şeyi incelemiş ve fiyatlandırmıştı. Şu anda garsonun bir kez daha topladığı masaya bunlardan birkaçını yaymaya başladı. Saat ve İncil'in yanı sıra, bir olta takımı, bir broşürde ayrıntılı olarak açıklanan olta hariç, bir bisiklet lambası, Kutsal Topraklar'da bir turun ana hatlarını çizen bir broşür, bir yemek kitabının örnek sayfaları ve bir çift kulaklık vardı. Barrifield bunları kumaşa yerleştirdi ve bunu yaparken güzel bir kutu uçurtmasının yanı sıra, sınırlı sayıda -yüz bin civarı- gülünç derecede düşük bir fiyata alabileceği bir silahın da çok büyük olduğunu açıkladı. Van Dorn kulaklıkları merakla aldı.

"Bunların fiyatı ne kadar?" diye sordu.

"Brüt olarak çift başına kırk sekiz sent. Özel bir rakam çünkü ona çeyrek milyon çift isteyeceğimizi söylemiştim."

Van Dorn onlara biraz daha yakından baktı.

"Gördüğüm adam kendikini çalmış olmalı," dedi, "çünkü dün Broadway'de çift başına yirmi beş sente satıyordu."

"İmkansız, Van! Aynı olamazlar, biliyorsun," diye itiraz etti Barrifield, içtenlikle. "Kulaklıkların birçok özelliği vardır. Bunlar en iyi çift elastikli, tellerle sabitlenmiş ve bağlanmış, fırtınaya dayanıklı kulaklıklardır. Üretimi kırk altı sente mal oldu - üretici bana öyle söyledi. Gördüğünüz şey ucuz bir taklitti."

Barrifield, bu noktadaki tartışmayı, kullanımda olanlardan daha üstün ve yeni bir şey olan
bisiklet lambasına dikkat çekerek sonlandırdı. Nassau Caddesi'ndeki bir spor malzemeleri vitrininde buna ilgi duymuştu.
Fiyat yüksekti, -elbette prim için çok yüksekti- ama
"içeri"ye girebilirse orada erişebilecekleri
bir fiyat bulacağına karar vermişti. İçeri girmişti.
Bu ulaşılması zor "içeri"yi Hoboken'a kadar takip etmiş ve onu orada, fabrikanın tam kutsallığında -başkanın özel ofisinde- yakalamıştı.

"Başkan, bu zengin, içten kahkahalardan birine sahip, iyi, iri, pürüzsüz yüzlü bir adamdı," diye açıkladı, "ve birlikte uzun uzun konuştuk. Ona, ilk yıl bu lambalardan çeyrek milyonunu kullanmamızı sağlayacak yeni bir planımız olduğunu ve başka bir markayı düşündüğümüzü söyledim - ki bu doğruydu."

"Öyleydi," dedi Van Dorn, "ve iki delikli bir fare kapanından dört direkli bir yelkenliye kadar bilinen her türlü ticari ürünü düşündüğümüzü söylemek de aynı derecede doğru olurdu."

"Bu onu hemen yakaladı," diye devam etti Barrifield, bu kesintiye rağmen. "Bizimki gibi yeni bir şeye başlamak istediğini ve bizi içeri alacağını söyledi. Müdürle bir görüşme yaptı ve geri gelip bana net nakit fiyat olarak seksen yedi sent verdi! Düşünsenize! İki dolarlık bir lamba için seksen yedi sent! 'Tüm Aile' ile birlikte bir yıl -elli iki hafta- bir dolar ve bir yeni abone için!"

Perner iş adamı gibi hesaplıyordu.

"Toplamda iki dolar alırdık," dedi, "iki abonelik, iki prim, posta ücreti ve taşıma için. Diyelim ki, diğer prim için
yetmiş beş sent ve posta ücreti ve taşıma için yirmi beş sent sayarsak, iki aboneliğimiz için sadece on üç sentimiz kalırdı."

"Aman Tanrım!" dedi Livingstone zayıf bir şekilde.

"Ama reklamcılık bizim işimiz," diye ısrar etti Barrifield hevesle.
"Ayrıca, herkes lamba almaz."

Van Dorn tuhaf bir şekilde gülümsüyordu.

"Hayır," dedi; "ve alırlarsa, onları Cutten & Downum'dan altmış yedi sente alabiliriz. Dün onları orada gördüm."

"Bu lamba değil!" diye itiraz etti Barrifield. "Bahse girerim ki ucuz bir taklitti. Bu gece Başkan Bright'a yazacağım. O iyi bir adam. Eğer izin verseydik, bir dakika içinde 'Tüm Aile' hakkında bir şeyler düşünürdü. Bu lamba olamazdı!"

"Belki de değil," diye onayladı Van Dorn; "ama 'Bright & Sons' Stellar, altmış yedi sent' yazan büyük bir kartları vardı ve lambalar tıpkı buna benziyordu."

Diğerleri hiçbir şey söylemedi ama Barrifield'ın satın alma yeteneğine olan güvenleri belirgin bir şekilde sarsılmıştı. Şu anda Perner, baş garsonun onları dikkatle izlediğini fark etti. Bunu söylemek üzereydi ki, uşak yanına geldi ve Barrifield'a fısıldayarak konuştu. Barrifield kızardı ve garson uzaklaşırken eşyaları bir araya getirmeye başladı.

"Sorun ne? Ne dedi, Barry?" diye sordu Van Dorn.

İlk başta Barrifield cevap vermedi. Sonra bunun mizahı onu ele geçirdi ve
her tarafıyla kıkırdadı, eşyaları saklarken daha da kızardı.

"Hadi, ihtiyar, ne dedi?" diye ısrar etti Livingstone.

Barrifield kahkaha atmak için sesini zor sabitleyebildi.

"Saklanmayacak kadar iyi," diye itiraf etti.

"O zaman söyle bakalım," dedi Perner.

"Neden," dedi Barrifield, "yukarıda numune odaları olduğunu ve
yemek odasında numune göstermenin kurallara aykırı olduğunu söyledi."

"Hoo-ee!" diye bağırdı Van Dorn. "Bu bir şey gerektiriyor."

"Aman Tanrım! evet," dedi Livingstone, "öyle!"

Arkadaşlar oradan ayrıldığında öğleden sonra epey ilerlemişti ve
Perner, Van Dorn ve Livingstone dairelerine döndüler. Önce
gittiler ve ekmek kuyruğunun resminin önünde birkaç dakika durdular.

"Neden bitirmiyorsun, Stony?" diye sordu Perner. "Bitir ve
'Tüm Aile'deki payını ödeyecek kadar paraya sat."

"İyi bir plan-- düşündüm," diye itiraf etti Livingstone.

"Sence o sektörde herhangi bir yayıncı var mıdır?" diye düşündü Van Dorn.

Livingstone güldü.

"Diyorum ki, arkadaşlar, Beşinci Cadde'de yürüyüşe çıkalım ve gelecek yıl satın alacağımız
evleri seçelim!"

Gitmek üzere döndüklerinde, Van Dorn boş bir çizim kağıdı ve bir fırça aldı. Diğerleri bakarken birkaç dakika çalıştı.
Bayıldıklarında, kağıdı dış kapıya pimlerle. Sonra hepsi
yüzlerini çevirdiler ve yan yana durarak, koridorun azalan ışığında
okudular:

OFİS

TÜM AİLE

GENÇ VE YAŞLI İÇİN

HAFTALIK BİR GAZETE

V

BAYDAN BİR MEKTUP NEW YORK'LU TRUMAN LIVINGSTONE'DAN CLEVELAND'LI BAYAN DOROTHY CASTLE'A

SEVGİLİM, SEVGİLİM DORRY: Sana yazmak için oturduğumda
her zaman söylemek istediğim o kadar çok şey oluyor ki
nereden başlayacağımı hiç bilmiyorum ve sonunda sana hiçbir şey söyleyemiyorum
sadece seni sevdiğimi söylüyorum, bunu o kadar çok duydun ki
bunu tekrar duymaktan sıkılacağından her zaman korkuyorum.
Sonra bu düşünceyle soğuyorum ve mektubu yeniden yazıyorum
bazı zamanları çıkarmak için, ama bitirmeden önce hepsini başka bir yerde tekrar buluyorum; yani faydası yok, görüyorsun,
ve sonuçta genelde ilk mektubu gönderiyorum. Sonra,
gittiğinde onu geri istiyorum, ama söylediğim zamanların bazılarını çıkarmak mı yoksa
söylemediğim bazı şeyleri eklemek mi istediğimi bilmiyorum.

"Ah, sevgili Dorry, seni seviyorum ve sık sık
seni lüksle çevrili güzel evinde düşündüğümde,
ve sonra senden her şeyi bırakmanı ve servetini halkın kaprisine ve sanat editörünün fantezisine bağlı bir adamla paylaşmanı istediğimi hatırladığımda, kendimi o kadar suçlu hissettim ki,
birden fazla kez göndermediğim mektuplara, her şeyi geri almana ve senin benim için böyle bir fedakarlık yapmana izin vermememle ilgili bir şeyler yazdım, sen gerçek, asil ve istekli olsan bile.

"Ve sonra o mektupları göndermedim ve şimdi göndermediğim için mutluyum, çünkü zor günler yakında bitecek ve sana belki de geride bıraktıklarından pişman olmanı engelleyecek rahatlıklar
sunabileceğimi hissediyorum. Şimdi senin de bu kadar hevesli olmana sevindim,
ancak başlangıçta böyle hissetmiyordun ve ilk mektubunu aldıktan sonra cesaretimi
geri kazanmak ve İncil priminin doğru olduğundan emin olmak için Barry, Perny ve Van ile planı tekrar konuşmak zorunda kaldım.

"Biliyorsun, Dorry, para harika bir şey, ya da en azından bilmiyorsun, çünkü ondan asla vazgeçmek zorunda kalmadın, ama öyle, özellikle de elde edilmesinin çok zor olduğu ve saygın bir şekilde yaşamak için çok paranın gerektiği
burada. Bohem hayatı hakkında sık sık söylediğin her şey güzel ve hoş, bir bakıma da doğru, ama bunun tatsız evreleri de var. Mücadele bazen çok zor, hatta çok paraya ihtiyacı olmayan ve şu an olduklarından asla farklı olmayacak Perny ve Van bile, gelecek yıl bu zamanlarda en azından bir milyon değerinde olacakları için mutlular.

"Perny'nin Batı'da birini kiralayabileceği ve o zaman elinden alabileceği bir mülkü var ve Van dün bir antika dükkanında gördüğümüz eski bir büroyu daha satın almak istiyor,
ama zaten iki tane var ve içlerinde her bahar gitmeden önce aldığı ve hiç kullanmadığı olta takımları dışında hiçbir şey yok. Sonra, Van bürolarını da koyabileceği bir ev istediğini düşünür ve Perny de
ne isterse yiyebileceği ve şiirlerini okurken
yemesine yardım edecek çok sayıda insanın olduğu bir yer ister.

"Ne için bir ev istediğimi _biliyorsun_--senin ve benim için bir yuva olacak bir ev ve loş, sessiz odaların yumuşak ışığında, senin yanında oturup konuşacağım ve zaman akıp giderken dinleyeceğim. Birlikte olduğumuzda zamanın nasıl uçup gittiğini hatırlıyor musun? Her zaman sanki biri şaka olsun diye saati ileri alıyormuş gibi gelirdi. Bir gün iki Aşığın resmini yapacağım ve
üstlerindeki şömine rafında, gülen ve saatin kollarını çeviren Aşk Tanrısı. Gelecek yıl o resmi birlikte yapacağız, çünkü sen
içeri girip
omzumun üzerinden bakacaksın ve kalemi veya
fırçayı alıp oraya buraya dokunacaksın; ve editörler
bu dokunuşlar yüzünden
resimlerimi daha çok beğenecek; ve
bunlar kitaplarda ve gazetelerde basıldığında
ben oturup kendi
çalışmalarım üzerine hayal kuracağım çünkü hepsi benim olmayacak,
ama bir kısmı da Dorry'nin olacak.

"Perny ve Van'a sizden hiç bahsetmedim, çünkü
bunu istediğim şekilde yapma fırsatını hiç bulamadım. Ama bazen şüphelendiklerini düşünüyorum, çünkü
geçen gün evlere bakmaya gittiğimizde Perny, evimin onlar gibi iki yaşlı, katı günahkârın yanına çok yakın olmasını istemeyeceğimi söyledi. Sonra yaklaşık üç ev için yeterince büyük olan boş bir arsaya geldik ve ben
hiç ev almayacağımızı, arsayı satın alacağımızı,
yan yana ve sadece bize uygun şekilde inşa edeceğimizi söyledim. Ve dedim ki
stüdyolarımız her birinin aynı katında olacak ve
şu anda olduğu gibi birbirine açılacak ve Perny'ninki ikisinin arasında olmalı, çünkü ikimiz de bazen onun çalışmalarını resimliyoruz ve sonra 'Tüm Aile'yi yönetmek için editörler tutabilirdik ve başka hiçbir işte değil, yapmak istediğimiz türde bir işte çalışırdık. Ve dedim ki
akşamları birlikte oturup her zamanki gibi konuşurduk şimdi,
ve sen de orada olurdun--elbette, bunu söylemedim, ama onların anladığını ve beğendiğini biliyorum ve sen de
bunu beğenirsin, tatlım, çünkü sen öyle söyledin.

"Ve sonra Van, 'Zorba, ihtiyar!' dedi. ve Perny hiçbir şey söylemedi, ama merdivenlere geldiğimizde kollarını Van ve bana doladı, yukarı çıkıp hava kararmadan önce resmime baktık. Perny bitirmemi ve gazeteye koymak için parayı
kazanmak için satmamı istiyor ve yeni evlerimize girdiğimizde
masasının üzerine asmak için gelen ilk iadelerle birlikte geri satın alacağını söylüyor. Ama yapmıyor, çünkü
sen ve ben, sen geldiğinde
ona vereceğiz ve sonra hep birlikte gidip orijinallerini daha mutlu etmeye çalışacağız çünkü kendimiz de çok mutluyuz.
Biriktirdiğim para, eminim, gazeteye başlama payımı ödemeye yetecektir, çünkü iadeler gelmeye başlamadan önce sadece birkaç küçük gravür, kompozisyon ve kırtasiye faturası, posta ücreti ve belki de biraz maaşımız olacak. Ama yine de resmi bitireceğim, bu yüzden hazır olacak ve Perny ile Van
ikisi de bunun en iyisi olduğunu söylüyor şimdiye kadar yaptığım en iyi şey. Hiçbirimiz
bizim kadar çalışmıyoruz, ama
kağıdı planlamak o kadar çok zaman aldı ki
yapamadık ve sonuçta, bu şekilde yatırılan birkaç dolar
ilerleyen zamanlarda hepimiz için çok şey ifade edecek. Perny de
düzenlemede çalışıyor, epeyce bir anlaşma ve Van ve ben de yardım ediyoruz.
Matbaada zaten biraz 'kopya' aldık ve Van ve ben
bazı bölüm başlıkları ve bir başlık tasarladık ki
bunları kazıdığımızda size provalarını göndereceğim.
Harika bir gazetemiz olacak ve eğer
ilk sayı Kasım ayında çıktığında
baskı makinelerinin bunları yeterince hızlı basmasını sağlayabilirsek, yılın başında zaten iki veya üç milyon tiraja sahip olacağız.

"Şimdi yapacağımızı _biliyorum_, daha önce hiç şüphem olmasa bile. Biliyorum, çünkü
_başarısızlığa uğraması mümkün olmayan_ yeni bir planımız var. Bu mektupta ne olduğunu
söyleyemem, çünkü henüz kendim de tam olarak anlamıyorum,
ama Van anlıyor ve Perny, çünkü bu seferki plan Van'ın,
ve Perny onun bunu çözmesine yardım etti. Yarın gece Barry'ye 'yayınlayacağız' ve Perny'nin söylediğine göre bu, birinci sınıf fikrin ölümüne kadar
önemli bir şey. Ve bütün gece bunu düşünerek gözünü kırpmamış, Van da öyle ve bütün gün birbirlerine bunu açıklıyorlar, ta ki ben 'nerede olduğumu'
bilmiyorum; ama biliyorlar ve şimdi dışarıda oturuyorlar, sigara içiyorlar ve dünyada İngilizce okuyan kaç kişi olduğunu hesaplıyorlar. Adı İSİM KARŞILIĞINDA NAKİT ve Perny'nin söylediğine göre hepsini yakalayacaklar; ve daktilo ettiğimizde size bir kopyasını göndereceğim, böylece ne kadar harika olduğunu
görebileceksiniz.

"Ve şimdi, sevgili Dorry, sana hiçbir şey söylemedim,
ama uzun bir mektup yazdım ve
söylediklerimden çok daha fazla şey duymak istersin.
Yazdığımda sadece seni düşünüyorum, Dorry, ve güzel yüzünü
görmek için ne kadar aç olduğumu ve seni kollarıma alıp bir daha asla bırakmama
ne kadar zamanın ne kadar uzun olacağını. Ah,
canım, seni asla, _asla_ bırakamam, tabii ki, korkunç bir şey olmadıkça, örneğin kör olmam veya bir teleferik tarafından ezilip yarı ölmem veya
kâğıt başarısız olup hepimizi mahvetmem gibi, ki bunun artık olamayacağını biliyorum. Bazen, senin iyiliğin için bunu yapmam gerektiğini düşündüm,
ama şimdi bunu asla yapamayacağımı biliyorum, çünkü,
uyurken veya uyanıkken, ben, Dorothy, sonsuza dek,
senin

"GERÇEK"'inim.

VI

İSİMLER İÇİN PARA

Hava gizemli ve an dolu bir yük ile yüklüydü Union Meydanı yakınlarındaki odalarda birlikte mücadele eden üç kişi,
sonraki ofiste editörlük yapan adama katılıp
onunla birlikte Grand Union restoranına doğru ilerlediklerinde.

"Saçlarınızı kıvıracak bir hikaye anlatacağız," dedi Perner,
aydınlatılmış sokağa çıktıklarında. "Van'ın bir ilhamı oldu.
Primler bununla ilgili değil!"

"Aman Tanrım, hayır!" diye kabul etti Livingstone. "Bu şimdiye kadarki en harika şey!"

"İyi!" diye bağırdı Barrifield, sokağın gürültüsünün üstünden. "İyi!"

Van Dorn mütevazı bir şekilde sessiz kaldı. Perner sohbeti
sürdürmek için çabaladı, ancak kaldırım taşlarının uğultusu sonuçları tatmin edici ve
zor hale getirdi. Grand Union'a iyi bir mil mesafe vardı, ancak Barrifield
içeri girerken _alçak sesle_ kasabadaki
buharda pişirilmiş yumuşak istiridyeler için tek yerin burası olduğunu açıkladı. Yumuşak midyeler Perner'a cazip geldi ve Barrifield'ın bir işletme yöneticisi olarak yetenekleri hakkında sahip olduğu tüm şüpheler bu açıklamayla ortadan kalktı. Diğerleri kadar uzun olmayan Livingstone, biraz zorlukla başa çıkabilmişti ve bir köşedeki masaya oturduklarında biraz nefes nefeseydi.

"Şimdi bir gazeteye başlamanın ne anlama geldiğini biliyorum," diye düşündü.
"Önce uzun bir yol yürümek ve sonra bir şeyler yemek anlamına geliyor. Başladığımızdan beri yaptığımız şey bu."

"Fırsatımız varken yemek yemeliyiz," dedi Van Dorn. "'Tüm Aile' başarısız olursa, yemek yemeden yürüyeceğiz."

"Van'ın yeni planında yemek yiyebiliriz," dedi Perner. "Buna değer."

Barrifield rahatça güldü.

"Planınız nedir?" diye sordu, Perner'ın boşaltmak için endişeyle beklediğini görerek.

"Bekle," diye sözünü kesti Van Dorn. "İşte garson. Siparişi verelim,
sonra midyeleri yakalarken birkaç saat konuşalım."

Perner sakinleşti ve her biri bir yemek listesi aldı, birkaç dakika boyunca ciddi bir ciddiyetle incelendi. Akşam yemeği, bu oldukça zengin bohemler için,
yeni gazeteden bile daha saygılı bir değerlendirme meselesiydi, ki onlar hala ve muhtemelen bir sebepten dolayı, bir tür saçmalık olarak görüyorlardı veya
biraz küstahça kur yapmaya meyilli oldukları
Müzler'den daha fazla.

"Sanırım iki porsiyon midye yeterli olurdu," diye önerdi Van Dorn sonunda; "o zaman et ve benzeri şeyler şeklinde sağlam bir şeyler yiyebiliriz."

Perner itiraz etti. "Ah, tüh, Van! Ben de tam bir porsiyon istiyorum ve Barry de istiyor;
sen de istemiyor musun, Barry?"

Turta ve istiridyelerin doğal miras olduğu bir kıyıdan gelen Barrifield, buradaki porsiyonların kişi başı birer lokma
daha az olması nedeniyle üç porsiyonda anlaşabileceklerini söyledi. Perner bunu
isteyerek de olsa kabul etti ve her zamanki mantarlı ekstra antrikot eklendi. Daha sonra Perner ve Barrifield turtayı, diğerleri ise çeşitli lezzetleri seçti.

"Büyük bir cezve kahve," diye tamamladı Van Dorn.

"İstiridyeli bira," diye önerdi Livingstone. Diğerleri başlarını salladılar.

"Önce Martini," diye sözünü kesti Perner. Sonra garsona, "Dört Martini--ve bütün gece onları buraya getirmekle uğraşma."

"Kahveyle birlikte Rochefort ve Panetela puroları," diye ekledi Barrifield.

"Benim için sigaralar," diye düzeltti Livingstone, "Türk Sultan Üzümleri, küçük
paket, altın bahşişler."

Atmosferde bir altın notası vardı. Sipariş savurgan değildi,
ama garsonun eğilip aceleyle kaybolmasına neden olan sınırsız bir dilediği gibi davranma tavrı vardı. Barrifield Perner'a döndü.

"Şimdi," dedi, "senin büyük planın ne?"

Perner, ceketinin iç cebinden katlanmış daktilo edilmiş bir sayfa çıkarmıştı bile.

"Bu Van'ın fikri," dedi, mahcup bir tavırla. "Belki biraz daha ayrıntılı olarak anlatmış ve kelimelere dökmüş olabilirim, hepsi bu. Ama bu tek kelimeyle
muazzam! Primler yapıldı. Kameralar ve saatler on iki mavi kağıt veya iğneyle verildi, ama bu daha önce hiç kimse tarafından yapılmadı--en azından bu şekilde."

"Doğru!" dedi Livingstone.

"Hayır, efendim, ihtiyar; öyle olduğuna inanmıyorum," diye itiraf etti Van Dorn, kendi anlayışına adalet getirme konusunda biraz isteksizce.

Barrifield gözlerinde büyük bir beklentiyle birinden diğerine baktı.

"Dinleyelim," dedi endişeyle.

Perner kağıdı açtı ve etraflarındaki masalara baktı, kimsenin dinlemediğini gördü.

Sonra alçak, ciddi bir sesle okumaya başladı:

"İSİMLER İÇİN NAKİT ÖDENDİ!

"HER BİRİ İÇİN YİRMİ BEŞ SENT!

"Yayınlanmış en büyük ve en muhteşem haftalık gazete olan 'Whole Family'nin sahipleri, İngilizce konuşan
tüm dünyaya şu duyulmamış teklifi yapıyor.

"Bu belagat tarzını Frisby'nin reklamlarından aldım," Perner açıklamak için durakladı. "Onları yakalıyor, biliyorsunuz." Diğerleri başlarını salladı. Perner
devam etti:

"Dünyanın herhangi bir yerindeki, yaşlı ya da genç, bize
yayınlanmış en güzel, en muhteşem, resimli aile haftalığına ilgi duyabilecek yirmi erkek veya kadın, erkek veya kız isminden oluşan bir liste gönderecek olan herkese, harikulade gazetemiz 'Whole Family'yi dört hafta boyunca ücretsiz olarak göndereceğiz ve göndericiye

"HER BİR İSİM İÇİN YİRMİ BEŞ SENT NAKİT
"ödeyeceğiz. 1 Kasım 1897'de veya öncesinde abonelik kitaplarımıza eklenecektir. Unutmayın, kampanya! Yirmi tane iyi isim seçip bunları bize mektupla veya posta kartıyla gönderiyorsunuz. Gerisini biz
yapıyoruz. Yirmi iyi insanın ismini seçerseniz, yirmi abone
alacağız ve

"BEŞ DAKİKALIK ÇALIŞMA İÇİN BEŞ DOLAR NAKİT,

"bir ay boyunca eşsiz gazetemizin ücretsiz! Unutmayın!
Yirmi isim için beş dolar--daha fazlası yok!"

Perner okumayı bitirdi ve Van Dorn ve Livingstone gibi Barrifield'a dikkatle baktı. Barrifield gözlerini
kapatıp derin derin düşünüyordu.

"Yirmi kişinin ismini gönderiyorlar," diye düşündü; "onlara örnek
kopyalar gönderiyoruz ve göndericiye her abone
olan için yirmi beş sent ödüyoruz. Abone olana kadar ödeme yapmıyoruz, değil mi?"

"Hayır, tabii ki hayır!" Perner, Barrifield'ın planı anında anlamamasından biraz rahatsız olmuştu, ancak kendisi ve Van Dorn'un bunu tamamen anlamaları iki tam gün sürmüştü. "Görüyorsunuz," diye devam etti, "bu isimlerin her birine iki hafta boyunca örnek kopyalar göndereceğiz. İsimleri gönderen kişi de örnek kopyalarını alacak ve
her aboneden yirmi beş sent geleceğini bilerek
diğerlerinin yanı sıra gazeteyi de övecek. Bunu bilmeden bir ajan olacak. Abone istemenin tatsız özelliği tamamen ortadan kalkacak. Elbette ilk etapta en iyi isimleri seçecek--gazeteyi kesinlikle kabul edeceklerini bildiği kişileri. Biz de onların almaktan _kaçamayacakları_ bir gazete çıkaracağız. Beş dolar nakit alacak ve
'Tüm Aile'ye yirmi abone kazandıracağız."

"Yirmi bir," diye düzeltti Van Dorn. "İsimleri gönderen kişi
abone olacak, elbette--diğerlerine örnek olması için bunu yapmak zorunda kalacak."

"Perny ona özel bir gizli sirküler gönderecek," diye ekledi Livingstone, "ilgisi için teşekkür edecek ve ona 'Sevgili Arkadaş' diyecek."

"Ve yüz bin kişi listeler gönderecek," dedi Perner. "Yirmi isim içeren yüz bin liste iki milyon isim olacak. Her biri abone olacak--her biri! Ama diyelim ki
yapmıyorlar--güvenli tarafta olmak için, sadece _on_ tanesinin 1 Kasım'dan önce abone olduğunu söyleyelim; sadece _beşinin_ abone olduğunu söyleyelim. Başlamak için yarım milyon abone var -- yarım milyon abone
Kasım ayının ilk günü, ilk düzenli abonelik sayımızı postaladığımızda! Siz ne düşünüyorsunuz?"

Bu, Barrifield'e hitap edecek türden bir plandı. Bunun cazibesi ona
doğduğunda, komplocuların her birine sırayla hayretle baktı.

"Bence," dedi sonunda, yavaş vurgu ve ciddiyetle, "Bence bu
sadece _muazzam_!"

Van Dorn'un gözleri parladı ve Livingstone sanki konuşmak istercesine öne eğildi. Perner zorlukla yerinde durabiliyordu.

"Bekle, o zaman," dedi sevinçle, "geri kalanını duyana kadar bekle!
Bu sadece başlangıç. Bunu dinleyin!"

"'Şşş!" diye uyardı Van Dorn, yanlarındaki masalara bakarak, bazılarının
komşularının belirgin heyecanından etkilenmiş gibi göründüğü masalara. Perner ikinci bir gazete çıkardı ve sesini
neredeyse bir fısıltıya
kadar alçalttı.

"Bu," dedi, "ikinci bölüm ve doruk noktasını içeriyor.
Az önce okuduğum, ilk sayımız çıkmadan önce dışarıdaki gazetelerde yayınlanacak.
Bu, bizim kendi örnek kopyalarımızda yayınlanacak ve gelen her ismin abonelerini
keşfedecek ve kazandıracak olan şey bu olacak. Dinleyin!

"İSİMLER İÇİN NAKİT ÖDENDİ!

"ALTIN ​​KAZANLARI! ALTIN ​​KAZANLARI! ÇALIŞMA YOK!

"Dünyanın herhangi bir yerindeki herhangi bir erkek veya kız, erkek veya kadın, 'Whole Family'e abone olan, şimdiye kadar yayınlanmış en büyük, en ucuz ve en güzel haftalık gazete, bir dolarlık abonelik ücretiyle, bu harika ev gazetesiyle ilgilenme olasılığı en yüksek olan yirmi isimden oluşan bir liste gönderebilir ve bu yılın 1 Aralık'ından önce abonelik listemize eklenen HER BİR İSİM İÇİN YİRMİ BEŞ SENT NAKİT

" alabilir. Başkaları tarafından alınmadan önce en iyi isimleri seçip _şimdi_ abone olarak, paranızı geri alacağınızdan ve ayrıca Noel için iyi bir miktar kazanacağınızdan emin olabilirsiniz! Bir an bile beklemeyin! Kesin kazananları seçin ve onları bize bir dolarlık küçük abonelik ücretiyle gönderin! Karşılığında beş tane bir tane ve ayrıca şimdiye kadar basılmış en muhteşem gazeteyi elde edersiniz!"

Perner durakladı ve doğrudan Barrifield'a baktı. Büyük sarışın hayalperest
onlara sersemlemiş bir şekilde bakıyordu.

"Bu," dedi sonunda, boğuk bir sesle, "her yarım milyon veya bir milyon abonemizin
içinde başka bir isim listesi ve sonra--"

"Ve sonra," dedi Van Dorn, bir saniye daha tutamadığı için, "örnek
kopyalar ve yeni isimlere bir ay daha teşvikler ve
bunların gönderdiği isimlere bir ay daha aynı teşvikler ve böylece
tüm İngilizce okuyan dünya abonelik listemize girene kadar,
ve gönderilecek başka isim kalmayana kadar, sadece insanlar doğup büyüdükçe. Amerika Birleşik Devletleri'nde on beş milyon İngilizce konuşan aile var, Kanada, İngiltere, Avustralya, Yeni Zelanda, Hindistan ve Güney Afrika'dan bahsetmiyorum bile, ve hepsine bir yıl içinde sahip olacağız! Bir yıl içinde! Her birine!"

"Bir yıl içinde!" dedi Perner. "Onlara _altı ay_ içinde sahip olacağız! Daha az! Neden,"
heyecanla devam etti, "sadece tek bir birimle başlayıp iki katına çıkarsanız bile, yirmi çarpımla bir milyon elde edersiniz ve
bizim de yapacağımız gibi, başlangıçta yarım milyon veya daha fazla isimle başlayıp, bir sonraki turda her biri için yirmi yeni isim alarak ve böyle devam ederek, sadece dörtte birinin abone olduğunu varsayarak, evrende bu kadar çok abone varsa, üç turda elli milyon aboneye sahip olurduk! Altı ay! Neden, bir aydan kısa bir süre içinde insanlar halihazırda abone olmayan birini bulmak için bahçe tırmıklarıyla dünyayı tırmalayacaklar ve hatta Çin'de ve Afrika'nın iç kesimlerinde bile 'Tüm Aile' İngilizcenin büyük uygarlaştırıcısı ve dağıtıcısı olacak." 

Livingstone'un yüzü kızardı ve sırayla soldu ve gözleri parladı. 

"Aman Tanrım, evet!" dedi. "Aman Tanrım!" 

Bu son sözdü. Bu muhteşem öneriyi düşünürken kimse tek bir hece bile söyleyemedi. 

Tam o sırada Martiniler geldi ve sıcak bir cızırtıyla aşağı indi. 
Sesini ilk toparlayan Barrifield oldu. Yavaş ve dikkatliydi, yine de biraz soluk soluğaydı, belki de kokteylden. 

"Elbette biliyorsunuz, arkadaşlar," dedi derin bir düşünceli tavırla, "bu planın biraz daha fazla para gerektireceğini. Bu, çok sayıda örnek kopya göndermeyi içerir ve para gelmeden önce ödenmesi gereken küçük bir
katip ücreti ve posta ücreti olacaktır. Elbette çok fazla bir şey olmayacaktır - belki birkaç yüz dolar - ama yardımımızı hemen ödememiz gerekir. Ve sonra, bir
banka hesabımız olsun istiyoruz. Frisby'nin planı, para gelmeye başlayana ve Frisby bir dolar olmadan başlayana kadar herhangi bir harcama gerektirmiyordu. O
yapmadı--"

"Evet, biliyorum," diye sözünü kesti Perner; "ama Frisby'nin planı o zamanlar yeniydi ve şimdi pek işe yaramayabilir. Bizim bir tane daha var ve Frisby'nin veya daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı
daha iyi bir planımız var. Başlangıçta biraz daha fazla para gerektirse bile, her birimiz bir haftada ihtiyacımız olan tüm memurlara ödeme yapmaktan daha fazla kazanabiliriz."

"Evet," dedi Livingstone; "ve gazetenin çoğunu kendimiz yapacağız, bu yüzden onu kurtaracağız."

"Harika bir kombinasyonumuz var çocuklar," dedi Barrifield--"harika!"

Bu açıklamayı izleyen kısa durgunlukta, orada bulunan herkesin hissini tam olarak ifade eden bu açıklamada, Perner biraz ayrıntıya girme fırsatı buldu.

"İlk olarak," dedi, "isimlerle boğulacağız. Gazetemizi hazırlatıp, reklamımız yayınlanmadan bir hafta önce günde yüz bin adetlik bir hızla baskı makinelerini çalıştırmaya başlayacağız. Daha erken değil, çünkü gazeteler basıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede para gelmesini istiyoruz."

Perner, diğerlerinin hayranlık dolu bakışlarını takdir etmek için durakladı. On yıllık iş deneyimi, güzel bir sisteme dönüşüyordu.

"Memurlarımız," diye devam etti, "hepsi kitaplarla hazır olacak -- her eyalet için bir kitap -- cevaplar gelmeye başlar başlamaz isimleri girecekler.
Mektupları ve kartları eyaletlere göre ayırıp diğerlerine vermek için küçük bir postane düzenlemesi olan bir dağıtım memurumuz olmalı. Bunlar mektupları girecek ve mektupların ve kartların kendilerinden gelen zarfları adresleyecek başka bir memur grubuna devredecekler. Sonra ambalajlar, kağıtları
paketleyip postalayacak olan başka bir katip grubuna gidecek."

Perner'e olan hayranlık büyüdü. Basitliğin ta kendisi gibi görünüyordu.

"Günde yüz bin," diye devam etti, "bize yaklaşık üç hafta içinde iki milyon
gazete verecek. Bu, ilk sayının ilk turu olacak. Bunların yarısı bitmeden abonelikler sıcak kek gibi olacak ve bunları idare etmek için gücümüzü iki katına çıkarmamız gerekecek. Ama
abonelikler para demek ve günde yirmi veya otuz bin dolar gelirken, onları ikiye katlayacak paramız olacak."

"Abonelikler gelmezse, bizi ikiye katlayacak," diye güldü Van
Dorn.

Barrifield'a gelince, şaşkın görünüyordu. Rüzgarı başlatmıştı ama
kasırga onu takip edebileceğinden daha hızlı
döndürüyordu; ayrıca Frisby ve İnciller'in hatırası, bu yeni ve şaşırtıcı servet kazanma yöntemine rağmen, hala ona yapışmıştı. Konuşmaya başladı ama uzun bir süre için yeterli yakıt almış olan Perner onun için fazla hızlıydı.

"Bir gün ilk sayının ilk turu çıktığında," dedi inançla, "bu abonelikler gelmeye başlayacak. Her
abonelik yirmi yeni isim getirecek ve bu da ilk sayının bir tur daha ve abone olan kişilerin defterlerinde kimin gönderdiğini ve nakit olarak neye hak kazandığını gösteren bir kontrol anlamına gelecek."

"Bunu ona çekle göndereceğiz," dedi Van Dorn. "Çekler her zaman iyi görünür."

"Sonra," diye devam etti Perner, "bu yeni isimler gelmeye başladığında, gönderdikleri isimlerle ilk sayının üçüncü turuna başlayacağız,
ve dördüncü ve hatta beşinciye geçeceğiz. İlk sayının mümkün olduğunca çok turunu göndermeliyiz, çünkü dizilerimizin ilk bölümlerini içeriyor."

"Öyle!" diye araya girdi Livingstone, "öyle!"

"Elbette, birinci ve ikinci sayılarımız," diye devam etti Perner, "önceden tarihlendirilmek zorunda kalacak, çünkü bunlara 1 Ekim civarında başlayacağız. Ama üçüncü sayı normal yerine gelebilir ve ilk sayının üçüncü turuna, ikinci sayının ikinci turuna ve üçüncü sayının ilk turuna geldiğimizde, bu ülkedeki tüm
isimlere sahip olacağız; ve üçüncü sayının ikinci turunda hepsi abonelik defterlerimizde olacak ve --sadece dört aileden birinin abone olduğunu sayarsak bile-- dört milyon abonemiz ve bankada bir yıl boyunca gazeteyi çıkarmak için en az üç milyon dolarımız olacak, reklamlardan bahsetmiyorum bile, böyle bir tirajla sayfa başına en az on iki bin dolar veya üç sayfa sayarsak, yuvarlak rakamlarla yılda yaklaşık bir milyon sekiz yüz bin dolar getirecek."

Midyeler gelip gitmişti ve et servis edilmişti. Barrifield
onurlandırmak için zayıf bir girişimde bulundu ve Livingstone dudaklarını
konuşur gibi şekillendirdi. Her iki çaba da başarılı olmadı. Dördü sessizce oturdu, yoksulluk korkusunun ve açgözlülük hayallerinin çok ötesine, dağların mücevherlerle çevrili olduğu ve tüm nehirlerin altın aktığı bir ülkeye baktı. Gerçekten de, Livingstone'un yüzü bir tür coşkuyla yüceltilmiş gibiydi. Tiksinti ilk önce Van'a düştü Dorn, ve onda
hiçbirinden uzak olmayan o gülünç ruhu uyandırdı.

"Her şey yolunda, elbette," diye söze başladı, varsayılan bir ciddiyetle. "Biz
gittiğimizde milyoner olacağımızdan eminiz, ama bilmek istediğim şey
bu arada, matbaadan uzak durabilir miyiz."

Diğerleri güldü.

"Görüyorsun ya, matbaacıları tanıyorum," diye devam etti Van Dorn. "Matbaacı olan bir kuzenim vardı ve arkadaşlarının onu engellemeye çalıştığını gördüm. Neredeyse her zaman kollarını sıvardı ve bir adam onu ​​engellemeye geldiğinde,
arkadaşının onu takip edip konuşmasıyla birlikte lavaboya geri dönerdi; ve
kuzenim dinlerken ellerini musluğun altında yıkardı ve sonra
üzerindeki havluya silerdi. Hiç matbaacı havlusu görmedin, değil mi? Eh, bu pek de neşeli bir şey değil ve kuzenim de en az onun kadar neşeliydi. Orada durup dinler, siler ve dinler ve hiçbir şey söylemezdi, adam konuşurken ve konuşurken
dükkan açıldığından beri yıkanmamış o havluya bakardı. Sonra
kuzenime bakardı ve cesareti kırılmış bir şekilde bazı şeyleri tekrar tekrar söylerdi ve bağlantıyı kaçırmaya ve
dişlileri kaydırmaya başlardı ve çok geçmeden gizlice uzaklaşırdı ve kuzenim paleozoik havluyu bir kez daha siler ve sonra geri döner ve
basın çocuklarına birkaç şey söylerdi ve bu da heybetli taştan parçalar koparırdı. Şimdi,
benim bilmek istediğim, kolları sıvalı bir şekilde o adama gidip
ilk sayının ikinci turunu veya herhangi bir eski sayının ilk turunu parayı yatırmadan alıp alamayacağımız."

Van Dorn'un sözleri gerginliği biraz olsun azalttı ve
herkesin epeyce şakalaşmasının ardından Perner, abonelikler gelmeye başlayana kadar birkaç gün boyunca sadece ilk sayının ilk turunun yüz bin kopyası kadarına yer vermek istediklerini açıkladı.
Frisby'nin, onlara bir dolar olmadan bir milyon kopya almakta zorluk çekmediğini hatırlattı ve Perner, mevcut rekabetle birlikte, Barry'nin dediği gibi, büyük matbaaların hemen hemen hepsinin işi almak için dizlerine sarılacağından emindi. Başlangıçta kırtasiye ve kompozisyon için birkaç küçük fatura olacaktı, belki de
gravür için. Bunları indirim yapıp sunumda kararlaştıracaklardı.

"Reklamcının maaşını da ödemek zorunda kalacağız," dedi, "ve
bu planla iyi, enerjik bir adam bulup onu mümkün olan en erken zamanda
talep etmeye başlatmak istiyoruz. İlk sayının tüm turlarını ödemeye yetecek kadar sözleşmeyi
bir milyon tirajla bile elde edebilir ve biz de gerekirse bu sözleşmeleri kredi temeli olarak kullanabiliriz."

Bu açıklama, gözle görülür bir sansasyon ve Perner'in iş deneyimi ve enerjisine karşı yeni bir bakış açısı yarattı ve bu deneyimler giderek tüm girişimin omurgası haline geliyordu. Bu arada Barrifield kendini
bir araya getirmişti ve her zamanki gibi sigara içiyordu.

"Çocuklar," dedi, "dünyadaki en büyük şeye sahibiz. Her iki şekilde de kazanabiliriz, kesinlikle -- ya primlerle ya da isimler için nakitle. Ama biz kesin olmak istiyoruz -- kesin! Hiçbir başarısızlık olasılığı istemiyoruz. Ve güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için, her ikisini de kullanmaktan yanayım."

Bu bir sansasyon yarattı. Perner mücadeleci eğilimler gösterdi.

"Bunu karşılayamayız, Barry," dedi inançla. "Zaten
isimleri gönderen adama dolarımızdan yirmi beş sent veriyoruz ve prim için elli sent daha fazla verirsek
sadece yirmi beş sentimiz kalır."

Barrifield arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı.

"Beş sentimiz kalmasa bile karşılayabilirdik," dedi.
Reklamlardan yılda sadece bir buçuk milyon getiri bile sayarsak, gazeteleri bu miktarda üreterek
hala tüm masrafları karşılayabilir ve yıl sonunda kişi başı yaklaşık yüz bin dolar
kalabilirdik. İlk yıl çok fazla kazanmaya çalışmak iyi bir plan değildir. Rekabeti davet eder. Ben ılımlı gitmeye ve
emin olmaya inanıyorum--siz de öyle değil mi, arkadaşlar?" Van Dorn ve Livingstone'a dönerek.

Van Dorn, Perner'a endişeyle baktı.

"Barry'nin haklı olup olmadığını merak etmemeliyim, ihtiyar," dedi uzlaşmacı bir tonda.

"Bunu yapmak için para gelene kadar prim ödemek zorunda değiliz, biliyorsun," diye ekledi Barrifield.

"Öyle," dedi Livingstone,--"öyle! İkisine de sahip olacağız! Hadi bakalım
şimdi gidelim, dostlar," diye ekledi, oldukça endişeli bir şekilde; "Yazmam gereken bir
mektubum var."

"Stony'nin her zaman yazması gereken bir mektubu vardır," diye yorumladı Van Dorn.

Diğerleri başlarını salladılar, ama hiçbir şey söylemediler.

Birbirleriyle büyük bir dostluk içinde masadan kalktılar. Yemek
boldu. Sonraki günlerde buna büyük
akşam yemeği denildi.

Ayrıca--bazen--son akşam yemeği olarak da anıldı.

VII

CLEVELAND'LI BAYAN DOROTHY CASTLE'DAN NEW YORK'LU BAY TRUMAN LIVINGSTONE'A BİR MEKTUP

SEVGİLİ ESKİ TRUE: Ben sadece bir girdap içindeyim. 'İsim karşılığı nakit' dolaşım planının gönderdiğin kopyaları
beni ayaklarım artık hiçbir şeye
değmeyecek kadar yormaya yöneltti. Tüm kırtasiye malzemelerimi rakamlarla doldurdum ve masam neredeyse milyonlarla
kokuşmuş durumda. Daha önce rakamlarla pek ilgilenmediğimi biliyorsun ve birlikte okula gittiğimizde de
onlarda pek iyi değildim, özellikle kesirler; ama bu konuda kesir yok - hepsi sadece onlar, yüzler, binler ve milyonlar, ondalıkların mükemmel bir vahşiliği - ve onlardan o kadar hoşlanıyorum ki sabah erken kalkıp onlarla oynuyorum. Bana gönderdiğin
tüm rakamları aldım, kağıt ve baskı maliyetini ve benzeri şeyleri gösteriyor, tekrar tekrar hesapladım ve sonra ikiye böldüm,
ve bazen de güvenli tarafta olmak için üçe böldüm ve o zaman bile tüm bu parayla ne yapacağımızı bilmiyorum.

"Sana söyleyeyim, True--bir şeyler inşa edeceğiz. Hastaneler, tımarhaneler ve kütüphaneler inşa edeceğiz ve her şeyden önce, şu anda bir fincan kahve ve bir somun ekmek alan
fakir adamların sıcak bir yemek yiyebilecekleri ve sonrasında uyuyabilecekleri
bir yatağa sahip olabilecekleri harika bir yer inşa edeceğiz. Ve fakir kadınlar için de buna benzer bir yer inşa edeceğiz. Ve sonra, zamanla, sanatçıların ve yazarların yaşlandıklarında rahat ve konforlu bir şekilde yaşayabilecekleri ve ödeyebilecekleri
bir şey
olmadığı sürece hiçbir şey ödemeyecekleri harika, güzel bir yer inşa edeceğiz. Hayırseverlik anlamında değil, demek istediğim, servetin dünyayı daha iyi ve daha mutlu hale getirmek için yıllarını ve güçlerini
verenlere borçlu olduğu adil ödül olarak. Ancak, servet asla borcunu anlamıyor ve farkına varmıyor. Ama biz anlayacağız, True, çünkü biliyoruz ve Van ve Perny
ve Barry de yardım edecek. Ve sonra, yaşlandığımızda,
belki de orada kalmaya gideriz. Pek emin değilim bunun hakkında, ama güzel olurdu, biliyorum, çünkü yan yana sahip olacağımız
evler gibi olurdu, sadece daha büyük ölçekte; ve sonra, kırsalda olurdu, orada
yeşil tarlalar, temiz hava, büyük ağaçlar ve berrak
dereler olurdu. Her yöne uzanan güzel arazilerimiz olurdu, tıpkı İngiltere'deyken bir zamanlar gördüğüm
Windsor Kalesi'nin etrafındakiler gibi. Ve herkes istediğini yapacak,
okuyacak, yazacak ve istediğini çizecek ya da güneşte
ve gölgede oturacak ve böylece kahverengi bir yaprağın düşüp sonsuz denize doğru süzülmesi gibi
yaşamdan yavaşça
çıkacaklardı.

"Şiirsel olmak istemiyorum, Doğru, ama ben her zaman
böyle bir yer düşündüm ve bana
tıpkı size göstermeye çalıştığım gibi göründü. Biliyorum ki
siz de anlayacaksınız ve sizin sanatçı hayaliniz
benim hayal bile edemediğim şeyleri tasarlayacaktır. Bu vizyonu
gerçekleştirebileceğimi hiç ummamıştım, her zaman kalbime çok yakındı ve hatta bir keresinde
babama bundan bahsetmiştim. Ama o kadar zengin değil ve ayrıca, ailemiz kalabalık ve oğlanların hayata başlaması gerekiyor.

"İlk başta babama 'isim karşılığı nakit' planından bahsetmek için tamamen çılgınca davrandım ve eğer beni ciddi bir gizlilikle
söz etmeseydiniz bunu yapmalıydım. Elbette, siz başlamadan önce başka bir gazetenin bunu öğrenmesinin
ne kadar tehlikeli olduğunu biliyorum, ama babamın ona yapmamasını
söylesem bile kimseye söylemeyeceğini biliyorum. Sadece şimdi yapamadığım için mutluyum, çünkü o iş yöntemlerinde o kadar muhafazakar ki, eminim ki bu plana gülerdi ve belki de bana bunun
pratik olmadığını bir şekilde
kanıtlardı-- yani, tabii ki, bana bunun
pratik olmadığına _inandırabilirdi_, çünkü iş hakkında o kadar çok şey biliyor ve her zaman o kadar gerçekçi ki, onunla
hiçbir şekilde tartışamam. O zaman, mutluluk ve hayallerle dolup taşmak yerine, cesaretim kırılır ve
tedirgin olurdum. "İlanları hemen talep edecek iyi bir adama sahip olmanıza sevindim; ve gazete başlamadan önce o nakit sözleşmeleri alabilmesi ne kadar da güzel, böylece
en baştan itibaren bol miktarda araca sahip olabilirsiniz! Şimdi her şey o kadar basit ve kolay görünüyor ki, insanların bunları uzun zaman önce yapmamış olmasına şaşıyorum. Ama her zaman böyledir - basit şeyler
harikadır ve en son keşfedilenlerdir. Bunları
keşfedenlerin
faydalanması da sık rastlanan bir şey değildir ve bu çok kötü görünüyor; ama
en sonunda dehanın hak ettiği ödülü alması, özellikle de
bu bize yakın ve değer verdiğimiz kişilerin dehası olduğunda ve
bu sayede birçok başkası da fayda sağlayacak ve mutlu olacaksa,
olduğunu hissetmek rahatlatıcıdır.

"Bana ekmek kuyruğu resmin hakkında ara sıra söylediklerinle çok ilgileniyorum ve son mektubunun kenarına çizdiğin küçük taslak da çok hoş. Umarım yarım bırakmazsın, ama
Elbette çok meşgulsün ve düşünecek çok şeyin olduğunu biliyorum. Ama resim yapmak senin için bazen bir dinlenme ve
bir değişiklik olacak; ve sonra, seni işinde düşünmekten hoşlanıyorum.
Ayrıca, ben geldiğimde tamamlanması gerekiyor, biliyorsun,
ve bu olacak--yani, hayır; henüz tam tarihi belirlemeye hazır değilim, çünkü, görüyorsun,
kağıt başladıktan sonra bile bir süre yapacak çok şeyin olacak, bu yüzden
sanırım ayrılmaya çalışmadan önce, tatillerden önce çok olmasa bile,
oldukça ilerlemesini beklesek daha iyi olur.

"Bekleyip görebiliriz ve zamanı geldiğinde
hazır olacağım, çünkü babam görkemli düğünlere inanmıyor, ben de
ve yapmam gereken çok az hazırlık olacak.
Bir gün, 'üçüncü sayının ikinci turu' bittiğinde,
ve 'dördüncü sayının ilk turu' başladığında,
üyelikler kar taneleri gibi
dönercesine akıp giderken,
sen de bu kar taneleri arasından rahatça ve iyi bir şekilde talih yolunda süzülüyorsun, o zaman bana yazabilirsin, Doğru, geliyorsun ve ben
hazır olacağım. Haziran ayının düğün ayı olduğunu biliyorum, ama
aşkın olduğu kalpte her zaman Haziran ayıdır ve ayrıca, New York kış ve ilkbaharda en iyi zamanını yaşar ve yaz
gerçekten geldiğinde hayalimizin bizi götürdüğü yere gidebiliriz.

"Doğru, sen gittiğinde ve birbirimize dünyada kendine bir yer edinene kadar bekleyeceğimizi söylediğimizde, --'gelene kadar', dediğin gibi,-- Bekleme
süresi uzun görünüyordu. Bu üç yıl önceydi, ama sonuçta, birbirimizi sık sık görmesek de, hızlı, tatlı yıllardı. Çünkü yavaş yavaş ve adım adım 'vardın', ta ki ikimiz de ayaklarının altında sağlam bir
başarı zemini olduğunu bilene kadar. Savaşın sevinci
senin için günlerin hızlı geçmesini sağladı, seni izlemenin sevinci ise
benim için tatlıydı. Bu yüzden şimdi sabırsızlanmayacaksın, çünkü
daha da hızlı gelecek olan bu yeni zafer haftaların daha da hızlı geçmesini sağlayacak ve bu senin için en büyük tutkum olmasa da, sadece bir amaca ulaşmak için bir araç olsa da, yine de seninle birlikte seviniyorum ve seninle gurur duyuyorum. Hoşça kal,
Gerçek.

"Bütün sevgilerimle,
"DOROTHY.

"P.S. Papa az önce sizden gelen küçük ruloyla geldi
içinde başlık ve bölüm başlıklarının kanıtları var.
Çok güzeller. Masamın üzerindeki tüm sayfaların
rakamlarla dolu olduğunu fark etti ve bana yeni bir Paskalya şapkasının
maliyetini tahmin edip etmediğimi sordu!

"KÖTÜ."

VIII

OLAYLARIN GİDİŞATI

Olaylar sinir bozucu bir hız eksikliğiyle başladı--o kadar ki
yaz ortasında Perner bunların ilk sayıdan, Hotel Martin'deki geceden çok daha
uzakta göründüğünü ilan etti. Doğrudur, ilk sayfa ve bölüm başlıkları dışında her şey boş olan bir "kukla" hazırlatmıştı, matbaada ise boş sütunları dolduracak kadar konu vardı, eğer Stony ve Van daha az konuşup başladıkları çizimleri tamamlasalardı.

Bir sabah, bir anlığına uğrayan Barrifield'a umutsuzca şöyle dedi:

"Haftalık yerine altı ayda bir yayın yapmalıyız. Sanırım bir yılda iki sayı çıkarabiliriz."

Barrifield, harika bir şekilde ilerlediklerine ve bir kez başladıklarında her şeyin tıkırında gideceğine dair ona güvence verdi. Kendisi için, gayet iyi gittiğini ilan etti ve gizemli ve heyecan verici yöntemlerle takip ettiği bir dizi imkansız primi, hala kısık sesle "içeri" olarak adlandırdığı o korunaklı ve gizli odaya gösterdi. Ayrıca, reklamcılık alanında bir keşifte bulunmuştu ve onu
buradaki adam olarak tanımlamıştı--aslında, bir mücevher!

"Jackson & Marsh Reklam Ajansı'ndan Jackson tarafından önerildi," diye duyurdu zaferle, "ve 'Home Monthly'den Rushly tarafından--iki yıldır
onlarla birlikteydim ve Rushly'nin eğitiminden faydalandım. Diyor ki
Bates--adı bu--harika bir işgüzar."

"O zaman neden 'Home'da kalmıyor?" Perner oldukça sabırsızca konuştu.

"İlerleme şansı yok. Rushly oradaki başkan ve kalmaya kesin gözüyle bakıyor.
Bates kesinlikle gidecek yeni bir gazeteyle başlamak istiyor. Bugün Jackson'la ne yapacağımızı konuşuyordum ve Bates'ten bahsetti.
Bu arada, Jackson bizim planımızı harika buluyor. Ona izin versek bir dakika içinde değerlendirme yapardı."

"Bunu söyledi mi?"

"Hayır; elbette bunu yapamazdı, ama konuşma tarzından bunu anlayabiliyordum. Yine de reklamlarımızda istediğimiz kadar zaman geçirmek konusunda sorun yaşamayacağız."

"Bunu söyledi mi?"

"Hayır; ona sormadım. Ama olabildiğince arkadaş canlısıydı ve bana reklamcılık ve reklam verenler hakkında
bir sürü iyi tavsiye verdi. Bates gibi bir adama sahip olmamız gerektiğini söyledi ve sonra bu konuları tamamen onun
ellerine bıraktı. Ondan, birlikte çalışan bir tür iç çember olduğunu ve içinde bir adam olmadığı sürece pek fazla
gösteriş yapmadığını öğrendim."

"Bates ringde, elbette."

"Elbette! Ve bizim için reklam sözleşmeleri güvence altına almanın yanı sıra, reklamlarımızı da yerleştirebilir. Jackson, Bates için nakit indirimle herhangi birine göre daha iyi iş çıkaracağını söyledi."

"Ama kredi alacağımızı düşünmüştüm?"

"Elbette, reklam bitene kadar. Bu nakit, biliyorsun ve
çıktığında onu ödemek için hemen paramız olacak. Frisby'nin yaptığı
şekilde."

"Bunu ona söyledin mi?"

"Hayır, ama--biliyorsun ki ben zengin görünüyorum. Frisby de bunu yaptı
ve bir doları bile yoktu. Jackson, Bates'in iş yönetiminde de yardımcı olabileceğini söyledi."

Perner neşelendi.

Barrifield gitmek için ayağa kalktı.

"Onu da hemen alamayız," diye ekledi. "Ellerin
dolu. Bunu görebiliyorum!"

Aslında, Perner bitkin görünmeye başlamıştı. Birkaç hafta önce, birinin kendisini tamamen gelecek yayının işlerine adaması gereken bir zamanın geldiğine karar verilmişti ve Perner'in hem editör hem de geçici yönetici olacağı, başlangıçta itiraf ettiği gibi yatıracak çok az parası olmasının yanı sıra, fedakarlık için seçildi. Belirlenen bir maaş üzerinde anlaşmaya varıldı ve bu miktar, nakit yerine hisse senedi aboneliğine her hafta uygulanacaktı. Hisse senedi için her cumartesi günü kredi olarak geçirdiği, rahat görünen ama elle tutulamayan bir rakamla, getiriler kesin bir biçim alana kadar nasıl geçineceğini, tüm iş deneyimine rağmen, durup düşünmedi. Hemen onların az çok biçimsiz hayallerini şekillendirme görevine başladı ve eşit derecede zor olan, daha önce tamamlanmış ve elden çıkarılmış belirli emeklerin getirileriyle geçinme görevine başladı. Burada ve orada, açıklanamayan bir şekilde, kendi rahatlıklarına uygun materyali tutma ve yayınlandığında ödeme ayrıcalığını üstlenmiş olan süreli yayınlara. Bu çekler ara sıra uçuşuyordu ve yol kenarında bulunan nadir mücevherler gibiydi. Hala başarıdan emindi. Eğer coşkusu ve bedeni en ufak bir şekilde azalmışsa, bunun nedeni şimdiye kadar düşünülmemiş gerçeklerin her geçen gün daha iddialı ve güçlü hale gelmesiydi. Bunlardan çok sayıda vardı. Kahvaltıdan döndüğü andan itibaren -eskiden gerekli olduğunu düşündüğünden iki saat önce- onu görmek için bekleyen erkekler ve kadınlar vardı. "Tüm Aile" gerçeği, avlanan geyiğin uzak göklerdeki yırtıcı kuşlar tarafından bilinmesi gibi, bilinir hale gelmişti ve her türden avukat söylentinin ilk vıraklama notasında toplanmaya başlamıştı.

Bunu kırsal otellere ve tren istasyonlarına yerleştirilecek çerçevelere yerleştirilmiş aydınlatılmış kartlarda duyurmak isteyenler vardı; çitlere ekilen boyalı tabelalar sistemiyle duyuracak olanlar vardı; ve yine de iyi haberi baş döndürücü dağ uçurumlarına ve güçlü ormanın ağaçlarına, dört ayaklı krallıkların bile görüp sevinebileceği yerlere, bir bedel karşılığında sergileyecek olanlar vardı.

Yayınlar için talepte bulunanlardan bir lejyon vardı. Perner'in duymadığı aylık ve haftalıklar klanlarını topladı ve bölükler, taburlar ve tugaylar halinde saldırıya geçti. Bunların hepsini Bates geldiğinde ona devredebilirdi: matbaacılar, gravürcüler, katkıda bulunanlar ve tiraj planları olan kişiler onun için yeterliydi.

İkinci gruba gelince, Van Dorn ve Livingstone onu biraz rahatlattılar ve bundan oldukça keyif aldılar. Doğu rüzgarının bu geveze elçilerini dinlemek onlar için bir eğlenceydi.
Aboneler için ev ev dolaşmaktan, çeşitli oylama yarışmalarına, lobi yoluyla Kongre'nin gazeteyi kırk milyon okul çocuğunun resmi organı olarak kabul etmesini sağlayan bir yasa çıkarmaya kadar uzanan az çok şaşırtıcı planlar ortaya koyuyorlardı.
Bu geveze talih öncüsüyle çeşitli kılıklarda dinlemek ve tartışmak, onu sehpanın başında daha ağır ağır takip etmekten daha hoştu. Bu Perner'e biraz rahatlama sağladı, ancak genel olarak onları iş başında görmeyi tercih ederdi. Livingstone'un ara sıra, birer saat veya daha fazla sürelerle ateşli bir şekilde resimle uğraştığı doğrudur ve Van Dorn ile birlikte çeşitli başlıklar ve bir veya iki çizim daha ortaya çıkmıştı. Ama hâlâ yapacakları çok şey vardı ve işler gerçekten yoluna girmişken işe koyulamamaları, Barrifield'a ima ettiği gibi, bazen tamamen cesaret kırıcıydı. Günün ilerleyen saatlerinde onlara
ağır ağır hakaretlerde bulundu.

"Haftada bir gazete çıkarmayı nasıl bekliyorsunuz?" diye sordu. Öğle yemeğinden önceki durgunluk gelmişti ve Perner kapısında durmuş, onlara açıkça küçümseyerek bakıyordu. Dağınık saçları ve gözlüklerindeki ışık ona çok uzun bir böcek
görünümü veriyordu. "Haftada bir! Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Yılda bir veya ayda bir değil, her yedi günde bir! Burada yaklaşık
yedi aydır devam ediyoruz ve henüz bir sayı için fotoğrafın yok! Bir sonraki sayılar için haftada altı ila sekiz fotoğraf çıkarmayı nasıl bekliyorsun? Bunu yapman gerekiyor, biliyorsun, ta ki başlayana ve dışarıdaki işleri satın almak için para gelene kadar. O zaman bile istediğimiz şeyler için buna güvenemeyiz. Sen de bunu yapabilirsin, kılını bile kıpırdatmadan, eğer gelen bu gevezelerden birkaçını
delip işe koyulsan!"

"Ah, tüh! Perny; bolca zaman var," dedi Van Dorn, barışçıl bir şekilde.
"Stony ve ben Dağıtım Komitesiyiz."

"Öyle," dedi Livingstone. "Bugün, ilk sayımızın kopyalarını tüm medeni dünyaya
dağıtılmak üzere on yedi milyon paket nişastaya
koymak isteyen bir adamımız vardı. Van ona bunun
sert bir teklif olduğunu
söyledi."

"Ama şakayı anlamadı," diye yakındı Van Dorn, kederli bir sesle, "ve ona daha iyi bir planımız olduğunu söylediğimde bize acıyarak baktı."

"Elbette ne olduğunu ima etmedin," dedi Perner, endişeyle.

"Pek bir şey değil! "Eğer ben yapsaydım bir dakikada mideye indirirdi."

Perner bir sandalyeye çöktü ve ayaklarını uzattı.

"Bates geldiğinde bu adamların çoğunu ona devredeceğiz," diye yüksek sesle düşündü. "Altımızdaki odalar boş. Onları alıp onu oraya yerleştireceğiz.
Sonra hepimiz işe koyulabiliriz."

"O odalar kirayı iki katından fazla artıracak, değil mi?" diye sordu Van
Dorn.

"Evet; ama o çeteyi buraya alamayız, üç katına bile çıksa. Bizi
harcayacak çok fazla paramız da olmayacak. Gravür faturası bugün geldi ve mektup postası da küçük bir şey değil.
1'inde kompozisyon için bir fatura olacak ve iyi bir anlaşma olacak,
çünkü yazı stilini çok sık değiştirdik. Sonra, Bates'in maaşı
hemen başlayacak ve muhtemelen bir
stenografa, ek masraflar için bir ödeneğe, bir masaya ve
başka bazı
mobilyalara ihtiyacı olacak. Görüyorsunuz, Frisby 'Ses'i aldığında satın almamız gereken
bir sürü şeye sahipti ve bu bir ev inşa etmek gibidir--her zaman beklediğinizden daha fazlasını gerektirir. Elbette, bir kez başladığımızda kuşlara
atacak paramız olacak, ancak, Frisby ne
yapmış olursa olsun, o zaman gelmeden önce başka yerlere epey para
atmamız gerekeceği bana oldukça açık gelmeye başlıyor. Sen ve
Stony de dışarıda biraz iş yapsanız iyi olur, bu yüzden, başka bir değerlendirme için--"

Öğle yemeği için Continental'e doğru sürüklendiler, orada
Barrifield de onlara katıldı. Continental kullanışlıydı ve ayrıca
daha önce sık sık gittikleri yerlerden daha ucuzdu.
Barrifield bir tür zafer heyecanıyla parlıyordu.

"Az önce Bates'i gördüm," diye başladı, otururken. "Harika! Bana beş dakikada
reklamcılık hakkında hayal edebileceğimden daha fazlasını anlattı. Ondan
zorlukla kurtuldum."

"Neden onu da getirmedin?" dedi Livingstone.

"Şey, görüyorsun," dedi Barrifield sesini alçaltarak, "bütün sabah dışarıda koşuşturuyordu ve bir iki içki içmişti,--bunu yapmak zorundalar,--ve bilmiyordum ama çok fazla konuşmak istiyordu. Ama
iyi, tamam. Tanıdığım en zeki adam bile birkaç içki içmeden
işini iyi yapamazdı."

"Öyle!" diye onayladı Perner. "Orada çok insan var. Ne zaman
gelecek?"

"Pazartesi. Ve bir dağıtımcı da tuttum."

Barrifield bu sözün etkisini fark etmek için durakladı. Diğerleri ona
sorgulayıcı bir şekilde bakıyorlardı. Şimdilik bu yönde bir masrafı
hesaplamamışlardı.

"Hiçbir maliyeti yok," diye ekledi zafer kazanmış bir şekilde.

Etrafıma bakınca bir zevk ifadesi belirdi. Barrifield açıkladı.

"Yaşlı bir savaş atı," dedi. "Ülkenin en büyük yayınlarından bazılarının
dağıtım müdürüydüm. Yıllar önce işten emekli oldum. O zamandan beri az çok spekülasyon yapıyorum ve son zamanlarda pek bir şey yapmıyorum. Harika bir gezgindim ve eskiden yazardım da. Muhtemelen şimdi geçinmek için parası var ve sadece
şeyin zevki için
savaş dumanına geri dönmek istiyor. Ben oradayken 'Ev' ofisine geldi ve
'Tüm Aile'yi başlattığımızı duydu.
Gidip, yola çıkana kadar bize yardım etmekten
memnuniyet duyacağını ve sonra onunla
istediğimizi yapabileceğimizi söyledi. Hemen oracıkta bir pazarlık yaptım. Sizlerin üzerinden büyük bir yükü alabilir. Harika, değil mi?"

"Bully!" dedi Van Dorn. "Sanırım daha sonra biraz hisse senedi satın almak isteyecektir."

Barrifield bilge görünüyordu.

"Ben de bundan şüpheleniyordum," diye itiraf etti. "Eğer bize şimdi iyilik yaparsa, daha sonra ona bir veya iki hisse verebiliriz, ha, arkadaşlar?"

Diğerleri de hevesle onayladılar. Cömertlikte onlardan geri kalmayacaklardı.
Bu yeni edinimden haberleri yoktu, ancak Barrifield'ın açıklaması
onlara cazip geldi.

"Onu Bates'in yanına, aşağıya koyacağız," diye düşündü Perner.

"Adı ne, Barry?" diye sordu Van Dorn.

"Hazard--Albay Hazard. İç Savaş'ta subay. Tüm büyük muharebelerde. İadeler gelmeden önce sıkışırsak bize borç da verirdi."

"Bu iyi," dedi Perner. "İhtiyacımız olabilir."

Yemek listesini dikkatle incelediler.

"Burada iki kişilik tüm porsiyonları servis ediyorlar, değil mi?" diye sordu Perner, sonunda oldukça temkinli bir şekilde.

Yakınlarda duran bir garson olumlu yanıt verdi.

"Bu çorba güzel görünüyor," diye önerdi Van Dorn. "Pilavlı domates kreması. İki porsiyon denesek mi acaba?"

Livingstone aceleyle fiyata değindi, alışılmadık derecede makul olduğunu görünce memnun oldu.

"Aman Tanrım, evet," dedi. "Domates çorbası--işte bu! Güzel ve 
sağlam."

"Doyurucu," diye kabul etti Van Dorn.

"Ve mısır-dana etli haş," dedi Perner. "Köpek kadar uzun zamandır mısır-dana etli haş yemedim."

"Bakalım," dedi Livingstone ve Van Dorn birlikte.

Fiyatla ilgili aceleci ve gizli bir gönderme daha vardı.

"Haş, işte bu!" diye haykırdı aniden Barrifield, oldukça ayrıntılı listede belirtilen çeşitli ekonomileri de inceliyordu.
"Haşlanmış yumurta veya herhangi bir süsleme olmadan güzel kahverengi haş. Sadece iyi,
sade, eski moda haş! İki porsiyon çorba ve iki porsiyon haş,
bir krala layık bir öğle yemeği hazırlar. Bunu düşünmek ağzımı sulandırıyor. Ne içeceğiz?"

"Öğleden sonraları işime engel oluyor," dedi Perner. "Hiçbir
benim için."

"Ben de," diye kabul etti Van Dorn. "Gün ortasında kahve bile içmeden idare edeceğim."

"Ben de," dedi Livingstone.

"Peki ya turta?" diye önerdi Barrifield, hüzünle.

Perner'in gözleri de bu kelimeyi duyunca açlıkla doldu, ama o
sessizliğini korudu. Van Dorn'un ağzında tuhaf bir gülümseme belirdi.

"Sanırım dördümüze iki porsiyon turta servis etmeyecekler," dedi.

Hepsinin katıldığı bir kahkaha duyuldu ve yapmacıklığın zayıf duvarı
süpürüldü.

"Kabul edelim çocuklar," dedi Barrifield, "şu anda hepimiz için bir ekonomi meselesi. Gelecek yıl bu zamanlar öğle yemeğimizi Del's'de yiyeceğiz ama
birkaç ay boyunca biraz yavaş gitmek istiyoruz. Yine de, yine de,
bir turta yiyelim."

IX

KUTSALDA

Perner'in günleri telafisiz geçmedi. Önümüzdeki yıl için birlikte çalışmaya karar verdikleri bazı ünlülerle yazışmalar vardı ve bu ünlülerin kendilerine "Sevgili Bay Perner" ve hatta bir kereden fazla "Sevgili Perner" diye hitap etmesi, daha kaba bir doğadaki bazı lükslerden vazgeçmeye değerdi.

Sonra, "Tüm Aile" haberi kasabanın bohemleri arasında yayılmıştı ve şair ve kurgu yazarı, masalarının karanlık köşelerinden -teknik olarak "varilleri" olarak bilinir- Franklin Meydanı'ndan Irvington-on-the-Hudson'a kadar (ve belki de birden fazla kez) umutsuzca dolaşan eskizleri, şiirleri ve hikayeleri ortaya çıkardılar. Bunların tozunu silkeledi, silgiyle dikkatlice temizledi ve Perner'in kapısına. Bu bohemler neşeli bir kalabalıktı ve Perner çoğunu tanıyordu. Onlarla birlikte yazı işleri bekleme odalarında beklemiş, Park Row'un günlük karmaşasında onlarla kalça kalçaya mücadele etmiş ve daha neşeli ve müreffeh anlarda Lipton'da veya Perry'nin arka odasında onlarla bardaklara dokunmuş ve peynir kemirmişti. Bu nedenle, birdenbire, saygıyla, birkaç "fıçı"nın çeşitli içeriklerini döktükleri bir hükümdar olmak gerçekten
oldukça iyiydi. "

Herkese nezaketle, katkıların derhal iletileceğini ve seçilenlerin hemen ödeneceğini bildirdi, bol miktarda parası olan biri olarak konuştu. Elbette, bu tekliflerin çoğunun saygıdeğer karakterini biliyordu - odanın karşısında, loş ışıkta yenilenmiş bir el yazması görebiliyordu - ama aynı zamanda kendi en başarılı eserlerinden bazılarının seyahatten çok yıpranmış olduğunu da biliyordu. Bir mücevher keşfetme umuduyla saman yığınının içinde ilerlemeye istekliydi ve ayrıca, yığılmış el yazmalarıyla bir editörlük masasının onuru tatmin ediciydi.

Ayrıca, bohemler eğlenceliydi. Şehirdeki her editörün tuhaflıklarını biliyorlardı ve Perner ile karakteristik deneyimlerini paylaşıyorlardı. Aralarında Capers adında tıknaz, orta yaşlı bir adam vardı. Kısmen keldi, ona biraz Aşk Tanrısı görünümü veren pürüzsüz bir bebek yüzü vardı ve neşeli mizaç, onu gerçekte olduğundan çok daha
genç gösteriyordu.

"Şey, Jacky ile biraz turladım," dedi, uzun tırmanıştan sonra biraz
soluk soluğa bir sabah içeri girdiğinde. (Jacky, bohemler arasında saygısızca bilinen, çok önemli ve biraz da zor bir dergi editörüydü.) "Oldukça zorlu bir mücadeleydi, ama onu yakaladım."

Perner'in yüzünde ilgi vardı. Jacky, ona göre, her zaman
zor bir sorun olmuştu.

"Nasıl oldu?" diye sordu. "Onu neyle yakaladın?"

"Noel şiiri--yirmi dört dize. Sonbahar şiiri olarak yazdım--ilk etapta on iki dize. Bu yıl için çok geç."

"Elbette, kolayca değiştirebilirsin."

"Hemen orada değiştirdim. Altın elmaları ve kahverengi fındıkları
sarı ve kavrulmuş ağaçlar yerine
masanın üzerine bir tavaya koydum. Sonra ona tekrar gösterdim ve fındık ve elmaları pek sevmediğini söyledi
bu yüzden onları çıkardım, ağaçları geri koydum ve üzerlerine sim ve
işlemeli terlikler astım. Bunu yapmak için dört satır daha eklemek zorunda kaldım
ve tatillerin 'Noel' ile uyak oluşturacak şekilde 'neşeli karla kaplı bir kıstak' gibi yılları birbirine bağladığından bahsettim. Bunu oldukça beğendi, ancak
biraz daha atmosfere sahip olması gerektiğini düşündü, bu yüzden
başlangıca Doğu'da bir Yıldız olan bir kıta ve sonuna da insanlığın kalbinde bir yıldız olarak Noel günü olan bir kıta daha ekledim--bir tür
yansıma gibi--"

"Bu iyiydi--en iyisi!"

"Evet; o zaman aldı. Eğer almazsa, eklemeye devam edeceğimi ve dergiyi dağıtacağımı söyledi. Şimdi, Perny, sana söyleyeyim, yıl boyunca devam eden bir şiirim var. Her kıta kendi içinde
tamamdır ve sana istediğin her türlü payı verebilirim. Hepsini olduğu gibi alabilirsin veya kemiklerini çıkarıp senin için düzeltebilirim veya
buradan oradan dilimler alabilirsin, şu kadar bir dilime."

Perner el yazmasını aldı ve üzerinde şöyle bir göz gezdirdi.

"Eylül ayında iyi bir şey bu," dedi. "Yazın kapılarını kapatan tüylü bir gardiyan gibi altınbaşak figürü çarpıcı.
Ama Kasım'a kadar yayınlamıyoruz."

"Önemli değil! Bunu krizantem yapmakta ne sakınca var - sonbaharın kapılarında
bir kraliyet tanrıçası?"

"Evet, sanırım bu yeterli." Perner kâğıdı geri verdi ve
Capers hemen kıtalarını yeniden düzenlemeye koyuldu. Perner edebiyatta çok uzun zamandır yer almıştı ve bu aşamadan şok olmamıştı. Sadece eğleniyordu. Dahası, kasabadaki her editör gibi o da Capers'ı seviyordu. Onun şiirsel tavır ve giyim tarzını etkileyenlerin çoğundan çok daha titiz olduğunu biliyorlardı. Bunlar ve diğerleri daha az eğlenceliydi. Perner bazılarını görmek istemezdi.

Zavallı, imkansız el yazması ona emekle ağırlaşmış elleriyle sunulan solgun, orta yaşlı kadın vardı. Perner'in kendisi bile o kadar rahatsız olana kadar önünde titreyen solgun, istekli kız vardı ki

ki nazik ve cesaretlendirici olması gereken kelimeler sadece kaba ve anlamsız hale geldi. Modaya uygun, yakışıklı giyimli bir kadın vardı, bir hayırsever havasıyla, ona kötü infaz
ve daha kötü ahlak hikayeleri sundu - bu hikayelere ne yazarın imzası ne de geri dönüşleri için damgalar iliştirilmemişti. Sonra, ona sertçe bakan ve şiirini yüksek sesle okumaya devam eden, keskin hatlı, gözlüklü bir kadın vardı. Bir keresinde bu katkıda bulunan kişi bir şarkı getirdi ve onu ona söylemekte ısrar etti, bu da yan odadaki Van Dorn ve Livingstone'un çok hoşuna gitti.

Onu deneyen erkekler de vardı: Kötü resimler ve eğitmenlerinden bir tavsiye getiren erkekler; yıpranmış ve yıpranmış, içki ve afyon kokan erkekler; ayrıca, yeteneklerinin bir kanıtı olarak atalarını veya daha iyi bilinen insanlarla ilişkilerini sunan erkekler ve kadınlar; Katkılarını, kendilerinin bir resminin yanı sıra isimlerinin de bulunduğu bir kartla ve arka yüzünde yeteneklerine övgü niteliğinde yerel basın duyurularıyla birlikte getiren adamlar.

Ancak bunların hepsi istisnaydı. Bohemler çoğunlukla, sanatın belirsiz yollarını benimsemiş ve fırtına ve güneş altında, cesurca ve ısrarla sonuna kadar onları takip eden mantıklı, neşeli insanlardı. Neredeyse her zaman neşeliydiler -en azından yüzeyde- ve kabul edilmeyen tekliflerini
taşıdılar veya başkalarına eşit derecede iyi bir doğa bıraktılar. Arada sırada, Perner'in çalışmalarında başarının unsurlarını tanıdığı yeni bir aday geldi. Bunlara karşı kalbi ısındı ve deneyim kuyusundan onlara bol miktarda teşvik ve paha biçilmez öğüt verdi. Gerçekten de, bu onun için büyük bir
zevkti. Yaşamının biraz geç bir döneminde başlayan kendi mücadelesi
tamamen kolay olmamıştı ve başarısının her adımını
yenilemekten büyük bir keyif alıyordu. Pişmanlık da vardı - eski özgür
günlerin ve sorumluluktan uzak gecelerin bittiğine dair pişmanlık. Yine de
büyük bir gazetenin editörü olmak bir şeydi ve sonra, zamanla,
onun için -hepsi için- zenginliğin rahatlığı ve
onunla birlikte, yalnızca kendilerine en çok zevk veren işleri yapmak için zaman olacaktı.
Zorluk şimdi, bazen oldukça zordu ve
son zaferden önce daha da zor olabilirdi. Ama gökkuşağının sonu her geçen gün yaklaşıyordu ve yaz alacakaranlığında, açık tavan pencerelerinin altında,
arkadaşlar hala uyukluyor ve altın dolu kazanların gecesine kadar konuşuyorlardı.

X

BAYDAN BİR MEKTUP NEW YORK'LU TRUMAN LIVINGSTONE'DAN CLEVELAND'LI SAYIN DOROTHY CASTLE'A

"SEVGİLİ DORRY'İM: Sana en son yazdığımda Bates ve Albay Hazard'ın gelmesini ayarlamıştık. Eh, ikisi de
şimdi burada ve bu mükemmel bir sirk. Bates, Albay'dan birkaç
gün önce geldi. Sonra Albay geldiğinde
Bates onu bir şekilde rakip olarak gördü ve çok iyi giyinmediği için onu korkutmaya çalıştı. Bates,
tüm avukatlar gibi, en azından gördüğümüz kadarıyla,
çok geveze ve tavırları oldukça baskındı; ancak Albay beyaz saçlı yaşlı bir ordu subayı ve biraz
saygınlık takınıp kendisi de biraz konuşabiliyor. Perny aşağı inip onları düzeltmek zorundaydı ve şimdi aralarındaki kapıyı
kilitlediler. Yine de, ikisi de, sanırım, kendi tarzlarında, iyiler. Bates'i umursamıyorum-- onun yolunu sevmiyorum, Perny ve Barry
tanıdıkları en zeki adamların bazılarının onun gibi olduğunu söyleseler de. Ama Albay
eski bir tuğla. Tüm dünyayı dolaştı ve
şimdiye kadar yapılmış tüm savaşlarda yer aldı. Ayrıca
birçok farklı işte
yer aldı ve birçok insanı zengin etti. Bence kendisi artık çok zengin değil--en azından öyle görünmüyor,
elbette, her zaman anlayamazsınız. Birkaç gün içinde para beklediğini biliyorum, çünkü bu sabah ona bir dolar borç verdim, ta ki gelene kadar. Eğer isterse, bana poz vermesini sağlayacağım, çünkü
yeni kıyafetler alamazsa ekmek kuyruğu resmi için mükemmel bir tip. Ona sormaya neredeyse korkuyorum,
ama o kadar iyi huylu ki reddedemeyeceğini biliyorum. Perny için bir nimet, çünkü tiraj planları olan
tüm insanlarla konuşuyor ve onları aşağıda tutuyor, böylece Van ve ben
ilk sayı için kalan resimleri çıkarabiliyoruz
ve ikinci sayı için bazılarını başlatabiliyoruz. Bates ayrıca
reklam avukatlarıyla da ilgileniyor, bu da bir yardım, ama
ne kadar paramız olduğunu bulmaya çalışırken Perny'yi epey endişelendiriyor. Dün Albay'a barıştı ve
onu bu konuda sorguladı. Albay ona arkamızda _milyonlarca_ olduğunu söyledi. Elbette, Albay'a Frisby'den hiç bahsetmedik ve o da Bates'ten daha fazlasını bilmiyor veya milyonların bizden ne kadar _uzakta_ olduğunu bizden daha fazla bilmiyor, ama bu neşeli bir cevap değil miydi? Albay her zaman eğlencelidir, Bates ise hiç eğlenceli değildir. Bates de birçok şey ister ve yeni masalarımız, harf baskı makinelerimiz ve sandalyelerimiz var ki bunların hepsi düşündüğünüzden
çok daha pahalı. Her şeyin nasıl sayıldığını bilmiyorsunuz ve şimdi, Bates'in maaşı, stenografın maaşı ve çift kira ile
bazen beni gerçekten korkutuyor. Yine de, Frisby bunu parasız yaptı, tabii ki, satın almamız gereken bazı şeyler vardı ve sonra kredi de aldı. Ya bunu yakında yapacağız ya da başka bir değerlendirme yapacağız, çünkü her gün satın almamız gereken
yeni bir şey var.

"Yeni posta kutumuzu görmelisiniz. Albay satın
aldı--yani, sipariş üzerine yaptırdı, çünkü şehirde
hazır kutular yoktu, dedi, reklamlarımız çıktığında postalarımızı alabilecek kadar büyük ve sanırım öyle.
Ama gerçekten çok büyük ve neredeyse her boyuttaki paketi alabilecek kadar büyük bir açıklığı var.
Aşağıdaki kapının yanına koyduk ve insanlar sadece bakmak için
dışarıdaki basamaklardan yukarı kadar geliyorlar.
Ne olduğunu
düşündüklerini bilmiyorum--belki de hayır amaçlı eski giysiler ve
eşyalar toplayan bir alıcı; en azından bazıları öyle düşünmüş olmalı, çünkü
geçtiğimiz gün içinde küçük, yıpranmış bir bebek ayakkabısı ve dün de bir şapka vardı. Görüyorsunuz, üzerinde büyük siyah harflerle 'Tüm Aile' yazıyor ve sanırım insanlar bunun her yaştan bağış anlamına geldiğini düşünüyor. Bebek ayakkabılarını model olarak kullanmak için aldım ve Albay şapkayı
takıyor. Oldukça iyi ve daha iyi. Van
eğer gazete başarısız olursa destek için posta kutumuza güvenmek zorunda kalacağımızı söylüyor.

"Elbette, bu eğlence amaçlıydı, çünkü gazete artık başarısız olamaz.
Bates zaten yeterince sözleşme yaptığını ve
ilk sayıdaki neredeyse tüm alanı dolduracağına söz verdi.
Hesapladığımızdan daha fazla kendimiz reklam vermemiz gerektiğini söylüyor,
çünkü bu bize karşılığında reklam almamıza yardımcı oluyor ve sanırım
bu doğru; ve sonra, reklamımız biter bitmez,
bunu ödemek için hemen paramız olacak. Buna 'nakit şartlar' diyorlar.
İş hakkında çok şey öğreniyorum ve bildiğiniz gibi, on yıl boyunca iş yapan Perny bile
bir şeyler öğreniyor. Görüyorsunuz,
yayıncılık işi farklı. Daha önce hiç bu kadar
farkında olmamıştım.

"Bir sürü tavsiyemiz var. İnsanlar her gün bize gazeteyi nasıl yöneteceğimizi anlatmak için geliyorlar ve dün yaklaşık on yaşında küçük bir çocuk içeri girdi ve Perny'ye şöyle dedi:

"'Sana o gazetede ne istediğini söyleyeyim: her hafta çocuklara nasıl bir şeyler yapılacağını anlatan bir bölüm istiyorsun.'

"Çok eğlenceli değil miydi? Perny de alacak. Sonra, kızlar için buna benzer bir tane daha olacak ve
yazışmalar, yemek tarifleri, tarım,
bulmacalar, oyunlar, bilimler ve okul özellikleri,
tüm hikayeler ve makalelerin yanı sıra. Size söylüyorum, ellerimiz dolu--en azından Perny dolu ve tabii ki, ona plan yapması ve
konuşması konusunda yardım ediyoruz.

"Albay da yardım ediyor ve iyi bir yardımcı. Sonra, yorgun olduğumuzda, bize maceralarını anlatıyor. Harika bir
gezgin ve makaleler ve hikayeler yazmış. Mısır'ı ve Kutsal Toprakları bir kitap gibi biliyor. Bates de gelip
akşamları, yalnız kalmak istediğimizde konuşuyor. Sanırım onu ​​dinlemeliyiz, çünkü iş konuşuyor ama çok sıkıcı biri ve sözleşmelerinin kimlerle olduğunu pek umursamıyoruz, eğer yeni imzalamışsa. Bates'e daha fazla güvenirdim, eğer farklı yolları olsaydı, ama tabii ki her şey
hoş olamaz. Van, geçen gece ilgilenmiş gibi görünmeye çalıştı,
ve Bates'ten sözleşmelerini görmesine izin vermesini istedi. Sonra oldukça
gücendi. Sözleşmeleri olduğundan şüphe ettiğimizi düşünmüş gibiydi. Onu kızdırmak istemiyoruz, çünkü
reklamcılık karımızın geldiği yer ve sanırım
Bates harika bir iş adamı, sadece keşke iş yapsaydı ve bize Lawson'ın Bebek Pudrası, Kaygan Tıraş Çubuğu veya H. M.'nin Yulaf Ezmesi, her iki haftada bir çift sütunlu akik ve daha birçok şey hakkında tekrar tekrar anlatmadan
tatmin olun, ta ki taş gibi kör ve yüzümüz morarana kadar.

"Ve şimdi, sevgili Dorry, istediğin gibi sana tüm haberleri yazmaya çalıştım ve
bu sayfalarda sana bir kez bile seni sevdiğimi söylemedim. Ama seviyorum, Dorry ve seni bu yaz göremeyeceğim için kalbim kırılıyor. Elbette,
dediğin gibi, gazete çıkana kadar buradan ayrılmamalıyım,
ve ekonomik olmalıyım; ama bu çok zor ve eğer sen
şimdi gazeteyle bu kadar meşgul olmasaydın,
her şeyi bırakıp
gitmeye meyilli olurdum. Sonuçta, böyle büyük bir sorumluluğun olmasının dezavantajları da var,
ama tabii ki, iş oraya gelince sanırım boş zamanımız olacak ve gelecek yaz kendimize ait bir buharlı yatımız olacak ve birlikte dünyayı dolaşacağız. Sonra geri dönüp
evleri ve planladığın tüm farklı kurumları inşa etmeye başlayacağız. Başkalarını düşünmek çok asilce,
canım. Başka hiçbir şey için değilse bile, bu nedenle zengin olmak güzel olacak. Benim açımdan, hayatın her koşulu senin yanımda olmanla mutluluk olurdu. Tanrı seni korusun, Dorothy!

"Senin
"DOĞRU.

"P.S. Albay az önce geldi ve ben de onun bu taslağını
çizdim. Ekmek kuyruğunda bana da poz verecek.
Ona
sorduğumda biraz garip göründü ama hemen
gülüyor ve yapacağını söylüyor. İyi değil mi?

"DOĞRU.

"P.P.S.--Bates de geldi. Bir kağıdı zafer kazanmışçasına sallıyor ve 'Sizler benim
sözleşmem olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi?' diyordu. Bunu iki veya üç kez söyledi ve
sonra oturup bize daha önce duyduğumuz bir sürü şey anlattı--en azından öyle duyuluyordu. Dışarı çıktığında
kayıtları yanlışlıkla yere düşürdü. Perny kağıdı aldı ve baktı. İki sayıda iki satırlık bir kozmetik reklamı için iki dolarlık bir sözleşmeydi! Perny hesapladı
ve bunun sayfa başına beş yüz dolardan daha az, yani yılda yaklaşık yedi bin dolar değerinde olduğunu gördü, oysa biz bir milyon dolar civarında bir rakam tahmin ediyorduk.
Perny yarın araştıracak.

"T."

XI

REKLAMCILIĞIN NAZİK SANATI

"Whole Family"nin sahipleri için Bay Bates'in sert içkilere aşırı düşkün olduğunun keşfi tamamen bir sürpriz değildi. Aslında, bu zayıflık ilk başta en parlak beyinlerin bazılarında ortak olduğuna inanılan bir şey olarak hoş görüldü. Barrifield, hatırlanacağı üzere, Bates'in nişanlandığı dönemde bunu bu şekilde dile getirmişti ve kendi görüşüne göre Perner tarafından da desteklenmişti. Perner'in yargısına karşı ne Van Dorn ne de Livingstone o dönemde karşı çıkmaya cesaret edememişti. Ancak Cleveland'lı Bayan Castle'a yazdığı mektuplardan da görüleceği üzere, Livingstone'un reklamcılığın içkici avukatına olan inancı kesinlikle tam değildi; ayrıca Bay Bates, hepsi için, onun mizacına ve alışkanlıklarına sahip bir adamın, ısrarcı bir girişimin ardından akşama doğru büyük ihtimalle olacağı gibi, tam bir sıkıcılık haline gelmişti. Bay Bates'in daha berrak zamanlarından birinde hazırlayıp ilettiği şu mektubu görmüş olsalardı, herkesin inancı
biraz daha erken çökebilirdi:

"TÜM AİLE" OFİSİ

GENÇ VE YAŞLILAR İÇİN HAFTALIK BİR GAZETE

NEW YORK, 10 Ağustos 1897.

_Richard Cleaver'a, c/o Jackson & Marsh Adv. Agency, New York,_

DOST DICK: Bu işe olabildiğince derinlemesine girdim ve
bulabildiğim kadarıyla bu adamların biraz parası var. Henüz ne kadar olduğunu bilmiyorum ama en azından maaşları düzenli olarak ödüyorlar ve gelen faturaları ödüyorlar.

Burada Hazard adında eski bir adam var.
Kendisine Albay diyor ve son kırk yıldır her türlü
vahşi girişime karışmış. 68'den kalma bir gazeteyi yönetme konusunda bir şeyler biliyor ve
onun harika bir adam olduğunu düşünüyorlar. Milyonlarca kişi tarafından desteklendiklerini söylüyor, ancak muhtemelen benden daha fazla şey bilmiyor.
Ne varsa, onlar "kuzu" ve bunlardan biri, Livingstone, kucağında normal bir bebek. Elbette "paketlerini" kaybedecekler, ne olursa olsun ve biz
olabildiğince çoğunu ve mümkün olduğunca çabuk elde etmek istiyoruz.
İşte _sizin_ yapmak istediğiniz şey.

Doğrudan "Aile Dostu" insanlarına gidin ve onlara
"Tüm Aile"nin çok fazla reklam yerleştirdiğini ve
onlara çok iyi bir şekilde
zarar vereceğini söyleyin. "Arkadaş" size onlar için yerleştirmeniz için çok fazla reklam verecektir, çünkü
her zaman rekabetten "tedirgindirler." Bu aptallara, kendileri reklam alabilmek için
beklediklerinden çok daha fazla reklam yapmak zorunda kalacaklarını daha önce söylemiştim. Bana yerleri seçme izni verecekler ve komisyonun bir şeye değeceği
yerleri seçmemle
kazanabilirsin. Bunu "Dost"
insanlarıyla pek iyi yapamazsın, elbette,--kendileri için seçecekler,--ama
bundan ne elde edersek edelim, o kadar iyi olacak ve karı ortada bölüşeceğiz.

Şimdi paraya gelelim. Jackson'a faturasını, kopyalarını teslim etmeden önce sunmasını söyle. Eğer paraları varsa o zaman ödeme yapmak zorunda kalacaklar ve yoksa biz öğreneceğiz. Tekmeleyemezler, çünkü her zaman nakit konuştular,
ama bunun reklamların bittiği zaman anlamına geldiğini düşünüyorlar ve ben de bir süre daha böyle düşünmeye devam etmelerine izin vereceğim.

Şimdi Dick, bunu iki şekilde de yaparak bundan oldukça iyi bir şey elde etmeliyiz ve senin de
sonuna kadar gitmeni istiyorum, tamam mı? Sen "Friend" halkını acele ettir, ben de bu beceriksizleri "toplarım". Sonra bir iki gün içinde gelirim ve
dışarı çıkıp sessizce bir şeyler içip
konuşuruz. Bunu düzgün bir şekilde halledersek komisyonların bu ay epeyce artmalı ve benimkiler
buradaki maaşıma yardımcı olmalı, ki onların "parası" yanmaya devam ettiği sürece
bu maaşı çekmeye devam edeceğim. Ama bu adamlar
bir sürü alakarga! Bana geldiğimde en azından bir milyon tirajlı
reklam almamı ve
alan için satır başına _on dolar_ almamı söylediler. Nasıl? Elbette
yapacağım!

Saygılarımla,
JOE.

Muhtemelen, Bay Bates bu mektubu hazırlıyordu, "Tüm Aile"nin sahipleri stüdyo tavan penceresinin altındaki bir masanın etrafında ciddi bir tartışma içinde toplanmışlardı. Masanın ortasında büyük ve yüksek sesli bir saat, küçük, zararsız görünümlü bir kamera, vahşi görünümlü bir silah ve oldukça gösterişli bir İncil vardı. Uzun tartışmalardan sonra nihayet bu makalelerin primleri olması konusunda anlaştılar ve "isimler karşılığında nakit" duyurularının ardından hem kendi dergilerinde hem de diğer dergilerde prim teklifleri yapmaları gerektiği konusunda anlaştılar. Şimdi bu reklam için metni hazırlamak üzere toplanmışlardı. Perner mekanik işi yaparken diğerleri ona uygun sıfatlar ve cümleler konusunda yardımcı oluyordu. "Bence 'mükemmel' bu saat için yeterince güçlü bir kelime değil," diye itiraz etti Van Dorn, gürültülü küçük teneke kutuyu alıp ona
oldukça sert bir şekilde bakarak, belki de kulağa daha hoş gelen bir şey
önermediği için.

Perner kaşlarını çattı ve başını kaşıdı.

"Ben öyle düşünmüyorum," diye itiraf etti, "ama kağıttaki her şeyi
tükettim. 'Muhteşem', 'muhteşem', 'muhteşem' ve tüm bunları söyledim. Aklıma gelen
hiçbir şey kalmadı. Tezauromu al, Stony, yan odadaki masadan ve 'güzellik'e dön. Bu bize bir başlangıç ​​noktası verecektir."

Livingstone itaat etti ve şu anda parmağını sayfada gezdiriyordu.

"'Muhteşem' yeterli olmazdı, değil mi?" diye sordu şüpheyle.

"H-hayır, pek değil. Biraz daha uzağa bak. Ondan sonra ne geliyor?"

"Sonra--bakalım--'güzel görünümlü', 'iyi yapılmış', 'uygun',
'şekilli' ve 'simetrik' var. Ben bunların hiçbirini pek düşünmüyorum, ya sen?"

"Şey, hayır," diye düşündü Van Dorn; "sahipleri hakkında ne kadar doğru olsalar da, saatimizin 'güzel görünümlü' ve 'uygun' olduğunu söylemek istemezdik."

"'Göz kamaştırıcı', 'gösterişli', 'görkemli' ne dersin?"

"Ah, tüh, Stony, kitabı bana ver!" dedi Perner sabırsızlıkla. "Al,
Barry, bak. Bu sanatçılar bir sözlük hakkında bizim bir boya atölyesi hakkında bildiğimizden daha fazla şey bilmiyorlar."

Barrifield kitabı aldı ve bir an sessizce inceledi.

"'Zarif' ve 'mükemmel' ne işe yarar?" diye sordu.

"İyi, ama biz bunları zaten kağıtta kullandık."

"'Nazik,' 'zarif,' 'rafine'--"

Livingstone, şişman göbekli, ay yüzlü saate baktı ve
güldü. Van Dorn bunu daha ciddiye aldı.

"Çok ukala," dedi. "Her seferinde solar pleksus'a inmek istiyoruz.
Neden buna 'dünyayı yenen' demiyoruz ya da--"

"Şimdi mantıklı konuşuyorsun!" diye sözünü kesti Barrifield. "Bu bir
sözlükten daha iyi. 'Harika, dünyayı yenen "Whole Family" saati!
Kurmalı ve ayarlı! Tamamen mücevherli! Elmas denge! On sekiz--'"

"Dur, Barry; bunu anlayamıyorum."

Perner hızla karalıyordu. "Ve 'elmas dengesi' ne anlama geliyor?"

"Ne anlama geldiğini boş ver. Kulağa zengin geliyor ve biz de bunu istiyoruz."

"Çatal mekanizması hakkında bir şeyler söylememiz gerektiğini düşünmüyor musun?"
diye sordu Livingstone. "Tüm saatlerde çatal mekanizması vardır, değil mi?"

"Evet," diye başını salladı Van Dorn, "silindir çatal mekanizması--çift yönlü hareket--"

Perner sözünü kesti:

"Ah, saçmalık, Van! Çift yönlü hareketi olan kamera."

"Öyle de değil--saat!"

"Ah, neyse, neyse, neyse," diye uzlaştı Barrifield.
"Saat için yeterli paramız var. Şimdi nasıl okunuyor, Perny?"

Perner, daha önce yazdıklarına birkaç satır daha ekledi, sonra
sandalyesine yaslanarak yavaşça ve vurgulayarak okudu:

"MUHTEŞEM PREMIUM TEKLİFLERİMİZ

"Size, duyulmamış bir fiyata, YILDA BİR DOLAR 52 SAYI İÇİN,
mükemmel makalemizi vermenin yanı sıra,
tüm dünyaya_ şu üstün premium
teklifleri sunuyoruz:

"Bence," Perner yorum yapmak için durakladı, "bu Frisby'den birkaç derece daha iyi. İşte söyledikleri."

Çok dikkatli bir okuma ve hatta yorum çalışması yaptığına dair kanıt sunan bir makalenin bir kopyasını aldı.

"Frisby'yi boş ver," diye itiraz etti Van Dorn. "Bunu ezbere biliyoruz. Hadi
ne
söylediklerini dinleyelim. "

"Tamam," diye neşeyle onayladı Perner.

"TEKLİF NO. 1

"Muhteşem gazetemiz, 'The Whole Family,', bir yıllığına, elli iki sayı, ve dünyayı yenen, sap kurmalı
ve ayarlı, silindir çıkışlı, elmas dengeleyici,
taç mücevherli saatimiz! İkisi birlikte, beş dolar değerinde
altın! Sınırlı sayıda olan bitene kadar tarafımızca, sadece gülünç bir

"BİR DOLAR!

"ve posta ve paketleme için yirmi beş sent karşılığında verildi."

Perner durakladı ve nefesini tuttu. Sonra ekledi:

"Elbette son satır küçük puntoyla yazılacak, bu yüzden
sayılmıyor gibi görünüyor. Onları yakalayacak olan dolar. Peki
'taç mücevherli' hakkında ne düşünüyorsunuz? Bu bir ilham değil miydi? Görüyorsunuz, 'tam mücevherli' belirli bir sayıyı ifade ediyor ve kimseyi aldatmak istemiyoruz, oysa
'taç mücevherli' sadece mücevherler anlamına geliyor, çünkü her tür mücevher bir taç için
uygundur."

Perner onlara zafer kazanmış gibi baktı. Barrifield ve Livingstone mırıldanarak onayladılar.

"Evet, bu harika bir hamleydi," diye katıldı Van Dorn; "ama ben
'sadece saçma bir önemsiz şey'e itiraz ediyorum."

Perner incinmiş görünüyordu. Bu biçimi değerli bulduğu açıktı.

"Görüyorsunuz, bunun başka bir prim anlamına geldiğini düşünecekler -- anlamadıkları bir şey," diye devam etti Van Dorn.

"Evet; eskiden oynadığım bir oyuna benziyor," diye önerdi Livingstone.

Barrifield dalgın dalgın başını sallarken, Perner rahatsız edici
kelimeleri sildi.

"Sizler benim yaptığım şeylerde kusur bulmak için çok iyisiniz," diye yakındı, "neden siz kendiniz bir şeyler yapmıyorsunuz?"

"O zaman bana kalem ve kağıt verin," diye emretti Van Dorn. Perner makaleleri onurlu bir şekilde teslim etti ve sanatçı bir süre
meşgul bir şekilde yazdı.

"Şimdi," diye haykırdı sonunda, "bu nasıl duyuluyor?

"TEKLİF NO. 2

"Kağıt, seninkiyle aynı, Perny ve

"harika kraker, kodak, çift raflı, arkaya doğru sallanan
kameramız--"

"Zorba!" diye bağırdı Livingstone, "bu sıradan bir üniversite çığlığı!"

"Elbette--bizim istediğimiz bu!" diye hevesle onayladı Van Dorn.
"Bu her üniversiteli çocuğun bir tane istemesini sağlayacak!"

Perner kabul etti, ancak pek de mutlu görünmüyordu. Belki de
edebi bir girişimde resim yapan bir yapımcı tarafından yenildiğini hissediyordu.

"Şimdi Barry ve Stony silahı ve İncil'i yapsın," dedi yorgun bir şekilde.
"Yorgunum."

Tam o sırada kapı açıldı ve Albay Hazard içeri girdi.
Ünsüz kıyafetlerine rağmen, hatırı sayılır bir vakar ve etrafındakilerde güvene benzer bir şey
uyandırmak için hesaplanmış bir tavrı vardı.
Belki de, zaman zaman kendisinin ve diğerlerinin
çöküşü. Pactolus'un ırmağı sık sık
dokunuşuyla akmıştı, ancak altın sularını tehlikeli
kumlarda ve görünmeyen tuzaklarda boşa harcamak için. Yine de, daha da değerli olanı korumuştu - umut ve asla bitmeyen iyi niyet. Bates'in onu
öfkelendirdiği doğruydu, ancak Bates'in tavrı olağanüstüydü.

"Tam da görmek istediğimiz adamsın, Albay," diye seslendi Van Dorn içeri girerken.

"İlanlarımızı yayınlıyoruz. Gel ve bize yardım et."

Albay her zaman istekli ve nazikti. Boğazını temizledi ve gülümseyerek öne çıktı.

"Elbette, beyler. Sanırım size
biraz yardımcı olabilirim. 'Family Post'un parlak günlerinde işletme müdürü olduğumda
her zaman kendi reklam metnimi kendim düzenlerdim. Bir keresinde
tek bir özellik için yaklaşık iki yüz bin tiraj yaptığımı hatırlıyorum. Ayrıca, 'Saturday Globe'un baş editörü olduğumda, bu tür şeyler için sık sık bana gelirlerdi. Bu gerçekten bir sanattır, sizi temin ederim. Şu ana kadar yaptıklarınızı düşünmeme izin verir misiniz?"

Şimdiye kadar tamamlanan çalışma sergilendi ve onun zevki için yüksek sesle okundu.

"Çok iyi, beyler, gerçekten çok iyi," diye onayladı, bitirdikleri zaman. "Ayrıca, şüphesiz, bu reklamların yayınlanacağı süreli yayınları da dikkatli bir şekilde seçmişsinizdir. Çok şey, uygun
ortamların seçimine bağlıdır. Örneğin, silahı bir kadın dergisinde, ticari açıdan ise İncil'i bir sporcu dergisinde sunmak istemezsiniz, böyle bir yol ahlaki açıdan ne kadar takdire şayan
görünürse
olsun. Görüyorsunuz ya, beyler, uzun ve pahalı bir deneyimden bahsediyorum ve bu konular dikkate alınmaya değer."

"Ama Bates tüm bunlarla ilgileniyor," dedi Perner. "Reklam yapmak için en iyi yerleri bizden daha iyi biliyor ve daha iyi fiyatlar alabilir. Sizce de öyle değil mi?"

Albay'ın yüzü neredeyse sertleşti.

"Beyler, planlarınıza karışmak istemiyorum," dedi biraz onurla, "ve meslektaşım Bay Joseph Bates hakkındaki görüşlerinizle uyuşmuyorsam beni mazur görün. Bana ayıkken sadece övünen, vicdansız bir adam, sarhoşken ise duygusal bir Ananias gibi görünüyor. Her iki durumda da onu güvenilir bulmuyorum."

"Aman Tanrım! Ben de!" diye ilan etti Livingstone.

"Hadi canım," diye itiraz etti Barrifield, tembelce gülerek. "Sizler Bates'e
içtiği için kızıyorsunuz. Bu ülkedeki en zeki adamlardan
bazıları en çok içenlerdi."

"Ancak, buna rağmen, sanırım," diye gülümsedi Albay. "Eğer ben adam çalıştırıyor olsaydım, sarhoşluğu üstün zekanın veya ahlaki dürüstlüğün bir kanıtı olarak görmezdim. Şahsen,
meslektaşıma karşı hiçbir saygım yok,--hiçbir saygım yok--ama,
o öyle kaldığı sürece, ona pozisyonuna uygun nezaketle davranacağım."

Albay'ın tavırlarında, görünüşü ve
sözlerinin aksi takdirde teşvik edebileceği kahkahaları önleyecek kadar kendine saygı duyulmasını gerektiren bir şey vardı. Onun yardımıyla, "Tüm Aile"nin
sahipleri silah ve İncil'in
tanımlamalarına devam ettiler.
Bates içeri girdiğinde,
onlar bitirmişti ve Albay Hazard gitmek için ayağa kalkmıştı. Ayakları üzerinde dengesizdi ve Albay'a sarhoş bir şekilde
bir an bakmak için durdu. Sonra bir sandalyeye doğru bir hareket yaptı, ağır ağır sendeledi, masayı kavrayarak kendini zar zor kurtardı ve ters bir sarkaç gibi sallanarak durdu. Albay
bir an tereddüt etti, sonra ustaca bir hareketle sallanan figürün arkasına bir sandalye itti.

"İzin ver Ben, Bay Bates. İyi akşamlar, beyler." Ve görkemli bir reveransla
o, çaresiz Bates düşmanının düşünceli bir şekilde sağladığı sandalyeye
çökerken bayıldı ve kurtuldu. Sandalyeye oturduğunda,
kısmen kendine geldi ve konuşmaya başladı.

"O adama saygı yok!" dedi kalın bir sesle, başını sallayarak, "hiçbir şekilde. O eski bir şey--olduğu gibi--hiçbir şekilde saygı yok."

"Ah, hadi Bates, kendini hazırla! Albay olmasaydı
yerde olurdun! Kendini hazırla, şimdi; iş konuşmak istiyoruz!"

Perner sert bir şekilde konuştu ve bu, avukatı kısmen aklı başına getirme etkisine sahipti. "Tüm Aile"nin sahipleri şimdiye kadar hoşgörülüydüler - hatta itaatkarlardı; bu koşulları bozmayı göze alamazdı - henüz değil. Barrifield ve Van Dorn da ona sert bir şekilde baktılar. Livingstone, tiksinerek pencereye yürüdü ve sokağa baktı.

"İlanlarımızı asıyoruz," diye devam etti Perner, "ve hemen
yayınlanmasını istiyoruz. Yerlerin seçimini size bıraktık, ancak
eğer siz de buna katılacaksanız, kendinizi hazırlamalı ve birkaç
soruyu cevaplamalısınız. Bilmek istediğimiz şey, bu reklamın bize ödeme yapıp yapmayacağı --hemen ödeme, yani-- böylece yatırımı çıkar çıkmaz karşılamaya yetecek kadar getiri elde edilecek." 

Bates üzerindeki etkisi kesinlikle dikkate değerdi. Perner konuşmasını bitirdiğinde, gözlerindeki hafif ağır bakış ve ünsüzler konusunda ufak bir belirsizlik dışında, içki içtiğini pek söyleyemezdiniz. 

"Beyler," dedi büyük bir inançla, "bu konuda hiçbir şüphe yok. On yıldır reklamcılık işindeyim ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Çok güzel bir gazeteniz var, beyler, çok güzel. Dün gece saat birde oturup okudum. Tek istediği reklamcılıktı.
Bunda şüphe yok beyler."

Barrifield zafer kazanmış gibi Van Dorn'a baktı. İşe gelince Bates iyiydi.
Ona reklamları okudular, o da
gönülden onayladı. Daha sonra, onlara bir yapay gıda şirketinin
reklam amaçlı olarak tahsis ettiği ve
onlara güzel bir dilim sağlayacağı büyük miktarda bir paradan bahsetmeye başladı.

Perner bir an dinledi; sonra cebinden bir kağıt çıkardı.

"Bu arada, Bates," diye sordu, "bu ne anlama geliyor? Dün gece buraya bıraktığın bu sözleşmede, 'İki satır, iki ekleme, iki dolar' yazıyor. Bu ne anlama geliyor?"

Bates bir an baktı; sonra kağıdı aldı ve çok dikkatli bir şekilde
inceliyormuş gibi yaptı. Bir an sonra kıkırdadı.

"Evet," dedi, "öyle. Daha önce hiç fark etmemiştim. Diyelim ki
ikileri yazmaya başladım ve duramadım. 'Dolar'dan önceki boşlukta 'kırk' olmalıydı. Yarın halledin."

Sözleşmeyi cebine koydu ve gitmek için ayağa kalktı. Barrifield ve Perner tekrar birbirlerine memnuniyetle baktılar. Bates kapıya doğru bir adım attı. Sonra özdenetiminin geçici olduğu veya belki de bacaklarına kadar uzanmadığı görüldü. Sendeledi,
topuza uzandı, ıskaladı ve çaresizce bir yığın halinde köşeye
daldı. Ona yardım ettiler, onu fırçaladılar ve aşağı inerken sabitlediler.
Stüdyoya geri döndüklerinde Van Dorn iğrenerek şöyle dedi:

"Şey, içki içen akıllı adamlar olsun veya olmasın, böyle bir adamı daha işe almam."

"Ama iş konuşmaya gelince kendini nasıl hazırladığı harika değil miydi?" diye ısrar etti Barrifield.

"Evet; "İş konusunda iyi," diye onayladı Perner; "ama içki konusunda Van'la aynı fikirdeyim."

"Albay'la aynı fikirdeyim," dedi Livingstone.

XII

CLEVELAND'LI BAYAN DOROTHY CASTLE'DAN NEW YORK'LU BAY TRUMAN LIVINGSTONE'A BİR MEKTUP

"SEVGİLİ TRUE: Son mektubun ve 'Whole Family'nin ilk sayısının 'kuklasını' içeren paket, şu ana kadar
tamamlanmış haliyle, dün gece geldi. İçindeki her kelimeyi okudum--yani 'Whole Family'i (ve tabii ki mektubunu da)--tekrar tekrar. Bence muhteşem (ikisi de muhteşem).
Hikayeler ve çizimler, eğer bir yargıç olacaksam,
en üst düzeyde ve 'makyaj' ve hepsi de muhteşem. (Bu sefer gazeteden bahsediyorum.) Dördüncü sayfada küçük bir tipografik hata var, ikinci sütunda, ilk paragrafın hemen altında, ama Perny'nin bunu basıma gitmeden önce bulacağını biliyorum. Elbette, bence
sizin çizimlerin en iyisi, ama Van'ınkiler de fena değil. Bence
hepiniz böylesine güzel bir ilk sayıyla gurur duymalısınız ve eminim ki standardı koruyabileceksiniz, çünkü Barry'nin Perny'ye söylediği gibi, siz başladığınızda her şey saat gibi işleyecek.

"Cesaretini kaybetmemelisin, True. Son zamanlardaki mektupların
bazen biraz hüzünlüydü ve senin neler hissettiğini çok iyi biliyorum.
Ama ne yaparsan yap, sonuna kadar dayan. Vazgeçmeyi bir an bile düşünme; yapma, True,
zaten harcadığın kadar düşünce, zaman ve para harcadıktan sonra. Çünkü, sonuçta, bir keresinde dediğin gibi, True, para
harika bir şeydir,--çok para,--onunla çok şey yapabilirsin;
ve şimdi, neredeyse gelgitin dönüm noktasındayken,
en çok çabalayıp barajı aşmanın tam zamanı.
Seni ödemek için toplayabildiğin her kuruşu bile harcasan,
yatır ve bundan daha fazlası gerekiyorsa, ben bir hisse satın alabilirim
ve biraz da yatırabilirim, çünkü babamın bana yirmi bir yaşındayken verdiği beş yüz dolarım var ve yakında beş yüz dolarım daha olacak, çünkü bu yaz hiç
gitmeyeceğim ve babam bana, maliyetinin ne kadar olacağını para olarak vereceksin. "İlk başta gitmeyi düşündüm, sonra ertelemeye devam ettim
haftadan haftaya, ve senin orada sıcakta benim için çalıştığını hatırladım ve sonunda ben de gitmemeye karar verdim. Ayrıca, evimiz serin ve güzel ve ben yalnızım, istediğimi yapabilirim ve
giyinip gitmek ve parçalanmak zorunda değilim. Gelecek yaz
birlikte gideceğiz.

"Görüyorsun ya, True, kendime ait bin dolarım olacak,
ve eğer değerlendirmelerin senden fazla tutarsa,
onu sana göndereceğim ve sen de benim için yatırım yapabilirsin.
Evimiz için
bir şeyler almayı düşünmüştüm, ama o zamana kadar buna ihtiyacımız olmayacak ve
şimdiki gazetenin başarısı en önemli şey.
İlk başta çok umursamadım, ama
şimdi her şey çok iyi gidiyor ve tüm yeni planlarla
ve ortaya çıkarabileceğin kadar güzel bir gazeteyle, eminim ki
senin için başarı ve servet yaratmasını istiyorum. Ayrıca, True, çıkarlarımızı birlikte sahiplenmek iyi olmaz mı?

"Elbette, bununla ilgili pek çok tatsız şey olduğunu biliyorum, -bazılarından şüpheleniyorum ki, bana anlatmıyorsun--ve
seni rahatsız eden tamamen para değil; ama
bu yüke ve gerilime biraz daha katlanmalısın,
ve Bates'le, ki o korkunç bir baş belası olmalı, gerçi iyi niyetli ve bu kadar çok reklam almak için çok çalışıyor.
Albay'la tanışmayı çok isterdim. Bana gönderdiğin ilk küçük taslağı
masamın üzerine astım ve onun hakkında yazdığın mektupları okuduğumda ona bakıp gülüyorum ve
nasıl göründüğünü ve nasıl davrandığını hayal ediyorum. Resim için ne kadar güzel bir model olmalı ve senin
bu kadar hevesle tekrar çalışmana ne kadar sevindim! Belki de gazeteye daha az ilgi duymanın ve hayatın daha pratik uğraşlarıyla her zaman gelen sıkıntılar konusunda endişeli olmanın bir nedeni budur.

"Görüyorsun ya, Doğru, bütün bunlar hakkında çok düşünüyorum,
ve fark ettim ki ilk baştan itibaren senin gibi bir doğa
zor ve kurnaz ticari girişimlere hiç uygun değil, gerçi bu da tam olarak öyle değil ve zor günler yakında bitecek. Resim üzerinde çalışmaya devam et, Doğru, ama kağıda olan ilgini
bırakmayı düşünme. Resim şimdi seni dinlendirecek ve rahatlatacak ve
kağıt da sana dinlenme ve rahatlama araçları sağlayacak
. Sonra, o zaman geldiğinde, belki ben de senin hayatına mutluluk katabilirim
ve birlikte güzel evimizde başkalarının hayatlarına mutluluk katacağız.
Elveda, Doğru. Sıkı tutun ve şunu unutma ki ben

"Her zaman senin
"DOROTHY'sin.

"P.S. Doğru, parayı istediğim zaman gönderebilirim ve eğer ihtiyaç duyarsan bunu yapmama izin vermelisin. Bunu yardım olarak sunmuyorum, ancak _yatırım fırsatı talep ediyorum_.

"DORRY."

XIII

KARANLIK ÖNSÖZÜN SAATİ

Eylül ayının ilk günleriyle birlikte gerginlik daha da şiddetlendi. Faturalar
her yerden mantar gibi
bitti ve hiçbiri çok büyük olmasa da
birikim önemliydi. Ancak, girişimin mizahı
tamamen gözden kaybolmamıştı ve yine de
bir miktar rahatlama sağladı, ancak birçok kaprislerinde belirgin bir
acı dokunuş vardı. Bireysel şüphe ve cesaretsizlik anları da vardı -- nihai sonuçla ilgili değil, ancak giden sulara
bu kadar cömertçe ektikleri kırıntılar iyi kahverengi ekmekler halinde geri dönene kadar
varolabilme yetenekleriyle ilgili.
Gerçekten de, bunlara hemen ihtiyaç duyulması muhtemeldi, çünkü her noktada
ekonomik davranıyorlardı ve süt ürünleri öğle yemeği ve ucuz tabldot
yerleri en sık ihtiyaçlarını karşılıyordu. Artık
istediğiniz gibi
gidebileceğiniz akşam yemekleri yoktu ve geçmiştekiler sevgiyle
anılıyor ve saygıyla anılıyordu. Bu diyet sistemi daha net bir zihinsel görüşe yol açmış olabilir veya Perner'in erken dönem iş eğitimi sonunda kendini zayıf bir şekilde göstermiş ve onu mantıklı düşünmeye yöneltmiş olabilir. Her neyse, bir öğleden sonra aniden ininden çıkıp stüdyoya geldi, oldukça solgun ve şaşkın görünüyordu. Matbaacılar ve gravürcülerle ve neredeyse evrensel olarak yanlış tarafta hata yapma alışkanlığı olan obur koleksiyoncularla zor bir gün geçirmişti. Diğerleri koşulları biliyordu ve kendini Türk kanepesine atıp gökyüzüne baktığında olağandışı bir şeyden şüphelenmediler. Sonra sonunda şöyle dedi:

"Çocuklar, bu bir başarısızlık. İşe yaramayacak!"

Diğerleri hızla etrafa baktılar.

"Bu ne? Başarısızlık ne?" Birlikte konuştular.

"'İsimler karşılığında para'; bu bir yanılgı."

"Nasıl? Neden? Bunu yapmayacaklar mı?" Van Dorn'dan.

"Ah, evet; _onlar_ yapabilir ve muhtemelen yapacaklar; ama _biz_ yapmayacağız!"

"Ah, tüh! Perny, ne hakkında konuşuyorsun?"

Van Dorn biraz sabırsızlanmaya başlamıştı - bu onun planıydı. Perner kanepede
oturma pozisyonuna
kalktı.

"Ne, bak!" dedi. "Her abonenin gönderdiği yirmi isme iki hafta boyunca gazeteyi ücretsiz gönderiyoruz. Bu, gelen her aboneye
kırk gazete ücretsiz."

"Elbette," diye itiraf etti Livingstone; "ama bu yirmi isimden bazıları -çoğu- abone olacak."

"Elbette; ve bunu yapan her biri yirmi isim daha gönderecek, bu da kırk tane daha ücretsiz kağıt demek -- daha sonra alacakları elli iki kağıt dışında kırk tane kağıt, ya da toplamda doksan iki kağıt. Doksan iki kağıt bize postayla yetmiş beş sente mal olacak; prim bize en az elli sent daha fazlaya mal olacak, posta ve paketleme için ücret aldığımızda bile. Sonra isimlerin göndericisine ödediğimiz yirmi beş sent nakit var. Toplamda bir dolar elli sent harcama, bunun karşılığında bir dolar nakit alıyoruz."

Perner önce Livingstone'a, sonra Van Dorn'a baktı. İkisi de bir an cevap vermedi ve ikisi de önemsiz bir mezara dönüştü. Sonra Van
Dorn şöyle dedi:

"Ama reklamcılık, Perny--bunu unuttun. İlk birkaç ayda aboneliklerde para kaybetsek bile, reklam gelirlerini
artıracak bir abonelik listesi uğruna bunu karşılayabiliriz."

"Aman Tanrım, evet," dedi Livingstone. "Öyle--reklamcılık!"

Perner yorgun bir şekilde kanepeye uzandı.

"Evet," diye itiraf etti; "reklamcılık yardımcı olmalı. Bunu
sürekli unutuyorum. Keşke Bates bu konuda ne yaptığını bir şekilde açıklasa. Yeterince konuşuyor ve anlaşıyor gibi görünüyor. Son zamanlarda oldukça dürüst davranıyor."

"Neden ondan bir açıklama beklemiyorsun?" diye sordu Livingstone.

"Aslında bunu kastetmiştim ama çok tuhaf biri, bilirsin, ve onu
kırmak istemedim."

"Hayır; tabii ki şimdi bunu yapmaya gücümüz yetmez," diye kabul etti Van Dorn. "Jackson'a reklamımızı yerleştirdiğimiz için Bates'e karşı yükümlülüklerimiz var. Başka birinin para ödemeden bunu kabul edeceğine inanmıyorum. Bates'in bunu yapmasının sebebi orada bir kez çalışmış olması."

Livingstone ekmek kuyruğunun resmini çiziyordu.

"Bu adamlardan birini Bates gibi yapmayı düşünüyorum," diye güldü,
"minnettarlığımdan."

"Yap," diye ısrar etti Perner. "İçmeye devam ederse bir gün orada olacak."

"Toplamda ne kadar reklam aldık?" diye sordu Van Dorn hemen.

Perner cevabında biraz ayrıntıya girdi:

"Şey, bakın, 'Pazar Okulu Birliği'ni yarım sayfa yerine bir sayfa yaptık, böylece İncil'in büyük bölümünü alabiliyorduk ve 'Boy's Own'da bir çeyrek yerine yarım sayfa aldık, silah ve kamerayı almak için, saatin küçük bir bölümünü aldık. Sonra, silah ve İncil'i almak için iki okul gazetesinden birer sayfa aldık, ayrıca saatin ve kameranın küçük bölümlerini aldık. Elbette bunların hepsi daha önce umduğumuz şeylere ek olarak. Toplamda yaklaşık bin üç yüz dolar tutuyor."

Bu açıklamadan sonra birkaç sessizlik anı yaşandı. Hiçbirinin bu belirli yüzler sayısıyla ilgili batıl inancı yoktu ve
bu miktar, zaman zaman getirilerini tahmin ederken kullandıkları pervasızca rakamlarla karşılaştırıldığında acınacak derecede küçüktü. Ancak, açıklanamayan bir nedenle, meblağın aniden gerçek olması ve bunun bir şampanya serap veya duman hayali değil, parayla karşılanması gereken sert, soğuk bir gerçek olduğu kesinliği, iki dinleyicinin midelerinde soğuk, batma hissi yaşamasına neden oldu. İlk kendine gelen Van Dorn oldu. Zayıf bir neşeyle şöyle dedi:

"Ah, peki, Frisby'nin aldığının üçte biri değil ve bir doları bile yoktu."

"Elbette!" diye sevinçle bağırdı Livingstone. "Şanslıyız ki şimdi ödemek zorunda değiliz." Bir sessizlik dönemi daha oldu; sonra ekledi, "Saat kaç oluyor, Perny?"

Bunun hemen bir cevabı olmadığı için Livingstone, cevabı almak için sehpasından yarım tur döndü ve Perner'ın "Whole Family" saatlerinden birinin kadranını biraz ciddi bir şekilde incelediğini gördü. Perner genellikle iş kariyerinin bir hatırası olan ve partideki tek saat olan oldukça zarif bir altın saat taşırdı. Livingstone saatin yokluğu hakkında yorum yapmak üzereydi ancak aniden gelen bir hassasiyetle kendini engelledi. Perner'ın saati tamirde olabilirdi veya gazeteye olan sadakatinden dolayı bu saçma olayı takıyor olabilirdi; ancak bunlar sıkıntılı zamanlardı ve meselenin başka bir çözümü daha olabilirdi.

"Saat beş," diye karar verdi Perner sonunda, "dört dakikam eksik. Sanırım bugünlük sülüklerle işim bitti."

Kapı açıldığında ve bir çocuk içeri girdiğinde kelimeler daha yeni ağzından çıkmıştı.
Bir elinde banknotlar, diğer elinde bir mektup vardı.

"Biraz erken konuşmuşum sanırım," diye sonuca vardı Perner, çocuğun her birine belirsizce uzattığı
zarfı sırayla alarak.

Zarfın içinde kısa bir mesaj vardı--aynı zamanda bir fatura. Perner,
sonuncusunu elinde tutarken,
öncekini aceleyle gözleriyle taramıştı.
Sonra faturanın miktarına baktı ve onu
izleyen Van Dorn, onun oldukça beyaz olduğunu gördü. Ancak, oldukça
dikkatsizce çocuğa döndü.

"Bunları bırakabilirsiniz. Yarın ilgileneceğiz." Sonra, tahsildar kaybolurken, Van Dorn'a baktı, "Bu reklamın
faturası. İçeri girmeden önce ödememiz gerekiyor."

Van Dorn ayağa kalktı. Livingstone nefes nefese kaldı.

"Dinleyin," dedi Perner ve mektubu onlara okudu:

"JACKSON & MARSH, VB. OFİSİ.

"NEW YORK, 2 Eylül 1897.

"_'Whole Family' Yayıncıları, New York._

"BEYLER: Bay Bates aracılığıyla talimatlarınız doğrultusunda nakit indirimi kesilerek reklamınızın net faturasını size sunuyoruz. Tutar için çekinizi aldıktan sonra, çoğu artık basılmaya hazır olan çeşitli
süreli yayınlara son O.K.'mizi vereceğiz. Siparişiniz için teşekkür ederiz, bu nedenle lütfen çok hızlı olmanızı ve çok minnettar olmanızı rica ediyoruz,

"Saygılarımla, vb.,
"JACKSON & MARSH.
"Per C."

Perner mektuptan başını kaldırıp Van Dorn'a baktı. Sanatçı ona bir dakika boyunca sessizce baktı. Sonra kısık bir sesle şöyle dedi:

"Bu cehennemden daha iyi değil mi?"

"Öyle," diye homurdandı Livingstone. "Bates için zorba!"

XIV

NEW YORK'LU BAY TRUMAN LIVINGSTONE'DAN CLEVELAND'LI BAYAN DOROTHY CASTLE'A BİR MEKTUP

"SEVGİLİ DORRY: Sana her zamanki kadar
çabuk yazamadım, çünkü çok daha _çabuk_ halledilmesi gereken başka şeyler oldu ve son zamanlarda her şeyle ilgili bir belirsizlik vardı ki bu da sana
söyleyebileceğim her şeyi az çok tahmin etmeye yöneltti. Yani kağıtla ilgili. Görünüşe göre 'nakit şartlar' reklam çıktığında değil, _girmeden önce_ anlamına geliyor ve bu yanlış anlama,
bir veya iki gün boyunca 'Whole Family' ofisinin mali bölümünde hayal edebileceğiniz her şey kadar
canlı bir durum yarattı. Bence Bates çoğunlukla suçluydu, ancak ona hiçbir şey söyleyemedik çünkü
sermayemizin zayıflığını ortaya koyacaktı; ve sonra, ona nakit ödemek istediğimizi söyledik, ancak eminim ki
Frisby'nin reklam çıktığında yaptığı gibi ödeme yapmak anlamına geldiğini biliyordu.

"Ancak, bunu başardık. İlk başta sermaye
yapmamız gerektiğini düşündük, ancak Barry bir yerlerde sahip olduğu küçük bir mülkü
sattı ve geri kalanımız
nerede yapabileceğimiz konusunda
kavga ettik. Sana haber vermedim, çünkü
başladığım gibi bunu yapmaya karar verdim, ne olursa olsun.
Artık daha fazlasına gerek yok, bizim için
olmaya başlayana kadar ve senin devam etmekle ilgili söylediklerin doğru şey ve harfiyen uymaya niyetliyim.
Ancak, senin
paranla, durum farklı. Bu sadece senin paran,
ve gazeteye ilgi duymaya gelince, eğer ben buna sadık kalırsam,
ki bunu yapmayı düşünüyorum ve
güvenli bir şekilde devam edersem, eminim ki yapabilirim,
sen de buna sahip olacaksın. Şu anda ikinci ve üçüncü sayılar için konu ve resimlerle devam ediyoruz ve
maaşlar, kira ve ek masraflar olmasaydı,
kendimizi oldukça rahat hissedebilirdik, çünkü Barry, ilk sayının
ilk turunu alabileceğimizden emin olduğunu söylüyor 'Kollarını sıvamış, konuşurken ellerini tarih öncesi havluya silen adam'dan, parayı yatırmadan.

"Elbette ihtiyacımız olan tek şey bu olacak, çünkü ilk birkaç bin gazete çıkar çıkmaz her şey için bolca
para gelecek. O zaman daha rahat davranabiliriz,
ve senin de dediğin gibi, Dorry, sonrasında her şey için paraya sahip olabilmek için iyi bir anlaşmaya katlanmaya değer. Hepimiz bunu takdir ediyoruz, şimdi ve Perny, son zamanlarda akşam yemeği yediğimiz küçük masa-dote mekanında bize verdikleri
sert pişmiş, berber direği dondurmasının dışında başka bir tatlı
yiyebileceği günü iple çektiğini söylüyor.

"Albay her zamanki gibi iyi huylu ve neşeli. İstediğim
zaman bana poz veriyor ve ara sıra ona bir dolar ödünç vermeme izin veriyor, eminim ki bu işe yarıyordur, çünkü beklediği
para henüz gelmedi. Ona şimdi biraz maaş da veriyoruz, ancak bunu alması konusunda ısrarcı olmak zorundaydık.
Ama o hevesli ve çok yardımcı oluyor ve bunu hak ediyor.
Tirajlı kitapları hazırlıyor ve kendine yeni kıyafetler aldı, ancak neyse ki
benim fotoğrafım için onları her zaman giymiyor.

"Hala her gün biraz daha üzerinde çalışıyorum ve bir veya iki akşam 'çizgiye' kadar indim. Ancak, bir nedenden dolayı, eser ilk eskizdeki hissiyatı vermiyor gibi görünüyor - yani, tam bir yalnızlık ve yoksulluk hissi. Van, bunun sebebinin son zamanlarda sıcak havalarda, adamların sadece aç olduğu ve üşümediği
zamanlarda 'çizgiyi' görmem olduğunu söylüyor. Öyle olmalı, diye düşünüyorum ve tekrar soğuyana kadar
tamamen bitirmeyeceğim, böylece geçen yılbaşında gördüğümüz tüm o sefaleti geri kazanabilirim. Belki
bu sana acımasızca gelebilir, ancak sanatçının başkalarının duygularından sermaye elde etme yolu bu ve her neyse, canım,
bu okulda okuduğumuz 'Prometheus Bound'a benzemiyor, çünkü kimseye zararı yok ve hatta iyi bile olabilir.

"1 Ekim'den sonra neredeyse her zaman soğuk ve acı olması muhtemel, ancak çok soğuk olmalı,--resimde demek istiyorum--ve kar veya sulu kar olmalı. Bence sulu kar
daha iyi olurdu--sürüş, acı sulu kar ve ışığın yansıdığı kaldırımda ölümcül
sert bir bakış. Bir adamın sulu kardan çömelme ve büzülme biçiminde
başka hiçbir şekilde elde edemeyeceğiniz bir şey var. Elbette, o zavallılara
karla karışık yağmur yağmasını istemiyorum, ama olacağını biliyorum,
ve yağdığında da orada olup görmeliyim.

"Görüyorsun ya, çocuklar bunun yaptığım en iyi şey olduğunu düşünüyor,
ve sonunda bunu başaramama lüksüm yok, ama her şeyi
Noel'e kadar bitirmek istiyorum ve Ocak'tan önce veya o zaman bile
karla karışık yağmur yağmayabilir. Ama bunun için endişelenmeyeceğim, --bir düşünün, yani,--çünkü dediğim gibi,
çok soğuk ve karla karışık yağmur yağmasını gerçekten istemezdim,
elimde olsa, ama biliyorum ki yapamam.

"Ne kadar iyi ve asilsin, Dorry! Bu yaz benim yüzümden gitmediğini düşündüğümde,
kendimden utanıyorum, çünkü
gerçekten de burada,
şehrin içinde çok keyifli vakit geçirdik. Van, gazeteden başka hiçbir şey
çıkarmasak bile, bir milyon dolar değerinde
eğlendiğimizi ve bunun da aşağı yukarı böyle olduğunu söylüyor. Cesaretini kaybetmiş veya sabredemez gibi göründüğüm için üzgünüm, çünkü bu
sizin bana karşı çok fazla sempati duymanızı sağladı ve tabii ki bundan hoşlansam da, istesem de, bunu hiç hak etmediğimi biliyordum.

"Yine de mücadelenin birkaç gün içinde bitmesine sevindim. İlk reklamımız--'isim karşılığı nakit'--15'inde çıkıyor ve geri kalanı--premium teklifler--yaklaşık 25'inde. Ayrıca kendi örnek kopyalarımızda. Yani görüyorsun, 1 Ekim'den önce çarklar çok hızlı dönecek.
Elbette, beklediğimiz kadar büyük bir coşku olmayabilir,
ama sadece yarısı bile olsa yeterli olacaktır.

"Elveda, tatlım. Keşke bu güzel Eylül günlerinde
birlikte olabilseydik. Parklar artık sabahın erken saatlerinde
iyi. Gelecek yıl kalkıp birlikte
dışarı çıkacağız.

"Bütün kalbimle,

"DOĞRU."

XV

SON ÇUBUKLAR

Bir sabah, Union Square yakınlarındaki apartmanlarda birlikte yaşayan ve çalışan meşgul yazar ve iki sanatçı -şimdi "Tüm Aile"nin ofisleri- hafif ve sağlıklı bir kahvaltının ardından yanlarına döndüklerinde,
merdivenlerinin kızlarla dolu olduğunu gördüler -neredeyse her yaştan ve görünüşe göre hayatın hemen hemen her noktasından kızlar. Uzun kızlar, kısa kızlar, zayıf kızlar, tıknaz kızlar, her ten renginden ve her giyim tarzından kızlar vardı. Ayrıca, daha fazla kız sürekli gelip koridora
giriyordu. Arkadaşlar dehşet içinde duruyorlardı.

Van Dorn kendi kendine küfür etti.

"Ne oldu?" diye fısıldadı Livingstone, korkuyla. "Şimdi ne yaptık?"

Perner'in yüzünde bir ışık titremesi geçti.

"Sanırım Albay yaptı," dedi. "Bir satırı Dün gece gazeteler birkaç kıza yardım etmesi için. Sanırım sonuç bu."

"Buna birkaç mı diyorsun?" diye soluk soluğa sordu Livingstone.

"Elbette kaç kişinin geleceğini söyleyemezdik. O gazetenin
çok sayıda okuyucusu olmalı. Hepsini almak zorunda değiliz, biliyorsun."

Livingstone klanların toplanmasına çaresizce baktı.

"Hayır," diye yorumladı; "Sanırım hayır." Sonra bir an sonra düşünceli bir şekilde ekledi: "Sanırım bu kızların hepsi yaşamak için çalışmak zorunda. Hadi hepsini alalım, arkadaşlar."

Ve Van Dorn umutsuzca sordu:

"Yukarı nasıl çıkacağız?"

Sonunda, Albay'ın yukarıdaki odasına doğru ilerlediler.
O da, dışarıdaki koridorlar ve merdivenler gibi, kenarlara kadar doluydu.
Albay çoktan masasındaydı - beyaz saçları her yöne savrulmuş ve gözlerinde avlanan bir bakış vardı. Etrafında hevesli
başvuranlar dalgalanıyordu,
her birinin adını ve adresini yazmasını istediği kağıt parçasına doğru
birikiyor ve zorla ilerliyorlardı, hem el yazısının tarzını ve hızını göstermek hem de seçilenleri bulmak için.
Arkadaşlar, bir süre süreci ilgiyle izlediler. Kızlar onlara merakla baktılar. Bazıları birbirlerine fısıldadı ve kıkırdadı. Van Dorn, Albay'ın dirseğine
sıkıştı ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Pekala, Albay, bu Gettysburg'u yener, değil mi?"

Albay büyük bir özgüven sergiledi. "Ah, bu hiç önemli değil," diye güldü. "Hayatım boyunca bunu yaşadım. Bir keresinde beş yüz kızla nişanlandım. Bu kalabalıktan bir düzineden fazla iyi kız çıkaramam."

"Bir düzine! Sanırım bir milyon çıkarabilirsin!"

Albay üstün sakinliğini göstermek için bir mürekkep şişesini devirdi ve
kara gözlü, pembe yanaklı bir kız ufak bir çığlık atarak geri sıçradı.
Arkadaşlar üst kattaki odaya doğru ilerlediler, birkaç saat sonra
Albay Hazard onlara katıldı, biraz solgun ve bitkin. Kalabalığı dikkatlice inceledikten sonra, onlara on iyi kız seçtiğini söyledi.
Daha sonra, gelmeye devam eden kalabalığı dışarıda tutmak için mümkün olan en kısa sürede aşağıdaki kapıları kilitlediğini öğrendi. Gerçekten de, kızlar
tüm gün tek tek ve gruplar halinde geldiler. Nişanlılar, isimlerin girileceği defterleri
inceliyorlardı. Yarın ilk ilan çıkacaktı. İşverenlerinin çıkarları için şehirden geçici olarak
uzaklaşan Barrifield, gazetelerin basımına başlamadan önce
düzenleme yapmıştı. Son
görülüyordu.

Aslında, ilanlarına yanıtlar ertesi
öğleden sonra gelmeye başladı ve sahipleri çok sevindi. Elbette sadece birkaç tane vardı - büyük posta kutusunun dibini kaplayacak kadar değil - ancak
tekliflerinin görüldüğünü ve takdir edildiğini gösteriyorlardı. Hatta
Perner bile eski endişelerini unuttu ve sevindi. Yanıtlar
geliyordu. Gazete basılmaya hazırdı. Uzun zamandır beklenen saat
yakındaydı.

Ancak alacakaranlıkta hafif bir şok yaşandı.

Albay Hazard birkaç mektupla geldi. Bunları Perner'e uzatarak şunları söyledi:

"Dünyada bazı tuhaf insanlar var. Bu mektuplardan bir veya ikisini yüksek sesle oku."

Perner iletilerden birini ışığa tuttu. Şöyle yazıyordu:

BEYLER: Size, makalenizle ilgilenmesi muhtemel yirmi iyi isim ekliyorum. Lütfen söz verdiğim gibi beş doları gecikmeden bana gönderin.

Doğum günüm cumartesi ve o zamandan önce istiyorum.

Acele edin,
BESSIE GREEN.

"Hımm! Güzel isim," dedi Van Dorn, diğerleri çeşitli
ünlemler söylerken. "Bessie için üzgünüm ama hayal kırıklığına uğramasından korkuyorum."

Perner başka bir mektup seçti.

"Bu bir çocuktan," diye yorumladı; "adı Robert Bright. Ancak, iletisinden bunu tahmin edemezsiniz.

"BEYLER: İşte yirmili naimleriniz. Şimdi bana beş dolar gönderin ve bu konuda bu kadar yavaş olmayın, yoksa Polonyalıları
yoluna sokarım. Reklamcılar tarafından bir veya iki kez kandırıldım ama bu sefer ne olacağını bilmek istiyorum."

Bunun ardından gelen ünlemler daha da vurguluydu. Perner üçüncü bir mektup aldı.

"Bir kadından," dedi.

"BEYLER: Yirmi ismi gönderiyorum ve küçük ailem için para kazanabildiğim için ne kadar minnettar olduğumu veya ne kadar mutlu olduğumu bilemezsiniz. Ailem hayatın gerekliliklerine ihtiyaç duyuyor. Umarım bu gece bana beş dolar gönderebilirsiniz ve eminim ki Cennet bu büyük girişiminizin karşılığını verecektir."

Bir süre kimse tek kelime etmedi. Sonra Livingstone şöyle dedi:

"Sence böyle mektuplar daha çok mu olacak?"

Ve Van Dorn homurdandı:

"Bazı insanlar doğuştan gelen sağduyuya sahip değil. O
reklam güneş ışığı kadar açıktı."

"Öyleydi," dedi Perner; "Kendim yazdım."

Yine de, aralarında beş dolar ayırdılar ve akşam yemeğine giderken bunun için bir çek gönderdiler. Ertesi sabah büyük posta kutusunda daha fazla
cevap vardı. Alt tarafı, her biri yirmi isimden oluşan
posta kartlarıyla doluydu.

Ayrıca, kolları sıvalı adamdan, gazetenin yaklaşık yirmi bin kopyasını basmaya hazır olduğunu ve bu tutar için bir çek alır almaz baskıya başlayacağını belirten bir mektup vardı. Bu
çok büyük bir darbeydi, ancak tutar nispeten küçük olduğu için ölümcül değildi. Ayrıca, bu tür şeylere biraz alışmışlardı. Ev sahibi, ailesiyle birlikte arka taraftaki dairelerde oturan, ayın ortasında kirasını istemek için içeri girdiğinde hiç şaşırmadılar. Bu, işgal ettikleri ilk yıldan beri
hayal bile etmediği bir şeydi. Hiç korkmuş değildi, dedi,
ama onlara alt kiraya veren ve talihsizlikle karşılaşan zavallı bir adamdı. Daha sonra, Albay daha da garip mektuplar buldu,
ama hiçbiri bir önceki geceki kadar acıklı değildi.

Ancak, başka komplikasyonlar da vardı. Küçük köylerdeki insanlar
aynı isimleri içeren listeler gönderiyordu. Bazı listeler neredeyse
aynıydı. Perner bunu fark ettiğinde endişeyle kaşlarını çattı ve düşünmek için
kanepeye uzandı.

"Aman Tanrım! Arkadaşlar," diye haykırdı, "ülkeyi mahvedeceğiz!"

"Sorun ne? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Van Dorn.

"Neden, bakın! İnsanlar aynı isimleri ve birbirlerinin isimlerini gönderecekler, ta ki bizi o kadar karıştıracaklar ki, yüz yıl sonra bile her şeyi düzeltemeyeceğiz! Sonra bizi dolandırıcılıkla suçlayacaklar ve birbirlerini de birçok şey için suçlayacaklar. Sonuç olarak, tüm ulus büyük bir kavgaya tutuşana kadar kavga edecekler. Ülkeyi mahvedeceğiz! Bunu yapacağız! Ülkeyi mahvedeceğiz!"

Perner ayağa kalkmıştı ve heyecanla yerde yürüyordu.

"Sana söylüyorum, Van, senin 'isim karşılığı para' planın bir yanılgı! Geçen gün de öyle söyledim ve şimdi daha da çok söylüyorum. Buna inandığımı ve ilk başta buna yardım ettiğimi kabul ediyorum. Büyük bir şey gibi görünüyordu ve hepimiz öyle olduğunu düşündük, ama öyle değil. İlk etapta, daha önce söylediğim gibi, bunu karşılayamayız. İkinci etapta, insanlar bunu anlamıyor ve ilk postayla gelenlere benzer mektuplarla
boğulacağız. Ve karşılayabilsek bile ve o mektuplar sayılmasa bile, her köy ve mezrada
kırgınlıklar yaratarak tüm ulusun huzurunu bozmayı göze alamayız, bu sonunda sadece gazetemizin tamamen yıkılmasıyla değil, isyanlar, ayaklanmalar ve hükümet müdahaleleriyle, hatta tek bir büyük iç savaşla
ve tüm İngilizce konuşan dünyanın tamamen yok olmasıyla sonuçlanacaktır!"

Perner'in eski tavrı - altın akşam yemeği gecesi planı ortaya koyduğu tavır - geri dönmüştü. Geri dönmüştü, ancak bir farkla: o zamanlar planın ihtişamını resmediyordu; şimdi ise dehşetini tasvir ediyordu. On yıllık iş deneyimi, düşlerin bulutlarında debelenmişti, ancak sonunda çok sert bir
gün ışığında
somutlaşmıştı. Van Dorn ve Livingstone'a gelince, onlar kasvetli bir şekilde sessizce oturuyorlardı. Albay ilk önce kendini ifade etti. Şöyle dedi:

"Kendimizi bu kadar ciddi bir şekilde rahatsız etmemize gerek olduğunu sanmıyorum. Cevaplar
geldikçe, planlarımızla evreni altüst etme tehlikesinin hemen olmadığını söyleyebilirim. Bir sayı aldık, doğru, ancak yarın belirgin bir artış olmazsa, yardımcılarımın sayısını yarı yarıya azaltabilirim."

"O zaman, 'isim karşılığı nakit' reklamımıza yanıt olarak her biri yirmi isimden oluşan yüz bin liste alacağımızı düşünmüyor musunuz?" diye sordu Perner -biraz rahatlamış gibi görünüyor.

"Beş bini geçeceğimizi sanmıyorum."

Aslında, binden biraz daha az aldılar ve orijinal yirmi bin kağıt yeterli bulundu. Bunlar, bir miktar hızla ödenmiş olsa da, hemen gelmedi. Bu, matbaacının yoludur. "Kollarını sıvamış adam", talep edilen çek alındıktan ve bozdurulduktan sonra bile "ellerini neşesiz havluya silme" sürecinde acele etmez. Dilense, savunulsa ve sonunda şiddetle talep edilse de, "ilk sayının ilk turu" 24'ünün sabahına kadar gelmedi ve o sırada Albay Hazard, bunları bir günde yok etmek için yeterli gücü kullandı.

Ve böylece "ilk sayının ilk turu" sonunda çıktı. Ayrıca, yarın
önceki reklamları yayınlanacaktı. Bir yılın büyük bir bölümünde neşeyle şıngırdattıkları zarları
sonunda dünyanın yuvarlak yeşil masasına
atmışlardı.

XVI

GÖKKUŞAĞININ SONUNDA

Ertesi sabah büyük posta kutusunda bir abonelik bulduklarında çok sevindiler; en azından Perner ve Van Dorn öyleydi ve Livingstone,
daha az gösterişli olsa da, o da memnun görünüyordu. Örnek kopyaların çok azı, varsa bile, hedefine ulaşabilmişti ve reklamlarını
görmüş ve bir abonelik iletmiş olan kişi gerçekten de erken kalkan biri olmalıydı. Mektubun Cleveland'lı Dorothy Castle adlı birinden
geldiği anlaşıldığında, şaşkınlık daha da arttı.

"Bir ön kopya almış olmalı," diye yorumladı Perner. "Cleveland'dan
geldin, Stony; orada herhangi bir Castle biliyor musun?"

Livingstone çok düşündü ve ismin tanıdık geldiğini kabul etti;
halkı onu tanıyor olabilirdi.

Sonra her biri sırayla değerli belgeyi dikkatlice inceledi.

"Bahse girerim ki bu bir zorba kız!" diye karar verdi Van Dorn, vurgulayarak. "El yazısından anlayabiliyorum."

"O o," diye kabul etti Livingstone.

"Çerçevelettirip hatıra olarak asalım," diye önerdi Perner.

"Bana ver," dedi Livingstone. "Bir fikrim var."

Perner önce Albay için bir kopyasını çıkardı. Coşkusu geri dönmüştü.

"Bir İncil istiyor," diye yorumladı. "Diyorum ki, arkadaşlar, hemen bin İncil göndersek daha iyi olmaz mı? İstedikleri prim bu gibi görünüyor."

"Yarına kadar beklesek iyi olur," diye tavsiyede bulundu Van Dorn; "o zaman bunları ödemek için paramız olur."

Bu iyi bir tavsiye gibi görünüyordu. Günün geri kalanını stüdyolar ve aşağıdaki dağıtım bölümü arasında geçirdiler. Ancak başka abonelik
alınmadı ve birbirlerine tabii ki
beklemediklerini söyleseler de, akşamın onları her zamankinden biraz daha sessiz bulduğu açıktı.

Ertesi sabah erken kalktılar. Kahvaltı sadece bir biçimdi ve
sohbet etmek zordu. Her zamanki şakalaşmayı taklit ettiler, bu doğru,
ama kahkahalar spazmodik ve garip geliyordu. Üzerlerindeki uzun gerginlik bunu belli etmişti.

Perner önce büyük posta kutusuna ulaştı ve ayağıyla vurdu.
Boş bir ses çıkardı. Tepedeki uzun açıklıktan aşağı baktı.

"Boş," dedi; "postacı henüz gelmedi. Belki de çok fazla
oyaladı onu, ya da özel bir çuvalda gönderiyorlar."

"Belki de Albay çoktan aldı," diye önerdi Van Dorn.

Çocuklar gibi merdivenlerden yukarı koştular. Albay Hazard masasına oturdu,
yardımcıları arkasındaki uzun masanın etrafında sıralandılar. Bazıları boştaydı.
Diğerleri birkaç gecikmiş isim listesi giriyorlardı.

"Posta geldi mi?" diye soludu Livingstone, nefes nefese.

Albay başını salladı.

"Tam benim geldiğim gibi geldi. Koridorda postacıyla karşılaştım. Her biri
yirmi isimden oluşan birkaç liste ve iki abonelik - iki çok güzel abonelik,
beyler, biri örnek bir kopyadan, biri de 'Ev'deki reklamdan. Gitmeye başladığımızda gayet iyi olacağız beyler. Elbette sabır ve sermaye gerekiyor; ama zamanla ve azimle başaracağız."

Stüdyolara giden bir sonraki uçağa bindiler. İçeri girdiklerinde
ve kapı kapandığında, Van Dorn şöyle dedi:

"Biliyor musun, Albay beni yoracak kadar hasta oluyor!"

"Sanırım Frisby adında birini hiç duymamış," dedi Livingstone.

"Sana söyleyeyim," dedi Perner, "çok erken. Gazete dün çıktı. İnsanların önce onu okuma, sonra da bir
posta havalesi ve pul satın alma şansına sahip olması gerekiyor. En yakınlarda oturanlar bile aboneliklerini bu geceden önce alamazdı."

"Ama zaten sahip olduklarımız aldı," diye gözlemledi Livingstone, kasvetli bir şekilde.

"Ve Frisby, ilanı yayınlandıktan sonraki ilk gün bin dolar aldı," diye hatırladı Van Dorn.

"Ah, peki, bu muhtemelen _ikinci_ gün anlamına geliyordu. Bahse girerim ki ilk günü hiç saymamıştır. Elbette saymamıştır."

Livingstone aniden neşelendi.

"Belki de tüm posta bu değildi; belki de geri kalanını bir
çuvalda getiriyorlardır. "

Bu öneriye karşı gözle görülür bir canlanma oldu. Perner bile
neşelendi.

"Belki de tencerelerde," dedi, "altın dolu tencerelerde!"

Ve pencereden dışarı bakan Van Dorn şöyle dedi:

"Her neyse, bir açıdan Frisby'ye benziyoruz. İlk aboneliği geldiğinde
bir doları bile yoktu--bir doları bile!"

Ama çuval gelmedi--ve tencereler de. O gün
başka hiçbir abone de almadılar. Geceleyin
durumda mizah görmek neredeyse imkansızdı, bu da bohem ruhunun gerçekten çok düşük bir seviyeye ulaştığını gösteriyor.

Ertesi sabah kahvaltıya gitmeye değmeyeceğini düşündüler, ancak merdivenlerin dibinde bir vücut
olarak postacıyı beklediler. Postacı sonsuz gibi görünen bir sürenin ardından geldi ve epeyce bir
demet posta getirdi. Birkaç yirmi isim listesi ve bir miktar sirküler ve ayrıca bir abonelik vardı.

Hatta Albay bile iadelerde bu temiz yüzde ellinin düşmesine biraz depresif göründü, bu sırada mülk sahipleri sessizce üst kata çıktılar. Perner bir sandalyeye çöktü ve hafifçe sallandı.
Van Dorn her zamanki gibi pencereden dışarı baktı. Livingstone yürüdü ve
önünde durdu ekmek kuyruğunun resmi.

Perner birdenbire şiddetle gülmeye başladı. Diğerleri dönüp ona baktılar. Daha sert sallandı ve daha yüksek sesle güldü. Livingstone ve Van Dorn'un yüzleri gerçekten endişelendi. İkincisi sakinleştirici bir şekilde şöyle dedi:

"Hadi ama ihtiyar, bu olmaz. Çok fazla çalışıyorsun ve gerginsin. Bunu
sakin
almalısın, biliyorsun."

Ama Perner sadece sallandı ve daha çılgınca güldü. Sonunda soluk soluğa kaldı:

"İyiyim! Onları alamadım! Ama _dört abonelik_! Dört adam için bir yıllık
çalışma ve bunun karşılığında her birine bir abonelik! Dağ sallandı ve inledi ve bir fare doğurdu! Aman Tanrım! On
yıllık iş deneyimi ve dört abonelik! İki tanınmış sanatçı için on iki ay süren zorlu çalışma, birkaç bin dolar nakit ve
dört abonelik!"

Başka bir çılgınca neşe krizine girdi ve bu sefer diğerleri de ona katıldı. Mizah duygusu hepsini ele geçirmişti. Van Dorn kanepeye devrildi. Livingstone gülmek için bir seccadenin üzerine uzandı.

"Dört abonelik!" diye bağırdılar. "Ve Frisby ilk gün bin dolar kazandı. İsimler için nakit ödendi ve dört abonelik! Taç mücevherli saat! Harika kraker, çift raflı, Hackensack
kamera! Noel alışverişi için para ve hemen postalanan çekler! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Ne de olsa histeriden çok da uzak değillerdi. En sonunda artık gülemediklerinde, zayıf ve bitkinlerdi.

"Ya buharlı yatımız ve Beşinci Cadde'deki evlerimiz ne olacak?" diye sordu Van Dorn ve bunu zayıf bir neşe dalgası izledi.

"İyi ki tatile gitmedik," dedi Perner; "gelecek yıl, şık bir şekilde gidebildiğimizde, çok daha fazla keyif alacağız."

Livingstone hiçbir şey söylemedi ve yüzü hüzünlendi. Şu anda aşağıdaki kızlardan biri bir mektupla içeri girdi. Posta damgası Chicago'daydı ve Barrifield'ın el yazısını tanıdılar. Perner'e
adreslenmişti. Yüksek sesle okudu:

"SEVGİLİ PERNY VE HERKES: Bunu aldığınızda, her şey oldukça yoluna girmiş olacak ve biz çoktan milyoner
olacağız.

"Hıh! Evet," diye yorumladı Perner. "_Bazı milyonerlerden_ daha iyi, umarım!

"Abonelikler yağacak--"

"Bakın yağsınlar!" diye sözünü kesti Van Dorn.

"ve primler düzenli bir akış halinde gidecek."

Bunun üzerine genel bir haykırış ve bir kahkaha daha koptu.

"Üzgünüm," diye devam etti mektup, "ancak o saati benimsediğimiz için, burada çok daha iyisini buldum ve 'içeri'ye geçtim. Birkaç tane gönderdim,
ki bunları insanlar primlerini almak için
şahsen aradıklarında kullanabilirsiniz."

"Arayacaklar," dedi Livingstone. "'Sağda sıra oluşuyor. Yoğunluktan kaçınmak için
erken gelin."

"Onları size kapıda ödemeli olarak gönderdim."

Perner diğerlerine ağzı açık baktı.

"Ah, öyle yapmış! Onlara kapıda ödemeli olarak göndermiş. ! Şey! Şey, sanırım o saatlerin çoğunu
kullanmayacağız -- _bu_ hafta değil.

"Elbette, işlerin nasıl gittiğini ve Frisby'yi ilk gün yenip yenemeyeceğimizi merak ediyorum. Bana bu adrese
neler yaptığımızı ve yapmaya devam ettiğimizi telgrafla bildir. Birkaç gün içinde
sizinle olacağım."

"Ona telgraf çekeceğiz," diye homurdandı Van Dorn. "Tel o kadar sıcak olacak ki
ona değdiğinde dans edecek. Frisby'yi yen! Ah, evet; ona telgraf çekeceğiz!"

Aslında hemen yaptılar ve bir saat içinde Barrifield'ın
cevabını aldılar. Tek bir kısa kelimeyle iletildi:

CHICAGO, 27 Ekim 1897.

_"Tüm Aileye", New York._

Büyük harfle!

(İmza)
BARRIFIELD.

Perner okudu ve sırayla diğerlerine uzatıldı. Sonra
birbirlerine baktılar. Van Dorn hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, öyle; öyle. Büyük harfle yaz! Bunu hiç düşünmemiştim. Stony,
yukarı çık ve büyük harfle yaz!"

Livingstone cebini karıştırdı ve elli altı sent çıkardı.

"Tamam," dedi. "Dünyadaki tüm beş sentim bu. Hadi
büyük harfle yazalım!"

Hemen ardından Barrifield'dan bir telgraf daha geldi.

_"Tüm Aileye", New York._

Hisselerimden hiçbirini satmayın.

(İmzalı)
BARRIFIELD.

Bu, Perner'ı hemen bir histeri krizine soktu.

"Aman, hayır; hisselerinden hiçbirini satmayın!" diye bağırdı. "Yapmayın! Hisselerinden
hiçbirini satmayın! Lütfen satmayın! Benimkini satmayın!"

XVII

CLEVELAND'LI BAYAN DOROTHY CASTLE'DAN NEW YORK'LU BAY TRUMAN
LIVINGSTONE'A BİR TELGRAF

CLEVELAND, 29 Ekim 1897.

_Truman Livingstone'a, c/o "Whole Family", New York._

Vazgeçmeyin. Bugün bin çek edin. Kullanın. Mektup.

10 ödendi

(İmzalı)
DOROTHY.

XVIII

SAÇMALIK

Barrifield üç gün sonra geldi ve hemen sermayeyi güvence altına alma çabasına başladı. Bu konuda tamamen yalnızdı çünkü diğerlerinden hiçbiri maddi olarak yetenekli arkadaşlar
bulmaya bile çalışmadı. Doğrusu, hepsinin dostu olan ve sonunda durum hakkında bir şeyler öğrenen Albay, beklediği para gelirse girişime çok tatmin edici bir ilgi göstereceğini söyledi. Ancak bu olay gerçekleşmedi ve işler daha da tehlikeli bir hal aldı.

Elbette, abonelik sayısı bir süreliğine biraz arttı
ve Kasım ayında bir gün en fazla otuz ikiye ulaştı. Perner, bunun her gün bu kadarına güvenebilirlerse onlara yılda yaklaşık on bin kazandıracağını düşündü. Ancak ertesi gün sayı
yirmiden azdı ve eğilim aşağı doğru devam etti.

Barrifield'e gelince, çok asil bir çaba gösterdi. Uzun yıllardır tanıdığı varlıklı insanlarla ve birkaç dakikadan daha az süredir tanıdığı insanlarla
görüştü. Her akşam rapor vermek için geldi. Sermayenin bu dönemde "çekingen" olduğunu söyledi, ancak asla umudunu kaybetmedi. İnançları artık bir paçavraya dönüşmüş ve daha fazla çabayı bir saçmalık olarak görmeye meyilli olan diğerleri, onun ısrarıyla, umutsuz ve yarım yamalak da olsa, ikinci ve üçüncü sayıları hazırlamaya devam ettiler. Birisi bir gazeteyi durdurmanın
başlatmaktan daha zor olduğunu söylemiştir. "Whole Family"nin sahipleri bunu
her gün fark ettiler. Gelen para masraf için yeterli olmaktan uzaktı, ancak
ölüm acısını haftadan haftaya uzatmaya yaradı.

Bu zamana kadar herhangi bir açıdan başarının imkansızlığını dikkatlice anlamış olan Perner, derhal istifa edip
işe geri dönmekten yanaydı. Van Dorn da biraz aynı yöne meyilliydi;
Livingstone da, belki de, savaşacak bir şey olduğu sürece sahada kalmaya
hazır olduğunu duyurmasına rağmen. Barrifield ve
Albay Hazard ölümüne bir çabadan yanaydı.

Albay bu dönemde paha biçilmezdi. Gelen tüm faturalar ona yönlendiriliyordu. Onları karşılayamamak yeterince zordu, ancak
daha da zor olanı, ödemeyi, Beau Brummel'in kendisine bile itibar kazandıracak bir beceri ve nazik zarafetle
önledi. Ev sahibi boş ellerle ve gülerek gitti ve daha sonra eteklerinin iki yanına yapışmış bir yavruyla gelen ev sahibi, Albay tarafından hoşgörüyle karşılandı ve yavrular onun tarafından mümkün olan en neşeli şekilde öpüldü. Birkaç gün sonra tekrar geldiğinde, Albay şöyle dedi:

"Sizi memnun etmek için her şeyi yaparım, hanımefendi, dünyadaki her şeyi. Hatta elimden gelse size ödeme bile yaparım. Çocukları öptüm - tekrar yapacağım. İzin verirseniz yapacağım - hanımefendi - ben-" Ama kızaran ev sahibi gülerek aceleyle uzaklaştı ve cesur Albay'ı ve yardımcılarını - artık sayıları ikiye düşmüş - arkasında kızararak ve gülerek bıraktı. Albay'a kimse gücenemezdi.

Bates'e gelince, maaşını ödemeyi başardılar ve çok meşgul görünüyordu - ayrıca zaman zaman çok sarhoştu. Ancak, çoğunlukla onlardan uzak durdu ve onlar da buna fazlasıyla minnettardı.

Barrifield'ın her gece, yarın kesinlikle kurtarmaya gelecek birini göz önünde bulunduruyordu. Her gece farklı bir geceydi. Bir önceki gecenin kurtarıcısı sermayesini yeni yatırmıştı, tam da yatırmak üzereydi veya eski bir yatırımında büyük bir kayıp yaşamıştı. "Ev"den Rushly ve Bright & Sons' Stellar'dan Başkan Bright, ikisi de bu fırsattan heyecan duyuyorlardı ve kesinlikle arkadaşlarına bundan bahsedeceklerdi. Kendileri için, ne yazık ki, şu an için söz konusu değildi. Rushly kendi gazetesinde hisse senedi satın almıştı. Başkan Bright, oğullarıyla birlikte fabrikalarına büyük eklemeler yapmıştı, vb. Gerçekten de sermaye _çekingen_ idi - alışılmadık şekilde.

Yine de Barrifield tamamen umutsuzluğa kapılmamıştı. Sonunda, emrinde az veya çok sermaye olduğuna inanılan bir grup adama akşam yemeği verdi. Bu akşam yemeğinde planını en çekici şekilde ve parlak terimlerle ortaya koydu. Konuşması kesin bir sansasyon yarattı. Neredeyse bir adama kadar konukları bunu iyi bir şey olarak ilan etti. Bunlardan biri, ertesi sabah, diğerlerinden daha vicdanlı, aslında asil bir ruhla, on dolarlık çekini gönderdi - tek bir hisse senedinin ilk değerlendirmesi.

Ve böylece haftalar geçti. İlk sayının sonraki turları Albay ve iki yardımcısı tarafından gözle görülür bir zorlukla

başarılmadı ve "ikinci sayının ilk turu"nu matbaacılardan oldukça iyi bir sezonda elde etmeyi başardılar. Ancak üçüncü sayı
sürüklendi - korkunç bir şekilde sürüklendi - abone olanlar her zaman nazik olmayan
soru mektupları yazmaya başlayana kadar. "Kollarını sıvamış adam" sonunda bu konuda kurtarmaya geldi. Onlara çek olmadan
verdi. Hatta kağıtları onlar adına postaneye teslim etti ve posta ücretini kendi kesesinden ödedi.

Artık işler yeterince umutsuz olduğundan, Perner her gün aboneliklerini başka bir yayına devretmeleri ve
kısa sürede bırakmaları konusunda ısrar ediyordu. Kendisi korkunç bir şekilde sıkışıyordu ve Barrifield hariç diğerleri de daha az sıkışmıyordu. Barrifield hala maaşını alıyordu.
Elbette, şimdi dışarıda biraz iş yapmak için zamanları vardı, ancak
yıl içinde piyasa değişmişti ve editörlerin bir yıl önce mücadele ettiği konuları elden çıkarmak neredeyse imkansız görünüyordu.

"Neden, bir yıl önce," diye homurdandı Perner, "dörtlüklerim Park Row'da bir dolara yasal
ihaleydi. Şimdi bunları basmak için benden
reklam ücreti istiyorlar."

"Aynı şey resimler için de geçerli," diye yankıladı Van Dorn. "Benim fikrime göre çoğumuz
gelecek baharda mısır sürmeye geri döneceğiz."

"Bahara kadar epey bir zaman var," diye düşündü Livingstone, kasvetli bir şekilde.
Bu günlerde
resmi üzerinde epeyce çalışıyordu ve belki de
kendi umutsuzluğundan dolayı daha gerçek duygular ediniyordu.

Barrifield tam bu noktada, her zamanki coşkuyla geldi.
"Tüm Aile" gibi bir girişime yatırım yapmak istediği düşünülen bir adamdan haberdar olmuştu.
Sabah onu görecekti--muhtemelen kurtarmaya gelecekti. Albay Hazard içeri girdiğinde bu olasılığı tartışıyorlardı. İlk
defa yorgun ve umutsuz görünüyordu.

"Ne oldu Albay?" diye sordu Perner. "Yorgun görünüyorsunuz."

"Evet," diye onayladı Albay; "ev sahibi kirayı ödedikten sonra tekrar geldi. Ev sahibi de bu öğleden sonra oradaydı. Sanırım
olabildiğince nazik sözlerle ve öpücüklerle ödedim. Ya ödememiz gerektiğini ya da odaları terk etmemiz gerektiğini söylediler."

Bu ifade Barrifield'ın bile üzerine bir anlık kasvet düşürdü.

"Ve Bates," diye devam etti Albay, "da geldi. Bana geçen haftaki parasını almazsa bu gece ayrılacağını bildirmek için geldi. Geçen hafta ona ödeme yapmadık, biliyorsunuz. Bunu yapmaya yetkili hissetseydim ona hemen ayrılmasını söylerdim."

"Hayır, hayır; bunu yapma!" diye itiraz etti Barrifield endişeyle. "Ona yarına kadar beklemesini söyle. Ona"--bir an tereddüt etti ve sonra tüm ciddiyetiyle ekledi, "maaşını artıracağımızı söyle."

XIX

NEW YORK'LU BAY TRUMAN LIVINGSTONE'DAN CLEVELAND'LI BAYAN DOROTHY CASTLE'A BİR MEKTUP

NEW YORK, 28 Aralık 1897.

SEVGİLİ, SEVGİLİ DORRY: Eh, Dorry, her şey bitti. Tüm umutlarımız ve hayallerimiz
hiçbir şeye
yok oldu. Perny bu sabah koridordaki tabelayı indirdi ve mobilyalar
aşağıdaki odalardan çıkarılıp kirayı ödemek için ne kadara mal olacaksa ona satılacak. Perny, yeni bir yıla bu şekilde girmeyeceğini söyledi, Van Dorn da öyle,
ve bence de iyi ki öyle.

"Görüyorsun ya, Dorry, işe yaramazdı. Planımız iyi görünüyordu,
ama tamamen yanlıştı; ve öyle olmasa bile,
elde edebileceğimizden daha fazla paraya,
ve ayrıca, başlamak için çok, çok uzun bir zamana ihtiyaç duyulacaktı. Elbette,
Frisby bunu parasız yaptı, ama bu epey zaman önceydi,
ve o alanda ilkti. Bir piyangoda çekilen bir ödüle
benziyor -- aynı bilet numarasına yakın bir
şekilde başka bir ödül kazanma olasılığı düşük. Ve sonra, Frisby bile
tam olarak söylediğini yapmamış olabilir -- insanlar her zaman bu tür şeyleri
olduğu gibi anlatmazlar.

"Barrifield hala bir gün 'Tüm Aile'yi hayata döndürecek sermayesi olan birini
bulabileceğini umuyor. Bu tür insanlara göstermek için listeleri, kitapları ve diğer şeyleri
aldı; ama bence onları göstermese daha iyi olurdu, çünkü bunlar bankada önceden parası olan ve güvenli bir şekilde
kilitli olan biri için pek de teşvik edici gözükmezdi. Albay da gitti ve Bates de,
ve sonuncusu tüm bu üzücü olaydaki tek parlak nokta.
Albay'dan birkaç hafta önce gitti--sanırım o zamanlar sana
yazmıştım. Bates hepimiz için büyük bir sınavdı--size anlattığımdan bile daha büyük bir sınavdı, çünkü daha önce bundan bahsetmemiş olsam da aşırı içki içerdi ve ayrıca
şimdi biliyoruz ki birçok yönden güvenilmezdi. Bizim için verdiği tüm
reklamlarda komisyon aldı,
bizim için aldığı reklamlardan ise hiçbir getiri elde edemedik, çünkü hepsi deneme amaçlı veya buna benzer bir şekilde alınmıştı,
ve bir keresinde bahsettiğim iki dolarlık sözleşme dışında hiçbir sözleşmesi yoktu. O gerçekti ve iki doları aldık.

"Düşündük ki, Dorry, hepimiz bir araya geldiğimizde, bir gazete
başlatmak için iyi bir insan
birliğimiz vardı, ama şimdi fark ediyorum ki, muhtemelen hayal edilebilecek en kötü
bir gazeteye sahiptik. Sanatçılar ve yazarlar iyi bir gazete yapabilir ve
'Tüm Aile' gazeteler arasında kötü değildi, ama onu
yönetmek için başka birine ihtiyaç var ve hatta Perny'nin on yıllık iş deneyimi bile, yaklaşık olarak aynı
yıllarla
karıştırıldıktan sonra hiç yoktan kötüydü. Şimdi kendisi de öyle söylüyor. Albay da geri kalanımız kadar kötüydü -- daha kötüydü,
çünkü o daha yaşlıydı ve onunla birlikte kağıt üzerinde zengin olma alışkanlığı
büyüyüp sabitlendi. Sanırım, günlerinin sonuna kadar
gökkuşaklarını kovalamaya devam edecek.
Zavallı ihtiyar! Gözlerimi kapattığımda onu
yıpranmış giysileriyle, beyaz saçları ve hevesli yüzüyle,
hayali altın dolu
kase için yağmurdan ıslanmış çayırlarda çılgınca yarışırken hayal edebiliyorum. Hepimiz bunu yapıyorduk, Dorry ve
birliğimiz çok güçlü ve ayaklarımız çok hızlı olsaydı, onu asla bulamazdık.

"Çünkü artık hiçbirimizin başlangıçta farkına varmadığı birçok şeyin farkına varıyorum. Bir makale üretmenin maliyeti çok
büyüktür ve hiç bilmediğimiz birçok şey vardı. Perny artık her şeyi biliyor ve benim ve Van için bunu çözdü, böylece sonunda ne kadar parayla başladığımızın veya ne kadar yetenekli olduğumuzun bir önemi olmadığını, sadece başarısız olacağımızı açıkça görüyoruz, çünkü planlarımızı değiştirip makale için daha yüksek ücret alıp daha az prim vermediğimiz sürece, daha fazla abone aldıkça daha fazla kaybedecektik. Bunu bilmek biraz teselli edici, çünkü elimizde olsaydı veya abone olarak toplasaydık, yapmaya çalıştığımız gibi, bir yılda çok kolay bir şekilde yüz bin dolar kaybedebilirdik. Sizin küçük bininiz okyanusta bir damla olurdu ve sadece birkaç gün dayanırdı. Bu yüzden taslağı size geri gönderiyorum, artık her şey bitti ve siz de onu almayı reddedemezsiniz. Değerlendirmelerdeki benim payıma gelince, ayak uydurmayı başardım ve biraz daha fazlası, çünkü ben
diğerleri imkânlarının sınırına
ulaştığında bile devam etmekten yanaydım.

"Ve şimdi en zor kısmı geliyor. Ah, sevgili Dorry,
bir zamanlar başıma bir şey gelirse veya makale başarısız olup hepimizi mahvederse yapacağımı söylediğim şeyi yapacağım. Seni serbest bırakacağım. Dorry, sonuçta
bu geçti, seni buraya gelip yoksulluğumu paylaşmana
izin veremezdim. Çünkü bu böyledir, sevgilim - sadece yoksulluk; ve
büyük bir şehirdeki yoksulluk, başka bir yerde olabileceğinden daha aşağılayıcı ve hayatın tüm sevinçlerini körelticidir. Şimdi
sadece ellerimden başka bir şeyim yok, Dorry ve onlar da pek değerli değil, çünkü zaman değişti ve eskiden olduğundan çok daha az iş var. Daha da azım var, çünkü birikmiş ve ödenmesi gereken bazı borçlar var.

"Zenginliğin ne olduğunu, onlara sahip olana kadar, yani
sahip olduğumu düşünene kadar, ki bu sürdüğü sürece aynı şeydi,
yoksulluğun ne anlama geldiğini hiç fark etmemiştim. Ve Perny de öyle diyor,
ve Van. Barry, tabii ki, hala maaşını alıyor. Ama
şimdi anlıyorum ve senin rahatı ve bolluğu, kaygısız bir şekilde bırakıp buraya gelip sadece yoksunluğu ve kaygıyı, kaygısız bir şekilde benimle paylaşmana izin vermeyeceğim. Seni terk etmek kalbimi kırıyor, Dorry, ama bunun doğru olduğunu biliyorum ve sen hala, eğer istersem, bana verdiğin sözü yerine getirmeye istekli olabilirsin ve bunun ne anlama geleceğini fark etmesen de, senden bunu yapmanı isteyemem, sana izin veremem.

"Bir gün, Dorry, her şey tekrar farklı olabilir. Bir gün,
eğer ikimiz de yaşıyorsak ve sen hala özgürsen ve hala umursuyorsan,
sana gelip bana verdiğin sözü geri vermeni isteyebilirim.
Çünkü artık özgürsün, Dorry. Sana şimdi özgürlüğünü vermeseydim,
sana tüm zenginlik vaatlerini
ve seni tüm boş hayallerime inandırdıktan sonra, olduğumdan daha az olurdum. Her şey boyunca ne kadar da güzeldin!
Sadece başkalarını düşündün. Sevgili kalbim, zavallı şairler ve sanatçılar, onlar için inşa edeceğin
güzel yer olmadan şimdi ne yapacaklar? Sanırım onlar da benim gibi sonuna kadar
zavallı hayalperestler olacaklar ve işte bu yoksulluk ve
bu son, canım, senden paylaşmanı isteyemem.

"Elveda, Dorry. Çocukluğumuzdan beri arkadaşız ve
hala arkadaş olmalıyız, çünkü ne olursa olsun, ben her zaman

"Senin sadık
"GERÇEK."

"Not: Sanırım sana Noel hatıralarının geldiğini yazmıştım. Bir kez daha teşekkür ediyorum. Çok güzel. Kitabın bir
imza kopyası olduğu için ilgini çekebileceğini düşündüm. Sana mutlu ve güzel bir
Yeni Yıl dilemeyi unutmamalıyım. Planladığımızdan farklı olacak -- geçen yıldan farklı olacak, sanırım o da mutluydu, ancak bazı sebeplerden dolayı tekrarlamak istemiyorum. Sana resmimden bahsetmeyi unuttum. Sadece soğuk bir karla karışık yağmur yağmasını bekliyorum, böylece bitirebilirim. Bunu, bilirsin, Perny'nin Noel'i için, yeni evindeki masasının üzerine asmak için planlamıştım; ancak
yeni bir ev yok ve şimdi bana vermeme izin vermedi, bu yüzden satmaya çalışacağım.

"DOĞRU."

XX

KURT KABUĞU

İki sanatçının ve bir yazarın birlikte yaşadığı ve çalıştığı Union Square yakınlarındaki stüdyolarda, yoğun bir kasvet havası vardı. Dışarıda, bir şey için, çiğ ve rüzgarlı, acı, karanlık bir gündü, içeride ise açık ateşin dışında pek neşe yoktu, ki bu da ekonomi uğruna, aşırı bir girişimcilik ruhu sergilemesine izin verilmiyordu. Yılın son günü olması --onlara karşı fazla nazik olmamış bir yıl-- aynı zamanda yaygın melankoliye bir şeyler daha ekledi ve üçünden hiçbirinin önceki akşamdan beri bir şey yememiş olması neşeye katkıda bulunmuyordu.

Tamamen umutsuz değillerdi. Tütünleri vardı, neyse ki ve kömürleri de şimdilik. Yiyecek, bunlarla karşılaştırıldığında az çok lüks sayılırdı. Son kesirli paralarını bir araya getirip gerekli şeylere yatırmışlardı. Sonra da daha fazla para olacaktı; tabii ki çok değil, -şimdi hiçbir yerde çok para yoktu--ama
dışarıdaki koridorda aşağı yukarı yürüyen, arada sırada durup "Tüm Aile" tabelasının asılı olduğu yerde sırıtan ve parlayan beyaz dişlerini gösteren sıska kurdu bir süreliğine tatmin etmeye yetecek kadar. Durumu bu şekilde hayal eden ve ekleyen Van Dorn'du:

"Karanlıkta koridora çıkmaktan korkuyorum, bacağımı yakalamasından korkuyorum."

Ve Perner:

"Sanırım onu ​​içeri davet etsek iyi olur. Belki bir şey getirmiştir."

Livingstone yorgun bir şekilde ateşe baktı.

"Keşke 'Decade' bana bugün söz verdikleri çeki gönderse," diye mırıldandı hemen.

"Ve bana gönderecekleri 'Dawn'," dedi Van Dorn.

"Ve 'Kolombiyalı' madeni," diye yankıladı Perner. "Şimdi oraya giderek
alabileceğimi düşünseydim, giderdim."

"Çok geç, Perny; kapalılar. Dün oradayken
almalıydın."

"Evet, biliyorum; ama bazılarımızın kesinlikle bir tane alacağını düşündüm ve
iflas etmiş gibi görünmek istemedim. Sanırım, bundan bahsetselerdi,
'Acele etme - her zaman - ihtiyacım yok' diyecek kadar aptal olurdum."

Van Dorn, Perner'a ciddi bir şekilde baktı.

"Perny," dedi sert bir şekilde, "bence sen tam da o sözleri
söyledin. Dün 'Kolombiyalı' ofisinde sana çek teklif edildi mi, teklif edilmedi mi?"

"Ben _değildim_! Her ne kadar istersem
yaptırabileceğimden biraz bahsedildiğini düşünsem de--"

"Ve onlara önümüzdeki hafta, önümüzdeki ay veya önümüzdeki yıl
herhangi bir zamanda
yapabileceğini söyledin! Kurt içeri girsin, Stony; ihanete uğradık."

"Eh," dedi Perner, "her neyse, önümüzdeki hafta olmadan gelecek yıl olacak."

Livingstone ayağa kalktı ve zeminde aşağı yukarı yürüdü.

"Bunu yapma," dedi Van Dorn. "Seni daha da acıktırır."

"Sanırım Barry eve gitti," diye düşündü Perner, "bu zamana kadar, Van, değil mi?"

"Evet; ve köprüden yedi mil ötede yaşıyor--bu gece yürümek için
çok uzak."

Livingstone egzersizine ara verdi.

"Sanırım bir posta daha var," dedi; "değil mi, arkadaşlar?"

"Evet, öyle!" diye ilan etti Perner. "Ve eğer yoksa, aşağı in
her neyse. Belki birileri Albay'ın posta kutusuna bizim yiyebileceğimiz veya satabileceğimiz bir şey koymuştur."

Livingstone ortadan kayboldu ve birkaç dakika boyunca yoktu.

"Sanırım kurt onu yakaladı," dedi Perner. Sonra onun üçer üçer geldiğini duydular.

"Zorba!" dedi Van Dorn. "Bu bir çek demek!"

"Bir çek, dünya kadar kesin!" diye yankıladı Perner neşeyle.

Livingstone içeri daldı - yüzü kızarmıştı, gözleri parlıyordu ve elinde açık bir
mektup vardı.

"Ne kadar?" diye sordu Van Dorn ve Perner birlikte.

Livingstone sanki anlamamış gibi onlara baktı.

"Ne kadar ne?" diye sordu - sonra neşeyle ekledi: "Ah, evet - ah, hayır; bu 'On Yıl'dan değil - bu - bu bir _mektup_!"

Van Dorn ve Perner sertçe ayağa kalktılar. Van Dorn'un sesi çok sertti.

"Ve ne demek istiyorsun," diye sordu, "şu an bir mektuba - sadece bir _mektuba_ baktığın gibi?"

Ama Livingstone hiçbir şekilde yılmamıştı.

"Oturun, Van!" diye bağırdı, "sen ve Perny! Sana her zaman söylemek
istedim ve daha önce hiç yapamadım. Şimdi oturun ve size bu mektubu okuyacağım! İlk aboneliğimizi gönderen kızdan.
Yazılmış en iyi mektup --Tanrı'nın yarattığı en iyi kızdan!"

XXI

LIVINGSTONE'UN OKUDUĞU MEKTUP

BENİM SEVGİLİ APTALCA GERÇEĞİM: Acaba hepimizin
uyuduğumuz, harika rüyalar gördüğümüz,
dediğin gibi
bir gökkuşağının peşinde koştuğumuz için, uyanık olduğumuza göre bunun hayatlarımızda gerçek bir
fark yaratacağını mı düşünüyorsun. Bir süreliğine fark yaratıyor gibi görünebilir --önemsiz şeylerdeki önemsiz
farklar; Hatta bize geriye dönüp bakıp gülebileceğimiz bir şey bile verebilir -- Van ve Perny ve sizin gibiler için malzeme olarak kullanılabilecek bir deneyim: ama hayatı dolu, güzel ve yaşamaya değer kılan her ne olursa olsun, hayati bir fark yaratmak konusunda, yani aşkta -- birbirimize olan aşkımızdan bahsediyorum, -- neden, Doğru, bunun düşüncesi bile o kadar saçma ki, bunu düşündüğünüz için size gücenmemeye çalışıyorum.

"Uzun zaman önce, bana ilk
yazdığın zamanı hatırlıyor musun, True, ve ben sana, senin için
sevinirken, bu girişim için
heyecanlı olmadığımı yazmıştım? O benim gerçek
benliğimdi, True, ve kalbimden geliyordu -- şimdi başarısızlığı için başlangıçta olduğundan daha fazla hevesli olan aynı kalp. Eğer bir süre
gökyüzündeki güzel renklerle
gözüm kamaştıysa,--elini
tuttuysam ve seninle, Barry, Perny, Van ve Albay ile
altın dolu
kazan için ıslak çayırlarda yarıştıysam,--bu uyanıp hayatın tüm bunlardan daha iyi bir şey olduğunu;
gerçek hayatın elimizden gelenin en iyisini bilinçli bir şekilde yapmakta yattığını; bu tür hayallerin sadece en iyi işimizi
daha iyi hale getirmeye hizmet ettiğini ve bunların hepsinden daha iyisinin gençlik ve
aşk olduğunu --gençliğimizin, True ve birbirimize olan aşkımız olduğunu-- bulmaktan daha az mutlu olduğum anlamına gelmiyor.
"Hayır, True; Sözümü geri almayacağım. Kaybettiğin birkaç doların umurunda olduğumu mu sanıyorsun? Sen
daha az iyi ve asil değilsin--eskisinden daha az yetenekli değilsin; ve
zamanlara gelince, onlar değişecek--her zaman değişir.
Kendi iyiliğim için bile olsa beni göndermene izin vereceğimi düşünebileceğini fark etmek beni neredeyse incitiyor. Ve gitmeyeceğim, görüyorsun.
Beni gönderemezsin--eğer gerçekten, beni artık istemiyorsan, ve sonra,
elbette, bunu söyleyeceksin ve ben gideceğim. Beni affet, Doğru;
Bunu demek istemiyorum; ama seni en ufak bir şekilde cezalandırmalıyım
çünkü--sanırım ben bir kadınım.

"Ve şimdi, True, sana geri gönderdiğim bin dolarlık bu taslak hakkında. Elbette, işe yaramayacağını hissettiğin
zaman tuttuğun gibi tutman doğruydu ve şimdi, olacağı zaman tutman daha iyi. Hemen bozdurmanı ve Van ve Perny'nin onları idare edecek
her şeye sahip olmalarını istiyorum ve ayrıca Albay'a da yardım etmeni istiyorum, eğer onu bulabilirsen. Sonra geri kalanını alıp, kendin için ne gerekiyorsa kullandıktan sonra dışarı çıkıp New York'ta yaşayabileceğimiz en küçük ve en ucuz daireyi bulacaksın. Alabileceğin en az şeyle döşeyeceksin ve eğer paran kalırsa, bizi götürebileceği kadar uzağa bir düğün gezisi yapacağız. Sonra küçük dairemize geri döneceğiz, sen de sevdiğin sanata geri döneceksin ve Bay Frisby'nin bu sefer yaptığı gibi gerçekten başlayacağız -- bir dolar bile harcamadan!
Yapacak hiçbir hazırlığım yok. Ne zaman geleceğini bana bildir, hazır olacağım.

"Ve şimdi, True, elveda, senin ve iyi arkadaşların için en mutlu Yeni Yıl'la, eminim ki onlar da benim iyi
arkadaşlarım olacaklar, ama seni kısmen onlardan ayırıyorum. Acaba başarısız olduğumuz için mutlu olduğumu söylemem doğru olur mu? Korkarım ki, yanlış olsa bile, bu doğru. _Biliyorum_ öyle! Zenginlikle yapabileceğimiz birçok şey var, ama sahip olamayabileceğimiz çok daha tatlı şeyler var; ve ah, sevgili True, ben sadece bir kadınım ve sonuçta bencil.

"Her zaman ve her zaman senin

"DOROTHY.

"P.S. İmzalı kitap için sana teşekkür etmeyi neredeyse unutuyordum.
Beni bundan daha fazla memnun edemezdin.

"DORRY."

XXII

EKMEK SIRASININ

Livingstone mektubun tamamını okumadı. Burada ve orada girdiği, tökezlediği ve geri çekildiği satırlar ve paragraflar vardı - sonunda o kadar belirgin bir şekilde kendisine ait olan bir yoldan geçerek Perner'ın bir keresinde şunu söylemesine neden oldu:

"Gözden geçirme, Stony; orijinalini geliştiremezsin."

Ve bitirdiğinde, üçü de en azından bir dakika boyunca konuşmadı.

Sonra Van Dorn boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Aboneliği gönderdiğinde onun zorba bir kız olduğunu anlamıştım - yazısından anlayabiliyordum."

Ve Perner ekledi:

"Abonelik mektubu benim, Stony. 'Tüm Aile'nin vekil yöneticisi olarak ben talep ediyorum."

Sonra, hepsi birden Livingstone'un ellerini tuttular ve üçü tekrar ateşe baktıklarında bu gözlerine alışılmadık bir parlaklıkla yansıdı.

"Bu gece bozduramam," diye düşündü Livingstone hemen; "çok büyük."

"Hayır; ve o daireyi bulana kadar hiçbir gece bozdurmayacaksın," dedi Van Dorn.

Perner başını salladı.

"Van ve ben minnettarız," diye onayladı, "ama birkaç ihtiyacımız ve harikulade yeteneklerimiz, benim on yıllık iş deneyimimle birleşince--"

"Ama ne akşam yemeği yedin, ne öğle yemeği yedin, ne de kahvaltı ettin,"
diye sözünü kesti Livingstone, kendini
şatafatlı bir şekilde
avukatlık etmiş biri gibi.

"Böyle bir mektup, birçok akşam yemeğinden daha değerlidir," dedi Van
Dorn.

"Evet," diye kabul etti Perner; "hepimiz için öyle."

İki yaşlı adamın yüzleri anımsatıcı olmuştu. Belki de
hatırlıyorlardı -biri eş, diğeri sevgili--ikisi de şimdi on iki yıl veya daha uzun süredir anılardı.

"Çocuklar, bir yıl önce bu gece yediğimiz yemeği hatırlıyor musunuz?" Bu
Livingstone'dan.

Diğerleri başlarını salladılar. Belki de bunu da hatırlıyorlardı.

"Sonra ekmek kuyruğu mu?" dedi Perner. "Herkese her biri için bir nikel verdik ve bu gece her biri için bir dolar verecektik.
Ve şimdi, bunun yerine--"

"Bunun yerine," diye bitirdi Van Dorn, "bu gece aşağı inip kendimiz
kuyruğa girebiliriz. Yak, Stony; neyse ki senin
resmine bir göz atacağız."

Üstlerindeki tavan penceresine karşı sert, kırbaçlayan bir ses geldi. Dikkatlerini çekti ve hemen tekrar geldi. Livingstone
aceleyle ayağa kalktı.

"Karla karışık yağmur!"

Hevesle konuştu ve başının üstündeki cama baktı. Sonra bir tür
sevinçli heyecanla ekledi:

"Arkadaşlar, hadi yapalım! Hadi aşağı inip sıraya girelim
kendilerimiz! Bu sulu karı bekledim, nasıl görüneceklerini görmek için. Şimdi biz de açız. Hadi aşağı inip sıraya girelim ve
nasıl _hissettirdiğini_ görelim!"

Van Dorn ve Perner, samimi olduğundan emin olmak için bir an ona baktılar. Ardından gelen kahkahada bir onay vardı. Öneri
onların sanatsal uygunluk duygusuna hitap ediyordu. Yılı bu şekilde
tamamlamada pitoresk bir bütünlük vardı. Ayrıca, Livingstone'un
söylediği gibi, açlardı.

Biraz sonra yola çıktılar. Güçlü bir rüzgar vardı ve sulu kar
etlerine
keskin bir şekilde saplandı. Gözlerine ve konuştuklarında da ağızlarına girdi.

"Bunun hakkında bir şey bilmiyorum," diye bağırdı Van Dorn hemen. "Sanırım
sanat uğruna çok şey yapıyor."

"Aman, Van, bu zorba!" diye karşılık verdi Livingstone. Oldukça ilerlemişti ve fırtınayı umursamıyor gibiydi.

Uzun boylu Perner, soğuk ve fırtına yüzünden küçülmüş ve bükülmüştü. Ancak
sesi, bunun üstüne çıktı.

"Sanat!" diye bağırdı. "Kahve uğruna gidiyorum!"

Onuncu Sokak'ta başlayan sıra Broadway'e dönmüş ve vardıklarında neredeyse Grace Kilisesi'ne kadar ulaşmıştı. Adamlar hareketsiz duruyorlardı, dar yakalarının içine sokulmuşlardı, başları yüzlerini keskin, uçan buzdan korumak için öne eğilmişti. Üzerlerine güçlü bir elektrik ışığı vuruyordu. Sürüklenen sulu kar şapkalarına ve omuzlarına
yerleşmişti. Yeni gelenler hareketsiz dururken daha da soğuk buldular. Van Dorn'un dişleri takırdıyordu.

"Her zaman herkese yetecek kadar olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Perner'a, önünde duruyordu.

Konuşmak hoş değildi, ama arkasındaki serseri cevap verdi:

"Dün gece değildi. Sıranın sonundaydım ve kahve alamadım. Sanırım bu gece yeterli olacak, çünkü Yeni Yıl."

"Bu gece kahveleri yoksa öleceğim," diye titredi Perner.

Livingstone, Perner'in önünde sıraya girdi.

"Eğer iş bende kalırsa sana benimkini veririm," dedi. "Aç değilim, üşümüyorum da."

Önündeki ve Van Dorn'un arkasındaki serseri Livingstone'u görmek için çaba sarf etti.

"Burada ne yapıyorsun öyleyse?" diye homurdandı arkadaki adam. Önündeki üç kişinin diğerlerinden daha iyi giyindiğini gördü ve onlara şüpheyle baktı. "Siz arkadaşlar buraya ne için geldiniz?"

Son bir şaka yapma şansı vardı. Sıra Perner'e geldi:

"Koca bir aileyi geçindirdik," diye gevezelik etti, "birkaç aile. Şimdi iflas ettik."

"Sıradaki yerimi alabilirsin," diye ekledi Livingstone ve onlar değişti.

Olay pek dikkat çekmedi. Fırtına, soğuk ve açlık, her insanın doğal olan merak içgüdüsünü öldürmüştü. Livingstone öne eğildi ve Van Dorn'a mırıldandı:

"Şu ilerideki yaşlı adama bak - köşede. Nasıl da çömelip
titriyor! Harika değil mi?"

Van Dorn yönlendirildiği gibi baktı - sonra daha da dikkatle.

"Aman Tanrım!" dedi, "Albay Hazard bu!" Perner'a doğru eğildi.
"O Albay değil mi," diye sordu, "köşedeki şu yaşlı adam, yakası karla
dolmuş?"

"Aman Tanrım, o!" diye karar verdi Livingstone.

"Onu yanımıza alacağız," dedi Perner. "Zavallı yaşlı Albay!"

Arkadaki serseri yine konuşmaya başlamıştı. Duyabilmeleri için arkasını dönmüştü.

"Geçen yılbaşında birkaç adam gelip bize her birimize birer nikel verdi. Ben en sondaydım ve iki tane aldım. Gittiklerinde biri bu gece bize her birimize birer dolar vermek için geri döneceklerini söyledi."

"Gelmeyecekler," dedi Perner.

"Nereden biliyorsun?"

"Biz erkekleriz."

"Aa, bize ne veriyorsun?"

"Gerçekler. O zamandan beri bir gazete çıkardık."

Bir grup neşeli adam sokağın karşısına bağırarak geldi.

"Gelin ve bir içki için," diye seslendiler. "Hadi, beyler, bizimle bir içki için!"

Birkaç adam sıradaki yerlerini terk edip gitti. Perner bunlardan birini dikkatle izledi.

"Eğer o adam Bates değilse kahvemi içebilirsin," dedi işaret ederek.

Van Dorn ve Livingstone baktılar ama emin olamadılar. Onun geri döndüğünü
görmediler.

Gece yarısını biraz geçmişti ve Grace Kilisesi'nin çanları,
korna ve düdüklerin yarattığı bir karmaşayla
karışık halde, hala neşeli
Yeni Yıl'da yankılanıyordu, sonunda kahverengi somunu ve bu zamana kadar acilen ihtiyaç duydukları sıcak kahveyi
elde ettiler. Ekmekleri
paltolarının altına soktular ve birkaç dakika sonra stüdyolardaydılar.

Albay Hazard da onlarla birlikteydi. Fleischmann'da elden geçirildiğinde harika bir kendine hakimiyetini korumuştu.

"Karakter incelemek için mükemmel bir yer," diye belirtti, ilk şaşkınlık anından sonra. "Buraya ara sıra hisler için geliyorum."

Ve Van Dorn şöyle cevap vermişti:

"Bana sonsuza kadar yetecek kadar var!"

Kömürler hala ızgaralarında kırmızıydı ve üzerlerinde ekmeği
kızarttılar. Bir süre bununla meşgul oldular ve çok az konuştular.
Sonra tütün geldi. Cennet gibiydi.

Sonra Perner, Albay'a "Kolomb'lu" tarafından istenen bazı Mısır eşyalarından bahsetti.

"Onları bana teklif ettiler," dedi, "ve ben de aldım, çünkü son zamanlarda hiçbir şeyi reddetme cesaretini gösteremedim. Ama o zamanlar aklımda sen vardın ve şimdi elimde başka bir şey var, eğer alırsan onları sana devredeceğim."

Albay bu haber karşısında sessiz onurunu kaybetmek üzereydi. Cevap vermeden önce birkaç kez boğazını temizlemek zorunda kaldı. Sonunda, gayet doğal bir şekilde şöyle dedi:

"Size yardım etmekten mutluluk duyarım, Bay Perner--gerçekten çok mutluyum." Sonra aniden döndü ve Perner'in elini sıktı.

Konuşmaya devam ettiler. Albay bir süre sonra piposunu yeniden doldurdu ve sandalyesine yaslandı.

"Şans, kararsız bir yeşim taşıdır," dedi. "Onu yedi kez kazandım ve kaybettim. Bir daha asla kazanacağımı sanmıyorum - para kazanmak için para gerekir. Şu anda sahip olduğum kaynaklar nakite çevrilemez. Sermayesiz spekülasyon kazanabilir," diye devam etti, "ama şanslar buna çok karşı. Beyefendilerin tanıklık edebileceği gibi, bir gazete bile olsa, herhangi bir şeyi başlatmak için para gerekir."

Diğerleri sessizce onayladılar.

"Başlangıçta," diye devam etti Albay Hazard, "bana sorsaydın bunu sana söyleyebilirdim. Elbette, bir dağılma durumuna ulaşılana kadar işlerin gerçek durumunu bilmiyordum. Geçmiş deneyim ve gözlemlerimden sana tavsiyede bulunabilirdim."

Albay piposundan birkaç lüks nefes çekti. Diğerleri sadece dinlediler. Albay devam etti:

"Birkaç yıl önce, nakit olarak kırk bin dolar ve mükemmel bir planla bir gazete çıkaran bir adam tanıyordum - sizinkine benzer primler. O kırk bini ve üstüne bir de kırk bin daha harcadı - halkından. Sonra alabildiği her şeyi, herhangi bir faiz oranıyla borç aldı. Bunu başarmak zorundaydı ve sonunda başardı; ama gelgit dönüp kendi lehine akmaya başladığında bir doları bile yoktu - bir doları bile!"

Albay Hazard ateşe baktı ve düşünceli bir şekilde sigara içti.

"Hıh!" diye yorumladı Perner, "işin o kısmı Frisby'ye benziyordu."

Albay hızla döndü.

"Frisby - evet, adı buydu. Neden, tanıyor musun onu?"

"Ne!"

Diğerleri bunu hep bir ağızdan bağırarak söylemişti ve Albay'a aptalca bakıyorlardı.

"Evet," diye tekrarladı, birinden diğerine bakarak; "'Işığın Sesi'nin Frisby'si. Bir gün masanın üzerinde bir kopyasını gördüm.
Artık büyük bir mülk. Onu tanıyor musun?"

Perner ayağa kalkmıştı ve Albay'ın tam önünde duruyordu.

"Biz tanıyoruz," diye itiraf etti. Sesi nitelik olarak oldukça sıra dışıydı
ve çok dikkatli konuşuyordu. "En azından onu _tanıyoruz_. Frisby'nin başına gelenler, ya da en azından Frisby'nin başına geldiğini _duyduğumuz_ şeylerdi, bahse girdiğimiz şey."

"Aman Tanrım, evet," diye araya girdi Livingstone.

"Frisby'nin başına ne geldiğini duydun?" diye sordu Albay sessizce.

"Duyduk ki," diye devam etti Perner, "Frisby'nin 'Işığın Sesi'ni bir dolar bile yatırmadan satın aldığını, yatıracak bir doları olmadığını, gazete ve reklam için bir dolar bile yatırmadan sözleşme yaptığını, ilk reklamı çıktığında bir doları olmadığını, ilk postada bin dolar ve bir günde altı bin dolar aldığını duyduk! Frisby'nin başına gelenler bunlardı." 

Albay Hazard ayağa kalktı ve odanın karşısına geçip geri döndü. Üstünde, Yeni Yıl'ın
grisi, karla kaplı çatı penceresinde gerçeğin
şafağı gibi uzanıyordu. Ateşin önünde durdu ve dinleyen üç adama baktı.

"Pekala," dedi, "bize olmadı, değil mi?"

XXIII

SON MEKTUP--BAY VE BAYAN TRUMAN LIVINGSTONE'A, OLD POINT COMFORT,
VIRGINIA

"SEVGİLİ İNSANLAR: Florida'ya veya balayıların her zaman bulutsuz olan göklerden yaz denizlerine
parladığı başka bir limana gidebilirsiniz. Gidebilirsiniz ve bizim iznimizle, bu mektubu alır almaz ve ekteki çek geçerli olduğu sürece kalabilirsiniz--önce New York'a dönüş
biletlerinizi satın almanız şartıyla.

"Görüyorsunuz, 'Ekmek Sırası' Macbeth'te satıldı ve bu
net sonuç. Resmin değerinden çok daha fazla ama insanlar zevklerinde bu kadar mantıksız olmaya devam edeceklerse, sanırım bundan
kar elde etmeye devam etmek zorunda kalacaksın. Van ve ben bugün son bir kez bakmak için yukarı çıktık.
Çok fazla resim çizemezsin ihtiyar, ama o resimle bir yıl yaşadıktan ve ne anlama geldiğini
öğrendikten sonra ondan ayrılmak pek kolay olmadı.

"Eh, zamanlar biraz daha iyi. Van, bir gazete
yayınlayan bazı adamların bir çizgi roman serisini yaptı ve 'Dawn'a sattı. Harikaydı! Şu anda 'On Yıl' için bu konu hakkında bir hikayeyi
bitiriyorum. Bunu resimlemeni isteyecekler.
Albay Mısır makaleleriyle epeyce ilerledi.

"Van, başka hiçbir yere gidemediğinde, eve gel ve affedil diyor. Her zamanki gibi,

"PERNY.

"P.S. Barrifield yeni geldi ve sana 'en iyilerini' yolladı. Ve şimdi, dinle! 'Tüm Aile'nin
listelerini ve iyi niyetini kime sattı--sizce kime? Elbette, Frisby'ye,
karşılığında, aboneliklerimizi
yeni makalesiyle dolduracak olan,
"'SERVETE GİDEN YOL."

Albert Bigelow Paine'in The Bread Line adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BREAD LINE ***

***** This file should be named 34023.txt or 34023.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/2/34023/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Internet
Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
