*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Races and Immigrants in America (Amerika'daki Irklar ve Göçmenler)
Yazar: John R. Commons
Yayın Tarihi: October 4, 2010 [EBook #34028]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34028
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Races and Immigrants in America, by John R. Commons

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Races and Immigrants in America

Author: John R. Commons

Release Date: October 4, 2010 [EBook #34028]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RACES AND IMMIGRANTS IN AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Foley ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

AMERİKA'DAKİ IRKLAR VE GÖÇMENLER

[İllüstrasyon: ELLIS ADASI, GÖÇMEN İSTASYONU]

AMERİKA'DAKİ IRKLAR VE GÖÇMENLER

JOHN R. COMMONS TARAFINDAN

WISCONSIN ÜNİVERSİTESİ, SİYASİ EKONOMİ PROFESÖRÜ

New York
MACMİLAN ŞİRKETİ
LONDRA: MACMİLAN & CO., LTD.
1907

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1907,
MACMİLAN ŞİRKETİ TARAFINDAN.

Kurulum ve elektrotipleme. Mayıs 1907'de yayımlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

İÇİNDEKİLER

SAYFA

KAYNAKLAR vii

BÖLÜM

I. IRK VE DEMOKRASİ 1

II. SÖMÜRGE IRK UNSURLARI 22

III. Zenci 39

IV. ON DOKUZUNCU YÜZYIL EKLEMELERİ 63

V. SANAYİ 107

VI. EMEK 135

VII. ŞEHİR HAYATI, SUÇ VE YOKSULLUK 160

VIII. SİYASET 179

IX. BİRLEŞTİRME VE ASİMİLASYON 198

DİZİN 239

RESİMLER

ELLIS ADASI, GÖÇMEN İSTASYONU _Ön sayfa_

SAYFA

"MAYFLOWER'IN DÖNÜŞÜ." Boughton'ın 1834 tarihli tablosu _karşı_ 24

ANGLO-SAKSON DAĞCILARI, BEREA KOLEJİ, KENTUCKY _karşı_ 36

1900'DE 1880'DEKİNE GÖRE
DAHA FAZLA ZENCİ OLAN İLLER _karşı_ 50

GÖÇMEN HAREKETİ, KİŞİ BAŞINA TİCARET İTHALATI VE 10.000 NÜFUS BAŞINA GÖÇMENLER _arasında_ 63-64

ELLIS ADASI'NDA KABUL BEKLEYEN YABANCILAR _karşı_ 78

NORVEÇ, İTALYAN VE ARAP TİPLERİ " 90

SLAV, YAHUDİ, POLONYALI VE LİTVANYALI TİPLERİ " 96

GÖÇMENLERİN ENDÜSTRİYEL İLİŞKİLERİ--1906 _arasında_ 108-109

AMERİKAN OKUL ÇOCUKLARI _karşısında_ 122

FİLİPİNLİ VALİLER " 142

MINNESOTA VALİSİ JOHNSON.--İSVEÇLİ " 154

DR. ORONHYATEKHA, MOHAWK KIZILDERİLİSİ. ORMANCILAR TARİKATI'NIN
MERHABA ŞEFİ " 168

HONOLULU'DAKİ ÇİNLİ ÖĞRENCİLER " 186

TUSKEGEE ENSTİTÜSÜ FAKÜLTESİ " 202

SLAV EV MİSYONERLERİ " 216

ELLIS ADASI'NA KABUL EDİLMEYİ BEKLEYEN YABANCILAR " 230

DİPNOTLARDA ATIFTA BULUNAN KAYNAKLAR

"AMERİKA'NIN IRK SORUNLARI." Yerli ırk unsurları ve zenci üzerine bir dizi tartışma. _Amerikan Siyasal ve Sosyal Bilimler Akademisi_, Cilt XVIII, No. 1 (1901).

ATLANTA ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI:--

No. 1. "Şehirlerdeki Zenciler Arasındaki Ölüm Oranı" (1896).
No. 2. "Şehirlerdeki Zencilerin Sosyal ve Fiziksel Durumu Şehirler" (1897).
No. 3. "Sosyal İyileştirme İçin Zencilerin Bazı Çabaları" (1898).
No. 6. "Zenci Ortak Okulu" (1901).
No. 7. "Zenci Zanaatkar" (1902).
No. 8. "Zenci Kilisesi" (1903).
No. 9. "Zenci Suçu Üzerine Notlar" (1904).
No. 10. "Zenci Amerikalıların Seçilmiş Bir Bibliyografyası" (1905).

BALCH, EMILY GREENE, "Slav Göçü Kaynağında", _Yardım Kuruluşları_, 1906.
"Giriş", 6 Ocak; "Bohemyalılar", 3 Şubat; "Slovakyalılar", 3 Mart, 7 Nisan; "Galiçya, Avusturya Polonyalıları, Rutenyalılar," 5 Mayıs.

BLUNTSCHLI, J. K., _Devlet Teorisi_. New York, 1885.

BRANDENBURG, BROUGHTON, _İthal Amerikalılar_ (1904). Yazar ve eşinin güney İtalya ve Sicilya'da yaptığı yolculuğun ve göçmenlerle birlikte dümenle geri dönüşünün açıklaması.

BRINTON, DANIEL G., _İlkel Halkların Dinleri_. New York, 1897. ÇALIŞMA BÜROSU, Yedinci Özel Rapor, _Baltimore, Chicago, New York ve Philadelphia'nın Gecekondu Mahalleleri_ (1894). Dokuzuncu Özel Rapor, _Chicago'daki
İtalyanlar_ (1897).

BURGESS, JOHN W., _Yeniden Yapılanma ve Anayasa_, 1866-1876. New York, 1903.

BUSHEE, FREDERICK A., "Boston Nüfusundaki Etnik Faktörler", _American Economic Association_, 3. Seri, Cilt IV, s. 305-470 (1903).

CASSON, HERBERT N., _Munsey's Magazine_, "The Jews in America", 34:381;
"The Sons of Old Scotland in America", 34:599; "The Germans in America", 34:694; "Amerika'daki İskandinavlar", 35:613; "Amerika'daki Galliler", 35:749; "Amerika'daki İtalyanlar", 35:122; "Amerika'daki Hollandalılar", 35:238; "Amerika'daki İspanyollar", 35:294.

COMAN, KATHERINE, "Hawaii Adaları'ndaki Sözleşmeli İşçiliğin Tarihi", _Amerikan Ekonomi Derneği_, 3. Seri, Cilt IV, No. 3
(1903). "Köylü Çiftçi Olarak Zenci", _Amerikan İstatistik Derneği_, Haziran, 1904, s. 39-54.

EĞİTİM KOMİSERİ, _Yıllık Raporlar_, Washington.

GÖÇ KOMİSERİ, _Yıllık Raporlar_, Washington.

COMMONS, J. R., _Orantılı Temsil_. New York, 1907.

CUTLER, JAMES E., _Lynch Hukuku. Amerika Birleşik Devletleri'nde Linç Tarihinin İncelenmesi_. New York, 1905.

DE FOREST VE VEILLIER, _Kiralık Ev Sorunu_, 2 cilt. New York,
1903.

DU BOIS, W. E. B., _Philadelphia Zencisi_. Philadelphia, 1899; _Siyahi Halkın
Ruhu_. New York, 1903; "Zenciler," On İkinci Nüfus Sayımı,
_Ek Analiz_, s. 185-275; "Zenci Çiftçi," s. 511-579.

EATON, DORMAN B., _Büyük Britanya'da Kamu Hizmeti_. New York, 1880.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE GÖÇ, Özel Konsolosluk Raporları, Cilt XXX.
Ticaret ve Çalışma Bakanlığı, 1904.

_Göç Hakkında Gerçekler._ Göç
Departmanı Ulusal Sivil Federasyonu Konferansları Raporları, 14 Eylül ve 12 Aralık 1906.
New York, 1907.

_Federasyon._ Kiliseler ve Hıristiyan Örgütleri Federasyonu'nun Üç Aylık Dergisi, New York. Özellikle Haziran, Temmuz, Aralık 1902, Mart,
Haziran, Ekim 1903. Ayrıca Federasyonun yıllık raporları ve sosyolojik incelemeleri.

FISKE, JOHN, _Eski Virginia ve Komşuları_, 2 cilt. New York, 1897.

FLEMING, WALTER L., _Alabama'da İç Savaş ve Yeniden Yapılanma_. New York,
1897.

FRANKLIN, F. J., _Amerika Birleşik Devletleri'nde Vatandaşlığa Kabulün Yasama Tarihi_. Chicago, 1906.

GROSE, HOWARD B., _Yabancılar mı Amerikalılar mı?_ İleri Misyon Çalışma Kursları.
New York, 1906.

HALL, PRESCOTT F., _Göç ve Amerika Birleşik Devletleri Üzerindeki Etkileri_.
New York, 1906.

HAMPTON NEGRO KONFERANSI, Yıllık, 1897-1901.

HANNA, CHARLES A., _İskoç-İrlandalı_, 2 cilt. New York, 1902.

HAWAII, RAPORLAR, Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bürosu, 1. Rapor, Sen. Doc.
169, 57. Kongre, 1. Oturum, 13:4231; 2. Rapor, _Bülten_ No. 47
(1903); 3. Rapor, _Bülten_ No. 66 (1906).

HOFFMAN, FREDERICK L., "Amerikan Zencilerinin Irk Özellikleri ve Eğilimleri," _Amerikan Ekonomi Derneği Yayınları_, Cilt XI,
Nos. 1, 2, 3 (1896).

HUEBNER, GROVER G., "Göçmenin Amerikanlaşması," _Amerikan
Siyasi ve Sosyal Bilimler Akademisi_, Mayıs, 1906, s. 191.

_Hull House Haritaları ve Belgeleri, Chicago'nun Sıkışık Bir Bölgesinde Milliyetlerin ve Ücretlerin Sunumu_, Hull House sakinleri tarafından. New York, 1895.

HUNTER, ROBERT, _Yoksulluk_. New York, 1904. Bölüm VI, "Göçmen."

_Göç Yasaları ve Düzenlemeleri ve Çinli Dışlama Yasaları_, Göç ve Vatandaşlık Bürosu, Washington.

GÖÇ KISITLAMA BİRLİĞİ, Prescott F. Hall, Sekreter, Boston,
Mass. Broşürler.

SANAYİ KOMİSYONU, Cilt XV, _Göç ve Eğitim_; Cilt XIX,
_Çeşitli_ (1901).

JACKSON, HELEN HUNT, _Bir Yüzyıl Onursuzluk_. New York, 1881.

JAPON VE KORE DIŞLAMA BİRLİĞİ, San Francisco. Broşürler.

JENKS, J. W., _Doğu'daki İngiliz ve Hollanda Kolonilerinde Belirli Ekonomik Sorular_. Savaş Bakanlığı, Ada İşleri Bürosu,
1902, Belge. Hayır. 168. JEWISH AGRICULTURAL AND INDUSTRIAL AID SOCIETY, _Yıllık Raporlar_. New
York.

KELLOR, FRANCES A., _İşsiz_. New York, 1904.

KELSEY, CARL, _Zenci Çiftçi_. Chicago, 1903. Ayrıca _Amerikan Siyaset ve Sosyal Bilimler Akademisi'nin Yıllıkları_, Ocak, 1903.

KING AND OKEY, _Bugünkü İtalya_. Londra, 1901.

KUCZYNSKI, R., "Massachusetts'teki Yerli ve Yabancı Doğumlu Nüfusun Verimliliği," _Quarterly Journal of Economics_, Kasım, 1901,
Şubat, 1902. "Die Einwanderungspolitik und die Bevoelkerungsfrage der
Vereinigten Staaten von Amerika," _Volkswirthschaftliche Zeitfragen_.
Berlin, 1903.

LAZARE, BERNARD, _Antisemitizm, Tarihi ve Nedenleri_. New York, 1903.

KONGRES KÜTÜPHANESİ, _Zenci Sorunu Üzerine Seçilmiş Kaynaklar Listesi
(1903). Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Almanlarla İlgili Eserler Listesi
(1904). Çin Göçü Üzerine Seçilmiş Kaynaklar Listesi (1904).
On Dördüncü Değişiklik_. On Dördüncü ve On Beşinci Değişikliklerin Tartışmaları Listesi, Zencilerin Oy Hakkına Özel Referansla (1906). _Vatandaşlığa
Ait Referanslar Listesi (1907)._

LODGE, HENRY CABOT, _Tarihsel ve Politik Denemeler_. Boston, 1892.

LORD, TRENOR VE BARROWS, _Amerika'daki İtalyanlar_. New York, 1905.
Özellikle Amerikan tarımındaki İtalyanlar.

MALLOCK, W. H., _Aristokrasi ve Evrim_. New York, 1898.

MARSHALL, ALFRED, _Ekonomi İlkeleri_. New York, 1891.

MERRIAM, G. S., _Zenciler ve Ulus_. New York, 1906.

MUIRHEAD, JAMES F., _Zıtlıklar Ülkesi_. Londra ve New York, 1900.

MUeNSTERBERG, HUGO, _American Traits_. New York, 1902.

VATANDAŞLIĞA KABUL, KOMİSYON BAŞKANI'NA RAPOR. Sunuldu
8 Kasım 1905, 59. Kongre, 1. Oturum, H. R. Belgesi 46.

NEGRO. Yeniden Yapılanma Dönemi Üzerine Makaleler Dizisi, _Atlantic
Monthly_. "Güney Eyaletlerinin Yeniden Yapılanması", Woodrow Wilson,
87:1; "Yeniden Yapılanma Sorununun Koşulları", Hilary A. Herbert,
87:145; "Freedman's Bureau", W. E. B. Du Bois, 87:354;
"Güney Karolina'da Yeniden Yapılanma", Daniel H. Chamberlain, 87:473; "Ku-Klux Hareketi," William G. Brown, 87:634; "Yeniden Yapılanma Sırasında Washington," S. W. McCall, 87:817; "Yeniden Yapılanma ve Seçmen Haklarının Elden Çıkarılması," Editörler, 88:31; "New Orleans ve Yeniden Yapılanma,"
Albert Phelps, 88:121; "Yeniden Yapılanma Sırasında Güney Halkı,"
Thomas Nelson Page, 88:289; "Yeniden Yapılanmanın Geri Alınması," William A.
Dunning, 88:437.

Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bürosu, _Bülten_ No. 22, "Siyah Kuşaktaki Zenci"; No. 32, "Sandy Spring, Maryland'in Zencileri"; No. 35,
"Georgia'nın Zenci Toprak Sahibi"; No. 37, "Litwalton, Virginia'nın Zencileri"; No. 38, "Cinclare Central Factory ve Calumet Plantation, Louisiana'nın Zencileri"; No. 48, "Xenia, Ohio'nun Zencileri."

"NEGROES, SOSYAL İLGİLERİ, KUZEY ŞEHİRLERİNDE." _Yardım Kuruluşları_, özel
sayı, 7 Ekim 1905.

RIPLEY, W. Z., _The Races of Europe_. New York, 1899.

ROOSEVELT, THEODORE, _The Winning of the West_, 4 cilt. New York,
1889-1894.

ROSENBERG, EDWARD, "Çin'deki Çinli İşçiler", "Filipinliler İşçi Olarak",
"Hawaii'deki Çalışma Koşulları", _American Federationist_, Ağustos, Ekim,
Aralık, 1905.

ROSS, EDWARD A., "Irk Üstünlüğünün Nedenleri", _Annals of the
American Academy of Political and Social Science_, Temmuz, 1901, s.
67-89. "Irk intiharı" teriminin türetildiği önemli adres.

ROWE, LEO S., _The United States and Porto Rico_. New York, 1904.

SEMPLE, ELLEN CHURCHILL, _American History and its Geographic
Conditions_. New York, 1903. "Kentucky Dağlarının Anglosaksonları: Antropocoğrafya Üzerine Bir Çalışma", _Coğrafya Dergisi_, 17:588
(1901).

AMERİKA'DAKİ SLAV, THE, _Yardım Kuruluşları_, Aralık, 1904. Çeşitli Slav uluslarının temsilcileri tarafından yazılmış betimleyici makaleler.

SMITH, R. M., _Göç ve Göç_. New York, 1890.
"Amerika Birleşik Devletleri'nde Milliyetlerin Asimilasyonu", _Siyaset Bilimi Dergisi_, Cilt IX, s. 426-444, 650-670 (1894).

STEWART, ETHELBERT, "Sendikaların Göçmenler Üzerindeki Etkisi", Çalışma Bürosu, _Bülten_ No. 56. STONE, A. H., "Yazoo-Mississippi Deltasındaki Zenci", _American
Economic Association_, 3. Seri, Cilt III, s. 235-278 (1901). "Irk Sorununda Melez Faktörü", _Atlantic Monthly_, Mayıs, 1903. "Bir Plantasyon Deneyi", _Quarterly Journal Economics_, 19:270 (1905).
"İtalyan Pamuk Yetiştiricisi: Zencinin Sorunu", _South Atlantic
Quarterly_, 4:45 (1905).

SEÇİM HAKKI, OY KULLANIMI. Union League Kulübünün Siyasi Reform Komitesi Raporu. New York, 1903.

THOMAS, W. H., _The American Negro_, 1901.

TILLINGHAST, JOSEPH A., "The Negro in Africa and America," _American
Economic Association_, 3d Series, Cilt III, No. 2 (1902).

VAN VORST, MRS. JOHN AND MARIE, _The Woman who Toils_. New York, 1903.
Başkan Roosevelt'in girişini içerir.

WALKER, FRANCIS A., _Ekonomi ve İstatistik Tartışmaları_, 2 cilt,
1897.

WARD, ROBERT DE C., "Göçü Düzenlemenin Mantıklı Yöntemleri", _İncelemelerin İncelemesi_, Mart, 1906.

WARNE, FRANK JULIAN, _Slav İstilası ve Maden İşçileri_, 1904.

WASHINGTON, BOOKER T., _Amerikan Zencisinin Geleceği_, 1900. _Kölelikten
Yukarı_, 1901.

WATSON, ELKANAH, _Devrimin İnsanları ve Zamanları_. Oğlu tarafından düzenlenmiştir,
Winslow C. Watson, 2. baskı. New York, 1861.

REFAH ÇALIŞMASI, KONFERANS, Ulusal Medeni Federasyon. New York, 1904.

WHELPLEY, JAMES D., _Göçmen Sorunu_, 1905. Avrupa ülkelerinin göç
yasaları ve İngiliz Kolonileri ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin göç yasaları.

WOODS, R. A., _The City Wilderness_, 1898. _Americans in Process_, 1902.

AMERİKA'DAKİ IRKLAR VE GÖÇMENLER

BÖLÜM I

IRK VE DEMOKRASİ

"Bütün insanlar eşit yaratılmıştır." Thomas Jefferson böyle yazmıştı ve Amerikan kolonilerinden gelen delegeler de onunla aynı fikirdeydi. Ancak onları çok fazla sıkıştırmamalı veya kelimelerinin tam olarak yorumlanması konusunda ısrar etmemeliyiz. İnsan doğası hakkında bilimsel bir inceleme yayınlamıyorlardı
veya farklı ırkların ve farklı bireylerin fiziksel, entelektüel ve ahlaki niteliklerini tanımlamıyorlardı, ancak siyasette pratik bir amaca yönelmişlerdi. Bağımsızlık davasını, etkili olacağını düşündükleri
başvurularla dünyaya duyurmak istediler; ve kesinlikle Tanrı ve kanun önünde eşit haklar duygusuna yapılan başvuru, herhangi bir halkın kitlelerine yöneltilebilecek en güçlü başvurudur. Bu, Amerikan demokrasisinin özüdür, bir kişinin
kendinden en iyi şekilde yararlanmak, öne çıkmak ve eğilimli olduğu herhangi bir görevde yüksek bir konuma ulaşmak için diğerleri kadar büyük bir fırsata sahip olması gerekir. Bunu yapmak için ayrıcalık engelleri birer birer
kaldırıldı, oy hakkı her insana genişletildi ve kamu görevi, seçmenlerini veya temsilcilerini kendisini seçmeye
ikna edebilen herkese açıldı.

Ancak demokrasinin başarılı işleyişinin başka bir yönü daha vardır.
Yasaların yapılması ve uygulanmasına katılım için eşit fırsatın herkese sağlanması yeterli değildir; herkesin böyle bir katılıma
sahip olması da aynı derecede önemlidir. Zihinsel veya ahlaki bir kusur nedeniyle diğer bireylerin, sınıfların veya ırkların yanında kendilerini gösteremeyen,
ve herkesi yöneten yasaları ve koşulları belirlemede eşit söz hakkına sahip olma haklarını kullanamayan bireyler veya
sınıflar veya ırklar, anayasa tarafından dışlanmışlar gibi
ayrıcalıktan mahrum bırakılmışlardır.
Bireyler söz konusu olduğunda, ortak katılım seviyesinin altına düştüklerinde, onları
kusurlu veya suçlu veya yoksul bir sınıfa ait olarak kabul ediyoruz,
ve onlara hakları temelinde değil, hayırseverlik veya ceza temelinde bakıyoruz. Bu tür sınıflar sayı bakımından istisnalardır ve onların katılmamalarının demokratik hükümetin işleyişinde bir kusur olduğunu düşünmüyoruz. Ancak bir sosyal sınıf veya bir ırkın tamamı, yasaların kendisine verdiği hükümet etme payını kontrol edemediğinde, demokrasinin pratik bir kurum olarak şimdiye kadar çöktüğünü ve demokrasi biçimleri altında bir sınıf oligarşisi veya bir ırk oligarşisinin geliştiğini hemen fark ederiz. Bu nedenle, Amerikan halkının önüne koyduğu demokratik bir hükümet için iki şey gereklidir: yasa önünde eşit fırsatlar ve sınıfların ve ırkların bu fırsatları kullanma konusunda eşit yeteneği. Birincisi yoksa, yasal oligarşimiz var; ikincisi yoksa, demokrasi kılığına girmiş gerçek oligarşimiz var. Şimdi, ulusumuzun tarihinin ilk iki yüzyılıyla karşılaştırıldığında, mevcut neslin demokrasi konusunda biraz gerilediği gözlemlenmelidir. Babalarımızın ırklar ve bireyler arasındaki eşitsizlikleri görmezden geldiği asla doğru bir şekilde iddia edilemezken,
şimdiki nesilden daha fazla demokrasinin eğitimsel değerine umutla bakıyorlardı. "Gerçekten de," diyorlardı, "siyah adam beyaz adamla eşit değildir, ancak onu yasal bağlarından kurtardığınızda,
okulları, meslekleri, işletmeleri ve ofisleri en çok
hırslı olanlara
açın ve göreceksiniz ki, bir ırk olarak, beyaz vatandaşlarıyla
karşılaştırıldığında olumlu bir şekilde ilerleyecektir."

Bu fırsatlar ve eğitimsel avantajlar zenciye sadece eşit şartlarda değil, aynı zamanda beyazlara göre
aslında tercihli şartlarda verildiğinden bu yana neredeyse kırk yıl geçti ve deneyin korkutucu çöküşü, taraftarları tarafından bile, gelişiminin o aşamasında ırkın doğası gereği kaçınılmaz olan bir şey olarak kabul ediliyor. Sonraki sayfalarda bu tartışmaya daha detaylı girmemiz için bir nedenimiz olacak, çünkü Amerika'daki ırk sorunu en yoğun ifadesini beyaz ve zenci ırklar arasındaki ilişkilerde bulmuştur ve orada tüm Amerikan sosyal ve politik sorunlarının en temel olanı olduğunu göstermiştir. Çünkü İç Savaşı ve ardından gelen uğursuz sorunları tetikleyen bu ırk sorunuydu; ve şimdi dikkati, vergilendirme, şirketler, vakıflar ve işçi örgütleri gibi İç Savaş'ta ortaya çıkan acil ekonomik sorunların ele alınmasından uzaklaştıran da aynı ırk sorunudur. Güney'deki ırk sorunu, Kuzey'in büyük şehirlerindeki aynı sorunun sadece bir ucudur; burada atalarımızın tasarladığı gibi halk hükümeti tek adam gücüyle yer değiştirmiştir ve kamuoyunu şekillendiren eğitimli ve mülk sahibi sınıflar arasında demokrasiye karşı derin bir güvensizlik hakimdir. Özyönetimin eğitimsel değerine yönelik bu değişen tutum, demokratik kurumların ve bu kurumlarda yer almaya çağrılan sınıfların ve ırkların doğası hakkında daha ciddi bir çalışma yapılmasını teşvik etti. Deneyimin sert darbeleriyle daha önceki umutları sarsılmış bir halk olarak, büyük siyasi girişimimizin yönetimine kabul ettiğimiz
heterojen insanlık stoklarının faturasını almaya ve duraklamaya başlıyoruz. Yüzeyin altına bakmaya ve eğitim ve çevre faktörlerinden daha temel kalıtım ve ırk faktörleri olup olmadığını sorgulamaya çalışıyoruz. Demokratik teorilerimizin ve hükümet biçimlerimizin, pratik operasyonlarına giren birçok ırk ve halktan yalnızca biri tarafından
oluşturulduğunu ve sözde Anglosakson ırkının, bunları yabancı soyun akınlarından etkilenmeden kendi ada deneyiminden geliştirdiğini görüyoruz. İngiltere'de böyle bir yerleşip Amerika'da daha da geliştiğinde, despotizme ve hatta vahşete alışmış ve kendi kendini yönetmeye hiç alışkın olmayan diğer ırkların ve halkların hassas yapıya itildiğini görüyoruz. Kendimizle övündüğümüz gibi pratik bir halk olarak, bu muhalif unsurları kontrol etmek için kurumlarımızı gerçekten despotlaştırmaya başladık, ancak yine de iyimser bir şekilde orijinal demokrasiyi koruduğumuzu düşünüyoruz. Daha önceki sorun esas olarak politik bir sorundu: Geniş çeşitlilikte doğal kaynaklara, iklimlere ve çıkarlara sahip dağınık bir nüfusu, yakında okyanustan okyanusa ve arktiklerden subtropiklere kadar uzanacak bir ülkeyi işaret eden, kendi kendini yöneten bir ulusta nasıl birleştireceğiz. Şimdiki sorun ise sosyal bir sorun: Geçimlerini sağladıkları kaynaklardan ve iklimlerden daha da çeşitli olan bir ırklar topluluğunu tek bir halkta nasıl birleştireceğiz. Geçmişte anayasal tartışmalar ve iç savaşlar yoluyla hükümet biçimimizi geliştirenlere rehberlik eden o slogan, "_E pluribus unum_", şimdi farklı ırkların daha temel sorununu çözmek isteyenlerin sloganı olmalı. İşte
hükümet biçiminden daha derin bir şey var--hükümet
özüdür--çünkü hükümeti gerçekte olduğu şey yapan şey, insanların kalplerinin, yaşamlarının ve yeteneklerinin
birleşmesidir.

Demokratik hükümet için gerekli koşullar yalnızca eşitliği, özgürlüğü ve
mutluluk arayışını garanti eden anayasalar ve yasalar değildir, çünkü bunlar sonuçta sadece kağıt belgelerdir. Bunlar yalnızca yabancı güçlerden özgürlük değildir, çünkü Avustralya kolonileri
büyük ölçüde onları yabancı ve iç savaşlardan koruyan başka bir ülkeye ait oldukları için
tüm hükümetlerin en demokratik olanının tadını çıkarırlar. Demokrasi için zenginlik ve refah da gerekli değildir, çünkü bunlar lükse, eşitsizliğe ve kıskançlığa yol açabilir. Dünya gücü, ne kadar görkemli ve baştan çıkarıcı olursa olsun, demokrasiye yardımcı olmaz, çünkü
militarizm ve merkezileşmeye eğilim gösterir, tıpkı bir imparatorun elindeki Roma'nın veya bir oligarşinin elindeki Venedik'in yaptığı gibi. Demokrasinin gerçek temelleri, insanların kendi karakterlerinde, yani demokrasiyi oluşturan
bireylerdedir. Bunlar şunlardır: birincisi,
zekâ--kanıtları tartma ve yeterli bilgiye dayalı sağlam sonuçlar çıkarma gücü; ikincisi, Romalıların erkeklik dediği ve özünde onurlu öz saygı, özdenetim ve haklarını bilerek onları korumaya cesaret edenleri belirleyen o kendini iddia etme ve tecavüze karşı kıskançlık olan erkeklik; üçüncüsü ve eşit derecede önemli olan, işbirliği yapma kapasitesi, örgütlenme isteği ve yeteneği, liderlerine güvenme, ortak bir çıkar için ve ortak bir kadere doğru birlikte çalışma, vatanseverlik, kamu ruhu veya özyönetim olarak çeşitli şekillerde adlandırdığımız bir kapasite.
Bunlar demokrasinin altında yatan temel niteliklerdir--zekâ, erkeklik, işbirliği. Bunlar eksikse, demokrasi boşunadır. İşte ırkların sorunu, insanlığın temel bölünmesi. Irk
farklılıkları kanda ve fiziksel yapıda yerleşiktir.
Onları ortadan kaldırmak en zordur ve sadece yüzyılların yavaş süreçlerine boyun eğerler. Irklar dinlerini, hükümet biçimlerini, endüstri biçimlerini ve dillerini değiştirebilirler, ancak
tüm bu değişikliklerin altında dinlerinin, hükümetlerinin, endüstrilerinin ve edebiyatlarının gerçek karakterini belirleyen fiziksel, zihinsel ve ahlaki kapasitelerini ve yetersizliklerini sürdürebilirler. Irk ve kalıtım
hammaddeyi sağlar, eğitim ve çevre ise toplumsal kurumların
şekillendirildiği araçları sağlar; ve bir
demokraside ırk ve kalıtım daha belirleyicidir, çünkü gelecek nesilleri
şekillendiren eğitim ve çevrenin kendisi de eğitilmesi ve yükseltilmesi
umulan ırklar tarafından evrensel oy hakkı yoluyla kontrol edilir.

=Sosyal Sınıflar.=--Sosyal sınıflar arasındaki bölünmeler, demokrasi üzerindeki etkisi bakımından ırk ayrımıyla yakından bağlantılıdır. Amerika'da derslerin yokluğuyla birlikte gelen nefret ve kıskançlıkla kendimizi tebrik etme alışkanlığımız var. Kendimizi bu şekilde övmeye devam edip etmeyeceğimiz kısmen toplumsal sınıflarla neyi kastettiğimize bağlıdır. Durumumuzu aşırı bir durumla, toplumsal sınıfların katı kastlara dönüştüğü Hindistan'la[1] karşılaştırırsak, ırklar ve sınıflar arasındaki bağlantıyı görebiliriz. Çünkü genel olarak Hindistan'daki kastların, yerli koyu veya renkli bir ırkın Aryan bir ırk tarafından fetihlerle ortaya çıktığı kabul edilir. Ve belirgin ırk ayrımları yüzyıllar süren birleşmeyle harmanlanmış olsa da, en belirgin olanı, ten rengindeki bir derecelendirmenin, açık renkli, yüksek kastlı Brahman'dan koyu renkli, düşük kastlı Sudra'ya veya dışlanmış parya'ya doğru toplumsal konumdaki derecelendirmeyi takip etmesidir. Irk ayrımları unutuldu, ancak bunların yerine din, ırk ayrımından bile daha katı bir ayrımı kutsadı, çünkü düşük kasttan bir adam yüksek kastın mesleğine ve çağrısına giriştiğinde bu bir küfür ve tanrılara meydan okumadır. Hindistan'ın şu anki durumu, bin yıl sonra Güney eyaletlerimiz için düşünülebilecek olan şeydir, melezin daha açık tonlarına ilerlememiş siyah adam tüm mesleklerden ve kalifiye işlerden ve tüm kamu görevlerinden dışlanmalı ve günlük işçi veya tarımsal plantasyonlarda tarla işçisi olarak en kaba hizmet türüne kısıtlanmalıdır. Bu sınırlı mesleğe hapsedilmiş, statüsünün üzerine çıkma ihtimali olmadığı için tasarruf etme teşviki olmadan ve sayısı arttıkça, rekabet ücretlerini türünün devamıyla uyumlu en düşük sınıra düşürecektir. Böyle bir gelişme günümüzde açıkça devam ediyor ve Güney'imizde Hindistan'ın unutulmuş yüzyıllarda katı kast sistemine doğru ilerlediği tarihi adımları görebileceğimizden makul ölçüde emin olabiliriz. Hint sisteminde yalnızca bir tane temel unsur eksiktir; yani, insan tarafından yaratılan eşitsizlikleri Tanrı'nın kendisine atfeden bir din. Çünkü Hintli, Tanrı'nın ağzından kutsal Brahman'ı türetir, yeryüzünde O'nun sözcüsü olmak için, zavallı Sudra ise Tanrı'nın ayaklarından gelir, sonsuza dek üstündeki tüm kastların hizmetkarı olmak için. Ancak Hristiyan dini, Tanrı'ya ırklara ve bireylere karşı tam bir tarafsızlık atfeden farklı bir teori ortaya koymuştur. O, "tüm ulusları tek kandan yaratmıştır." Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki sözde "kendiliğinden açık" iddianın kaynağı bu doktrindir ve Avrupa medeniyetinin tarihi boyunca kastların sert sınırlarının daha az belirgin toplumsal sınıflara dönüşmesine katkıda bulunan bu doktrindir. Çünkü Avrupa'nın Hindistan gibi fetih üzerine inşa edildiği ve daha önceki nüfusların köle ve serflerin fetih yapan ırkların durumuna düşürüldüğü unutulmamalıdır. Doğrusu, Hindistan'ın fetihlerini farklılaştıran beyaz ve renkli ırkların aşırı muhalefeti yoktu ve bu aynı zamanda kölelik ve serfliğin yavaş yavaş ortadan kalkmasının ve ırkların birleşmesinin nedenlerinden biridir. Bununla birlikte, bugün Avrupa'nın köylülüğü büyük ölçüde serfliğin ve serfliği üreten ırk bağımlılığının ürünüdür. Burada, bir yandan o kibrin, diğer yandan da itaatkarlığın kaynağını bulabiliriz; bu, sınıf ayrımlarını ırk ayrımlarına çok yakından bağlar. Profesör Shaler[2], Avrupalı ​​köylünün "doğuştan aşağı bir sınıfın üyesi olduğunu bildiğini ve bu sınıftan kaçma şansının neredeyse olmadığını" söyler. Köylülerin bu aşağılık kaderi kabul etmiş olmaları karakteristiktir. Nesiller boyunca kendilerini daha yüksek mevkideki vatandaşlarından ayrı olarak gördüler. Vatandaşlık güdülerine dair geniş bir anlayışları yoktur; kamusal yaşamın kendi dar eylem çevreleri dışında kalan hiçbir parçası için sorumluluk hissetmezler. "

Ataları temsili demokrasi binamızı inşa eden tipik bir Amerikan vatandaşının niteliklerinden ne kadar da farklı! Özgür bir hükümet kurmak için bu kıyıları arayan
Avrupa'nın köylü sınıfı değildi. Orta sınıf, tüccarlar ve çiftçilerdi, din ve siyasette tam anlamıyla "Protestan" olan
ve kendilerini kilisenin veya zamanlarının devletinin kendisine
hak ettiği devredilemez hakları iddia etmeye
zorlayan zekaya, erkekliğe ve kamu ruhuna sahip olanlardı. Böyle bir
sosyal sınıfla demokrasi, kabul edilebilir tek hükümet biçimidir. Onlar, bu fırsatlara
yükselebildikleri için eşit fırsatlar talep eder ve güvence altına alırlar. Kendi doğaları gereği en yüksek mevkilere
sahip olmayı dört gözle beklerler ve arzularlar.

Ancak Avrupa'nın köylüleri, özellikle Güney ve Doğu Avrupa'nın köylüleri, demokrasiden ziyade despotizmi ve oligarşiyi tercih eden aşağı bir ırkınkine benzer niteliklere indirgenmiştir. Onların alt konumlarından kurtulmanın tek yolları ordu ve kilise olmuştur ve bu iki kurum köylülerden en yetenekli ve en parlak zekalarını onları çocuk sahibi olmaktan mahrum bırakan bir hayata çekmiştir. "Refah içindeki halk arasında daha yetenekli gençleri cezbeden birçok meslek sınıfı olmuştur, işçiler arasında ise kilise yükselmenin en kolay yolunu ve en zekiler için en cazip olanı sağlamıştır. Sonuç olarak, rahiplik ve manastır tarikatları Katolik Avrupa'nın tüm nüfuslarını sistematik olarak zayıflatırken, köylü sınıfındaki yetenekleri yok etmede etkileri en etkili olmuştur."[3]

Böylece, son otuz yıldaki göçümüzün büyük kısmını oluşturan Katolik Avrupa köylüleri neredeyse ayrı bir ırk haline gelmiş, demokratik kurumların temeli olan üstün niteliklerinden yoksun bırakılmıştır. Amerika'da övündüğümüz
toplumsal sınıfların kötülüklerinden özgürlüğümüz gelecekte haklı çıkarılmazsa,
bunun nedenleri demokratik fırsatlarımızdan faydalanamayacak ırkların ve sınıfların göçünde bulunacaktır. Zaten zencilerde bu ayrım
sertleşmiştir ve daha da katılaşmaya mahkumdur. Burada toplumsal sınıflardan muafiyet iddiamıza en azından bir istisnayı kabul etmeliyiz. Kamu okullarımızla,
hareketli politikalarımızla, her yerde bulunan gazetelerimizle, ortak dilimiz
ve ulaşım ağımızla, Avrupalı ​​göçmenlerin çocuklarının ebeveynlerinin ulaşamadığı fırsatlara
ulaşıp ulaşamayacakları şu anda üzerimize çöken en büyük ve en derin sorundur. Bir halk olarak bu
sorunun pratik çalışmasına girmemiz gerekir, çünkü sonucuna göre halkın, halk için ve halk tarafından hükümetin kaderi belirlenir.

=Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Irklar.=--"Irk" terimini oldukça gevşek ve esnek bir anlamda kullanıyoruz; ve aslında bunu yapmakta suçlu değiliz, çünkü etnograflar bu konuda hemfikir değiller. Irklar, renk, dil, varsayılan köken ve bu son günlerde kafatasının şekli temelinde sınıflandırılmıştır. Amacımız için, asimilasyon sorunuyla doğrudan ilgisi olan yalnızca büyük ve belirgin bölünmeleri ele almamız gerekiyor, daha incelikli sorunları arayanları diğer kitaplara yönlendiriyoruz.[4]

İnsanlık genel olarak üçe ve tekrar beş büyük ırksal stoğa ayrılmıştır ve bu stolardan biri olan Aryan veya Hint-Cermen, aramızda ırk olarak adlandırdığımız on veya daha fazla alt bölümle temsil edilmektedir. "Irk" terimini yalnızca doğası gereği birbirinden o kadar uzak olan ve başarılı bir birleşmeyi açık bir soru haline getiren bu büyük bölünmeleri belirtmek için değil, aynı zamanda büyük bölünmelerden birinin içinde farklı ama ilişkili olarak tanıdığımız halkları veya milliyetleri belirtmek için de kullanırsak, bu karışıklığa neden olmaz. Amerika Birleşik Devletleri tarafından kontrol edilen bölgede artık her büyük bölümün veya birincil ırksal grubun temsilcileri bulunmaktadır ve önümüzdeki daha pratik konulardan uzaklaşıp insan ırklarını dünya genelindeki dağılımlarında ve Amerika Cumhuriyeti altında tekrar bir araya gelmelerinde takip etmek büyüleyici bir çalışma olacaktır. Birincisi, kökeni nerede olursa olsun, Sanskrit fatihlerini Afrikalılar ve Avustralyalılarla akraba olan siyah bir ırka yerleşmeleri için Güney'e gönderen Aryan veya Hint-Germen ırkıdır. Batı kolu, binlerce mil uzakta, Avrupa'nın fethini ve yerleşimini gerçekleştirdi. Burada, aralarında Yunanlılar ve Latinler'in de bulunduğu birçok küçük kolu gönderdi. Akdeniz'deki konumları, parlak ve fetheden medeniyetler geliştirmeye büyük ölçüde yardımcı oldu ve yirmi yüzyıllık çürüme ve boyun eğmeden sonra, son yirmi yıl içinde tekrar batıya doğru hareketlerine başladılar, bu sefer Kuzey ve Güney Amerika'ya. Yunanistan'ın kuzeyinde Ariler, ırkların en üretkeni olan çok çeşitli Slavlar haline geldi. Slavların bir kolu, Rusya'nın gücünü doğuya ve batıya yaydı ve şimdi yabancı İbrani, Fin, Litvanyalı ve Alman'ı ve hatta baskıcılarından kaçmak için Amerika'ya göç eden Slav arkadaşları Polonyalı'yı eziyor. Rus, geniş verimli çayır ve bozkır alanlarıyla, suyun üzerinden göç etmiyor, asimile edemediği veya etmek istemediği kişileri
kovuyor. Irkların karışımıyla Avusturya-Macaristan'dan Slavların diğer kolları, Bohemyalılar, Moravyalılar, Slovaklar, Slovenler, Hırvatlar, Rumenliler, Polonyalılar ve Rutenyalılar geliyor; bunlardan bazıları yanlışlıkla Hun olarak adlandırılıyor, ancak gerçekte gerçek Hun, Macar ve Alman tarafından eziliyorlar. Slavların batısında, Aryanların Cermen kollarını, Almanları, İskandinavları ve hepsinden önemlisi, Angllar, Saksonlar ve Franklardan gelen İngilizleri ve İskoç-İrlandalıları buluyoruz. Bunlar, dilimizin, kurumlarımızın ve hükümet biçimlerimizin yanı sıra, Amerika'ya en büyük katılımları sağlayanlardır. Sonra, İrlandalılar, İskoçlar ve Galliler de dahil olmak üzere Kelt olarak bilinen Aryanların diğer kolları, eskiden Cermenler tarafından tepelere ve adalara
sürülmüştür ve bu son günlerde nüfusumuza katkıda bulunmak için İngilizler ve Almanlarla yarışmışlardır. Fransızlar, Cermen ve Kelt karışımı, diğerlerinin hepsinden daha fazla sabit nüfusu ve göçten hoşlanmamasıyla dikkat çeken bir millet olmasına rağmen, Kanada'nın dolambaçlı yoluyla sayılarımıza katkıda bulunuyor ve bize, İtalyan veya Portekizlinin Fransızdan farklı olduğu kadar, bugünkü Fransız'dan daha farklı bir insan sınıfı gönderiyorlar. Mezopotamya ve Dicle'nin bereketli vadilerinde Sami ırkı, kuzenleri olan Arilerden ayrılmıştı ve bu ırkın dikkat çekici bir kolu olan İbraniler, Akdeniz'in doğu kıyısındaki küçük bir araziye yerleşip sonunda, Avrupa'nın her ırkı tarafından sömürülüp, sırayla sömürülerek, sonunda binlerce kişi olarak, bugünkü sayılarının neredeyse yarısının bulunduğu Rusya ve Avusturya'dan Amerika'ya sürüldüler. Asya ovalarında çoğalan bir başka ırk olan Moğollar, batıya bir fetih kolu göndererek Slavları ve Cermenleri dağıttı ve Avrupa'nın ortasında kalıcı bir kama oluşturdu, buradan Moğollar, gerçek Macar olan Magyar adı altında Amerika'ya geldiler. Bu Asya yurdundan başka bir yöne giden Moğol ırkı, dünyanın dört bir yanını dolaştı ve Çinliler, Japonlar ve Koreliler, binlerce yıl önceki tanınmayan kuzenleriyle Amerika'da buluştular.

Bahsedilecek göçmenlerin sonuncusu, ancak zaman açısından en erken olanlardan biri, Afrika'nın köle kıyılarından gelen siyah ırktır. Bu, baskıdan kaçmak için yeni alanlar arayan bir halkın özgür ve gönüllü göçü değildi, beyaz ırkı zahmetten kurtarmak için tasarlanmış zorunlu bir göçtü. Adı geçen diğer ırkların hepsi, Aryanlar, Samiler, Moğollar, erken dönemlerde birbirleriyle tanışmış ve hatta belki de aynı soydan gelmişlerdi, bu yüzden Amerika'da bir araya geldiklerinde muhtemelen eski bağların yenilenmesi söz konusudur. Ancak arkeoloji veya filoloji kayıtlarında ırkların tarihini izleyebildiğimiz kadar geriye gittiğimizde, siyah ırkla hiçbir bağlantı izine rastlamıyoruz. Kıtalara, iklime, renge ve kurumlara göre ayrım, insanlığın herhangi bir yerde sergilediği en
çapraz ayrımdır. Hatta Aryanlar ile yerli Amerikalılar, yani uygunsuz bir şekilde Kızılderililer arasındaki ayrımdan bile daha büyüktür, ondan aldığımız topraklardaki varlığı, çok biçimli ırk sorunumuzda bize tuhaf bir çeşitlilik sağlamıştır. Çünkü
Hint kabileleri, kazanılmış topraklarımızda olmalarına rağmen, yabancı uluslar olarak
davranıldılar ve rezervasyonları anlaşmalar
şeklinde onlara bırakıldı. Sadece yakın zamanda onları vatandaşlığa kabul etme politikası ortaya çıktı ve bu nedenle bazı açılardan zencilerden üstün olan Hintliler, demokrasi
deneyimimize müdahale etmedi.

Son olarak, Hawaii ve Filipin Adaları'nda yaklaşık yedi milyon temsilcisi olan Malay ırkını da kattık. Kızılderililer ve zenciler gibi, bu ırk da yeni dünyanın keşfinden önceki tarihsel zamanlarda
beyaz ırklarla yakın temasa geçmedi. Onun eklenmesiyle insan ailesinin tüm büyük bölünmelerinin turunu tamamladık ve dünyanın beyaz, sarı, siyah, kırmızı ve kahverengi ırklarını ortak bir özyönetim
deneyimi için bir araya getirdik.

=Birleşme ve Asimilasyon.=--Antik veya modern tarihte başka bir ulus, sıkı sınırlar içinde bu kadar çeşitli bir birleşme gösteremez.
Karışık bir soydan oluşan bir ulusun, tek ve homojen bir soydan oluşan bir ulustan zihin ve beden olarak daha üstün olduğu sıklıkla savunulur. Ancak, birleşmenin yüzyıllar gerektirdiği unutulmamalıdır. İngiliz ırkı, muhtemelen modern tarihte bulunabilecek en iyi karışık ırk örneğidir, ancak bu ırk, yakından ilişkili ilkel Kelt, fatih Cermen ve Latinleştirilmiş İskandinav ırkının bir karışımı olmasına rağmen, son karışımdan üç yüz yıl sonrasına kadar ortak bir dile ve homojenliğe ulaşamamıştır. Modern araştırmalardan, Avrupa'daki tüm ırkların kökenlerinin karışık olduğunu biliyoruz, ancak bu karışımın çoğunun, Taş Devri'ne atfedilecek kadar uzak bir zamanda meydana geldiğini de biliyoruz.[5] Sonraki
girişler ya geçici olmuş ve çok az bir
iz bırakmış ya da toprakların bölünmesiyle sonuçlanmıştır. Dolayısıyla,
Tötonlar ve Normanlar tarafından Britanya'nın fethi, birleşmeye yol açmaktan çok
İskoçya, Galler ve İrlanda'daki Keltlerin ve
İngiltere'deki
Tötonların ve daha sonra gelen Normanların hafif bir şekilde
girişiminin ayrışmasına neden olmuştur. Avrupa kıtasında bu ayrışma daha da belirginleşmiştir.
Irkların ve milliyetlerin bugünkü tabakalaşması, Roma İmparatorluğu'nun gerilemesi ve çöküşüyle ​​birlikte gelen bin yıllık çalkantıları ve
girişleri takip etmiştir. İki gelişme meydana gelmiştir. Fetihçi bir ırk, bir yerli nüfusu kısmen itaat altına almış ve yerlilere kendi yasalarını, geleneklerini ve dilini dayatmıştır. Zamanla, özne ırkı daha düşük bir sosyal sınıf haline gelir ve yavaş yavaş üst sınıflarla asimile olur, yeni bir yasa, gelenek ve dil evrimiyle homojen bir milliyet üretir. Bu, Avrupa'nın dört büyük ulusunun tarihidir: Fransızlar, Almanlar, İngilizler, İtalyanlar. Diğer gelişme, fethedilen ırkın bir kısmının, fatihlerinden kaçarak dağlara ve adalara kaçarak fiili boyun eğmekten kaçınan bir kısmının ayrılması olmuştur. Burada, orijinal soy ve dil saflıklarını korumuşlardır. Bu, daha önceki Slav nüfusunun Alman ve Hun tarafından sağa sola dağıtıldığı ve şimdi asimile olmamış ırkların ayrı kollarını ve lehçelerini oluşturan Avusturya-Macaristan'ın tarihidir. Bir düzine dili olan Avusturya-Macaristan'ın uzun yıllar boyunca "çift imparatorluk" olarak bir arada kalabilmesi, tarihin harikalarından biridir ve sıklıkla otokrasinin özü olan imparatorun kişisel hakimiyetine atfedilir. İsviçre olarak bilinen küçük cumhuriyetler topluluğu, dillerini koruyan ve böyle bir ırk çatışmasından başka hiçbir yerde geliştirilmemiş olan yüksek düzeyde demokratik bir hükümet geliştiren Fransızlar, Almanlar ve İtalyanlardan oluşan bir federasyondur. Burada tarihi zamanlarda
ırkların birleşmesi veya dillerin asimilasyonu olmamıştır,
ama çevredeki feodal lordlardan uzak bir özgürlüğün belirgin avantajı olmuştur ki bu da doğal olarak bağımsız kantonların gevşek bir federasyonuna yol açmıştır. Demokrasisini ilerleten İsviçre'nin dağları değil, karışık ırklarıdır. Dünyanın diğer ucunda
demokrasinin en yüksek gelişimi Avustralasya kolonilerindedir,
burada yabancı düşmanlardan korunan ve yabancı ırkların ve alt sınıfların göçünü yasaklayan homojen bir ırk, siyasette ve sanayide kendi kendini yönetmiştir. Roma İmparatorluğu'nda bunun tam tersini görüyoruz. İlk başta sınırlı bir cumhuriyet, fetihlerin genişletilmesi ve yabancı ırkların dahil edilmesi,
cumhuriyeti imparatorluğa dönüştüren
gücün tek bir adamın elinde merkezileşmesine yol açmıştır. Bugün dünyadaki tüm ırkları kapsayan Britanya İmparatorluğu, İngilizler açısından giderek daha demokratik, ancak tabi ırklar açısından giderek daha despotik hale geliyor. İmparatorluğu bir bütün olarak ele aldığımızda, ne birleşme ne de kendi kendini yönetme anayasal büyümesinin olanakları dahilindedir.

Öte yandan Amerika'da, tüm ırkları tek bir devlette ve tek bir seçilmiş hükümette birleştirmeye çalıştık. Gerçekten de, ırk ayrımlarının demokrasiyi baltaladığı diğer ülkelerle karşılaştırıldığında çok
dikkat çekici bir avantajımız var. En erken kalıcı yerleşimden itibaren tek bir dil baskın hale geldi ve sonraki tüm ırklar ve diller yerleşik ortamı benimsemelidir. Bu önemlidir, çünkü insanlığı birleştiren fiziksel birleşme değil, zihinsel bir topluluktur. Büyük bir ulus olmak için tek kandan olması gerekmez, tek bir zihne sahip olması gerekir. Irksal eşitsizlik ve aşağılık, yalnızca zihinsel ve ahlaki asimilasyonu engellediği ölçüde temeldir. Birlikte
düşünürsek, birlikte hareket edebiliriz ve ortak düşünce ve eylemin organı ortak dildir. İnsan zihninin bu asil aracının prizmasından diğer tüm araçlar asimilasyon güçlerini,
birliksiz göçmenlerden gelen yeni nesillere odaklar. Kamu okulları, gazeteler, kitaplar, siyasi
partiler, sendikalar, evrensel eğitimin çok çeşitli kurumlarıyla dini propagandacılar, nüfusumuzu eşsiz bir şekilde hareket ettiren demiryolları, hepsi yüksek verimlilikleri için ortak dilimize bağımlıdır. Sınırlarımız içindeki tüm ırkların Amerikanlaştırılması planlarımızda şanslıyız. Kurumlarımızın kaderinin kan bağının yavaş ve şüpheli süreçlerini beklemesine izin vermekten memnun değiliz, ancak enerjimizi zihinsel asimilasyonun daha hızlı hareketlerine yönlendirmeye hevesliyiz. Irk ve kalıtım bizim örgütlü kontrolümüzün dışında olabilir; ancak
ortak bir dilin aracı, eğitim ve sosyal çevre aracılığıyla
bilinçli gelişme için elinizin altındadır. BÖLÜM II

SÖMÜRGECİ IRK UNSURLARI

Hiç şüphesiz ırkların incelenmesindeki en büyüleyici konu, her ırkın yetiştirdiği büyük adamlardır. Önde gelenleri çevreleyen kişisel ilgi, bizi kariyerlerinin her adımında çocukluklarına, ebeveynlerine ve atalarına götürür.[6] Irk gururu ona canlılık katar ve her ırkın, aile ağacında övgüye değer ırkın yakın veya uzak, erkek veya kadın tek bir atası bile bulunan her büyük adamı savunan övgücüleri vardır.
Burada bir "yargı çatışması" vardır ve ırk önyargısı olmayan öğrenci, büyüklüğün ortaya çıkmasının atfedilmesi gereken ırk kökeninden başka nedenler aramaya başlar.

Bay Henry Cabot Lodge[7], birkaç yıl önce, "Appleton'ın Amerikan Biyografisi Ansiklopedisi"nde yer alabilecek kadar seçkin 14.243 adamı Amerika'daki farklı ırklara atamaya çalıştı. Aşağıdaki gibi bir istatistiksel özet hazırladı:--

ÖNEMLİ AMERİKALILAR

İngiliz 10.376
İskoç-İrlandalı 1.439
Alman 659
Huguenot 589
İskoç 436
Felemenkçe 336
Galce 159
İrlandalı 109
Fransız 85
İskandinav 31
İspanyol 7
İtalyan 7
İsviçreli 5
Yunan 3
Rus 1
Lehçe 1
------
Toplam 14.243

Bu tür bir istatistiksel tabloyu hazırlamak için zorunlu olarak benimsenen yöntemleri araştırdığımızda ciddi sınırlamalar keşfediyoruz. Bay Lodge yalnızca baba soyundan geliyordu, ancak bazı biyologların iddia ettiği gibi dişi, tipe bağlı kalan muhafazakar unsur ve erkek ise tipten ayrılan değişken unsur ise, ırk faktörünün özel katkısı anne soyunda bulunabilirdi. Ancak bu şüpheli noktayı bir kenara bırakalım. Amerikan yaşamında iki yüz yıllık bir iç içe geçmenin, çoğu durumda olmasa da, ırkın sürekliliğini bozduğunu görüyoruz. Doğru, New England ve Virginia soyu bu sürenin çoğunda tamamen İngiliz kökenli olarak kaldı, ancak Bay Lodge'un tablolarında Massachusetts'in 2686 önemli kişi yetiştirmiş olması, aynı kandan olan Virginia'nın ise yalnızca 1038 kişi yetiştirmiş olması, ırk kökeni dışındaki faktörlerin büyüklüğün ana kaynağı olduğu şüphesine yol açmalıdır. Yetenek, üstünlükle aynı şey değildir. Yetenek, ataların ve eğitimin ürünüdür. Üstünlük, toplumsal koşulların bir
kazasıdır. İngiliz ırkı, on yedinci yüzyılda nüfusun ana katkıda bulunanıydı ve İngiliz fetihleri, hükümet biçimini, dili ve bireysel ilerleme fırsatlarını belirledi. Sonraki yüzyılda, İskoç-İrlandalılar ve Almanlar neredeyse eşit sayıda göç etti ve toplam göçleri belki de on yedinci yüzyıldaki İngilizlerin göçü kadar büyüktü. Ancak iç bölgelere taşınmak, sınır muhafızı olmak, geçimlerini doğrudan topraktan sağlamak ve İngiliz kökenli seleflerine siyaset, edebiyat, hukuk, ticaret ve ordu gibi daha önemli meslekleri bırakmak zorunda kaldılar. Lodge'a göre, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer ırklardan daha az yetenekli adam yetiştiren" Almanlar, başlangıçta yerleştikleri Pensilvanya eyaletlerinde bugün de devam eden dilleri ve izolasyonları nedeniyle daha da engellendiler. Öte yandan,
Huguenotlar ve Hollandalılar sömürgeleştirmenin ilk yüzyılında geldiler.
Hızla İngilizlerle birleştiler, dillerini kaybettiler ve dolayısıyla
üstünlüklerinin tamamını sağladılar. Son olarak, İrlandalılar, İskandinavyalılar ve diğer ırklar, önemli kişiler galaksisinde göze çarpmayanlar, on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar sayıca göç etmediler ve dil ve yoksulluk kısıtlamalarına ek olarak, öne çıkma yollarını meşgul buldular.

[İllüstrasyon: "MAYFLOWER'IN DÖNÜŞÜ" Boughton'ın 1834 tarihli tablosu]

Zaman içindeki önceliğin tesadüfünün yanı sıra, ırkın kendisinden farklı ikinci bir faktör, bir ırkın diğerine göre üstünlüğüne katkıda bulunmuştur. Lodge'un istatistiklerine göre Huguenotlar ve Fransızlar, toplam göçlerine oranla diğer ırklardan çok daha yüksek bir yetenek yüzdesi göstermektedir. Ancak Huguenotlar, seçkin bir insan, üretici ve tüccar sınıfıydı, belki de on yedinci yüzyıldaki en zeki ve girişimci Fransızlardı. Ayrıca Fransa'dan bu ülkeye doğrudan göç hiçbir zaman çok sayıda köylü ve ücretliyi içermemiştir, ancak maceraperest ve eğitimli kişilerle sınırlı kalmıştır. Fransa'nın köylülüğünü temsil eden Fransız-Kanadalılar bu karşılaştırmalara dahil edilmiş olsaydı, Fransız üstünlüğünün oranı önemli ölçüde azalırdı. Aynısı İngilizler için de geçerlidir. Tek bir ırktan gelmelerine rağmen, Amerika'ya gelenler, iki ırk kadar birbirinden uzak en az iki toplum sınıfını temsil ediyordu. New England'ın Hacıları ve Püritenleri, yeoman, tüccar, imalatçı, endüstride yetenekli, genellikle kaynaklarda bağımsız ve din ve siyasetin entelektüel
karşıtlıklarında iyi eğitimli kişilerdi. Güneyli plantasyon sahipleri de benzer bir sınıftan geliyordu, ancak entelektüel uğraşlara o kadar güçlü bir şekilde bağlı değillerdi. Bu iki sınıfın altında, birkaçı geçiş ücretlerini hizmetle ödemeye zorlanan yetenekli adamlar olan sözleşmeli hizmetçiler vardı. Ancak bunların çoğu bu ülkeye gemi sahiplerinin ve toprak sahiplerinin reklamları aracılığıyla getirildi veya hatta
şehirlerin sokaklarında zorla yakalandı veya suç ve yoksulluk nedeniyle
taşındı. Tüm bu sınıflar aynı ırktan olsa da,
doğal yetenek ve hazırlık eğitimi açısından ırkların kendileri kadar
farklıydılar.

Üstünlüğün üçüncü ve en önemli nedeni, soydan ayrı olarak,
endüstriyel ve yasal çevredir. Tarımsal bir topluluk,
üretim ve ticaretin gençleri çekmek için tarımla yarıştığı yerlerdeki sayıya kıyasla çok az seçkin adam üretir.
Yaygın olarak çeşitlendirilmiş endüstriyel çıkarların olduğu bir durum,
yaygın olarak çeşitlendirilmiş entelektüel ve ahlaki çıkarlar yaratma olasılığı yüksektir.
Sanayi ve politikanın karmaşık sorunları zihni harekete geçirir ve edebiyat, sanat, eğitim, bilim ve eğitimli mesleklerdeki etkilerini yansıtır. En önemlisi, tüm sınıflar için eşit fırsat ve hırslı ve çalışkanlara verilen büyük ödüller,
doğal yeteneklere sahip bireyleri en yüksek çabalarına teşvik etmeye hizmet eder. Köleliğin beyazlar arasında eşitsizlikler yaratan öldürücü etkileri, İngiliz, Huguenot veya İskoç-İrlandalı olsun, Güneylilerin dehasını boğdu ve dehalarının ortaya çıkıp çiçek açmasını sağlayan Kuzey'in özgür kurumlarıydı. Bu düşünceler, Amerikalıların ulaştığı üstünlüklerin sebeplerini ırk kökeninde veya ırk karışımında bulanların iddialarına güvensizlikle bakmamıza yol açıyor. Irk faktörü, aşağı ve ilkel ırkları belirlediğinde belirleyici olsa da, medeniyetimize katılan Avrupalı ​​ırkları düşündüğümüzde, önemli sorular şunlardır: Göç hangi toplumsal sınıflardan geliyor? ve Toplumsal kurumlarımız yetenekli gençlere özgür fırsat ve yüksek teşvik sunuyor mu? Göçmenlerden oluşan bir seçki elde ettiğimiz ve onlara yerel yetenekleri için serbest alan sağladığımız ölçüde, ülkemize deha, yetenek ve çalışkanlık hizmetlerini sunarlar.

=Göç Etmeye Teşvikler. =--Sömürge göçüyle ilgili ayırt edici gerçek, kan olarak Cermen ve din olarak Protestan olmasıdır. Neredeyse tüm göçü oluşturan İngilizler, Hollandalılar, İsveçliler, Almanlar ve hatta İskoç-İrlandalılar, iki bin yıldan daha az bir süre önce Kuzey Denizi'ni çevreleyen ormanlarda yaşayan bir Germen ırkıydı. Protestan Reformu, on altı yüzyıl sonra, bu halklar arasında başladı ve en güçlü destekçilerini onlarda buldu. Reform doktrinleri, Germen ırklarının güçlü bireyciliğine uyarlanmış oldukları için, insanların kalplerini sonraki yüzyılın siyasi özgürlük ve anayasal hükümet doktrinlerine hazırladı. Reformasyon, insanların rahiplerin ve papaların aracılığı aracılığıyla kurtuluş araması gerektiği fikrini ortadan kaldırdı; bunlar kutsal olsalar da sadece insan kardeştir ve her ruhun Tanrı'ya doğrudan erişimi olduğu fikrini yerleştirdi. Rehber olarak İncil ve yargıç olarak kendi vicdanı ile her insan yalnızca tek bir ilahi hükümdara karşı sorumluydu.

Çağın bakış açısından bu doktrin çok radikaldi. Mevcut toplumu mezheplere ve hiziplere ayırma ve Katolik veya aristokrat bir tepkiyle sonuçlanan iç ve din savaşlarını hızlandırma eğilimindeydi. Bu tepki geldiğinde, aşırı tiplerdeki çok sayıda Protestan mezhebi kendilerini zulmün hedefi olarak buldular ve baskının ağır elinin onlara ulaşamayacağı yeni bir toprak aramaktan başka bir şey kalmadı. Böylece Amerika, bu çeşitli ırkların sayısız dini mezhebi ve mezhebinin yurdu oldu. İngiltere'den Kongregasyonalistler ("Hacılar"), Püritenler, Quaker'lar, Baptistler geldi; İskoçya ve İrlanda'dan Presbiteryenler geldi; Almanya'dan Quaker'lar, Dunkard'lar, Pietistler, Ridge Hermit'leri, Salzburg'lular ve Moravyalılar geldi.

Erken sömürge döneminde sadece dini zulmün göçe neden olduğu çıkarımı yapılmamalıdır. Sayısal açıdan ticari girişim muhtemelen eşit derecede etkiliydi. Hollanda'da tüm dini mezhepler diğer tüm uluslardan çok daha ileri bir cömertlikle karşılanıyordu ve aynı zamanda Hollanda halkı ticaret ve alışverişin modern arayışlarında en ileri seviyedeydi. Hollandalıların Yeni Amsterdam'a yerleşmesi bu nedenle bir ticari girişimdi ve İngilizlerin fethinden önce veya sonra diğer ırkların ve dinlerin kabul edilmesinde herhangi bir dini engel yoktu. Bu açıdan New York, dini ayrıcalıklılığın İngiliz ırkını on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar kendine özgü bir halk olarak koruduğu Yeni İngiltere'den büyük ölçüde farklıydı. New York'taki ırklar o kadar çeşitliydi ve herkese açık fırsatlar o kadar cömertti ki Vali Horatio Seymour, erken tarihinde öne çıkan dokuz adamın aynı sayıda milleti temsil ettiğini söyleyebildi. Schuyler Hollandalı, Herkimer Alman, Jay Fransız, Livingston İskoç, Clinton İrlandalı, Morris Galli, Hoffman İsveçli iken Hamilton Batı Hindistanlı bir İngiliz ve Baron Steuben ise Prusyalı idi.[8]

Tüm ırkların ve dinlerin hoş karşılandığı bir diğer koloni ise Pensilvanya'ydı. William Penn bu koloniyi hem İngiltere'deki zulüm gören Quaker'lar için bir sığınak hem de bir gayrimenkul girişimi olarak kurdu. Egemenliklerini Avrupa'nın her yerine yaygın bir şekilde duyuran ilk Amerikalıydı ve iki İngiliz sterlini ve düşük bir kira bedeliyle yüz dönüm arazi satmayı teklif etti. Reklamları insanlığı ve ticareti birleştiriyordu çünkü halk hükümetine ve genel oy hakkına dikkat çekiyorlardı; eşit
haklar, ırk veya dini inançtan bağımsız olarak herkese; jüri tarafından yargılanma;
cinayet ve vatana ihanet tek sermaye suçları ve
diğer suçlar için cezanın konusu misilleme değil, reform. Böylece
Pensilvanya, Güney ve Kuzey kolonilerinden yarım yüzyıl sonra yerleşmiş olmasına rağmen, kısa sürede onları nüfus bakımından geçti. Penn, ajanlarını Almanya'ya gönderdi ve çok sayıda Alman Quaker ve Pietist'i kendi çiftliğinde yer almaya ikna etti, böylece yirmi yıl içinde Almanlar nüfusun neredeyse yarısını oluşturdu. Yine, on sekizinci yüzyılın başlarında, XIV. Louis Palatinate'yi ele geçirdiğinde ve binlerce Alman İngiltere'ye kaçtığında, İngiliz hükümeti onların Amerika'ya göç etmesini teşvik etti. Bir yıl içinde, sömürge döneminin en büyük tek göçü olan dört bin kişi New York'a doğru yola çıktı, ancak muameleleri o kadar hoşgörüsüzdü ki
Pensilvanya'ya taşındılar ve bundan sonra Alman göçü ikinci koloniyi aradı. Bu insanlar Philadelphia yakınlarındaki Germantown'a yerleştiler
ve Bucks ve Montgomery bölgelerini işgal ettiler ve bugün bile kendilerine özgü dilleri olan "Pensilvanya Hollandacası"nı kullanmaya devam ediyorlar. Sadece William Penn değil, Pensilvanya'daki diğer toprak sahipleri ve ayrıca gemi sahipleri ülkeyi Almanya'da tanıttı ve daha fakir olan binlerce Alman, gemi kaptanları tarafından ulaşım bedeli olarak açık artırmayla satıldıkları yerleşimcilere kendilerini bağlamaya ikna edildi. Muhtemelen sömürge dönemindeki tüm göçmenlerin yarısı, şu anda neredeyse üçte ikisinin ön ödemeli biletlerle geldiği gibi, bu posta ödemeli ulaşım sistemine tabi tutuldu. İskoç-İrlandalıların en büyük kısmının yerleştiği yer Pensilvanya'ydı ve Devrim'den önce bu koloni tüm kolonilerin en kalabalık ve en çeşitli olanıydı. Maryland hariç, Roma Katoliklerine hoşgörü gösteren tek koloniydi ve Hıristiyan dininin tüm evreleri ve Cermen ve Kelt ırklarının tüm dallarıyla Pensilvanya, tüm Amerika'nın uyduğu orijinal türü, yani dini ve siyasi eşitlik temelinde ırkların karışmasını belirledi. =İskoç-İrlandalılar.=--Sömürge dönemlerinde Amerika'ya gelen ve Amerikan karakterine tuhaf bir katkıda bulunan en
erkeksi ve saldırgan insanların
İskoç-İrlandalılar olduğu uzun zamandır bilinmektedir. Onların torunları atalarıyla övünür ve kodififleri olarak uzun ünlü
listeleri gösterirler. Ancak yakın yıllara kadar İskoç-İrlandalıların tarihsel araştırmalardan kaçmış olması talihsizlikti; çünkü Amerikan tarihi esas olarak sömürgeci Püritenlerin onları kendi aralarında yasakladığı Yeni İngiltere'de yazılmıştır. Aslında, İskoç-İrlandalılar en erken yerleşimden beri öncü ve eylem adamı olmuşlardır. Amerika'ya birkaç yazar ve sanatçı kazandırmışlardır,
ama birçok general, politikacı ve sanayi kaptanı. Edebiyatta
İrving ve Poe olmak üzere iki önemli isim iddia ederler; ancak orduda, donanmada,
politikada ve iş dünyasında John Paul Jones, Perry, Andrew
Jackson, Winfield Scott, Zachary Taylor, Ulysses S. Grant, Stonewall
Jackson, George B. McClellan, Alexander Hamilton, John C. Calhoun, James
G. Blaine, Jefferson Davis, Thomas Benton, Hendricks, John G. Carlisle,
Mark Hanna, William McKinley, Matthew S. Quay, Andrew Carnegie, John D.
Rockefeller, Horace Greeley, Henry Watterson ve Amerikan yaşamının daha zorlu hareketlerinde
ünlü olan yüzlerce kişi.

İskoç-İrlandalılar ile ilgili paradoksal bir gerçek, onların çok
az İskoç ve çok daha az İrlandalı olmalarıdır. Yani, esas olarak sözde Kelt ırkına ait değillerdir, ancak Britanya Adaları'nın tüm insanlarının
en karma halidirler. İskoç olarak adlandırılırlar çünkü
İskoçya'da yaşadılar ve İrlanda'ya taşındıkları için İrlandalı olarak adlandırılırlar. Adlarını etnoloji değil coğrafya vermiştir. Damarlarında ilkel İskoç ve Pict'in Kelt kanı, ilkel Britanyalı, ilkel İrlandalı, ancak daha sonra Norveçli, Danimarkalı, Sakson ve Anglus'un daha büyük bir karışımı olan
karışık bir ırktırlar. Bu birleşmenin nasıl
olduğunu İskoçya coğrafyasından öğrenebiliriz. İskoçya'nın Yaylaları Grampian Tepeleri'nden başlar ve Ovalar
bu çizgiden güneye doğru İngiliz sınırına kadar uzanır ve Glasgow ve Edinburgh şehirlerini içerir. İskoç-İrlandalılar, Solway Körfezi'nin kuzeyinde İrlanda'ya doğru çıkıntı yapan Ovaların güneybatı kısmından
gelmiştir. Üç tarafı su ve tepelerle çevrili olan bu Ova ilçeleri boyunca, ardışık fetih ve göç dalgaları
gelmiştir. İlk olarak ilkel Kaledonyalı veya Pict, bugüne kadar İskoçya'nın Kelt kısmı olan
Ovalara sürülmüştür. Güneyden gelen
Britanyalılar, Romalılar ve ardından Cermenler tarafından baskı altına alınarak
ülkeyi işgal etmiştir. Daha sonra İrlandalı kabileler geçip kalıcı bir yer edinmiştir.
Daha sonra kuzeyden Norveçli denizciler gelmiş ve bugüne kadar
bitişik adalarda saf İskandinav tipleri bulunmaktadır. Sonra, Danimarkalılar ve Normanlar tarafından sürülen Saksonlar ve Anglar doğudan bir dayanak noktası elde ettiler ve son olarak Danimarkalılar da kendi birliklerini eklediler. Burada, iyi büyüklükte bir Amerikan ilçesinden daha büyük olmayan bu ova bölgesinde, beş yüz yıl boyunca bu dikkat çekici ırk karışımı oluştu. Bin yıl sonra, birleşik bir halk haline geldikten ve Reformasyon'un zor zamanlarında cesaretlerini gösterdikten sonra, İrlanda'nın kuzeyindeki İrlandalıları yerinden eden göçmenleri sağladılar. İskoçya'nın İngiltere'ye verdiği I. James, Katolik İrlanda'yı Protestan İngiltere'ye dönüştürmeye karar verdi ve bunun üzerine Ulster'daki yerli şeflerin topraklarına el koydu ve bunları İskoçya ve İngiltere'den kiracılarla bölgeye yerleşmeleri koşuluyla İskoç ve İngiliz lordlara verdi. Bu, 1610'daki "büyük yerleşim"di ve o zamandan bugüne kadar Ulster, İrlanda'nın Protestan kalesi oldu. 1901'de Ulster nüfusunun %44'ü Katolik, %23'ü Episkopal ve %27'si Presbiteryendi; bu, İrlandalı, İngiliz ve İskoç'un ırksal bölünmesine neredeyse tam olarak denk gelen bir dinsel bölünmeydi. On yedinci yüzyılın tamamı boyunca -bu işgalin ilk yüzyılı- Katolikler ve Episkopallar, bu rakamların şu an için gösterdiğinden çok daha küçük bir orandaydı ve on sekizinci yüzyılda İrlandalı ve Episkopallardaki göreceli artış, İskoçların Amerika'ya göçüyle yakından bağlantılıydı. Yüz yıl boyunca İskoçlar Ulster'da çoğaldı ve çorak tepelere doldurdukları ve vahşiler gibi davrandıkları İrlandalıların kalıntılarıyla hiçbir ilişkileri olmadı. Irklarının saflığını korudular ve Amerika'ya geldiklerinde kendilerine İrlandalı deseler ve yerleştikleri her yerde İrlandalı olarak bilinseler de, İrlandalı kanı on beş yüz yıl önce İskoçya'ya göç eden İrlandalılar hariç, onların kanında yoktu.

Yine de, İrlandalıları hor görmelerine rağmen, İrlanda'nın talihsiz kaderinden kaçamadılar. İlk darbe, yerleşmelerinden yaklaşık yüz yıl sonra, 1698'de geldi. İngiliz üreticiler İrlanda rekabetinden şikayetçiydi ve İngiliz tacının bir aracı olan İrlanda Parlamentosu, İrlanda yünlülerinin ihracatını tamamen yasaklayan bir yasa ve İrlanda yününün İngiltere hariç herhangi bir ülkeye ihracatını yasaklayan başka bir yasa çıkardı. Yavaş yavaş büyüyen keten endüstrileri de sonraki yıllarda ayrımcılığa uğradı. Presbiteryen Ulster, İrlanda'nın endüstriyel merkeziydi ve bu yasalar neredeyse endüstrisini yok etti. Sonraki Kraliçe Anne'nin Parlamentosu, Roma Katolikleri ve Presbiteryenlere karşı yöneltilen ceza yasalarını ve kamu görevlilerini Yerleşik Kilise'nin cemaatine katılmaya zorlayan Test Yasası'nı kabul etti ve tüm İskoç nüfusunu kendi kendini yönetme hakkından mahrum etti. Yine de, karşı çıktıkları Yerleşik Kilise'yi desteklemek için ondalık ödemeye zorlandılar. Son olarak, kiracıların yüz yıllık kira sözleşmeleri sona ermeye başladı ve ev sahipleri kısa süreli kira sözleşmelerinde en yüksek teklifi verenlere yenileme teklifinde bulundu. Burada, yoksulluk içindeki İrlandalılar, kendilerini atalarının topraklarından
yerlerinden eden İskoçlardan mutsuz bir intikam aldılar, çünkü düşük yaşam standartları, İskoçların karşılayabileceğinin çok üzerinde
ki kiraları teklif etmelerine olanak sağladı. Artık din, ırk gururu veya minnettarlığın Ulster'ı Protestan üstünlüğüne sahip tutmada bir rolü yoktu. Gıyabi toprak sahiplerinin açgözlülüğü
tam anlamıyla hakim olmaya başladı ve bunun sonucunda geçim mücadelesinde,
umutsuz yoksulluk, hırslı tutumluluktan daha iyi hayatta kalmaya uygundu.

İngiltere ve aristokrasiye karşı kalpleri küskün olan İskoç kiracılar,
şimdi özgür topraklara ve kendi kendilerini
yönetebilecekleri bir ülke arıyorlardı. 1718'de 4200'ünün Amerika'ya gittiği belirtiliyor. 1740'taki kıtlıktan sonra her yıl 12.000 kişi gidiyordu. Toplamda, Amerikan Devrimi'nden hemen önceki yarım yüzyılda,
Ulster'daki Protestan nüfusun üçte biri olan 200.000[9] kişinin göç ettiği ve çoğunluğun Amerika'ya geldiği söyleniyor. Bu, 18. yüzyılda herhangi bir ırkın Amerika nüfusuna yaptığı en büyük katkıydı ve İngiltere'nin
elinden gördükleri adaletsizlik, onları bağımsızlığımızı kazanan ordulara en kararlı ve etkili
katılımcılar arasına soktu.

İskoç-İrlandalılar Amerika'ya taşınmadan önce Atlantik kıyı şeridi
iyice işgal edilmişti. Sonuç olarak, kendileri için toprak elde etmek için iç kesimlere gitmeye ve sınır muhafızı olmaya zorlandılar. Massachusetts'te vatandaşlığa kabul edilmek için uymaları gereken bir devlet kilisesi buldular. Ancak İrlanda'yı terk edip kaçtıkları şeyi yeni bir ülkede yapmaya razı olmayacaklardı. Püritenler, Kızılderililere karşı bir tampon olarak sınırı işgal etmeye istekliydiler ve bu yüzden New Hampshire, Vermont, Batı Massachusetts ve Maine'deki toprakları ele geçirdiler. Ancak, yalnızca birkaç cemaat Yeni İngiltere'ye yerleşti - göçmenlerin büyük kısmı Philadelphia ve Baltimore yoluyla girdi ve Harrisburg'un etrafındaki ve güneyindeki Pennsylvania'nın iç kesimlerine gitti. Shenandoah vadisi boyunca ve Virginia ve Kuzey ve Güney Carolina'nın eteklerindeki bölgelere yayıldılar. Yavaş yavaş daha batıya, dağların üzerinden Pittsburg civarındaki Batı Pennsylvania'ya ve Ohio, Kentucky ve Tennessee'ye doğru ilerlediler. Tüm bu bölgelerde Kızılderililerle savaştılar, yaşlı sakinleri istilalardan korudular ve yüz yıldır "Batı'nın kazanılması"nı karakterize eden öncü nitelikleri geliştirdiler. [İllüstrasyon: ANGLO-SAKSON DAĞCILARI, BEREA COLLEGE, KENTUCKY]

İskoç-İrlandalılar yeni dünyada özel bir yere sahipti.
Diğer ırklardan daha fazla, farklı ırklardan yeni bir ırk, Amerikalılar, üretmek için bir karışım görevi gördüler. New England'ın Püritenleri,
Pensilvanya'nın Quaker'ları, Virginia'nın Cavalier'leri, farklı ırklardan insanlar kadar kökten farklıydılar ve kendi özel topluluklarında birbirlerinden ayrılmışlardı. Almanlar Pensilvanya ve Maryland'de, Hollandalılar New York'taydı, ancak Amerika'daki çeşitli ırklardan yalnızca İskoç-İrlandalılar, etkilerinin sayılması için tüm kolonilerde yeterli sayıda bulunuyordu; ve tüm ırklardan yalnızca onlar tek bir dine sahipti; devlet ve kilise tarafından zulüm görmüşlerdi, bu da onları yurtlarında sivil ve dini özgürlüklerinden mahrum bırakmıştı; ve İskoçya'da başka hiçbir yerde olmadığı kadar geliştirilen özgürlük ve demokrasi ilkelerinin ortak mirasçılarıydılar. Amerikan Devrimi sırasında ... neredeyse tüm Amerikan kolonilerine dağılmış beş yüzden fazla yerleşim yerinde ... vardı. "[10] İskoç kilisesinin temsili demokrasisinde eğitildikleri, vahşi doğada kendi kaynaklarına
atıldıkları, birçok başka ırkın öncüleriyle
karıştıkları için, Batı tipini
geliştirmede öncülük ettiler; bu tip, politikada ve endüstride nihayetinde Amerikan tipi haline geldi; yine de
orijinal karakterlerini korudular ve Amerikalılar bugün Londra'dan
daha çok Glasgow'da evlerinde gibi hissediyorlar.

BÖLÜM III

ZENCİL

Afrika'nın zenci ırkları kıta boyunca ve Sudan'dan Cape Kolonisi'ne kadar uzansa da, Amerika için en büyük köle arzını
sağlayan ırklar, ekvatora yakın dar bir Atlantik kıyı şeridiyle
sınırlıydı. Cape Verde'den yaklaşık iki bin mil boyunca Afrika kıyısı güneydoğu ve doğuya doğru uzanır ve sonra bir bin mil daha güneye doğru uzanır ve Gine Körfezi'ni oluşturur ve bu kıyı boyunca uzanan bir kara kuşağından Amerika'ya gelen neredeyse tüm zenci
göçmenler buraya geldi. Birkaç büyük nehir, Senegal, Gambiya, Nijer ve Kongo, köle gemileri için limanlar ve iç kesimlerden gelen köle tüccarları için rotalar sağladı. İki koşul, iklim ve bereketli bitki örtüsü, bu bölgeyi sürekli efor sarf etmeye karşı düşmanca hale getiriyor. Yakıcı sıcaklık ve aşırı nem, iradeyi zayıflatıyor ve çok çabalayanları yok ediyor; ancak aynı sıcaklık ve nem, verimli toprakla birlikte, eşsiz muz, tatlı patates ve tahıl ürünleri üretiyor. Böylece doğa, tembel, tedbirsiz ve memnun bir ırk üretmek için işbirliği yapıyor. Ölümlerin yüzde yetmiş beşinin, köle ticaretinden daha fazla erkek ve kadını öldüren sözde büyücülük nedeniyle infaz edildiği söyleniyor. Eskiden yamyamlık yaygındı, ancak artık büyük ölçüde Avrupa hükümetleri tarafından ortadan kaldırıldı. Yerli hükümetler kabiledir ve şefler fiziksel yetenekleri ve rahiplerin ve şifacıların yardımıyla kendilerini geçindirirler. Mülkiyet çoğunlukla kadınlarda ve kölelerdedir ve miras, primogeniture'un hüküm sürdüğü Dahomey soyluları hariç, kadınlar üzerindendir. Yazılı yasalar ve kayıtlar bilinmemektedir. İnsanlar istikrarsızdır, acıya karşı kayıtsızdır ve "kan görmek veya büyük korku altında kolayca vahşete kapılırlar." Sessizliğe ve yalnızlığa karşı tiksinti, ritim sevgisi, heyecan ve çekingenlik eksikliği sergilerler. Tüm gezginler dürtüselliklerinden, güçlü cinsel tutkularından ve irade eksikliğinden bahsederler.[11]

Kısacası, toplam nüfusumuzun altıda birini ve Güney nüfusumuzun beşte ikisini oluşturan topraklar ve insanlar böyleydi. Böyle bir halkı ekvatoral Afrika'nın kavurucu ikliminden Amerika'nın ılıman bölgelerine ve vahşiliğin olduğu bir ortamdan medeniyetin olduğu bir ortama kaydırırken, diğer tüm göçlerden daha önemli değişimler meydana gelmiştir. Öncelikle, köle avcısının ve köle gemisinin korkunç testlerinden sağ çıkanlar yalnızca en güçlü fiziksel örneklerdi. Bir sistem olarak kölelik de, uysal ve dayanıklı olanları en iyi şekilde kullanabilirdi, bağımsız ve güçsüz olanları değil. İnsanın hayvanları evcilleştirdiği binlerce yıl boyunca, geveze inek ve inatçı at yapay seçilimle neredeyse ortadan kaldırıldığı gibi, kölelik de vahşiyi, kendi iradesine sahip, hırslı ve bireysel inisiyatif sahibi olanları ortadan kaldırarak dönüştürme eğilimindeydi. Diğer göçmen ırkları, kurumlarımızla temas kurarak uygarlaştırılmıştı; zenci yalnızca evcilleştirilmişti. Demokratik medeniyet, ahlaki ve entelektüel olarak, kendi katı kitlelerinden kopacak kadar güçlü olanlara bir çıkış yolu sunar; evcilleştirme onları tehlikeli isyancılar olarak korkutur ve bastırır. Bir demokraside vatandaşlık için olmazsa olmaz olan zeka ve erkeklik nitelikleri, iki yüz yıllık kölelik boyunca zenci ırkından sistematik olarak silinmiştir. Ve sonra, hiçbir şekilde katılmadığı bir savaşın felaketiyle, bu ırk, binlerce yıl süren vahşet ve iki yüzyıllık kölelikten sonra, aniden vatandaşlık özgürlüğüne ve seçmen oy hakkına bırakıldı. Dünya daha önce hiç böyle bir dogmatizm ve partizanlık zaferi görmemişti. Bu dogmatizmdi, çünkü soyut eşitlik ve insanın devredilemez hakları teorisi, eğitimin ve ahlaki karakterin yavaş evriminin yerini aldı. Bu partizanlıktı, çünkü bir siyasi parti, iç savaştaki zaferinden yararlanarak, çaresiz yararlanıcılarının oylarıyla kendini sürdürmeye çalıştı. Doktrinerler ve partizanların bu kader ittifakının kader sonuçları getirmesi ve bir nesil süren anarşi ve ırk nefretinden sonra, eğitimin daha temel görevinin daha yeni başlamış olması şaşırtıcı değil. Doğrusu, azat edilmişlere oy hakkı verilmesinde ikincil bir amaç vardı. 1865'te kabul edilen on üçüncü değişiklik, bir savaş önlemi olan özgürleşme ilanını yasallaştırdı ve genişletti. Ancak bunu, kölelik yerine kölelik gibi görünen tüm Güney eyaletlerinde kölelik ve ceza yasaları izledi.[12] Kongre daha sonra 1867'de kabul edilen on dördüncü değişikliği sundu ve yeni bir vatandaşlık derecesi yarattı - ulusun vatandaşlığı - ve herhangi bir eyaletin "herhangi bir kişiyi yasal süreç olmadan hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum etmesini" ve herhangi bir kişiye "yasaların eşit korumasını" reddetmesini yasakladı. Ancak bu yeterli değildi. Bir sonraki adım, 1869'da kabul edilen on beşinci değişiklikti ve herhangi bir eyaletin Birleşik Devletler vatandaşlarına "ırk, renk veya önceki kölelik durumu" nedeniyle oy hakkını reddetmesini yasakladı. Bu nedenle yasa önünde eşitlik, yasayı yaparken eşitlikle korunacaktı. Bu nesne
değerli bir nesneydi ve doktrinerlerin teorilerine ve partizanların planlarına mantıksal zorunluluk görünümü kattı. Ancak başarısız oldu
çünkü oy pusulasının yanlış bir teorisine dayanıyordu. Oy hakkı, özyönetim anlamına gelir. Özyönetim, zeka, özdenetim ve
iş birliği kapasitesi anlamına gelir. Bunlar eksikse, oy pusulası yalnızca "patron", yolsuzlukçu veya oligarşi için yol açar. Oy hakkı, öz korumanın bir aracı olacaksa, yalnızca bahşedilmemeli, kazanılmalıdır.

Ancak ırk sorunlarının kendine özgü kaderi, yarışmacıları acımasız uçlara sürüklemeleri ve yapıcı uzlaşma için hiçbir alan sağlamamalarıdır.
Ulus, Lincoln'ün yüz yıllık, hatta otuz yıllık kademeli kurtuluş projesini benimseyebilseydi, hem savaşın kötülüklerinden hem de özyönetimin yanılgılarından kaçınabilirdi. Ancak birini hızlandıran ırk yüceltme ruhu diğerini kaçınılmaz hale getirdi. Fetihle zenci aniden özgürleştirildiğinden, yeniden yapılanmadaki her ölümcül adım önceki adım tarafından zorlandı. Kuzey, Güney ve zenci imkansız bir duruma sokuldu ve 1868'de zenci oy hakkından korkan bir ulus[13] bunu 1869'da kabul etti.

Sekiz yıl boyunca Güney eyaletlerinin hükümeti zencilerin elindeydi. Eyaletleri cahil ve deneyimsiz seçmenlere devretmenin sonucu, karşılık gelen kamu iyileştirmeleri veya kamu girişimleri olmadan muazzam bir borç artışıydı. Hatta zenci hükümetleri bile bu borçları reddetmeye başladı ve iktidara döndükten sonra beyazlar tarafından neredeyse tamamen reddedildiler.

Beyaz seçmenlerin eyaletler üzerindeki kontrolü yeniden ele geçirip elinde tutma yöntemleri üzerinde durmaya gerek yok. Kabul edilmelidir ki bu,
korkutma, cinayet, sandık "doldurma" ve sahte sayım yoluyla oldu.
Zenci oyu neredeyse yok oldu ve daha yakın yıllarda
şiddetle elde edilen şey, yasa yoluyla sürdürülüyor. Mississippi, Louisiana, Güney Carolina, Kuzey Carolina, Alabama ve Virginia, beyaz cahillerin oy kullanabileceği ancak zencilerin, ister okuryazar ister okuryazar olmasın, oy kullanamayacakları kadar ustaca istisnalarla sözde "eğitimsel" testler benimsediler. Ünlü bir beyaz Virginialının belirttiği gibi, "zenci, 300 doları varsa veya Federal veya Konfederasyon ordularında görev almışsa veya derin bir anayasa hukukçusuysa oy kullanabilir." On beşinci değişiklik, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kararlarıyla etkisiz hale getirildi ve on dördüncü değişiklik, tasarlandığı zenciye yardımcı olmadan,[14] daha önce hiçbir zaman bir değişikliğe ihtiyaç duymadığı düşünülen özel şirketler tarafından hükümet kurulmasını sağladı. Bu kararlarla, zencinin yakın gelecekte tekrar özgür oy kullanma ayrıcalığından yararlanamayacağı varsayılabilir.

Bu, Kuzey'in Güney kadar derinden ilgilendiği bir durumdur. Güney, kölelik döneminde, kölelerin beşte üçünü sayma ayrıcalığı sayesinde, Kongre'de ve başkanlık seçimlerinde beyaz seçmen oranının ötesinde bir üstünlüğe sahipti. Güney, şimdi tüm zencileri saydığı için daha büyük bir ayrıcalığa sahip. On dördüncü değişiklik açıkça böyle bir durumu öngörüyor. Şöyle diyor:--

"Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanı ve başkan yardımcısı, Kongre'deki temsilciler, bir eyaletin yürütme ve yargı görevlileri veya yasama meclisi üyeleri için seçmenlerin seçimi için herhangi bir seçimde oy kullanma hakkı, söz konusu eyaletin yirmi bir yaşında ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan erkek sakinlerinden herhangi birine reddedilirse veya herhangi bir şekilde kısıtlanırsa, isyana veya başka bir suça katılma dışında, temsil temeli, söz konusu erkek vatandaşların sayısının söz konusu eyaletteki yirmi bir yaşında olan erkek vatandaşların toplam sayısına oranına göre azaltılacaktır."

Bu on dördüncü ek maddenin hükmünün bizim hükümet biçimimizde uygulanmasının mümkün olup olmayacağı şüpheli olabilir, ancak bunun hızla canlı bir ilgi konusu haline geldiği kesindir. Eğitim
sınaması rasyonel bir sınavdır, ancak yalnızca eyalet her erkeği sınavı geçmeye hazırlamak için dürüst ve gayretli bir çaba gösterdiğinde rasyoneldir. Eski köle devletleri zencileri eğitmek için çocuk başına 2,21 dolar ve beyazları eğitmek için çocuk başına 4,92 dolar harcıyor.[15] Zaten öğrenilen büyük ders, zencinin vatandaşlık için hazırlanmasına "yeniden başlamamız" gerektiğidir. Bu sefer iş, zenciyi oy pusulası için eğiterek en alttan başlayacak, ona oy pusulasının kendisi için ne yapması gerektiğini bilmeden önce oy pusulasını vererek en üstten başlamak yerine. Bu eğitimin doğası ne olacak?

=Eğitim ve Öz Yardım=--Demokrasinin zeka, erkeklik ve işbirliğine dayalı olması gerektiğini savunduk. Bu nitelikler kölelikten yeni çıkmış bir ırkta nasıl üretilebilir?

Zeka, kitaplardan ve mektuplardan daha fazlasıdır; doğa güçleri hakkında bilgi ve bunları insan hizmetinde kullanmak için yeterli yaratıcılıktır. Zencinin genellikle "mekanik fikirden" yoksun olduğu kabul edilir.
Afrika'da en basit mekanik prensipleri bile bilmez. Amerika'da
zencilerin en zekileri kölelik sırasında
ustaları tarafından marangozluk, ayakkabıcılık, iplik eğirme,
dokumacılık, demircilik, terzilik vb. gibi el sanatlarında eğitiliyordu. Bir plantasyon beyazların gözetimi ve disiplini altında kendi kendine yetebilen bir birim haline geldi.
Ancak zenci zanaatkarların işi dikkatsiz ve verimsizdi.
Zenci demirci plantasyon katırına nalları takıyordu, ancak atlar
kasabadaki beyaz demirciye götürülüyordu. Özgürleşmeden bu yana genç nesil mekanik işleri köle nesilleri kadar
öğrenemedi. Dahası, makineler aletlerin ve fabrikalar el sanatlarının yerini aldığından zenci daha da geride kalıyor. "Beyaz adamlar," diyor bir zenci konuşmacı[16], "bilim ve sanatı basit mesleklere getiriyor ve onları erişemeyeceğimiz yerlere taşıyor. Çocukluğumda duvarlar ve tavanlar her bahar renkli adamlar tarafından beyazlatılırdı; şimdi bunu buharlı halı temizleme işini yöneten beyaz bir adam yapıyor. O zamanlar çamaşır yıkama işi zenciler tarafından yapılırdı; şimdi yeni emek tasarrufu sağlayan makineleri yönetmekte zorluk çekiyorlar." Hatta zenci, bir zamanlar tekel sahibi olduğu mekanik olmayan mesleklerde bile kaybediyor. Chicago'da "iş bölgesinde artık neredeyse hiç zenci berber yok. Büyük binalardaki neredeyse tüm kapıcılık işleri İsveçliler tarafından ellerinden alındı. Beyaz erkekler ve kadınlar garson olarak neredeyse tüm birinci sınıf otellerde ve restoranlarda renkli erkeklerin yerini aldı. Ayakkabı boyama işinin neredeyse tamamı artık Yunanlılar tarafından yapılıyor."[17]

Bireysel zenciler büyük ilerleme kaydetti, ancak bilmemiz gereken şey zenci kitlelerinin ilerleyip ilerlemediği. Atlanta Üniversitesi araştırmacıları, zencilerin çalıştığı üç yüz kırk dört işverenin raporlarını özetleyerek şu sonuca varıyor: "Ülkenin her yerinde çok sayıda zenci tamirci var, ancak özellikle Güney'de. Bunlardan bazıları ilerici, verimli işçiler. Daha fazlası dikkatsiz, özensiz ve kötü eğitimli. Bu zanaatkarlar arasında uyuşukluk belirtileri var ve bazı yerlerde iş onlardan kayıyor; diğerlerinde uyanıyorlar ve yeni endüstriyel Güney'in fırsatlarını değerlendiriyorlar."[18]

Beyaz işçilerin önyargısı, zencileri mekanik işlerden dışlamada şüphesiz bir rol oynamıştır, ancak kar elde edilebilecek yerlerde ırk önyargısı olmayan büyük işverenlerin tanıklığı, düşük fiyatlı zenci emeğinin genellikle yüksek fiyatlı beyaz emeğinden daha pahalı olduğunu da göstermektedir. Alabama'daki demir ve çelik fabrikalarının Pensilvanya ve Ohio'daki fabrikalara göre işçilik maliyetinde hiçbir avantajı yoktur.

Modern işçi için zekanın temeli, mekaniğe ilişkin anlayışıdır. İşçi, doğanın güçlerini idare etmeyi manuel ve teknik eğitimle öğrenene kadar sorumluluk ve bağımsızlık pozisyonlarına yükselemez. Bu, zencinin büyük ölçüde kısıtlandığı tarımsal işlerde olduğu kadar imalat işlerinde de önemlidir. Mekanikteki zeka, ekonomi ve politikada zekaya yol açar ve mekanik zekanın daha yüksek ücretleri, işçinin politik ve ekonomik haklarını talep edebileceği ve güvence altına alabileceği kaynakları sağlar. Demokrasinin ikinci şartı bağımsızlık ve erkekliktir. Bunlar, değerli bir nesnenin peşinde koşmada irade gücüne ve kararlılığa dayanan ahlaki niteliklerdir. Ancak bu nitelikler yalnızca öğüt ve dini canlanmalarla üretilmez. Daha dünyevi ve laik bir temele sahiptirler. Tarih, hiçbir sınıfın veya ulusun önce mülk biriktirmeden bağımsızlığa yükselemediğini göstermektedir. Ne kadar açgözlülük ve bencillik niteliklerini küçümsesek de, servet için acele etmenin iğrenç hale getirdiği erdemlerin sağlam temelinin tutumluluk olduğunu kabul etmeliyiz. Zencinin tedbirsizliği meşhurdur. Atını, katırını, makinelerini ihmal etmesi, kazancını gösterişli şeylere harcamaya hevesli olması, karpuz, tavuk ve bahçe malzemelerini pervasızca satın alması, bunları kendi arazisinde kolayca yetiştirebileceği halde, bunlar ve diğer birçok tedbirsizlik olayı, zencinin işverenine ve alacaklısına sürekli bağımlılığını açıklar. Elbette, zencilerin dikkatli dikkat ve dikkatli gözetim yoluyla mülk edindiği dikkate değer istisnalar vardır.[19] Bunlar, zencinin eğitiminin, sahip olma gibi sıradan erdemlerden ziyade, öğrenilmiş mesleklerin onuruna enerjisini yönelttiği ve tasarrufta büyük bir pratik deneyin -Freedman's Bank- sahtekârlık ve yetersizlik yüzünden battığı hatırlandığında daha da dikkat çekici hale gelir. Hampton ve Tuskegee'nin dikkat çekici kurumlarının daha yakın zamandaki gelişimi ve bunların manuel eğitim ve mülk birikimine vurgu yapmasıyla, zeka ve bağımsızlığın bu temel niteliklerinin pratik ve doğrudan teşvik görmesi beklenir. İşbirliği, vatandaşlık haklarını elde etmek için üçüncü ve sermaye ekipmanıdır. İki işbirliği biçimi vardır: daha düşük ve daha yüksek. Daha düşük olanı, cahil takipçilerini korku veya ganimet yoluyla yönlendiren şef veya patronun işbirliğidir. Daha yüksek olanı, bir araya gelenlerin bunu kendi zekaları ve karşılıklı güvenleri aracılığıyla yaptığı özyönetimdir. Daha düşük biçimde, seçilmiş liderler altında birleşik eylemi engelleyen kişisel kıskançlıklar ve hizipsel çekişmeler vardır. Zenci patronlar ve ustabaşılar, beyaz patronlardan daha despottur. Renkli Çiftçiler İttifakı, liderlik için beyaz bir adama güvenmiştir. Beyaz "halı çantacıları", yeniden yapılanma döneminde zenci oylarını örgütlemiştir. Zenci, bu düşük işbirliği aşamasındaydı çünkü diğer zencilere karşı kıskançtı veya güvenmiyordu
ve yalnızca görevden alamayacağı bir liderin bayrağı altında bir araya gelebiliyordu. Zeka ve ahlaki karakterin gelişmesiyle birlikte, güvenebilecekleri kendi ırklarından liderlerin yanı sıra örgütlenmeye olan ihtiyaç daha da derinleşiyor. Zenciler için ilerlemenin en umut verici göstergesi, üyeliği kendi renklerinden olanlarla sınırlı olan çok sayıda gönüllü dini, hayırsever ve sigorta topluluğudur.[20]

Özgürlük her zaman örgütlenmeyle gelmiştir. Avrupa'nın özgür şehirleri, feodal lordlara ve piskoposlara karşı kendilerini korumak için örgütlenen köylü ve tüccar loncalarıydı. Son zamanlarda parlamentolarda "üçüncü sınıf" olarak bir ses kazandılar ve modern temsili demokrasimizi kurdular. Modern sendikalar, işçilerin örgütlenme kapasitesi sayesinde sayılarının çok ötesinde bir güç haline geldi. Zenciler arasında mütevazı bir öz örgütlenme başlangıcıyla, medeniyetimizin daha yüksek fırsatlarına daha etkili bir şekilde katılmalarının yolu açılıyor.

[İllüstrasyon: 1900'DE 1880'E GÖRE DAHA FAZLA Zenciye SAHİP İLLER]

Zenci sendika üyesi henüz diğer ırkların örgütlenme kapasitesini göstermedi. Sadece maden işçileri, liman işçileri ve
duvar ustaları arasında önemli sayıda bulunuyorlar, ancak marangozların zenci örgütçüleri var. Ancak bu vakaların çoğunda zenci, beyaz adam tarafından kendi koruması için değil, beyaz işçinin korunması için örgütleniyor. Zenci, beyaz adamdan daha düşük ücretlerle çalışmayı reddetme konumuna getirilirse, örgütlenmede en zor adımı atmış olur; çünkü işçi sendikası, modern yaşamdaki diğer tüm ekonomik veya ticari birlikteliklerden daha fazla, arkadaşlarının kararlılığına güvenmeyi gerektirir. Ne yazık ki, 
zenci beyaz adamlarla aynı ücreti talep ettiğinde, onun endüstriyel
aşağılığı işvereni onun yerine beyaz adamları almaya yönlendirir ve burada
bir kez daha manuel ve teknik zekanın diğer ilerlemeler için bir temel olarak ne kadar temel olduğunu görüyoruz.[21]

Bu zeka niteliklerini - siyasi haklara hazırlık olarak erkeklik ve işbirliği - vurguladığımız için, zenci ırkının üyeleri bu nitelikleri edinene kadar oy hakkından mahrum bırakılması gerektiği sonucuna varılmamalıdır. Birçok kişi bunları
zaten edinmiştir. Bu tür kişileri oy hakkından dışlamak,
umudun kapısını herkese kapatmaktır. Hem beyazlara hem de siyahlara dürüstçe uygulanan dürüst bir eğitim testi, bireylerin bu vatandaşlık niteliklerindeki ilerlemesini ölçmek için en basit, kaba ve hazır yöntemdir. Amerikan halkının önünde, demokratik kurumlar açısından zenciye oy hakkını açık tutmak ve aynı zamanda zenciyi oy hakkından yararlanmaya hazırlamaktan daha hayati bir sorun yoktur. Zenciler yüksek öğrenimden de dışlanmamalıdır.
Liderlik, bir demokraside olduğu kadar bir kabilede de gereklidir.
Özyönetim, liderlerin bastırılması değil, onlarla işbirliği yapmaktır.
Gerçek lider, takipçilerini tanıyan, çünkü onlarla birlikte acı
çekmiş olan, ancak çıkış yolunu gösterebilen ve onlara güvenle
ilham verebilen kişidir. Onların hissettiklerini hisseder, ancak ifade edemediklerini
söyleyebilir. Onların sözcüsü, savunucusu ve organizatörüdür. Hiçbir sosyal
sınıf veya mücadele eden bir ırk, liderleri kendileriyle eşit şartlarda buluşana kadar diğer sınıflar ve ırklarla eşitliğe ulaşamaz. Başkalarına
bağlı olamaz, ancak kendi saflarından liderler yetiştirmelidir. Bu, yüksek öğrenimin
sorunudur--kendi kendine sona eren skolastik eğitim değil, daha yüksek fayda için donanım sağlayan geniş eğitim. Eğer
avukat, doktor,
öğretmen, vaiz, organizatör, rehber, yenilikçi, deneyci olma yeteneğine sahip olan kişiler
doğru eğitimi almaktan alıkonulursa, o zaman ırkın bir bütün olarak zeka, erkeklik ve özyönetim için gereken işbirliğinde ilerleme için çok az umut kalır.

=Zenci Nüfusunun Büyümesi.=--1880 nüfus sayımından sonra, zenci nüfusunun beyaz nüfustan daha hızlı arttığı güvenle
iddia edildi. Ancak bu iddialar, 1890 nüfus sayımından bu yana
kayboldu. Daha sonra, 1870'ten 1880'e kadar olan varsayılan artışın, özgürleşmeden sonraki ilk nüfus sayımı olan 1870'teki hatalı bir sayıma dayandığı ortaya çıktı. Gerçekte, melezler de dahil olmak üzere zenci unsuru, nüfus sayımının yapıldığı yüz on yıl boyunca, beyaz unsura oranla istikrarlı bir şekilde azaldı. Zencilerin sayısı 1790'da 757.000'den 1860'ta 4.442.000'e ve 1900'de 8.834.000'e yükselmiş olsa da, 1790'da toplam nüfusun beşte biri; 1860'ta yedide biri ve 1900'de sadece dokuzda biri oldular. 

Zenci nüfusundaki bu göreceli azalmanın beyazların büyük göçünden kaynaklandığı doğal olarak öne sürülüyor, ancak bu çıkarım haksız. Güney eyaletlerinde yabancı unsur, yerli beyaz unsurdan daha yavaş arttı, ancak zenci en belirgin şekilde geride kalıyor. 1880'den 1900'e kadar geçen yirmi yılda, yabancı göçün yardımı olmadan on sekiz Güney eyaletindeki beyazlar %57, zenciler ise sadece %33 arttı.[22] Sadece altı Güney eyaletinde, Batı Virginia, Florida, Alabama, Mississippi, Oklahoma ve Arkansas'ta, zenciler son on yılda beyazlardan daha hızlı arttı ve bu eyaletlerden sadece üçünde, Alabama, Mississippi ve Arkansas'ta, göreceli artış önemliydi. Sadece iki eyalette, Güney Carolina ve Mississippi'de zenci unsuru baskındır ve bir başka eyalette, Louisiana'da 1890'da çoğunluk zenciydi, ancak 1900'de çoğunluk beyazdı. "On dokuzuncu yüzyılın başında Güneyli zenciler Güneyli beyazlardan çok daha hızlı artıyordu. Sonunda sadece yaklaşık beşte üç oranında artıyorlardı."[23]

Zencilerin bu yeniden dağılımı ırkla ilgili ilginç ve önemli bir gerçektir ve geleceği üzerinde bir etkisi vardır. İki hareket gerçekleşmektedir, birincisi Güney eyaletlerinin verimli alt kesimlerine, ikincisi hem Kuzey hem de Güney'deki şehirlere. Bay Carl Kelsey bu hareketi ovalara ilginç bir şekilde göstermiştir.[24] Mississippi ile birlikte en fazla zencinin geldiği Alabama'nın jeolojik haritasını hazırladı ve toprağın karakterine göre zenci nüfusunun yoğunluğunu gösterdi. Bu haritada çayır ve vadi bölgelerinin %50 ila %90 oranında zenci içerdiği, kum tepesi ve çamlık alanların ise sadece %10 ila %50 oranında zenci içerdiği ve dağ eteği veya eteklik bölgesinin %10'dan az olduğu görülüyor. Benzer bir ayrımcılık diğer Güney eyaletlerinde, özellikle Mississippi ve Arkansas'ın alüvyonlu bölgelerinde görülür. Zencilerin yöneldiği bu verimli bölgelerde, ürünler çok büyüktür ve Bay Kelsey, nüfus sayımı özetinde ilginç bir yanlış anlamaya işaret eder; burada, zencilerin beyazlardan daha iyi çiftçiler olduğu, çünkü daha büyük ürünler yetiştirdikleri çıkarımı yapılır. "Zencilerin ürünlerinin daha büyük olmasına şaşmamalı", çünkü beyazlar tepelik arazide çiftçilik yaparken ve zenciler deltayı sürerken, "tepelerden dönüm başına iki kat daha fazla pamuk yetiştirilir." Dahası, zenci ister kiracı ister mülk sahibi olsun, kendisini korumak için beyaz bir toprak sahibinin veya alacaklının yakın gözetimi altındadır, oysa beyaz çiftçi uzman rehberliği olmadan başarılı veya başarısız olmaya bırakılır. Zencilerin şehirlere göçü son derece önemlidir. On
Güney eyaletinde renkli nüfusun oranı 1890'da 1860'takiyle neredeyse aynıydı, yani %36, ancak bu eyaletlerin on altı şehrinde, Bay Hoffman'ın[25] gösterdiği gibi, renkli nüfus oranı 1860'taki %19'dan 1890'da %29'a çıktı. Ancak bu göreceli artış 1890'dan sonra devam etmedi, çünkü 1900 nüfus sayımına göre, bu şehirlerdeki zencilerin oranı hala %29'du. Geçtiğimiz on yılda zenci nüfusu Kuzey şehirlerinde nispeten daha hızlı arttı. Chicago'nun beyaz nüfusu 1880'den 1900'e üç kat, renkli nüfus ise beş kat arttı. Aynı dönemde Philadelphia'nın beyaz nüfusu %50, renkli nüfus ise %100 arttı. Ülkenin en büyük otuz sekiz şehrinde on yılda zenci nüfusu %38, yabancı göç de dahil olmak üzere beyaz nüfus ise %33 arttı. Geçtiğimiz nüfus sayımı on yılında otuz Kuzey ve sınır şehrinde zenciler 167.000, yirmi Güney şehrinde ise 80.000 kazandı.[26]

Güneyli beyazlar da Güney'den göç ediyor ve zencilerden daha büyük oranlarda göç ediyorlar, ancak her ikisinin de göçü küçük. 1900'de Güney doğumlu beyazların %7'si Kuzey ve Batı'da yaşıyordu ve Güney doğumlu zencilerin sadece %4,3'ü. Ancak Kuzey'e giden zenciler şehirlere, beyazlar ise kırsala gidiyor. Bu kuzeye giden zencilerin beşte üçü (%58) daha büyük şehirlere, kuzeye giden beyazların ise sadece dörtte biri (%26) göç etti.[27]

1900 nüfus sayımından türetilen eşlik eden harita[28], zenci nüfusunun bu iki hareketini açıkça göstermektedir. Gölgeli alanlar, zenci nüfusunun 1900'de, yirmi yıl önce, 1880'de olduğundan daha büyük bir nüfus oranı oluşturduğu ilçeleri göstermektedir. Burada, Güney'in alçak ve verimli topraklarına ve Kuzey ve Güney'deki şehirlere doğru hareket görülebilir. Haritada yer almayan Kaliforniya ve Colorado'da, zenci nüfusunun arttığı sadece iki alan vardır ve bunlardan biri Los Angeles şehrini içerir. Şehirlerdeki zenci nüfusun tüm kesimlere dağılması durumunda, beyaz unsurun baskın sayısı yükseltici bir etkiye sahip olabilir, ancak bunun yerine zenciler, hem yoksulluğun hem de ahlaksızlığın hüküm sürdüğü daha yoksul semtlerde toplanmaktadır. Hoffman, Chicago'daki zencilerin üçte ikisinin, şehrin o bölümündeki tüm kötü şöhretli evleri barındıran üç mahallede yaşadığını gösterdi. Aynısı Philadelphia, Boston ve Cincinnati için de geçerlidir.[29] Bu bölgelerde zenci fuhuşu yerleşik bir kurum haline geldi, İtalyan ve diğer alt sınıf göçmenlere hizmet ediyor ve birçok zenci erkeği avukat olarak boşta bırakıyor. Zenci nüfusunun yerli beyaz nüfusla aynı hızda ilerlemediğini gördük. Bunun nedeni doğumların ölümlere göre daha az fazla olması. Doğum istatistikleri neredeyse tamamen Amerika Birleşik Devletleri'nde eksik. Ölüm istatistikleri yalnızca Kuzey eyaletlerinin bazı kısımları ve birkaç Güney şehri için tamamlanmıştır ve 1900 yılında toplamda 27.500.000 beyaz ve 1.180.000 zenci bulunmaktadır. Bu sayının 20.500.000'i beyaz ve 1.100.000 zenci şehirlerde yaşamaktadır, bu nedenle nüfus sayımının verebildiği gösterge esas olarak Kuzey ve Güney şehirleri ve yalnızca Kuzey'deki kırsal kesimler içindir.[30] Görünüşe göre bu şehirlerde yaşayan her 1000 renkli kişi için 1900'deki ölüm sayısı 31,1 iken, her 1000 beyaz kişi için ölüm sayısı yalnızca 17,9'dur. Yani, renkli ölüm oranı beyaz ölüm oranından %73 daha fazladır.

Kırsal bölgelerde çok daha az fark vardı. Renkli ölüm oranı 19,1 ve beyaz ölüm oranı 15,3'tü, %25'lik bir renkli fazlalık.

=Ahlak ve Çevre.=--Aşırı renkli ölüm oranını açıklamada
iki görüş sınıfı vardır. Biri bunu toplumsal koşullarla,
diğeri ırk özellikleriyle açıklar. Biri çevreye, diğeri ahlaki karaktere işaret eder. Biri sosyalisttir, diğeri bireycidir.
Bu farklı görüşler renkli insanlar arasında da mevcuttur ve cesaret verici işaretlerden biri de Atlanta Üniversitesi liderliğinde konuya bilimsel ve samimi ilgi göstermeleridir. İlk görüşü benimseyen renkli bir doktor davasını zorla şöyle ifade ediyor:[31]--

"Beyaz kardeşimiz ilk ve en iyi ilgiyi gördüğünde, biz her taraftan ihmal edilirken, bizim ondan daha hızlı ölmemiz şaşırtıcı mı? Hastanede en iyi koğuşlara ve tedaviye sahipler, biz ise ikinci el veya hiç almamalıyız; yoksullar ve arkadaşsızlar için tüm evler onlarda, bizim yok; düşmüş kadınlar için bir evleri var, bizim yok; hijyen ve sağlıkla ilgili diğer konularda kitap alabilecekleri ve okuyabilecekleri halk kütüphaneleri var, bizim böyle ayrıcalıklarımız yok; kendilerini fiziksel olarak geliştirebilecekleri spor salonları var, bizim yok; sıcak yaz günlerinde kendilerinin ve çocuklarının gidebileceği ve temiz, serin havayı soluyabileceği tüm parkları var, ancak biz o havayı soluyup yaşayabiliriz korkusuyla, 'Sadece beyazlar için' yazan büyük tabelalar asıyorlar; en iyi evlerde yaşıyorlar, Biz mütevazı yerlerde yaşıyoruz; onlar şehrin
en temiz ve en sağlıklı bölgelerinde yaşarken, biz şehrin
en hasta ve en pis bölgelerinde yaşıyoruz; yaşadıkları sokaklar günde bir iki kez temizleniyor, bizim yaşadığımız sokaklar ayda bir temizlenmiyor ve bazıları hiç temizlenmiyor; ayrıca, istedikleri doktoru, ihtiyaç duydukları ilacı alabilecekleri ve gerektiğinde sağlıkları için seyahat edebilecekleri bol miktarda paraları var; tüm bu nimetlerden mahrum kalıyoruz. Şimdi, dostlarım, tüm bu dezavantajlara rağmen, burada kaldığımız sürece
kalmamızın iyi bir şey olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Atlanta Üniversitesi rehberliğinde toplanan istatistikleri özetleyen, daha az belagatli ama daha az doğru olmayan başka bir renkli yazar şu sonuca varıyor:[32]--

"Renkli insanların yaşadığı apartmanlarda ve evlerde aşırı kalabalıklık büyük ölçüde yok ve varsayıldığından daha az.

"Beyaz kadınlarla karşılaştırıldığında, çok sayıda renkli kadın ailelerini destekliyor veya aile desteğine katkıda bulunuyor, bu da onları evden çok fazla zaman ayırmaya, çocuklarını ihmal etmeye kadar götüren bir meslek.

"Çevre ve evlerin hijyenik durumu, renkli insanlar arasındaki aşırı ölüm oranından başlıca sorumlu değildir.

"Sağlık yasalarının cehaleti ve dikkate alınmaması, bu aşırı ölüm oranının büyük bir kısmından sorumludur."

Bu renkli öğrenciler ve diğer birçok kişi, renkli insanların aşırı ölüm oranının, hepsi anayasal olan akciğer verem, skrofula ve frengiden ve anayasal ve doğuştan gelen hastalıklardan kaynaklanan bebek ölümlerinden kaynaklandığını belirtmektedir. 1900 nüfus sayımı, Kuzey eyaletlerinin bir kısmı için beş yaşın altındaki her 1000 beyaz çocuk için bir yılda 49,7 ölüm ve beş yaşın altındaki her 1000 renkli çocuk için 118,5 ölüm olduğunu bildiriyor; bu da zenci bebek ölüm oranında %137'lik bir fazlalık anlamına geliyor.[33]
Nüfus sayımı ayrıca şehirlerde tüketim nedeniyle zenci ölümlerinin beyaz ölümlerinden orantılı olarak 2,8 kat fazla olduğunu,[34] zatürre nedeniyle ölümlerin %89 daha fazla olduğunu,[35] kızamık, kızıl, difteri gibi bulaşıcı nedenlerle ölümlerin ise nüfusa oranla beyaz ölümlerinden biraz daha fazla veya aslında daha az olduğunu bildiriyor. Savaştan önce zenci ölüm istatistiklerinin derlendiği Charleston şehrinde, 1822'den 1848'e kadar renklilerin tüketimden kaynaklanan ölüm oranının beyazlardan biraz daha az olduğu, ancak 1865'ten bu yana beyazların bu nedenden kaynaklanan ölüm oranının %38 azaldığı, zenci ölüm oranının ise %70 arttığı gösterilmiştir.[37] 1900'de Charleston'daki tüketimden kaynaklanan ölüm oranları 100.000 beyaz için 189,8 ve 100.000 zenci için 647,7 idi, bu %241'lik bir fazlalıktır. Şehirlerde tüketimden kaynaklanan en düşük zenci ölüm oranı Memphis'te 378,5'tir, ancak bu şehirde aynı nedenden kaynaklanan beyazların ölüm oranı %123'lük bir fazlalık olan 169,9'dur.[38]

Atlanta Üniversitesi'nde düzenlenen bir konferansta, Fisk Üniversitesi'nden Profesör Harris şu sonuca vardı:[39]--

"Aşırı ölüm oranımızın esas olarak hangi nedenlere bağlı olduğunu artık ele aldım; yani akciğer hastalıkları, özellikle verem ve zatürre, skrofula, zührevi hastalıklar ve bebek ölümleri. Bu hastalıkları ortadan kaldırırsak, aşırı ölüm oranımız geçmişte kalacak... Hijyenik düzenlemeleri ve hijyenik yasalara ilişkin bilgiyi küçümsememekle birlikte, zencilerin fiziksel durumunda daha iyiye doğru bir değişimin _olmazsa olmazı_nın daha yüksek bir toplumsal ahlak olduğuna ikna oldum... Tüm büyük Güney şehirlerimizin sağlık raporlarından, bebek ölümlerimizin önemli bir kısmının _besinsizlik, bebek güçsüzlüğü ve bebek marasmusundan kaynaklandığını öğreniyoruz. Peki bu hastalıklarla ilgili durum nedir? Gerçek şu ki, bunlar hiç de hastalık değil, yalnızca zayıflamış
anayasalar ve doğuştan gelen hastalıklar, cinsel ahlaksızlık ve sefahatin etkilerinden muzdarip
ebeveynlerden miras alınmıştır.... Bugün aramızda var olan ahlaki gevşekliğin çoğunun kölelikten kaynaklandığı doğrudur.... Ancak bunu açıklamak onu mazur göstermek değildir. Artık savaştan önceki gibi bizim talihsizliğimiz değildir; bu bizim günahımızdır, bedeli aşırı sayıda ölümümüzdür.... Verem ve skrofuloz hastalıkların, verem, frengi ve cüzzamın varlığı, dünyanın daha zayıf uluslarının yükselen Hıristiyan medeniyetinin önünde
yenilmesine neden olmuştur.... Ulusların tarihi bize şunu öğretiyor ki
ne savaş, ne kıtlık, ne de salgın onları cinsel ahlaksızlıklar kadar
tamamen yok edemez."

BÖLÜM IV

ON DOKUZUNCU YÜZYIL EKLEMELERİ

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, bu ülkeye gelen yabancı yolcuların kaydını ancak 1820 yılından itibaren tutmaya başladı. 1820'den sonraki birkaç yıl boyunca göç o kadar azdı ki neredeyse
ihmal edilebilirdi. 1820 yılına kadar 20.000'den fazla gelen olmadı. Büyük göç rakamlarına o kadar alıştık ki, 100.000 kayda değer görünüyor ve bu rakama 1842'ye kadar ulaşılamadı. O zamandan beri 100.000'den az olan sadece dört yıl oldu ve bunlardan ikisi İç Savaş yıllarıydı.

1840'tan bu yana istatistikleri inceleyen birinin ilk dikkatini çeken çarpıcı bir gerçek, göç ile bu ülkenin endüstriyel refahı ve bunalımı arasındaki yakın sempatidir. Gerçekten de, konuyla ilgili yorum yapanların çoğu, geçen yüzyıldaki göçün, bu ülkedeki fırsatlara bağlı olarak, kesinlikle endüstriyel veya ekonomik bir olgu olduğunu ve daha önceki göçü teşvik eden dini ve politik nedenlerin artık geçerli olmadığını savunmuştur. Eşlik eden grafikte, 1800'den bu yana göçmenlerin göreceli sayılarını göstermek için eğri bir çizgi çizilmiştir ve başka bir çizgi, nüfusun kişi başına düşen mal ithalatının hareketini göstermektedir. İkincisi, tarife değişiklikleri hariç, refah ve depresyon döngülerinin adil bir endeksidir. Grafikte bu iki çizgiyi takip ederek, İç Savaş'tan önceki birkaç yıl hariç, bu tesadüfün yakın olduğunu fark ederiz. Her iki hareket de 1873'te en yüksek noktaya ulaştı ve 1879'da çok düşük noktalara düştü; sonra 1882'de yükseldi ve 1885'te düştü; sonra 1892'de bir başka yüksek noktaya ve 1897'de bir düşük noktaya ulaştı; ve son olarak, mevcut refah ve yoğun ithalat dönemi ülkenin tarihindeki en büyük göçü getiriyor.

Göçün ırklara göre tarihini takip ederken, refah ve göç arasındaki iddia edilen
tesadüfün ne ölçüde bir toplumsal yasa olarak sayılabileceğini göreceğiz. Muhtemelen yüzyılın ortasında, insanları kıyılarımıza
sürükleyen şey bu ülkedeki istihdam fırsatları değil, Avrupa'daki koşullardı. O dönemde göçü oluşturan milliyetleri
sorguladığımızda, bu nedenlerin ne olduğunu bulacağız. 1846'da İrlanda'da benzeri görülmemiş bir patates çürümesi meydana geldi ve o adanın köylülerinin tek gıda maddesi haline gelen
bu patatesin yıllık mahsulü tamamen
kayboldu. Köylüler, kiracıları sömürmenin bir yolu olarak büyük ölçekte neredeyse hiç benzeri görülmemiş bir toprak ağalığı sisteminin işleyişiyle, en ucuz temel gıda maddeleriyle geçinmeye zorlanmıştı. Patates için kullanılan arazinin, buğday ekilen aynı araziden üç kat daha fazla insanı geçindirebileceği ve küçük kiracıların veya çiftçi köylülerin toprak sahibine daha büyük yetiştiricilerden elde edilebilecekten daha yüksek bir kira ödediği bulundu. Yabancı bir ırk tarafından dayatılan bir ekonomik sistemle sadece patatesle sınırlı kalan İrlanda halkı, çalışmalarımız boyunca baskın bir ırkın ekonomik adaletsizlikleri nedeniyle göç etmeye zorlanan bir özne halkının birçok örneğinden biridir. Aynısını daha sonra Avusturya-Macaristan'da bulacağız; buradan fethedilen Slav halkları, egemen Macarların ayrımcılığından ve dayatmalarından kaçıyor. Bunu Rusya'da bulacağız; buradan Yahudiler, Finler ve Almanlar, Slavların baskısından kaçıyor; ve bunu Türkiye'de bulacağız, Ermeni ve Suriyeliler Türklerin 
zorbalıklarından kaçıyorlar. Aynısı İrlanda'da da 1840-1850 yılları arasında on yılın ikinci yarısında oldu ve İngiltere'nin savunucusunun İrlandalıları deniz aşırı ülkelere
götüren kıtlığın Tanrı'nın bir eylemi olduğu iddiası, sömürücüleri için bir tebaa ırkının en büyük yaşam ve enerjisini altına dönüştürmek için tasarlanmış kalpsiz bir sistemin acılarını daha yüksek bir güce yüklemek için zayıf bir çabadan başka bir şey değildir. Bu felakette İlahi elin oynadığı rol hakkında çok daha doğru olan şey, İrlanda'daki Dostlar Derneği'nin, ülkelerinin
ziyaret edildiği gizemli muafiyetin, "toplumsal durumunun sağlıksız durumunu daha çarpıcı bir şekilde sergilemek için Her Şeyi Bilen İlahi Takdir tarafından izin verilen bir araç" olduğunu söyleyen raporudur. [Resim: GÖÇMEN HAREKETİ, KİŞİ BAŞINA TİCARET İTHALATI VE 10.000 NÜFUS BAŞINA GÖÇMENLER - 1800 - 1906.]

Böylece, bu ülkedeki endüstriyel bunalımın olduğu bir dönemde bile, talihsiz İrlandalıların buraya akın etmesinin teşviklerine dair bir açıklamamız var. İrlanda nüfusunun kıtlıktan önceki yüzyılda Avrupa'nın diğer ülkelerinden daha hızlı bir oranda
arttığı doğrudur. 1790'da 3.000.000 ve kıtlık yılında 8.000.000'den fazlaydı. Şu anda sadece 5.000.000. Patates, diğer tüm mahsullerden daha fazla, yetiştiricinin elden ağza yaşamasını sağlar ve geçimlik olan her şeyi ortadan kaldıran bir toprak sahibi sistemiyle birleştiğinde, bu "moral bozucu esculent" görünürdeki aşırı nüfusa yardımcı oldu. Elbette, tüm bir halkın tek bir mahsule bağımlılığı en tehlikeli durumdu.

1846'dan 1850'ye kadar geçen beş yıl boyunca, bir milyondan fazla İrlandalı göçmen Birleşik Krallık limanlarını terk etti ve 1845'ten 1855'e kadar geçen on yıl boyunca, bir milyondan fazla kişi Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. Bu kadar çok sayıda insan, hükümetin ve özel toplulukların yardım için yaptığı muazzam katkılar olmasaydı ulaşım araçları bulamazdı. Ülkemizin protesto ettiği ve sonunda yasalaştırdığı büyük ölçekli yoksul ihracatı burada başladı. Bu muazzam göç bile açlıktan veya buna bağlı hastalıklardan ölenlerin sayısından çok fazla değildi. O zamandan bu yana İrlanda göçü, 1882'de bir başka kıtlığın ardından ikinci büyük ilerlemeyi kaydetmesine rağmen, hiç bu kadar yüksek bir noktaya ulaşmadı ve şu anda Avrupa'nın doğu ırklarının çok altına düştü. 1821'den bu yana toplam dört milyondan fazla İrlanda göçü, bu ırkı yabancı doğumlu nüfusumuza katkıda bulunanların ikinci sırasına yerleştiriyor ve kendi sayılarıyla karşılaştırıldığında dünyaya öncülük ediyor, çünkü altmış yılda bize en büyük nüfusuna sahip olduğu zamanın yarısı kadar insan gönderdi. Başka hiçbir ülke beşte birinden fazlasını göndermemiştir.

Yaklaşık üç yüzyıllık bir döneme bakıldığında, Almanların okyanusu diğer ırklardan daha fazla sayıda geçtiği muhtemelen doğrudur. On sekizinci yüzyıldaki büyük göçü daha önce belirtmiştik ve resmi kayıtlar 1820'den beri limanlarımıza 5.200.000'den fazla Almanın girdiğini, İrlanda'nın 4.000.000 ve Büyük Britanya'nın 3.300.000 Alman gönderdiğini gösteriyor.

On dokuzuncu yüzyıldaki Alman göçü, önceki yüzyıldakinden karakter olarak oldukça farklıydı. Sömürge göçü büyük ölçüde dini gerekçelerle başlatılmıştı, ancak geçen yüzyılınki politik ve ekonomikti ve ilk başta dine ilişkin materyalizmin belirgin bir şekilde öne çıkmasıyla. Napolyon savaşlarından 1848 devrimine kadar, Almanya hükümetleri despotik karakterdeydi, yerleşik bir kiliseyi destekliyorlardı, aynı zamanda üniversitelerin muhteşem büyümesi eğitimli bir liberal sınıfı yarattı. 1848 devriminde bunlar öncü rol oynadı ve anayasal hükümetler o zamanlar kurulmuş olsa da, halk ayaklanmalarında öne çıkanlar, takip eden gerici hükümetler altında konumlarını tahammül edilemez buldular. Siyasi sürgünler Amerika'yı aradılar, liberalizmlerini siyasete ve dine getirdiler ve Amerikan şehirlerindeki torunlarıyla entelektüel bir aristokrasi oluşturdular. Almanya'nın orta sınıflarından geldiler ve son zamanlarda Avusturya ve Fransa ile yapılan savaşlar militarizm ruhunu kışkırttığında, binlerce köylü askerlik hizmetinden kaçmak için göç etmeye yöneldi. 1873-79'daki ciddi endüstriyel bunalım güçlü bir katkıda bulunan neden ekledi. Böylece Alman göçünün doruk noktasına ulaştığı iki dönem oldu; birincisi 1854'te siyasi nedenlerle, ikincisi 1882'de askeri ve ekonomik nedenlerle.
Son tarihten bu yana önemli bir düşüş yaşandı ve Almanya'dan gelen 32.000 kişilik mevcut göç, esas olarak akrabalarını buraya
arayan ailelerin kalıntılarıdır. Alman göçmenlerin daha büyük bir kısmı, 55.000 kişi, Avusturya-Macaristan ve Rusya'dan geliyor, ikinci ülkeden gelenler ise Slavların "Ruslaştırma" politikasıyla
Baltık eyaletlerinden ve Volga yerleşimlerinden
kovuluyor.

=Avrupa Göçünün Değişen Karakteri. =--Almanlar ve İrlandalıların yanı sıra, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında en fazla göçmen getiren ırklar
İngilizler ve İskandinavlardı. 1879'daki buhran sırasındaki düşüşün ardından, 1882'de tüm bu ırklarda bir artış oldu; bu yıl yaklaşık 800.000 göçmen geldi. O sıralarda, göçün karakterinde derin sonuçlar
üretmeye mahkum dikkat çekici bir
değişim başladı.
Bu değişim, göç kaynaklarının Batı'dan Doğu ve Güney Avrupa'ya hızla kaymasıydı.
Avrupa kıtası boyunca kuzeydoğudan güneybatıya doğru çizilen, İskandinav Yarımadası'nı, Britanya Adaları'nı, Almanya'yı ve Fransa'yı Rusya, Avusturya-Macaristan, İtalya ve Türkiye'den ayıran bir çizgi, yalnızca farklı ırklara sahip ülkeleri değil, aynı zamanda farklı medeniyetlere sahip ülkeleri de ayırır. Protestan Avrupa'yı Katolik Avrupa'dan ayırır; Temsili kurumların ve halk hükümetinin olduğu ülkeleri mutlak monarşilerden ayırır; eğitimin evrensel olduğu toprakları okuma yazma bilmemenin baskın olduğu topraklardan ayırır; imalat ülkelerini, ilerici tarımı ve vasıflı işçiliği ilkel el sanayilerinden, geri kalmış tarımdan ve vasıfsız işçilikten ayırır; eğitimli, tutumlu köylüleri serflikten zar zor bir nesil uzaklaşmış köylülerden ayırır; Cermen ırklarını Latin, Slav, Sami ve Moğol ırklarından ayırır. Amerikan göçünün kaynakları bizimkine çok yakın olan Batı ülkelerinden, Batı medeniyetinin temel niteliklerinde çok uzak olan Doğu ülkelerine kaydırıldığında, bu değişim her vatandaşın dikkatini çekmelidir. Böyle bir değişim meydana gelmiştir ve bunun kapsamını görmek için sadece 1882 yılı göç istatistiklerinin 1902 ve 1906'dakilerle karşılaştırılması yeterlidir. Avrupa ve Asya Türkiye'sinden gelen göçmenlerin toplam sayısı, eşlik eden tabloda gösterildiği gibi, 1882 ve 1902'de yaklaşık olarak eşitken, 1882'de Batı Avrupa göçmenlerin %87'sini ve 1902'de sadece %22'sini sağlarken, Güneydoğu Avrupa ve Asya Türkiye'sinin payı 1882'de %13'ten 1902'de %78'e çıktı. Yirmi yıl boyunca, Amerikan kurumlarını oluşturanlarla en yakın akraba olan Batı ırklarının göçü %75'ten fazla azalırken, özyönetim konusunda eğitim almamış Doğu ve Güney ırklarının göçmenleri neredeyse altı kat arttı. 1906 yılı için oranlar aynı kaldı, ancak dört yılda toplam göç üçte iki oranında arttı. ÜLKELERE GÖRE AVRUPA VE ASYA TÜRKİYE'DEN GÖÇ, 1882, 1902, 1906

1882 1902 1905
------------- ------------- --------------
SAYI BAŞINA SAYI BAŞINA
YÜZDE YÜZDE

Toplam Avrupa ve
Asya Türkiye 647.082 100 622.987 100 1.024.719 100
-----------------------------------------------------------------------------------------------------
Büyük Britanya ve
İrlanda 179.423 27,7 46.036 7,4 102.241 10,0
Belçika 1.431 .2 2.577 .4 5.099 .5
Danimarka 11.618 1,8 5.660 .9 7.741 .8
Fransa 6.003 .9 5.117 .8 9.386 .9
Almanya 250.630 38,7 26.304 4,2 37.564 3,7
Hollanda 9.517 1,1 2.284 .4 4.946 .5
Norveç 29.101 4,5 17.404 2,8 21.730 2,1
İsveç 64.607 10,0 30.894 5,0 23.310 2,3
İsviçre 10.884 1,7 2.344 .4 3.846 .4

Batı Avrupa Toplamı 563.174 87,0 136.620 22,0 215.863 21. 7
--------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------------------
İtalya 32.159 5,0 178.375 28,6 273.120 26,7
Portekiz 42 [41] 5.307 .9 8.517 .8
İspanya 378 [41] 975 .1 1.921 .1
Avusturya-Macaristan 29.150 4,5 171.989 27,6 265.138 25,9
Rusya 21.590 3,3 107.347 17,2 215.665 21,0
Yunanistan [40]73 [41] 8.104 1,3 19.489 1,9
Romanya [40]77 [41] 7.196 1,2 4.476 .5
Sırbistan, Bulgaristan
ve Karadağ [41] 851 [41] 4.666 .5
Avrupa'da Türkiye [40]86 [41] 187 [41] 9.510 .9
Asya'da Türkiye 82 [41] 6.223 1,0 6.354 .6

Toplam Güney ve
Doğu Avrupa ve
Asya Türkiye 83.637 13,0 486.367 78,0 808.856 78,9
------------------------------------------------------------------------

=İtalyanlar.=--İtalyan göçünün ilk olarak
fark edilebilir hale geldiği dönem bu dönemdi. 1880'den önce bu akış sadece bir damlamaydı,
şimdi ise nüfusumuzun
en büyük yabancı kolu haline geldi. 1873'te İtalyanlar ilk kez sayıca 8000'e ulaştılar, ancak 1876'da 3000'e düştüler ve böylece orta oranlarda devam ettiler, ancak aniden 1880'de 12.000'e ve 1882'de 32.000'e fırladılar. 1885'te endüstriyel depresyonla tekrar 13.000'e düştüler, 1891'de 76.000'e ulaştılar ve ardından 1895'te başka bir depresyonla 35.000'e ulaştılar ve şimdi sıçramalarla 287.000'lik yüksek seviyeye ulaştılar.[42] İtalyanlar, sosyal karışımımıza önde gelen katkıda bulunanlar olarak Almanlar ve İrlandalılarla rekabet etmeye mahkum görünüyorlar. Elbette henüz sadece küçük bir kısmı kadın ve çocuklardan oluşuyor, ancak bunun nedeni göçün erken ve öncü aşamalarında olmasıdır. Kadınlar ve çocuklar, erkekler onları göndermek için yeterli parayı biriktirdiğinde hızla onları takip eder. Göçün dörtte biri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki arkadaşlar ve akrabalar tarafından sağlanan biletler ve paradır.[43]

İtalya'dan gelen göçmenler, Avusturya, Rusya, Macaristan ve İrlanda'dan gelenlerden farklıdır, çünkü baskın bir ırkın baskıları tarafından değil, birleşik bir halkın ekonomik ve politik koşullarının bir sonucu olarak
göç ederler. Bu, aslında baskıyı göçün bir nedeni olarak dışlamaz, ancak baskıyı bir ırkınkinden bir sınıfınkine aktarır. İtalyan göçünün çok daha büyük bir kısmı, toprak sahiplerinin gücünün en fazla olduğu güney eyaletlerinden ve Sicilya'dan gelir. Soyluların elinde olan bu büyük mülklerin bulunduğu eyaletlerde, kiralar en yüksek seviyeye çıkarılmış, bir portakal bahçesi dönüm başına yılda 160 dolara kadar çıkıyor ve kira sözleşmeleri kısa, böylece kiracının iyileştirmeyi teşvik edecek çok az şeyi oluyor.[44] Birçok durumda arazi, sığır, buğday ve zeytin yetiştiren ve varlıklı adamlar olan büyük kapitalist çiftçiler tarafından kiralanıyor. Ancak onların refahı, işçilerinin sefil ücretlerinden çıkarılıyor. Tarım işçisi yıl boyunca günde 8 sentten 32 sente ve yaz boyunca 10 sentten 38 sente kadar kazanıyor. Vasıfsız işçiler günde 25 sentten 50 sente kadar kazanıyor ve duvarcılar ve marangozlar gibi vasıflı meslekler günde sadece 27 sentten 1,40 dolara kadar kazanıyor. Bu geniş ücret aralığı genellikle Güney ve Kuzey'e denk gelir, en düşük oranlar Güney'de ve en yüksek oranlar Kuzey'dedir. Fransa ve İngiltere'de ücretler İtalya'dakinden iki buçuk kat daha yüksektir, Almanya'da ise yaklaşık %30 ila %50 daha yüksektir.

Ayrıca düşük ücretlere denk gelecek şekilde yaşam maliyetinin düşük olduğu varsayılmamalıdır. Bu büyük ölçüde abartılı dolaylı vergiler sisteminden kaynaklanmaktadır. Buğday temel bir ürün olmasına rağmen, köylüler mısırı tercih ederler, çünkü belirli bir harcama karşılığında daha güçlü bir tokluk hissi verir. Buğday ve mısır unu birlikte İtalyan köylüsü bir yılda bir İngiliz yoksul evindekinden yalnızca dörtte üç daha az yer. Apulia'daki köylü yılda on pounddan fazla et almazken, İngiliz yoksul evi elli yedi pound alır. Un, ekmek ve makarnaya uygulanan yerel vergiler değerin %10 veya %15'i kadar yüksek ve ithal buğdaya uygulanan devlet vergisi değerinin neredeyse %50'sidir. Şeker tüketimi, yerel pancar şekerini korumak için ağır vergiler konulduğundan beri dörtte bir oranında azaldı ve kişi başına ortalama beş poundun biraz üzerindedir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüketim kişi başına altmış beş pounddur. Haksız tuz vergisi, tuzun fiyatını iki sent için on bir pounddan iki sent için bir pounda yükseltiyor ve köylüler bazen mısır unlarını deniz suyunda pişiriyorlar, ancak bu kaçakçılık. Köylülerin tahıl ve etten yoksun olduğu şeyi sebzelerle karşılamaya çalışıyorlar ve tüketilen sebze, bezelye ve fasulye oranı Avrupa'nın diğer herhangi bir ülkesinden daha fazla. Köylüler bira, içki, çay veya kahve içmiyor, ancak kişi başına düşen ortalama yıllık şarap tüketimi yirmi galon. Sadece yiyecek köylülere ücretlerinin %85'ine mal oluyor, oysa Alman köylüsüne %62 ve Amerikalı işçiye %41'ine mal oluyor. Yoksullar ve işçi sınıfları vergilerin yarısından fazlasını ödüyor, şarap olmasa bile ücretlerinin %10 veya %20'sine denk geliyor. Güneyde ve Sardunya'da yılda yaklaşık 13.000 arazi satışı
vergi ödenmediği için sıkıntıdadır ve kamulaştırılan mülk sahipleri
kiracı olur. Güney İtalya'daki birkaç köy neredeyse tamamen terk edilmiştir ve bir köy yakın zamanda Güney Amerika cumhuriyetlerinden birine tamamen taşınma niyetini
duyurdu.[45] Zenginler, büyük ölçüde tüketime uygulanan vergiden
kaçmaktadır. İthalat üzerindeki devlet vergisinin yanı sıra, her şehir ve kasabanın şehre getirilen her şey için kendi _octroi_ veya ithalat
vergisi vardır. Bu "koruyucu vergiler, zengin toprak sahibi ve üreticinin
ceplerini doldurmak için fakirleri soymaktadır." 1870'ten bu yana servet %17 ve vergiler %30 artmıştır. Vergiler, ülke gelirinin neredeyse beşte biri iken, Almanya'da on ikide bir, İngiltere'de on altıda bir ve Amerika Birleşik Devletleri'nde on beşte birdir. Ücretler 1860'tan 1885'e kadar arttı, ancak 1890'dan beri düştü.

Ordu ve donanma halkın kaynaklarına en büyük sömürüyü yapanlardır.
Fransa ve Almanya'nın orduları ve donanmalarından ulusal gelirin dörtte birinden daha fazlasına mal olurlar. İtalya'da askeri harcamalar için yılda 80 milyon dolar halkın gelirinin %5'inden fazladır,
Amerika Birleşik Devletleri'nde aynı amaç için 194.000.000 dolar bizim gelirimizin %2'sinden azdır. Almanya, Avusturya ve İtalya'nın Üçlü İttifakı'nda, ikinci ülke daha zengin ortaklarının yanında gösteriş yapmak için köylülerini ezer. Ordu, her sağlam köylüyü sanayiden kışlalara götürür ve en iyi gücüyle iki yıl boyunca tatbikat yaptırır. Ancak uzun açık sahil şeridi ve Avrupa'daki genel askeri durum, İtalya'nın bu kabustan uzun yıllar
kurtulmasını pek olası kılmıyor.

Tüm bu ekonomik ve politik baskı nedenlerine ek olarak, daha derin bir doğaya sahip başka bir neden daha vardır, nüfusun hızla artması. Garip görünse de, İtalya'nın yoksulluğu yüksek doğum oranına eğilimi artırır ve bu oran, okuma yazma bilmeme ve yoksulluğun en fazla olduğu bölgelerde en yüksektir. Sadece yoksulluk ve sanitasyon eksikliğinden kaynaklanan çok sayıda ölüm, nüfus artışının daha hızlı büyüyen Almanya, Büyük Britanya ve İskandinavya ülkelerinin artışını aşmasını engeller. En fazla çocuk, orta sınıflar ve Fransa'nın tutumlu insanları gibi sınıflar ve uluslar arasında doğmaz, ancak geleceğin çocukları için kendileri için olduğundan daha iyi bir
umut sunmadığı cahil ve düşük standartlı insanlar arasında doğar. Erken evlilikler ve kalabalık aileler hem yoksulluğun bir sonucu hem de bir nedenidir. Lombardiya ve Venedik'in bazı kısımları, Belçika hariç diğer tüm Avrupa ülkelerinden daha yoğun bir nüfusa sahiptir. Belçika aslında bir ülke değil, Avrupa'nın bir üretim merkezidir. İtalya'daki nüfus yoğunluğu Almanya, Fransa, Hindistan ve hatta Çin'inkinden fazladır. Sadece Büyük Britanya ve Japonya adaları ile Rhode Island ve Massachusetts eyaletleri tarafından aşılmıştır.[46] Göç, bu sıkışıklıktan kurtulmanın tek acil yoludur. Zekayı ve yaşam standartlarını yükselterek işleyen diğer tüm çözümlerin kayda değer sonuçlar elde etmesi yıllar alır, ancak bu arada sürekli doğum oranı yeni
açıklara yeni rakipler
katarlar ve yürürlüğe konmadan önce ekonomik ve politik reformlara olan ihtiyacı çoğaltır. Göç,
el altında hazır bir rahatlamadır, ancak nüfusun azalması değildir. İtalya önümüzdeki yıllarda Amerika'ya taşacak fazladan bir nüfus sağlayacaktır.[47] Göç, aynı zamanda ana vatan için bir gelir kaynağıdır. Çünkü yabancı ülkelerdeki köylülerin ailelerine ve akrabalarına her yıl 30.000.000 ila 80.000.000 dolar gönderdiği tahmin edilmektedir ve birçoğu gerileyen yılları için bir çiftlik ve kulübe satın almak ve iyileştirmek üzere kendileri için bir servet ve yeni endüstri ve ilerleme fikirleriyle geri dönerler. Güney İtalya'da, eve dönenlerin parası ve nüfuzuyla sefaletten refaha kavuşan birkaç küçük kasaba olduğu söyleniyor. Bu geçici göç muhtemelen her yıl 150.000'den fazla kişinin yurtdışına veya komşu ülkelere geri dönmeyi
umarak göç etmesidir.

Bu geçici göçün yanı sıra eşit derecede büyük bir kalıcı göç daha vardır. Bu iki türdür, neredeyse birbirinden tamamen farklıdır, tıpkı iki ayrı ulustan göç gibi. Kuzey İtalyan, üretim bölümünden ve büyük ölçüde şehirlerden gelen eğitimli, yetenekli bir zanaatkardır. Kan ve görünüm olarak Cermen'dir.
Güney İtalyan, büyük toprak sahibi mülklerden gelen okuma yazma bilmeyen bir köylüdür,
ücreti kuzeyli vatandaşının üçte birinden daha azdır. İtalya'nın eski sakinlerinden daha az bir karışımla gelir. Ne yazık ki bizim için Kuzey İtalyanlar önemli sayıda ABD'ye gelmiyorlar, ancak Güney İtalyanların bize geldiği kadar Arjantin, Uruguay ve Brezilya'ya gidiyorlar. Bu üç ülkede toplam 23.000.000 kişilik bir nüfusta 3.000.000 İtalyan olduğu ve bunların çoğunlukla İtalya'nın kuzeyinden geldiği tahmin ediliyor. Girişimci olmayan İspanyol ve Portekizlilerle çevrili olarak, kendilerini ülkenin endüstriyel liderleri olarak gösterdiler. Bazı önemli binalar, bankalar, un değirmenleri, tekstil fabrikaları ve Arjantin'deki buğday çiftliklerinin çoğunluğu İtalyanlara ait. Buenos Aires nüfusunun üçte birini oluşturuyorlar ve şehrin ticari başkentinin yarısına sahipler. Avukat, mühendis, parlamento üyesi oluyorlar ve köken olarak bir İtalyan Arjantin Cumhuriyeti'nin başkanı olmuşken, diğer İtalyanlar savaş ve eğitim bakanı olmuşlardır.[48] Girişimcilikleri, zekaları ve çeşitli kapasiteleriyle bu Kuzey İtalyanlar Güney Amerika'ya giderken, şu anda tüm göçmenler arasında neredeyse en cahil, üstlerine en itaatkar, yaşam standartları en düşük ve aynı zamanda tüm sıradan işçiler arasında en çalışkan ve tutumlu olan Güney İtalyanları kabul ediyoruz.

[İllüstrasyon: ELLIS ADASI'NA KABUL EDİLMEYİ BEKLEYEN YABANCILAR]

=Avusturya-Macaristan. =--İtalya'dan sonra, son on yıllarda Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'ndan gelen göç en büyük boyutlara ulaşmıştır. İtalya 1906'da 273.000 kişi gönderirken, Avusturya-Macaristan o yıl 265.000 ve bir önceki yıl 276.000 kişi göndermiştir. İtalya'dan gelen göç gibi, bu artış 1880'den beri gerçekleşmiştir. O tarihten önce Avusturya-Macaristan'dan bildirilen en büyük sayı 1874'te 9000'di.

Bu rakamlar İtalyanlarınkiyle karşılaştırılabilirken, İtalyanların aksine, birbirinden farklı ırk ve dillerden oluşan bir topluluğa atıfta bulunurlar. Avusturya-Macaristan göçünün önemi ancak ırklara göre analiz ettiğimizde ortaya çıkar. Bu imparatorluğun ırk haritası, tüm modern ulusların en karmaşık sosyal mozaiğini hemen gösterir. Burada, kendi ülkemizde güçlü, birleşik bir halk geliştiren ırkların karışımını ve dilin asimile olmasını değil, düşman ırkların bir araya gelmesini ve yalnızca Rusya, Almanya, İtalya ve Türkiye'nin dış baskısıyla bir arada tutulan dilin sabitliğini görüyoruz. Bu ırklar
çatışması, imparatorluğun politikalarını yabancılar için neredeyse anlaşılmaz hale getirmiş ve ayrıcalıksız kitleleri göç etmeye iten ekonomik
eşitsizlikleri daha da kötüleştirmiştir.

Avusturya-Macaristan'da insan ailesinin beş büyük bölümü (Alman, Slav, Macar, Latin ve Yahudi) olmakla kalmayıp, bunlar da tekrar alt bölümlere ayrılmıştır. Kuzeydeki dağlık ve engebeli kesimlerde 13.000.000 Slav halkı, Çekler veya Bohemyalılar, yakından ilişkili Moravyalılar ve Slav Slovaklar, Polonyalılar ve Rutenyalılar (Russniaks olarak da bilinir) vardır; güney tepelerinde ve
Adriyatik boyunca 4.000.000 Slav, Hırvatlar, Sırplar,
Dalmaçyalılar ve Slovenler bulunur. Verimli ovalardaki bu bölünmeler arasında 8.000.000 Macar ve 10.000.000 Alman, baskın ırklar olarak kendilerini öne çıkarmışlardır. Güneybatıda yaklaşık bir milyon İtalyan,
doğuda ise 2.500.000 Latinleşmiş Slav, Rumen vardır. Slavlar
genel olarak fethedilen halklardır, topraklarına sahip olan, yasalarını yapan ve idarelerini yöneten bir Alman ve Macar soyluları vardır.
Kuzey Slavları Avusturya ve Macaristan'a tabidir ve
Ruthenianlar çift taraflı bir tabiiyete maruz kalmaktadır, çünkü onlar, nefret etmeye devam ettikleri ve birleşmiş bir Polonya özlemlerine katılmadıkları Polonyalıların köleleriydiler. Güney Slavları ve Rumenleri Macaristan'a tabidir. Rumenler, dillerini eksik bir şekilde aldıkları Romalılar tarafından fethedilen yaygın ve parçalanmış bir Slav milliyetidir, ancak şimdi kısmen bağımsız krallıklarda kısmen de Macarların egemenliği altında dağıtılmıştır. Güneybatı dağlarından gelen Hırvatlar, kıyılarımıza gelen en iyi fiziksel erkeklik örneklerindendir. Onlar, kendilerine sahip olan Macaristan'dan nefret eden ve Amerikalıların yanlışlıkla kendilerine verdiği "Hun" adını savuşturmak için kendilerine "Avusturyalılar" diyen güçlü bir halktır. Macarlar, on asır önce Avrupa'yı istila eden ve batıdaki Cermenler tarafından püskürtüldükten sonra Tuna vadisinde ve ovalarında Slavlara yerleşen Asyalı fatihlerdir. Bin yıllık bir cumhuriyetçi anayasaya sahip oldukları için, bunu boyun eğdirdikleri insanlarla paylaşmaya son bir yıla kadar zorlanmadılar. Zeki politikacılar ve gösterişli askeri liderler olarak, iş hayatında Slavlar kadar dikkatsizler ve siyasette sürdürdükleri üstünlük, ekonomide Yahudilerin eline geçti. Başka hiçbir modern ülkede Yahudilere bu kadar cömertçe davranılmadı ve başka hiçbir ülkede kamu ve özel finans bu kadar tamamen Yahudilerin kontrolü altına girmedi. Macarların Slavları bastırmasından kâr eden Yahudi, Slovak ve Hırvatlara reddedilen iş fırsatlarını tekeline aldı ve bu kaldıraçla sessizce Macarları devirdi. Artık Macarlar baskın ırk değil ve geçen yıl Amerika'ya fethettiği Slavların herhangi bir kolundan daha fazla göçmen kattı. Eski Polonya'nın Avusturya hakimiyetinde Yahudiler de finansör oldu ve hem Rutenyalılar hem de Polonyalılar borç yüklerinin altından kalkamayarak daha girişimci köylülerini Amerika'ya katıyorlar. Hem Avusturya'da hem de Macaristan'da sınıfların temsiline dayalı, ters bir temsili hükümet sistemiyle büyük toprak sahipleri ve zengin tüccarlar şimdiye kadar parlamentoların dörtte üçünü seçmişlerdi ancak son zamanlarda her iki ülkede de imparator genel erkek oy hakkı tanıdı. Köylü Slavlar bundan sonra Almanlar, Macarlar ve Yahudilerle eşit seviyede olacak ve gecikmiş ırk eşitliğinden ekonomik fırsat eşitliğinin gelip gelmeyeceği henüz belli değil. Son birkaç yıldır talihsiz ikili imparatorluktan göç şaşırtıcı bir şekilde arttı.

Tüm bu kafa karıştırıcı ırk karışımı, Yunan ve Roma Katolikliği ile Yahudiliğin bu çeşitliliği, bu ırk baskısı ve nefreti tarihiyle, göçmenlerin aramızda bir araya geldikleri her yerde hiziplere ve kan davalarına ayrılmaları şaşırtıcı değildir. Amerika'nın görevi, onları daha önce kendi topraklarında bilemedikleri bir vatanseverliğe yükseltmektir.

Avusturya-Macaristan'dan gelen ilk göç, Slav halkının en eğitimli ve ateşli vatanseveri olan Bohemyalıların göçüydü. 1848 devriminden sonra, Almanlar vatansever ayaklanmalarını bastırdıklarında, öğrenciler, profesyonel adamlar ve zengin köylüler Amerika'ya geldiler ve New York, St. Louis, Milwaukee, Chicago'ya ve Teksas, Wisconsin, Iowa, Minnesota ve Kaliforniya'nın kırsal bölgelerine yerleştiler. Yine, 1866 Avusturya-Prusya Savaşı'ndan sonra, vasıflı işçiler akıma eklendi ve New York'un puro yapım endüstrisinin ve Chicago'nun giyim ticaretinin büyük bir bölümünü ele geçirdiler. Son zamanlarda köylülerden ve vasıfsız işçilerden gelenler öncülerin yerleştiği bölgeleri aradılar, aynı meslekleri öğrendiler veya sıradan işçi ordularına katıldılar. Chicago'da Bohemya bölümü kendi dili, endüstrileri, okulları, kiliseleri ve gazeteleriyle neredeyse kendi kendini yöneten bir şehirdir. Hafif bir düşüşün ardından tekrar artan bir göçmen akışı var, 1906'daki sayı 13.000'di. Gelenler ailelerini getiriyor ve çok azı geri dönüyor. Bu erken günlerde Polonyalı ve Macar Yahudiler de Alman öncüllerinin adımlarını izleyerek göçlerine başladılar. Seksenli yıllarda Avusturya-Macaristan'dan gelen göçün artışı ilk olarak Polonyalıların sayısı 44.000'e, ardından Macarların sayısı 43.000'e, ardından Slovakların sayısı 37.000'e ulaştı. Doksanların sonlarına doğru Güney Slavları--Hırvatlar ve Slovenler--birdenbire yüklerini
üstlendiler ve 1906'da 43.000'i geldi. Onları
1906'da sayıları 16.000 olan Kuzey'den Rutenyalılar takip etti. Son olarak, Latinleştirilmiş Slavlar, Rumenler, Macarlardan kaçışlarına başladılar, 1900 yılında sayıları 400'den azdı, ancak 1906'da 11.000'e
çıktı. Sadece 300 kişi kendi krallıkları olan Romanya'dan geldi. Tüm bu süre boyunca Almanların da önemli bir göçü oldu ve 1906'da sayıları 35.000'e ulaştı.

Bu artan göç karşısında Macar hükümeti
sonunda alarma geçti. Kendi halkları olan Macarların bile kaçtığını görüyorlar. Son zamanlarda hükümet, göçü savunan reklamları veya kamusal konuşmaları yasaklayarak, hükümet lisansına sahip olmayan herhangi birinin bilet satışını veya müşteri çekmesini yasaklayarak, Alman ve İtalyan sınırlarından göçü azaltmak için Fiume'nin kendi Adriyatik kısmından bir vapur hattıyla sözleşme yaparak huzursuzluğu sınırlamaya çalıştı. Bu, 1906'da Avusturya-Macaristan'dan gelen on bin göçmenin azalmasını açıklayabilir. Günümüzde Slav unsurlarının neredeyse tüm göçü köylülerin göçüdür. Hırvatistan'da ormanlar tükendi ve binlerce göçmen oduncu Güney'deki ormanları ve Batı'daki demir yolu inşaatlarını aradı. Hırvatistan'ın doğal kaynakları kesinlikle yetersiz değil, ancak Macaristan'ın uyguladığı ayrımcı vergiler ve demir yolu navlun oranları bu kaynakların geliştirilmesini engelledi. Hırvatistan'ın maden ve minerallerinin geliştirilmesi için gereken demiryolları sağlanamıyor ve evde iş bulamayan köylüler Amerikan buharlı gemilerinin ve Amerikan müteahhitlerinin acentelerinin reklamlarına aldanıyor. Aynı şey kuzey dağları ve eteklerindeki Slovak köylüleri ve maden işçileri için de geçerli. Tarımsal ücretleri günde sadece on sekiz sent olan bu kişiler, Amerikan madenlerinde, haddehanelerde, hayvancılık sahalarında ve demir yolu inşaatında günde 1,50 dolara iş buluyorlar. Irk ayrımcılığının yanı sıra, Avusturya-Macaristan'ın en büyük sorunu toprak ağalığıdır. Gerçekten de, belirli kesimlerde önemli reformlar yapılmıştır. Toprak mülkiyetinin serbestçe devredilmesi 1869'da Avusturya hakimiyetinde kabul edildi ve sonraki on iki yılda Bohemya'daki mevcut köylü mülkiyetlerinden 42.000 yeni mülk çıkarıldı. Benzer transferler başka yerlerde de gerçekleşti, ancak bu köylü mülkiyetinin kazanıldığı yerlerde bile, muazzam fiyatlar ekonomik bağımsızlığa engel teşkil ediyor. Toprak sahibi köylüyü Galiçya'daki çiftliklerin beşte dördünün büyüklüğünde olan beş ila on iki dönümlük araziyle yetinmeye zorluyor. Toprak sahibi olma isteği, Amerika'ya ayak bastığında artık korkmadığı, sadece ücretli işçinin payına dair korkusudur. "Bir köylünün toplumsal konumundan, ölçülemeyecek kadar aşağı, bir günlük işçinin konumuna düşme korkusu, Slovak, Polonya ve Rutenyalı'yı denizlerin üzerinden süren büyük bir mahmuzdur."[49] Bu yüksek kiralar ve muhteşem değerler, yalnızca ücretlerin ve yaşam standartlarının asgari geçim seviyesinde olduğu ve sermayeleştirme için büyük bir fazlalık bıraktığı yerlerde var olabilir. Ayrıca, en ekonomik ve ayrıntılı ekimin bir sonucu olarak da var olurlar, böylece bu eğitimle, Amerika'da toprak alan Bohem veya Polonyalı çiftçi kısa sürede varlıklı bir vatandaş olur. Vergilendirme de eşitsizdir. Hükümet uzun yıllar boyunca açıklar yaşadı, askeri harcamalar arttı ve en kötüsü, soylular vergiden muaf tutuldu. Ancak bu son adaletsizlik 1848 devrimiyle giderildi ve yine de şu anda büyük toprak sahipleri, tüketim ve sanayiye uygulanan ağır vergilerden bahsetmeye bile gerek yok, toprak vergisinin orantılı paylarından çok daha azını ödüyorlar.

Düşük standartlara sahip diğer ülkelerde olduğu gibi, doğum sayısı nüfusa oranla
büyüktür. Macaristan'da her bin kişi için her yıl kırk üç doğum oluyor[50], bu sayı Avrupa'nın yalnızca bir büyük ülkesi olan Rusya tarafından aşılıyor. Yine de, bu kadar çok doğumla birlikte, ekonomik koşullar çok ağır ve bunun sonucunda ölümler çok sık olduğu için, net artış Fransa hariç diğer tüm ülkelerden daha azdır. Avusturya'da doğumlar ve ölümler daha azdır ve net artış daha büyüktür ve üretken İtalya'dakilere yakındır.

Bu ülkelerin her birinde doğum ve ölüm rakamları Amerika'daki zencilerinkine yakın ve zenciler gibi, ölümlerin beşte ikisi beş yaşın altındaki çocuklardan oluşuyor, oysa diğer daha fazla kayrılan ülkelerde ve ırklarda bu oran sadece beşte bir veya dörtte bir. Göçü teşvik eden şey Avusturya-Macaristan'ın aşırı nüfusu değil, aşırı nüfusa neden olan yoksulluk, cehalet, eşitsizlik ve çaresizliktir. Bu koşullar devam ettikçe göç artmaya devam edecek ve Macaristan hükümetinin onu azaltma çabaları başarılı olmayacaktır.

=Rusya. =--Rus İmparatorluğu şu anda Amerikan göçüne katkıda bulunanlar sıralamasında üçüncü sıradadır. İtalya ve Avusturya-Macaristan'daki gibi Rus göçü de pratik olarak son yirmi yılla sınırlıdır. 1881'de ilk olarak 10.000'e ulaştı. 1893'te 42.000 ve 1906'da 216.000'e ulaştı.

Bu göçün önemli gerçeği, sadece %2'sinin Rus ve %98'inin Rus olmamasıdır. Rus köylüsü muhtemelen Avrupa'nın en çok ezilen köylüsüdür ve son ayaklanması
zekasını harekete geçirmiş ve aptallığı hakkındaki eski fikrini
düzeltmiş olsa da, komünizm sistemi, vergi ve borç yükü ve toprak sahiplerine tabi olmasıyla toprağa o kadar bağlı kalmıştır ki,
henüz göç ateşine karşı bağışıktır. Ana vatanından ayrıldığı sürece bunu, Sibirya'yı ve kendi geniş topraklarının yeni fethedilen bölgelerini Ruslaştırmak için despot bir hükümetin çabalarıyla yapmıştır. Öte yandan, Rus İmparatorluğunu terk eden ırklar, onları baskın ırkın
diline veya dinine zorla asimile edecek politikaya boyun eğmeyi reddettikleri için
kovulmuşlardır. Son devrimin korkusu altındaki aristokrasinin vaatleri bile zulümleri hafifletmemiştir ve kaçarak sığınanların sayısı dört yılda iki katına çıkmıştır. En başta gelenler, 1906'da 125.000 olan Yahudilerdir; dört yıl önce 37.000 olan sayının ardından Polonyalılar, 1906'da 46.000; sonra 14.000 Litvanyalı, 13.000 Fin ve 10.000 Alman. Polonyalılar ve Litvanyalılar, Ruslar tarafından uzun süre önce fethedilmiş ve ilhak edilmiş Slav halklarıdır. Finliler, Moğol diline sahip bir Cermen halkıdır; Almanlar, Çar'ın davetiyle yüz yıldan fazla bir süre önce Volga Nehri'nin doğusuna veya Almanya'ya bitişik Baltık eyaletlerine yerleşmiş olan bu ırkın izole bir koludur; Yahudiler ise Rusların son iki yüzyılda fethedilen topraklarda bulduğu bir ırkın talihsiz torunlarıdır.

=Yahudiler.=--Rusya, şu anda, Yahudi göçünün beşte altısını bize gönderiyor, ancak diğer altıda biri Avusturya-Macaristan ve Romanya'daki bitişik topraklardan geliyor. Yaklaşık altı bin kişi geçici olarak İngiltere'de ikamet ediyor ve Doğu Londra'nın Whitechapel bölgesi, New York'un Doğu Yakası'nın küçültülmüş bir resmi. Amerikan tarihi boyunca Yahudiler, Avrupa'nın tüm ülkelerinden buraya geldi. Kaydedilen ilk göç, Portekizliler tarafından Brezilya'dan sürülen ve Hollanda'nın New Amsterdam hükümetine kabul edilen Hollanda Yahudileriydi. Bu ilk göçmenlerin torunları şu anda New York'un alt kesimindeki kendilerine özgü cemaatlerinde yaşamaya devam ediyorlar. Kolomb zamanında bu ülkelerden kovulan çok sayıda Portekizli ve İspanyol Yahudi, Hollanda yoluyla torunlarını Amerika'ya getirdi. Alman Yahudileri, sömürge dönemlerinde az sayıda göçe başladılar, ancak en büyük akını Napolyon savaşlarını takip etti ve yüzyılın ortasında zirveye ulaştı. Son yirmi yıla kadar Alman Yahudileri o kadar baskındı ki, sıradan bir Amerikalı için tüm Yahudiler Almandı. Garip bir şekilde, sözde Rus Yahudisi de bir Alman'dı ve Rusya'da halk kitleleri arasında "Alman" ve "Yahudi" kelimeleri de aynı şeyi ifade ediyor. Burada bu zulüm gören ırkın tarihine dair ilginç bir hikaye var. Yahudilerin, Güney Almanya'daki mevcut Frankfort şehrinin bulunduğu yere, o şehrin Roma sınırında bir ticaret merkezi olduğu üçüncü yüzyılın başlarında yerleştikleri bilinmektedir. Şu anda, Frankfort civarındaki bölge, Alsace'den güneye doğru uzanır ve Alman ve Fransız Yahudilerinin büyük bir kısmını barındırır. Orta Çağ boyunca bu merkeze akın ettiler ve bu bölgedeki hoşgörüleri, diğer ülkelerde zulüm görmelerinin nedenlerine ilginç bir ışık tutuyor. Haçlı seferlerini izleyen Katolik yönetimi altında Yahudilerin hiçbir hakkı yoktu
ve bu nedenle yalnızca imparatorun, kralın veya feodal lordun kişisel lütfuyla
korunabiliyordu. Bu koruma keyfi ve
kaprisliydi, ancak her zaman parasal bir değerlendirmeye dayanıyordu.
Katolik Kilisesi, tüm inananlara tefeciliği yasaklayarak istemeden de olsa para verme işini Yahudilerin eline bırakmıştı ve Yahudi ne tarıma meyilliydi ne de bu mesleği yapmasına izin verildiğinden, tek geçim kaynağı ticaret ve tefecilikti. Yahudileri koruyan Avrupa hükümdarları, tefeci ve tüccar olarak elde ettikleri kârlardan elde edebilecekleri büyük meblağları göz önünde bulundurarak bunu yaptılar. Yahudileri sünger gibi kullanarak tebaalarından yasadışı vergiler çektiler. Bu nedenle, halk hükümdarları üzerinde güç kazandığında ve milliyet ruhu yükseldiğinde, eski koruyucusu olmadan Yahudi zulüm görüyordu. İngiltere, bu milliyet ruhunun ortaya çıktığı ve Yahudileri ilk kovan ülkeydi (1290); Fransa bir asır sonra (1395) ve İspanya ve Portekiz iki asır sonra (1492 ve 1495) izledi. Ancak Almanya'da ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun diğer bölgelerinde siyasi karışıklık ve anarşi hüküm sürdü ve imparator ve küçük hükümdarlar Yahudileri korumaya devam edebildiler.

[İllüstrasyon: NORVEÇ İTALYAN ARAPÇASI (_The Home Missionary_ kitabından)]

Rus halkı o dönemde Moskova'yı çevreleyen iç kesimlerle sınırlıydı, ancak haçlı seferlerinden önce bile Yahudileri
kovmuşlardı. Türkiye'den güneye veya Polonya'dan batıya toprakları fethettikleri kadar hızlı bir şekilde aynı düşmanlığı sürdürdüler. Avrupa'nın merkezinde sadece bir ülke vardı, Polonya, krallar şehirlerini inşa etmek istediklerinde Yahudileri davet ettiler ve buraya zulüm gören ırk Ruslardan önce Doğu'dan ve daha sonra Almanlar tarafından kovulan Batı'dan kaçtı. Sonunda, yüz yıl önce, Polonya İmparatorluğu'nun kalıntıları Rusya, Prusya ve Avusturya arasında bölündüğünde, bu ayrıcalıklı bölgedeki Yahudi nüfusu Kudüs'ün yıkılmasından bu yana o halkın en büyük topluluğu haline gelmişti. Bugün Rusya'ya ait bu eyaletlerin bazılarında Yahudilerin sayısı tüm nüfusun altıda biri kadar yüksek ve birkaç şehrin yarısından fazlası kadar. Polonya ve Türkiye'den alınan ve Almanya ile Avusturya-Macaristan sınırı boyunca 1500 mil ve 240 mil genişliğindeki on beş eyalet, bugün Yahudilerin yaşamasına izin verilen bölge olan "Yerleşim Alanı"nı oluşturuyor. Burada
dünyanın 11.000.000 Yahudisinin üçte biri bulunuyor.[51] Burada daha önce
tarım dahil olmak üzere
tüm sanayi kollarında faaliyet gösteriyorlardı.

Şimdi altı yüz yıl önce İngiltere'de başlayan gibi son büyük ulusal ayaklanmaya geliyoruz. Rus serfleri 1861'de serbest bırakılmıştı. Ancak toprak veya sermaye olmadan bırakıldılar ve
yüksek kiralar ve muazzam vergilerle yüklendiler. Yahudiler onların tüccarları,
aracıları ve tefecileri oldular. Aniden, 1881'de, toprak sahibi ve hükümet tarafından ezilen ve ihmal edilen köylüler, çaresizliklerini
sefaletlerinin ara nedeni olan Yahudilere yönelttiler. O yılki anti-Semitik isyanlar
belki de hiçbir zaman vahşet ve ayrım gözetmeyen yıkımda aşılmadı. Sonra Amerika'ya göç başladı. Ertesi yıl Rus hükümeti zulmü ele aldı ve
1882'deki meşhur "Mayıs Emirleri" yayımlandı. Bunlar, Yunan Kilisesi'nin kışkırtmasıyla daha katı emirlerle takip edildi, öyle ki bugün, Çar'ın terörize edilmiş vaatleriyle rahatlamadığı sürece, Yahudi'nin bir ipotek hacizine veya arazi kiralamasına veya satın almasına izin verilmiyor; Pazar günleri veya Hıristiyan tatillerinde iş yapamıyor; görevde bulunamıyor; polis izni olmadan ibadet edemiyor veya toplanamıyor; orduda görev yapmak zorunda ancak subay olamıyor; okullardan ve üniversitelerden dışlanıyor; üretim ve ticaret yaptığı için para cezasına çarptırılıyor; eğitimli mesleklerden neredeyse yasaklanıyor. Diğer tüm toplumsal konular tartışmadan dışlanırken, anti-Semitik basına serbest oyun hakkı veriliyor ve Yahudilere karşı duyulan halk nefreti "sarı" dergiler tarafından çılgınlığa sürükleniyor. Bu nefret ancak yaygın isyanlara dönüştüğünde haber Amerika'ya ulaşıyor, ancak zulüm sürekli ve amansız. Hükümet ve ordu köylülerle birleşiyor, çünkü bu çok yönlü ırkın karakterine uygun olarak Yahudiler, hükümeti devirip toprağı halka geri vermeyi amaçlayan devrimci ve sosyalist vatanseverlerin liderleridir. Bu ayaklanma sadece Rusya ile sınırlı değildir. Slavların onlardan meyhane sahipleri ve tefeciler olarak acı bir şekilde şikayet ettiği eski Polonya'nın Avusturya topraklarındaki Galiçya Yahudileri, ırklarının zulmüne maruz kalmışlardır ve son on yılda Macaristan ve Rusya'ya komşu bir köylü ülkesi olan Romanya, komşusunun yasalarından ve düzenlemelerinden bile daha baskıcı yasalar ve düzenlemeler benimsemiştir. Böylece bu harikulade ve paradoksal ırk, filozofların, sanatçıların, reformcuların, şehitlerin ve ayrıca fakir ve cahillerin en kurnaz sömürücülerinin ebeveyni, yirmi yılda Amerika'ya önceki iki yüzyıldan çok daha fazla sayıda geldi.

Yahudilerin saf bir soydan geldiği sonucuna varılmamalıdır.

Avrupa'nın tüm kesimlerinden ve uluslarından geldikleri için, gerçekten kozmopolittirler ve aralarında yaşadıkları insanların dilini, geleneklerini ve düşünce biçimlerini
benimsemişlerdir. Bundan da öte, yüzyıllar boyunca fiziksel özellikleri Doğu'daki Sami kuzenlerininkinden
ayrılmışlardır ve Avrupalı ​​komşularıyla kan bağıyla
birleşmişlerdir. Rusya'da, özellikle ilk yüzyıllarda, yerli kabileler Yahudiliğe dönmüş ve kendi dinlerini benimseyenlerle
karışmışlardır. Yahudileri
özel bir halk yapan şey, tamamen kanının saflığı değil,
zulüm, dinine bağlılık ve çocuklarının dikkatli bir şekilde eğitilmesidir. Doğu Avrupa'dan gelen Yahudiler arasında belirgin entelektüel ve ahlaki farklılıklar vardır. En erken göç eden Macar Yahudisi maceracı ve spekülatiftir: Güney Rus, dini ibadetlerin
azını yerine getirir, en entelektüel ve sosyalisttir ve ücretli bir işçinin hayatına en yatkın olanıdır; Batı Rus,
ortodoks ve duygusal, para biriktirir, müteahhit ve perakende satıcı olur; Galiçyalı Yahudi en fakir olanıdır, evdeki koşulları en zor olanıdır ve Amerikan hayatına bir seyyar satıcı olarak başlar. Hepsini tek bir halk olarak birleştiren şey, dini eğitimleri ve ortak dilleridir.

İbranice dili tüm erkekler ve kadınların yarısı tarafından okunur ve yazılır, ancak cumartesi günleri birkaç özellikle ortodoks Yahudi dışında kimse tarafından konuşulmaz. İbranice iş ve yazışma dilidir, Yidiş
konuşma dilidir, tıpkı Orta Çağ'da Latince'nin resmi ve uluslararası dil olması gibi, çeşitli halklar
her biri kendi yerel dilini konuşurken. Amerika'daki Rus Yahudileri tarafından konuşulan Yidiş
bir dil bile sayılmaz--sözdizimi, çekimi veya çekimi olmayan bir jargondur. Temeli, insanların ana kökenini gösteren on altıncı yüzyılın Almancası'dır ve yüzde kırk
geldikleri ülkelerin dilidir. Yahudileri Doğu Avrupa köylüleri için en büyük endişe kaynağı yapan şey, onun erdeminin en yüksek işareti, yani sayıca hızla artmasıdır. Yüksek doğum oranı, düşük ölüm oranı, uzun yaşam, Yahudileri ortalamanın çok üstüne, zenciyi ortalamanın altına yerleştirir. Bu iki ırk, Amerikan ırk canlılığının iki uç noktasıdır. Ripley şöyle diyor:[53]--

"Her biri yüz bebekten oluşan iki grup varsayalım, biri Yahudi, biri ortalama Amerikalı ebeveyne sahip (Massachusetts), aynı gün doğacak.
İkincisinin lehine olan sosyal koşullar farklılığına rağmen,
istatistiksel yollarla belirlenen olasılıklar, Amerikalıların yarısının kırk yedi yıl içinde öleceği; Yahudilerin ilk yarısının ise yetmiş bir yılın dolmasından önce hastalığa veya kazaya yenik düşmeyeceği yönündedir. Ölüm oranı aslında ortalama Amerikan nüfusunun yarısından biraz fazladır."

Zenci, tüberküloz ve zatürre gibi anayasal hastalıklarda tüm ırkları geride bırakırken, Yahudi bu hastalıklara karşı bağışıklıkta hepsinden üstündür. Canlılığı, hijyenik et muayenesine, ayıklığına, ölçülülüğüne ve özdenetimine atfedilir. Yahudiler için, nüfus artışının aşırı kalabalığa yol açtığı ve göçü teşvik ettiği, diğer tüm Avrupa halklarından daha doğru bir şekilde söylenebilir. Ancak bu, hiçbir halk için daha az doğru değildir, çünkü onlara yöneltilen ayrımcılık ve zulüm olmasaydı, Yahudiler Avrupa'nın en müreffeh ve en az kalabalık ırkı olurdu.

=Finler.=--1901 yılına kadar Finlandiya, Rus İmparatorluğu'nun en özgür ve en iyi yönetilen
bölgesiydi. 1809'da İsveç'ten zorla alındıktan sonra Çar'ın büyük düklüğü oldu, kendi kendini yönetmesi garanti altına alındı ​​ve her halefin taç giyme yeminiyle onaylandı. Kanunların, vergilerin ve ordunun halkı temsil eden bir yasama organı tarafından kontrol edildiği anayasal bir hükümete sahip Rus İmparatorluğu'nun tek bölümüydü. Çar, imparatorluğunda yalnızca burada, kanun çıkarmak için parlamentonun onayını istemek zorundaydı. Ancak bu özgür kurumlar son yedi yıl içinde onun kararnamesiyle feshedildi. Çar, Fin meclisi tarafından tartışılmadan veya kabul edilmeden istediği yasaları yürürlüğe koyma hakkını talep etti. Rusça, İsveççe ve Fince'nin yerini resmi medya olarak aldı, basına yönelik ciddi bir sansür getirildi, dindarca bağlı olunan Lutheran dini "ortodoks"a tabi kılındı, bağımsız Fin ordusu lağvedildi ve Finler imparatorluğun ordularına dağıtıldı ve hepsinin üzerine mutlak yetkilere sahip bir Rus valisi atandı. Böylece insanlığın en sağlam 2.000.000 örneği aniden Asya despotizminin seviyesine düşürüldü. Çalışkanlık ve tutumlulukla kısır bir topraktan geçimlerini sağlamayı başardılar ve evrensel eğitime sahip bir okul sistemi geliştirdiler ve Avrupa'nın en asil üniversitelerinden biriyle sonuçlandı. Köylüleri
sağlıklı, zeki, dürüst ve ayıktır. 1900 yılında, bir yılda göçleri 6.000'den 12.000'e çıktı ve Çar'ın pişmanlığına ve çalınan haklarını geri vermesine rağmen
14.000'de kalmaya devam ediyor. Ülkenin nüfusuyla karşılaştırıldığında, Finlandiya'dan gelen mevcut göç, Yahudiler hariç
herhangi bir ırktan gelen göçten oransal olarak daha fazladır; ve kıtlık, özgürlüklerinin kaybına dehşetini ekleyerek sürgün ordusunu artırmaya hizmet etmiştir.

[İllüstrasyon: SLAV Yahudi Polonyalı Litvanyalı (_The Home Missionary_'den)]

Finlerin ırksal ilişkileri konusunda çok fazla anlaşmazlık ortaya çıkmıştır.
Dilleri Macarlarınkine benzer, çekimlere eğilimli bir eklemeli dildir, ancak fiziksel yapıları onları
Tötonlara daha yakın bir şekilde birleştirir. Lutheran dinleri onları Rus İmparatorluğu'nun diğer halklarından da ayırır. Ayık çalışkanlıkları ve yüksek zekaları, onlara hoşgörüsüz fatihlerinin üstünde bir yer verir; ve Slavların onları "Ruslaştırma" yönündeki boşuna girişimleri, en arzu edilen göçmenlerimizin çoğunu Amerika'ya sürükledi.

=Fransız Kanadalılar.=--Kanada 1759'da İngiltere tarafından fethedildiğinde,
65.000 kişilik bir Fransız nüfusu barındırıyordu. Daha fazla göç olmadan,
1901'de sayı 2.400.000'e çıktı; buna Kanada'daki 1.600.000 ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 800.000 göçmen ve çocukları da dahildi.
Başka bir ırk bu kadar hızlı çoğalarak her yirmi beş yılda bir ikiye katlandı. Nüfusun aslında azaldığı Fransa'daki aynı ırkla karşıtlık en düşündürücü olanıdır. Fransız Kanada, sanki, toplumsal evrimin meraklı öğrencisi için seçilmiş ve korunmuş bir
ortaçağ Fransası'dır. Hiçbir Fransız devrimi eski kurumlarını yıkmadı ve İngiliz fethi sadakat yemini dışında pek bir şey değiştirmedi. Dil, gelenekler, yasalar ve mülkiyet hakları bozulmadan kaldı. Kuzey Amerika'daki tek devlet kilisesi, büyük zenginliği, eğitim üzerindeki kontrolü ve ondalık ve diğer kilise vergilerini toplama hakkıyla Quebec'teki Roma Katolik Kilisesi'dir. İrlandalılardan veya İtalyanlardan daha düşük bir yaşam standardı ve daha da hızlı artan bir nüfusla, Kanada'dan gelen Fransızlar bir süre için Yeni İngiltere'deki tekstil fabrikalarında diğer ırkların yerini almaya mahkum gibi görünüyordu. Yine de sadece yolcu olarak geldiler ve ailenin her üyesinin çalışmasıyla Kanada'ya dönmek, bir çiftlik satın almak ve nispeten refah içinde yaşamak için yeterli parayı biriktirmeyi amaçlıyorlardı. Göçleri İç Savaş'ın sonunda başladı ve refah dönemlerinde fabrika kasabalarına akın ettiler, bunalımda oldukları dönemlerde ise Kuzey'deki evlerine geri döndüler. Giderek artan bir oran
"Eyaletler"de kaldı ve 1900'deki sayı Kanada'da doğan 395.000 ve hattın bu tarafında doğan 436.000 çocuktu.

=Portekizliler.=--Son yıllardaki küçük ama ilginç bir göç, Portekiz'den değil, ekvatoral Afrika'ya yakın Cape Verde ve Azor Adaları'ndan gelen Portekizlilerin göçüdür. Bu adalar
dikkat çekici şekilde aşırı nüfusludur ve 1906'da yaklaşık 9000 kişi olan göç, toplam sakin sayısının çok büyük bir oranını oluşturmaktadır. İki yöntemle Amerika'ya ulaştılar. Biri neredeyse tesadüfiydi,
çünkü dikkatlerini ilk olarak bu bölüme çeken şey, New England kıyısındaki bir Portekiz gemisinin enkazıydı.
Çoğunlukla Massachusetts, New Bedford'a yerleştiler, burada yazın balıkçılığı takip ediyorlar ve kışın değirmenlere giriyorlar. Diğer yöntem ise, binlercesini şeker plantasyonlarında sözleşmeli işçi olarak Hawaii'ye götüren
talepti. Bu adalara yapılan Doğu ithalatlarının aksine, Portekizliler ailelerinin ithal edilmesinde ısrar ettiler ve sözleşmeleri sona erer ermez çiftçileri bırakıp küçük çiftçi oldular ve şimdi kahve endüstrisinin omurgasını oluşturuyorlar.
Onlar ve çocukları, 30.000 kişilik "Kafkas" grubunun neredeyse yarısını oluşturuyor. Massachusetts'te iki farklı türdeler, Azor Adaları'ndan beyazlar ve Cape Verde Adaları'ndan siyahlar, ikincisi açıkça Portekizliler ve Afrikalıların bir karışımı. Yaşam standartları İtalyanlarınkine benzer, ancak temizlikleri ve evlerinin düzenliliğiyle ayırt edilirler.

=Suriyeliler ve Ermeniler.=--Amerikan göçünün alım alanının doğuya doğru uzandığı, Suriyelilerin ve Ermenilerin son göçlerinden daha açık bir şekilde belli değildir. Bu halklar, Asya Türkiye'sinin Hıristiyan ırklarına aittir ve buradan, hükümetten ziyade organize soygun
adını hak eden bir hükümetin
baskılarından kaçmaktadırlar. Son otuz yıl içinde Lübnan Dağı'ndan binlerce Suriyeli, Mısır'a ve diğer Akdeniz ülkelerine, Büyük Britanya ve Güney Amerika'nın bağımlılıklarına göç etti. Bunlardan altı bini 1906'da Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. Bunlar
çoğunlukla Yunan Kilisesi'ne veya Roma Katolik Kilisesi'nin Maruni koluna mensuptur ve onları Amerika Birleşik Devletleri'ne
yönlendiren esas olarak Amerikan misyonerlik çabalarıdır. Diğer göçmenlerin aksine,
çoğunlukla kasabalardan gelirler ve tüccar ve seyyar satıcıdırlar. Genel olarak konuşursak, New York Yardım Kuruluşları Derneği'nin bir temsilcisi, "misyonerlerin iyi niyetli çabaları, himayelerindekiler tarafından kötüye kullanıldı... Suriyelilerin özünde köle karakterini, nankörlüğünü ve yalancılığını, tüm idealleri dolandırıcılık seviyesine kadar ifşa etmesini büyük ölçüde ortaya çıkaranlar, bu sözde müritlerdir... Kural olarak, kendilerini bir Protestan kilisesi veya misyonuyla ilişkilendirirler ve artık gerekli veya karlı görülmediğinde bu tür bağlantıları terk ederler."[54]

Ermeni göçü, Türk hükümeti tarafından kışkırtılan ve desteklenen son yıllardaki korkunç Kürt vahşetleriyle başladı.
Ermeniler, Hıristiyan dininin ilkel bir koludur ve erken bir tarihte hem Yunan hem de Roma kiliselerinden ayrılmışlardır. Onlar
Doğu'nun en kurnaz tüccarları, tüccarları ve tefecileri arasındadır ve Yahudiler gibi köylüler tarafından nefret edilir ve hükümet tarafından zulüm görürler. Yahudiler gibi, dini zulüm onları da
çevrelerindeki ırklardan olağanüstü bir saflık ve farklılıkla beş milyonluk bir sayıya birleştirmiştir.

=Asya Göçü.=--On dokuzuncu yüzyıldaki diğer tüm göçmenlerden tamamen farklı olan kişiler Çinlilerdir.
Avrupa'nın barbar olduğu
zamanlarda çoktan eski bir medeniyetten gelen Çinli, Amerikalılarla asimile olmayı
gönüllülükle reddeder ve Amerikalılar da ona vatandaşlık hakkını reddederek karşılık verir. İkametgahı geçicidir, ailesi olmadan gelir ve Çin'deki azalan yılları için ona bir servet olarak görünen bir şey biriktirir. Kaliforniya'daki altın keşifleri ilk önce onu cezbetti
ve en büyük göç, Kongre'nin daha fazla girişi yasakladığı 1882 yılında 40.000 kişiydi. 1906'da 3015 Çinli içeri girmeye çalıştı ve 2732 kişi çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı, geri dönen tüccar ve geri dönen işçi olarak kabul edildi. Göçmenlik yetkilileri, "muaf" olarak kabul edilen 1448 kişinin yarısının kılık değiştirmiş hamallar olduğuna inanıyordu.[55] Geçtiğimiz on yıl içinde Japonlar onun yerini aldı ve 14.000 Moğol kuzeni 1906'da geldi.

Japonların göçü, Hawaii'nin ilhakı nedeniyle tuhaf bir hal aldı. Bu adalar 1868'de henüz bir krallıkken
bu göç başladı ve 1886'da şeker yetiştiricilerinin yararına Japon sözleşmeli işçilerin göçü için Japonya ile bir anlaşma yapıldı. Bu düzenleme kapsamında binlerce kişi ithal edildi ve "adaların Japonya'ya ilhak edileceği korkusu, Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak talebindeki başlıca etkenlerden biriydi."[56]
1900'deki ilhakla sözleşmeli işçilik kaldırıldı ve kölelikten kurtulan Japonlar "grev salgınına" kapıldı. Japon hükümeti, hükümetin kiraladığı otuz dört göçmen şirketi aracılığıyla, işçilerinin yabancı topraklara göç etmesi üzerinde babacan bir gözetimi sürdürdü. Kore'yi yerleşime açtığından beri Japonya, vatandaşlarına Amerika anakarasına gidecekleri için sınırlı sayıda pasaport verdi, böylece göçün neredeyse tamamı göçmen şirketleri ve plantasyon sahipleri arasında yapılan düzenlemelerle önce Honolulu'ya geliyor. Ancak plantasyon sahipleri, Pasifik kıyısındaki daha yüksek ücretler nedeniyle onları adada tutamıyor. Yabancı sözleşmeli işçi yasası Hawaii'den gelen göçmenlere uygulanmadığından, Japonları o adadan ithal etmek için bir _padroni_ sistemi ortaya çıktı.
Sonuç olarak, Honolulu'ya gelenler anakaraya gidenlerle eşitlendi ve Hawaii Japonlar için Amerikan tarafı girişi oldu. [57] Bu kaçış, 20 Şubat 1906 yasasıyla durduruldu.

Hawaii ayrıca başka bir Asya ırkına Amerika'ya açılmayı gösteriyor. Japonların artan bağımsızlığı, Çin dışlama yasasının ilhakla yürürlüğe girmesinden bu yana, plantasyon sahiplerini Korelileri aramaya yöneltti. Japon dayanışmasını bozma çabasıyla, son beş yılda yaklaşık sekiz bin Koreli onlarla
karıştırıldı ve bunlar da
Kaliforniya'ya geçişe başladı.

Çinliler, Japonlar ve Koreliler düşük yaşam standartlarının bilindik örnekleri olsa da, kendi ülkelerindeki ücretleri Güney İtalyanlarınkinden daha yüksek ve Slavlarınkiyle eşittir. Ayda 4 veya 5 dolar kazanıyorlar ve yaşamak için 2 veya 3 dolar harcıyorlar.
Hawaii'de ayda 18 ila 20 dolar, Pasifik kıyısında ise 35 ila 50 dolar kazanıyorlar.

Son iki veya üç yılda, bir başka geniş Asya nüfusu imparatorluğundan - Hindistan'dan - küçük bir göç damlası yolunu buldu. Her yıl yaklaşık iki yüz kişi kabul ediliyor. Bu toprakların nüfusu, Natal'dan dönen Hintlileri gördükçe hoşnutsuzlaşıyor. Orada ayda 20 ila 35 dolar kazanırken, kendi ülkelerinde cezai sözleşme sistemiyle sadece 3 ila 7 dolar alıyorlar. Kalküta'daki Amerikan konsolosu, on sağlam Pencap Müslümanının Amerika'ya giden yolu sorduğunu ve Amerikan süt çiftliklerinde çalışan arkadaşlarından bahsettiğini bildiriyor. Onun yargısına göre, Çinli amelelerden daha güçlü ve daha zekiler ve Panama Kanalı'nda çalışmak için daha tercih edilebilirler. Özerk İngiliz kolonilerinde, ister İngiliz tebaası ister yabancı olsun, Asya göçünü önlemek için tasarlanmış eğitim kısıtlamaları var;[58] diğer kolonilerde sözleşmeli işçilik var. Bu nedenle Hindistan'daki huzursuzluk yerlilerin gözlerini Amerika'ya çeviriyor. Amerika doğuya ve geri kalmış ırkları karşılarken, sömürgeci ve Amerikanlaşmış Cermen ırklarını kaybetmeye başladı. Bu öncü unsurlar batıya doğru hareketin önünde kaldılar ve artık Amerikan sınırı ortadan kalktığına göre Kanada'da yeni bir sınır arıyorlar. Kanada hükümeti birkaç yıldır geniş Batı ovalarını Cermen ırklarıyla doldurmaya ve diğerlerini caydırmaya çalıştı. Britanya Adaları'nda reklam ve talep için binlerce dolar harcadı ve Batı eyaletlerimizde yirmi ila otuz göçmenlik acentesi bulundurdu. Britanya Kolombiyası'nın fırsatları artık iyi biliniyor ve tarım arazilerinin değeri muazzam şekilde artan Amerikalı çiftçiler, yeni gelenlere veya uyum sağlamış göçmenlere satıp İngiltere bayrağı altında ekim alanını iki veya üç katına çıkarmaya karar veriyorlar. Tren ve vagonla ilerliyorlar ve milyonlarca göçmenin girişi binlerce Amerikalının çıkışına yansıyor.[59]

=Yerli Irklar.=--Avrupa, Asya ve Afrika'daki milyonlarca farklı ırka kapılarımızı açmamız yeterli değil; bu son günlerde, başka bir süreçle - ilhakla - yeni türleri katımıza kabul ettik.

Hawaiiler, seksen yıl boyunca halkımızın altına getirilmiş olmalarına rağmen,
bayrağımız altına alınan bu denizaşırı ırkların en sonuncusudur.
Dünyanın başka hiçbir yerinde, Batı medeniyetinin paradokslarının -Hristiyanlık, özel mülkiyet ve cinsel hastalık- yerli bir ırk üzerinde bu kadar tamamlanmış bir etkisi görülmemiştir. Keşfedildiği dönemde yaklaşık 300.000 kişilik bir nüfusa sahip olan bu topluluk, iç savaşlar ve ithal hastalıklar nedeniyle 1820'de misyonerler geldiğinde 140.000'e, 1850'de özel mülkiyet ucuz işgücü avına başladığında 70.000'e düşmüştü ve şimdi sayıları sadece 30.000. Tek eşlilikle korunan bir ırkın uyumsuzluğunu ortadan kaldıran bir hastalık, bu ilkel insanları daha düşük bir ahlaki seviyede yok ediyor. En entelektüel Amerikan Protestanlığı türünden gelen misyonerler, azalan ulusu elli yılda Hristiyanlığa dönüştürdü. Dünyada şeker kamışı için en elverişli toprak ve iklim, Amerikan çiftçilerini ve misyoner oğullarını, çalışkan hamallarla istikrarsız Hawaiilileri yerinden etmeye ve sonunda zayıflattıkları hükümeti devirip Amerika'ya ilhak etmeye teşvik etti. Amerikan vatandaşlığı edinmelerine ve Kafkasyalılarla eşit olarak oy kullanma hakkını paylaşmalarına rağmen, Hawaiililerin azalan etkisi, hükümetin bölgesel biçimiyle daha da azaldı. İspanyol Savaşı, dünyanın zıt taraflarındaki adaları, üç yüzyıllık İspanyol egemenliğinin tamamen zıt etkilerinden kaynaklanan ırklarla birlikte ekledi. Porto Riko'dan yerli Karayipler, fatihlerinin köleliği altında uzun süre ortadan kaybolmuştu ve onun yeri, şeker yetiştiriciliğinde zenci köleler ve kahve yetiştiriciliğinde İspanyollar ve diğer Avrupalılar tarafından doldurulmuştu. Bugün zenci ve melezler, milyon nüfusun beşte ikisini ve beyazlar beşte üçünü oluşturuyor.[60] Filipin Adaları'nda yerli ırklar teokratik bir himaye altında hayatta kalmış ve hatta kabile ve ırk alt bölümleri bile korunmuştur. 7.600.000 kişilik nüfusunun beşte ikisi önde gelen kabile Visayans'a, beşte biri ise Tagalogs'a aittir. Altı kabile daha "medeni" veya Hıristiyanlaştırılmış halklar listesini tamamlarken, %10'u dağlarda ve ormanlarda pagan olarak kalmaktadır. Nüfusun beşte dördü okuma yazma bilmemektedir, bu oran Porto Riko'dakiyle aynıdır, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zenci nüfusun yarısından azı ve beyaz nüfusun yalnızca on altıda biri ile karşılaştırıldığında.[61]

BÖLÜM V

SANAYİ

Önceki bölümlerde göçmenleri Amerika'ya gitmeye teşvik eden yabancı evlerindeki koşulları gördük. Dini zulüm, ırk baskısı, siyasi devrim, militarizm, vergilendirme, kıtlık ve yoksulluğun ayrıcalıksız kitlelere baskı yapmak ve daha maceracı olanları suyun ötesine sürmek için komplo kurduğunu gördük. Ancak bu noktada durup bu memnuniyetsiz unsurların göçünü yalnızca kendi koşullarını iyileştirmek için gönüllü bir hareket olarak görürsek bu bir hata olur. Aslında, göçmenlerin inisiyatifine bırakılmış olsaydı Amerika'ya göç akışı gerçek boyutlarının yarısına bile ulaşamazdı. Çeşitli sebepler ve teşvikler her zaman birlikte çalışmış olsa da ve her birinin göreceli ağırlığını dogmatik olarak iddia etmek acelecilik olurdu, ancak tüm koşulları dikkatlice not etmiş biri için göçmenlerin inisiyatifinden daha da önemli olanın Amerikalıların ve gemi sahiplerinin onları getirme ve çekme çabaları olduğunu söylemek abartı olmaz. Tarihimiz boyunca bu çabalar tek bir büyük, etkili amaçtan esinlenmiştir: göçmenlerden kar elde etmek. Ucuz iş gücü elde etme, yolcu ücretlerini alma ve toprak satma arzusu muhtemelen Avrupa, Asya ve Afrika'nın zor koşullarının gönderdiğinden daha fazla göçmen getirmiştir. Tetiklenen göç, gönüllü göç kadar etkili olmuştur. Ve bu paralı askerlik amacına, çok çeşitli ırklarımızı ve özellikle geri kalmış ırkların akınını borçluyuz. Bir ırk, zenciler, yalnızca gemi sahiplerinin ve toprak sahiplerinin karı için geldi. Sömürge dönemindeki emekçiler, kendilerini çiftçilere ve çiftçilere kiralayarak tazmin eden nakliyeciler ve spekülatörler tarafından kandırıldı ve kaçırıldı. Diğer ırkların yeni başlayanları, spekülasyon veya yatırım için Amerikan mülküne sahip olanların talebiyle başlatılan benzer ancak daha az zorlayıcı teşviklerle geldiler. William Penn ve kiracıları John Law, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi ve kolonilerdeki arazilerin birçok hibe sahibi, acentelerini Batı Avrupa ve Britanya Adaları'na parlak reklamlar, gelişmiş ulaşım ve geri ödeme yoluyla sözleşmeli hizmet sözleşmeleriyle gönderdi. On dokuzuncu yüzyılda, teşvik edilen göçün yeni biçimleri ortaya çıktı. İrlanda kıtlığının kurbanları, yerel ve genel hükümetler ve hayırsever topluluklar tarafından göç etmeye yardımcı oldu ve göçleri yüzyılın ortalarına doğru başlayan İrlandalılar ve Almanlar, bir ölçüde, kar amacıyla göçün genel kuralının istisnalarıydı. Birkaç Batı eyaleti, göçmen adayları için kendi avantajlarını duyuran göçmen büroları kurdu ve özellikle Wisconsin, bu şekilde topraklarını çok çeşitli ırklarla doldurdu. İç Savaş'tan sonra, göçün teşviki güçlü bir şekilde canlandı. Sözleşmeli göçmenlik sistemi çoktan ortadan kalkmıştı çünkü yasama organları ve mahkemeler hizmet sözleşmelerini tanımayı ve uygulamayı reddetti. Sonuç olarak, göçmenle aynı kökene sahip aracıların yönetiminde yeni bir ithalat biçimi ortaya çıktı. Çinli ameleler, masraflarını karşılayan ve geri ödemeyi kârla zorlamak için kendi gizli ajanlarına ve mahkemelerine bakan Altı Şirketle sözleşme imzaladı.[62] Japon ameleler, çok daha sonra, Japon hükümeti tarafından kiralanan göçmenlik şirketleriyle sözleşme imzaladı.[63] İtalyanlar _padroni_ tarafından işe alındı ​​ve Güneydoğu Avrupa'dan gelen yeni Slav göçünün büyük kısmı, davulcu ve aracı olarak hareket eden kendi vatandaşlarından sorumlu.

GÖÇMENLERİN ENDÜSTRİYEL İLİŞKİLERİ - 1906[64]

===============+ ... MESLEKLER[65]
| +----+-----+-----+-----+------+-----+----+----+----+----
| TOPLAM, | | | | | TOPLAM,|Profesyonel
IRK VEYA İNSANLAR | 100 | | | 14-45 Yaş Altı | 100 | | Ticari
| YÜZDE | E | K | 14 | yıl | 45 | BAŞINA | | | Nitelikli
| | | | yıl | yıl | YÜZDE | | |Niteliksiz
----------------+------+-----+-----+-----+------+------+-----+-----+----+-----+----
Afrikalı (siyah)| 3.786|62,2|37,8| 9,1| 86,8| 4,1| 2.921| 3,0| 2,6|45,6|48,8
Ermeni | 1.895|75,1|24,9| 11,8| 84,3| 3,9| 1.390| 3,4| 5,1|38,5|53,0
Bohem ve | | | | | | | | | | |
Moravyalı | 12.958|57,3|42,8| 20,7| 73,9| 5,4| 7.985| 1,3| 1,2|43,6|53,9
Bulgarca, | | | | | | | | | |
Sırpça ve | | | | | | | | | | |
Karadağca | 11.548|96,2| 3,8| 1,9| 96,2| 1,9| 11.025| 0,1| 0,3| 3,7|95,9
Çince | 1.485|94,1| 5,9| 4,5| 81,5| 14,0| 1.261| 6,9|66,0| 1,5|25,6
Hırvatça ve | | | | | | | | | | |
Slovence | 44.272|86,5|13,5| 3,8| 94,1| 2,1| 40.125| 0,1| 0,1| 3,7|96,1
Kübalı | 5.591|67,4|32,6| 17,2| 73,2| 9,6| 2.842|10,3|19,1|55,9|14,7
Dalmaçyalı, | | | | | | | | | | |
Boşnakça ve | | | | | | | | | | |
Hersek| 4.568|95,1| 4,9| 1,7| 96,3| 2,0| 4.373| 0,1| 0,3| 7,7|91,9
Hollandalı ve | | | | | | | | | | |
Flaman | 9.735|67,0|33,0| 17,6| 76,4| 6,0| 5.849| 5,2| 7,9|30,1|56,8
Doğu Hint | 271|93,0| 7,0| 5,5| 90,5| 4,0| 222| 9,9|52,7| 5,4|32,0
İngilizce | 45.079|62,1|37,9| 13,5| 75,3| 11,2| 28.249|10,8|13,5|51,3|24,4
Fince | 14.136|67,4|32,6| 7,1| 90,8| 2,1| 11.959| 0,4| 0,3| 7,2|92,1
Fransızca | 10.379|57,1|42,9| 8,6| 81,7| 9,7| 6.823|16,5|12,9|31,3|39,3
Almanca | 86.813|59,2|40,8| 15,1| 78,6| 6,3| 55.095| 4,3| 6,7|29,7|59,3
Yunanca | 23.127|96,3| 3,7| 3,1| 95,9| 1,0| 21.615| 0,5| 2,6| 9,4|87,5
İbranice | 153.748|52,1|47,9| 28,3| 66,3| 5,4| 76.605| 1,4| 5,6| 66,7| 26,3
İrlandalı | 40.959| 50,9| 49,1| 4,6| 90,9| 4,5| 35.387| 1,7| 2,9| 15,1| 80. 3
İtalyanca (Kuzey)| 46.286|78,9|21,1| 8,6| 87,9| 3,5| 36.980| 1,4| 2,3|19,4|76,9
İtalyanca (Güney)| 240.528|79,4|20,6| 11,1| 84,3| 4,6|190.105| 0,4| 1,3|16,0|82,3
Japonca | 14.243|89,6|10,4| 1,0| 97,1| 1,9| 11.797| 2,2|10,3| 2,8|84,7
Korece | 127|81,1|18,9| 16,5| 81,1| 2,4| 80| 6,3|15,0| 2,5|76,2
Litvanya | 14.257|66,1|33,9| 8,9| 89,5| 1,6| 11.568| 0,2| 0,2| 9,2|90,4
Macar | 44.261|71,8|28,2| 9,0| 87,5| 3,5| 34.559| 0,6| 0,5| 9,3|89,6
Meksika | 141|66,0|34,0| 14,9| 74,5| 10,6| 65|23,1|35,4|24,6|16,9
Pasifik | | | | | | | | | | |
Adalı | 13|76,9|23,1| 7,7| 76,9| 15,4| 9|33,3| 0,0|66,7| 0,0
Lehçe | 95.835|69,3|30,7| 9,3| 88,5| 2,2| 77.437| 0,2| 0,2| 7,7|91,9
Portekizce | 8.729|58,4|41,6| 20,9| 70,7| 8,4| 5.815| 0,5| 1,1| 4,8|93,6
Romence | 11.425|92,5| 7,5| 2,0| 94,0| 4,0| 10.759| 0,2| 0,2| 2,5|97,1
Rusça | 5.814|81,7|18,3|10,0|86,8|3,2|4.591|3,2|2,4|10,8|83,6
Ruten | 16.257|75,7|24,3|3,6|93,9|2,5|14.899|0,1|[66]|2,7|97,2
İskandinav | 58.141|62,1|37,9|9,1|86,4|4,5|47.352|1,8|1,6|23,5|73,1
İskoç | 16.463|66,1|33,9|12,9|78,8|8,3|11.207|5,7| 9,9|62,8|21,6
Slovak | 38.221|69,6|30,4| 8,9| 88,4| 2,7| 29.817|[66]| 0,1| 4,9|95,0
İspanyolca | 5.332|83,6|16,4| 7,1| 84,6| 8,3| 4.211| 5,7|19,2|44,4|30,7
İspanyolca | | | | | | | | | | |
Amerikan | 1.585|69,7|30,3| 17,0| 74,4| 8,6| 790|23,7|37,1|21,1|18,1
Suriye | 5.824|70,4|29,6| 15,2| 80,9| 3,9| 4.023| 1,1|11,1|19,9|67,9
Türkçe | 2.033|95,7| 4,3| 1,9| 96,0| 2,1| 1.914| 1,5| 4,4| 8,3|85,8
Galce | 2.367| 7,1|29,9| 12,5| 78,2| 9,3| 1.639| 4,9| 6,7|62,4|26,0
Batı Hint | | | | | | | | | | |
(Küba hariç) | 1.476|58,9|41,1| 14,8| 76,1| 9,1| 900| 7,6|15,0|49,4|28,0
Diğer Halklar | 1.027|94,5| 5,5| 2,6| 96,0| 1,4| 932| 1,2| 4,1|18,0|76,7
---------+----+-----+-----+------+------+-----+-----+----+-----
Toplam 1.100.735|69,5|30,5| 12,4| 83,0| 4,6|815.275| 1,8| 3.1|21.7|73.4
================+========+======+======+======+======+======+======+=====+=====+=====+=====+=====

Bu emek spekülatörleri, Kentucky veya Iowa'daki at ve sığır alıcılarının canlı yüklerini toplayıp Avrupa pazarlarına ilettikleri kadar etkili bir teşvik ve faturalandırma sistemini mükemmelleştirdiler. Örneğin, daha önceki göçlerden bir Hırvat, Güney Chicago'da bir bar kurar ve "daha yeşil" vatandaşları için bir istihdam bürosu ve ayrıca buharlı gemi şirketleri için komisyonla bilet acentesi olur. Ortakları, Hırvatistan köylerinden Chicago'daki bara kadar tüm rota boyunca bağlantı noktalarında görevlendirilir. Hırvatistan'da işçilerin arasına girip onlara Amerika'daki yüksek ücretleri ve bol işi resmediyorlar. Onları küçük eşyalarını satmaya teşvik ediyorlar ve onlara bilet veriyorlar. Onları şirketler halinde topluyorlar, onlara bir imza veriyorlar ve onları Fiume'deki diğer ajanlarına, oradan da Cenova'ya veya Amerikan dümen gemisinin yelken açtığı başka bir limana gönderiyorlar. New York'ta imzalarıyla tanımladıkları diğer işbirlikçilerle karşılaşıyorlar ve yine güvenli bir şekilde transfer edilip varış yerlerine gönderiliyorlar. Burada girişimci hemşerileriyle karşılaşıyorlar, konaklıyorlar ve besleniyorlar ve bir veya iki gün içinde büyük bir çelik fabrikasının ustabaşına veya bir demiryolunda bir inşaat ekibinin "patronuna" veya büyük bir kamu iyileştirmesinde bir müteahhite teslim ediliyorlar. Biraz para kazanıp biriktirdikten sonra "patronun" iş sözü verdiği arkadaşlarını çağırıyorlar. Yine, pansiyonlarındaki vatandaşları onlara vapur bileti satar ve
gönderdikleri kişilerin güvenli bir şekilde teslim edilmesini ayarlar. Bu şekilde göç teşvik edilir ve yeni ırklar Amerikan kolonileşmelerine başlamaya teşvik edilir. Sonunda öncüler ailelerini getirirler ve son yıllardaki göçmenlerin yaklaşık üçte ikisinin ön ödemeli biletlerle veya Amerika'dan kendilerine gönderilen parayla geldiği tahmin edilmektedir.[67]

Bu yeni ve son derece mükemmelleştirilmiş teşvik biçiminin önemi, göçü yöneten mevzuata bir anlığına geri baktığımızda ortaya çıkacaktır.

=Göç Mevzuatı.=--İç Savaş'ın sonunda, demiryolları tarafından Batı'ya yeni açılan geniş bir bölgeyle birlikte, Kongre tüm ülkelerdeki göçmenlere kapılarımızı ardına kadar açan bir yasa çıkardı. Vatandaşlığa geçen vatandaşların kendi ülkelerine bağlılıklarını reddetmeleri için yeni garantiler verdi ve "yurt dışına çıkmanın tüm insanların doğal ve içsel bir hakkı olduğunu, yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı haklarının tadını çıkarmak için vazgeçilmez olduğunu" ilan etti.[68]

Aynı yıl, 1868'de, Çin ile ünlü Burlingame antlaşması müzakere edildi. Bu antlaşmaya göre Çin'deki Amerikalılar ve Amerika'daki Çinliler, en çok kayrılan ülkenin vatandaşlarının sahip olduğu tüm ayrıcalıklardan, dokunulmazlıklardan ve muafiyetlerden yararlanacaktı. Göçmenlik için bu olumlu adımlar, ülkenin en eski sömürge dönemlerinden beri devam eden politikasıyla uyumluydu.

Ancak Amerikan siyasetine yeni bir güç girmişti: ücretli çalışan. Bu zamandan itibaren eski politikalar şiddetle sorgulanmaya başlandı. Yüksek ücretler, yüksek karlara karşı mücadele edecekti. Şirketler ve büyük mülk sahipleri tarafından hevesle aranan ucuz işgücüne, mülksüz ücretli çalışanlar da aynı şekilde hevesle karşı çıktı. Elbette hiçbir taraf kendi çıkarlarını bencilce aradıklarını kabul etmedi. Kar bekleyenler, ülkenin gelişimi için ucuz yabancı işgücünün gerekli olduğunu; Amerikan doğal kaynaklarının sınırsız olduğunu, ancak bu kaynakları servete dönüştürmek için gereken kaba işler için Amerikan işçilerinin bulunamayacağını; Amerika'nın geçmişte olduğu gibi gelecekte de tüm toprakların ezilenleri için bir sığınak olması gerektiğini; ve Amerikan demokrasisinin ilkelerinin dünyadaki tüm insanlara, onları aramızda karşılayıp eğitmekten daha iyi bir şekilde yayılamayacağını ileri sürdüler. Ücretliler, tarafsızlık protestolarında bu kadar şanslı olmadılar. Kendileri göçmen veya göçmen çocukları olmalarına rağmen, şimdi başkalarına kendileri için bir lütuf olan şeyi reddettiklerini kabul etmek zorunda kaldılar. Yine de, ırk sorunlarımızın her geçen gün daha da sağlam olduğunu gösterdiği en önemli argümanı ortaya koyabildiler. Amerikan demokrasisinin geleceği, Amerikan ücretli çalışanlarının geleceğidir. Aydınlanmış ve vatansever bir vatandaşlığa sahip olmak için, vatandaşların çoğunluğunu oluşturanların ücretlerini ve yaşam standartlarını korumalıyız. Bu argüman, işverenler tarafından "yoksulların ürettiği" malların ithalatına karşı koruyucu bir tarife talep ettiklerinde ortaya atılmıştı. Ücretli çalışanın aynı argümanı yoksulu kendisi uzak tutmak için kullanması ve özellikle de bu argümanı, asimile olmada kendilerinin hızlı bir şekilde başarısız olduğunu gösteren ve böylece yüksek ücretler ve yüksek yaşam standartları için bir duruş sergileyemeyen ırklara uygulayarak başlaması şaşırtıcı değil. Kesin olan şu ki, beyaz ücretliler sömürge zamanlarında oy hakkına ve siyasi nüfuza sahip olsaydı, zenciler büyük sayılarda kabul edilmezdi ve biz de en büyük ve en çözümsüz olan ırk sorunundan kurtulmuş olurduk. Çünkü genel olarak ırk düşmanlığının aynı rekabet düzeyinde gerçekleştiği gözlemlenmelidir. Genellikle dini, politik ve sosyal düşmanlıklar gibi görünen şeyler temelde ekonomiktir ve ekonomik mücadelenin özü, üçüncü tarafların
birbirlerini aşağı çektiklerinde elde ettikleri avantajdır. Güneyli plantasyon sahibi, zenci köleye düşman değildi; onun dostu ve koruyucusuydu. Dadısı, zenci "annesi"ydi; oyun arkadaşları onun çocuklarıydı ve melez, onun eşitlik hakkındaki görüşlerine ışık tutuyordu. Zenciden nefret eden ve onun varlığından kaçıp tepelere ve sınıra sığınan veya beyazlar ve siyahlar tarafından hor görülen, onun seviyesinin altına düşen yoksul beyazlardı. Özgürlük ve yeniden yapılanma zamanlarında, ırk düşmanlığının sergilenmesinde önderlik eden büyük toprak sahibi veya işveren değil, küçük çiftçi veya ücretli çalışandır.[69] Biri zencinin varlığından kar elde eder; diğeri işini veya çiftliğini kaybeder. Güney Carolina'da görüldüğü gibi, eski aristokrasinin yerini beyaz demokrasinin almasıyla, zencilere karşı düşmanlığın artması beklenebilir. Siyah bölgelerde görüldüğü gibi, beyaz işçinin ortadan kaldırılmasıyla, zenci ve çiftçi arasındaki ilişkiler uyumludur.[70]

Kuzey'de de durum böyledir. Zenci veya göçmen grev kırıcısı, işveren tarafından dostça karşılanır, ancak çalışan tarafından nefret edilir. Hawaii veya Kaliforniya'daki Çinli veya Japon, işveren ve ev sahibi tarafından övülür ve aranır, ancak ücretli çalışan ve ev hizmetçisi tarafından korkulur. Yatırımcılar ve toprak sahipleri, ırkların rekabetiyle mülklerinin değerinin arttığını görürler, ancak rakipler ücretlerinin ve işlerinin azaldığını görürler. Zenginliğin artması farkı yoğunlaştırır ve profesyonel sınıfları kapitalistlerin bakış açısına yükseltir. Her ikisinde de boş zaman ayrıcalığı hizmetçilerin varlığına bağlıdır, ancak ücretli çalışanlar kendi işlerini yaparlar. Göçmen ölçek olarak yükseldikçe, küçük çiftçi, müteahhit veya tüccar rekabetini hisseder ve ırk koruma önlemlerine katılmaya başlar.

Bu düşmanlık esas olarak ırksal nitelikte değildir. Yaşam standartları için rekabetçi bir mücadeledir. Irksal gibi görünür çünkü çoğunlukla ırkların farklı standartları vardır. Ancak farklı ırklar standartlarında anlaştıklarında ırksal mücadele sona erer ve zenci, İtalyan, Slav ve Amerikalı bir sendikanın sınıf mücadelesinde bir araya gelir. Öte yandan, aynı ırkın farklı standartları varsa, ekonomik mücadele en güçlü ırksal yakınlıkları bile ortadan kaldırır. Terleme atölyesindeki Rus Yahudisi göçmen Yahudiye karşı döner, kendisinin kaçtığı zulümden kaçar ve kapitalist Alman Yahudisinin istihdamında yerini alır.[71] Rekabet arenasının üstünde yer alan bir avukat, bakan, profesör, işveren veya yatırımcı için, tüm ırkların Amerikan fırsatlarına eşit hakka sahip olduğunu ilan etmek; daha iyi bir Çinli, Hindu veya Türk gelip yerini alırsa kendi isteğini geri vermek; ve bu yerinden edilmeye direnenlerin ırksal nefretini azarlamak kolay ve vatansever bir konudur. Onun vatanseverliği ve dünya çapındaki kardeşliği ona ve ailesine hiçbir şeye mal olmadı, hatta karlarına ve boş zamanlarına katkıda bulundu. Endüstriyel konumunu gerçekleştirebilseydi ve vatandaşlarınınkini hayalinde canlandırabilseydi, onların tutumu kendisininkinden daha az ilgisiz görünmezdi. Göçmen ücretli olarak gelir ve Amerikalı ücretli, Amerikanlaşmasının ilk maliyetini üstlenir. Oy hakkını elde etmeden önce protestosu duyulmamıştı; siyasi güç kazandıktan sonra kendini korumaya başladı. Amerikan ücretli işçilerinin yeni keşfedilen gücünün ilk patlaması, sanayi, tutumluluk, zeka ve medeniyette zenci göçmenlerden bile daha üstün olan bir ırka, yani Çinlilere karşıydı. Ve
bu salgın o kadar güçlüydü ki, Amerika'nın geleneklerine ve özgürlüklerine yapılan tüm itirazlara rağmen, ulusal hükümet, yakın zamanda imzalanan antlaşmayı, en yüksek inanç, iyi niyet ve uluslararası nezaket
gösterimleriyle reddetmek zorunda kaldı.

Kaliforniya'nın yerleşiminin çok erken dönemlerinde Çinli, düşmanca yasalarla karşılaşmıştı. Eyalet seçimi, 1854 gibi erken bir tarihte
Bilmeyenler tarafından yapılmıştı. Ayrımcı vergiler, tüzükler ve yasalar kabul edilmişti ve hatta göç bile eyalet yasama organı tarafından düzenleniyordu. Ancak eyalet ve federal mahkemeler, bu tür yasaları antlaşmaları ihlal ettiği veya uluslararası ilişkilere müdahale ettiği için geçersiz ilan etti. Daha sonra, Kaliforniya'nın ücretli çalışan kesimi, federal hükümetten eylem talep etmek için tek bir adam olarak birleşti ve sonunda, 1880 antlaşması ve 1888 yasasıyla Çinli işçiler dışlandı.[72]
Böylece Kafkasyalı ücretli işçi, rakiplerinin "hükümetimizin temeliyle aynı zamana denk gelen ilkeler" olarak ilan ettiklerini tersine çevirerek ilk ve önemli zaferini kazandı.

Bir sonraki adım, Emek Şövalyeleri ve sendikaların çabalarıyla kanun kitaplarına yerleştirilen 1885 ve 1888 tarihli Yabancı Sözleşmeli İşçilik yasasıydı. Kongre, 1875 gibi erken bir tarihte yoksulların, suçluların ve ahlaksız kişilerin göçünü yasaklamıştı, ancak 1885 yasası diğer uca gitti ve endüstriyel sınıfları hariç tutmak için tasarlandı. Yasa, yabancıların Amerika Birleşik Devletleri'nde iş yapmak üzere _sözleşmeli_ olarak göç etmeleri için ulaşım, yardım veya teşvik için ön ödeme yapılmasına karşıdır ve ithalatçının kovuşturulmasını ve sözleşmeli göçmenin sınır dışı edilmesini sağlar. Bu yasa, esas olarak kuzeybatı Avrupa'dan gelen vasıflı işgücüne karşı uygulanmıştır, ancak yukarıda açıklanan yeni _padroni_ ve aracılar sistemi nedeniyle, Güney ve Doğu Avrupa'daki vasıfsız işçilere karşı uygulanamaz, çünkü iş yapmak için sözleşme yaptıkları gösterilemez. 1903'te, önemli tartışmalardan ve işçi sendikalarının yasayı güçlendirme çabalarından sonra kabul edilen değişiklik ve revize edilmiş yasayla, yalnızca sözleşmeyle gelenleri değil, aynı zamanda istihdam _teklifleri_ ve _vaatleri_ kapsamında gelenleri de hariç tutacak şekilde genişletildi.[73]

Öncekilerden, göç konusuna yaklaşırken tam olarak zıt iki bakış açısı olduğunu görüyoruz. Biri servetin üretimi; diğeri servetin dağıtımıdır. Üretim bakış açısını benimseyen kişi, bu ülkenin muazzam gelişmemiş kaynaklarını görür: madenler sömürülecek, demiryolları ve otoyollar inşa edilecek ve yeniden inşa edilecek, çiftlikler açılacak veya daha yoğun bir şekilde ekilecek, imalatlar çoğaltılacak ve dünya pazarları ihracatımız tarafından fethedilecek, ancak yeterli sayıda işçi veya en alttaki zor ve tatsız işi yapmaya istekli yeterli sayıda insan yok. Dağıtım bakış açısını benimseyen kişi, büyük servetleri, düşük ücretleri, ürünün emeğe giden küçük payını, terleme atölyelerini, gecekondu mahallelerini, tüm bunların ücretli çalışanlarla ücretli çalışanlar arasındaki aşırı rekabetten kaynaklandığını görür. Önce göçün servet üretimi üzerindeki etkisini düşünün. [Resim: YAŞ GRUPLARI, YABANCI VE YERLİ DOĞUMLU]

=Göç ve Zenginlik Üretimi.=--Göçmenlerin beşte dördünden fazlası
yaşamlarının en güzel dönemindedir--on dört ile kırk beş yaşları arasındadır. 1906 yılında her 100 kişiden sadece 12'si on dört yaşından küçüktü
ve her 100 kişiden sadece 4,5'i kırk beş yaşından büyüktü. 1900 nüfus sayımı, bu yaş dağılımı konusunda yerli doğumlular ile yabancı doğumlular arasında bazı ilginç karşılaştırmalar sunmaktadır. Yerli doğumlu nüfusun büyük bir kısmının endüstriyel üretim yaşının altında olduğunu, tam %39'unun veya beşte ikisinin, on beş yaşın altında olduğunu, yabancı doğumluların ise sadece %5'inin aynı yaşlarda olduğunu oldukça açık bir şekilde göstermektedir. Öte yandan, on beş ila kırk dört yaş arası, yerlilerin yüzde 46'sını ve yabancı doğumluların yüzde 58'ini içerir. Bu, beş yıllık yaş dönemlerine dayalı diyagramda gösterilmiştir. Yerli doğumluların, beş yaş altı çocukların geniş bir temel oluşturduğu, kademeli olarak seksen ve seksen dört yaşlarına doğru daralan simetrik bir piramitte gruplandıkları görülürken, yabancı doğumlular için, en büyük beş yıllık grubu içeren otuz beş ila otuz dokuz yaşlarından itibaren her iki yönde daralan çift piramit gösterirler. Bu nedenle, göç bize, beslenmesi gereken üretken olmayan ağızlar tarafından engellenmeyen, çalışan yaşta bir nüfus getirir ve yalnızca bu ülkenin zenginliğini üreteni değil, onu tüketeni hesaba katarsak, göçmenler ülkeye aynı yetenekteki aynı sayıda yerliden daha fazla şey katarlar. Anavatanları, onları yaşamlarının endüstriyel dönemine kadar yetiştirmenin masraflarını üstlendi ve sonra Amerika, bu ağır masraf olmadan, yatırımdan elde edilen karı biçiyor.

[İllüstrasyon: CİNSİYET ORANI. YERLİ VE YABANCI DOĞUMLU BEYAZLAR,
1900 VE GÖÇMENLER 1906]

Başka bir açıdan, göç, endüstriyel nüfusumuza, yerli nüfusta eşit bir artışla elde edilecek olandan daha fazla katkıda bulunuyor mu, yani, erkeklerin kadınlara göre büyük fazlalığı. 1906'da, göçmenlerin üçte ikisinden fazlası erkek ve üçte birinden azı kadındı. Bu, eşlik eden diyagramda ve nüfus sayımı istatistiklerine dayalı olarak yabancı doğumlular arasında erkeklerin kadınlara göre 540'a 460 oranında baskın olduğu, yerli doğumlu nüfus arasında ise cinsiyetlerin yaklaşık olarak eşit olduğu, 507 erkek ve 493 kadın olduğu gerçeğinde gösterilmektedir.

Kadın ve çocukların bu küçük oranı, elbette, Amerika'yı arayanların aileler değil, işçiler olduğunu göstermektedir. Yine de oranlar farklı milletlere göre büyük ölçüde değişmektedir. Yahudiler arasında %48'i kadın ve %28'i çocuktur. Bu zulüm gören ırk, Amerika'yı yuva edinmeyi bekleyerek bir vücut halinde hareket etmektedir. Diğer uçta Yunanlılar sadece %4 kadın ve %3 çocuk, Hırvatlar %13 kadın ve %4 çocuk, Güney İtalyanlar %21 kadın ve %11 çocuk göndermektedir. Bunlar göçü yeni başlayan ırklardır ve doğal olarak Yahudiler hariç kadınlar ve çocuklar işçilere eşlik etmez. Almanlar gibi daha uzun göç eden bir ırkta %41 kadın ve %15 çocuk bulunur. İrlandalıların kendine özgü bir konumu vardır. Tüm ırklar arasında yalnızca kadınlar erkeklere eşittir, ancak bunların yalnızca %5'i çocuktur. İrlandalı kızların ev hizmeti araması kadınların bu üstünlüğünü açıklar. Diğer ırklarla ilgili önemli ve ilginç gerçekler "Göçmenlerin Endüstriyel İlişkileri" başlıklı tabloyu inceleyerek görülebilir.

[İllüstrasyon: İSVEÇ YUNANİSTAN ALMANYA RUSYA ÇİN İSKOÇYA AVUSTURYA AVUSTRALYA KANADA İNGİLTERE İTALYA ROMANYA AMERİKAN OKUL ÇOCUKLARI (_World's Work_'dan)]

Göçle sağlanan endüstriyel enerjinin oranları böyle olduğuna göre, kalitesi nedir? Göçmenlerin çok daha büyük bir oranı, işçiler ve hizmetçiler de dahil olmak üzere vasıfsız olarak sınıflandırılır.
Toplamın %30,5'ini oluşturan, çoğunlukla kadınlar ve çocuklar olmak üzere "mesleği olmayan" kişileri hariç tutarsak, çalışan göçmenlerin yalnızca %21,7'si vasıflı ve %73,4'ü vasıfsızdır. Oranlar farklı ırklar arasında büyük ölçüde değişir. Vasıflı işgücünün en büyük unsuru, üçte ikisi vasıflı işçi olan şehir halkı Yahudiler arasındadır. İskoç ve Gallilerin neredeyse aynı oranı ve İngiliz ve Bohemyalıların yarısından fazlası vasıflı tamircidir. Almanların ve Hollandalıların yaklaşık üçte biri ve İskandinavyalıların dörtte biri vasıflıdır. Diğer uçta, Rutenyalıların, Hırvatların, Romenlerin ve Slovakların yalnızca %3 ila %5'i
vasıflı ve Macarların, Litvanyalıların ve Polonyalıların %8 ila %10'u
vasıflıdır. Kuzey İtalyanların beşte biri ve Güney İtalyanların altıda biri kalifiyedir. Bu ve diğer oranlar
istatistiksel tabloda gösterilmiştir.

Özellikle Kuzey ve Batı Avrupa'dan Amerika'ya gelen kalifiyeli işgücü, endüstrilerimizde özel bir konuma sahiptir.
Öncelikle, en yetenekli işçilerin
evlerinde kalıcı yerleri vardır ve
genel olarak, sadece durumları kontrol edemeyenler
talihlerini yurtdışında ararlar. Bu kuralın istisnaları,
teneke levha gibi bir endüstrinin başlangıcında, endüstrinin büyük bir kısmının
bedensel olarak Amerika'ya taşındığı ve
Galler'in yüksek kalifiyeli kalay işçilerinin
bu ülkede daha önce var olmamış bir tür endüstriyel yetenek
getirdiği zamandır. Kalifiyeli göçmenlerin büyük kısmına gelince,
geldikleri ülkelerin en yüksek becerilerini temsil etmezler.

Öte yandan, Avrupalı ​​kalifiye işçi genellikle Amerikalıdan daha iyi eğitimlidir ve birçok endüstri dalında, özellikle makine ve gemi yapımında, İngiliz ve İskoç göçmenler her yönüyle eğitimin gerektiği
üstün pozisyonlara sahiptir.

Bu tuhaf durum, Amerikan endüstrisinin oldukça uzmanlaşmış karakterinden kaynaklanır.
Hiçbir ülkede işbölümü ve makine
burası kadar ileri götürülmemiştir. İşbölümüyle kalifiye meslekler
basit operasyonlara bölünmüştür, bunların her biri kendi başına çok az veya hiç beceri gerektirmez ve yeni başlayan bir çocuk
tek bir operasyonda tutulur, böylece bir meslek öğrenmez. Eskiden kalfa terzi, müşterisini ölçen, kumaşı ve süsleri
kesen, dikiş yapan ve takım elbiseyi ütüleyen yetenekli bir tamirciydi. Şimdi sadece
mont üreten fabrikalarımız, sadece yelek üreten fabrikalarımız,
pantolon üreten fabrikalarımız var ve çocuk diz üstü pantolon fabrikaları ve hatta eski terzinin değerli becerisinin bir sürü vasıfsız işçi arasında
boşa gittiğini gördüğü kadın terzileri var. Böylece
kalfa terzi, ceketin otuz ila elli farklı erkek ve kadının elinden geçtiği fabrika tarafından
yerinden ediliyor ve her biri kendine özgü işlemi bir iki ayda öğrenebiliyor. Aynı şey tüm endüstrilerde az ya da çok derecede geçerlidir. Daha büyük şehirlerdeki inşaat
ticaretlerinde bile, inşa edilecek duvarlar kadar çok
duvar ustası ve ahşap işçiliği çeşitleri kadar çok
marangoz çeşidi vardır.

Makinelerde de durum aynıdır. Amerikalı işveren bir
"makinist" için ilan vermez - bir "torna tezgahı elemanı" veya bir "matkap pres elemanı" ister ve "elemanlarının" çoğunluğu muhtemelen sadece otomatik makine ihaleleridir. İşveren, bu elemanları "mesleği öğrenmeleri" için bir işten diğerine aktarmayı göze alamaz. Onları tek bir operasyonda tutmak zorundadır,
çünkü istediği şey beceri değil, ucuz iş gücü ve hızdır.
Sonuç olarak, Amerikan endüstrisi her alanda yetenekli mekanikçiler üretmiyor
ve işverenler yetenekli zanaatkarları için Avrupa'ya bakıyor. İngiltere'de
sendikalar her çırağın mesleğinin her bölümünü öğrenmesini sağlamayı kendilerine özel bir görev edindiler ve işverenlerin meslekleri bölüp makineleri uzmanlaştırmasını ve böylece mekaniği "eleman"a dönüştürmesini engellediler. Göç olmasaydı, Amerikan endüstrileri çıraklığa ve yetenekli mekanikçilerin eğitimine daha fazla dikkat etmek zorunda kalacaktı. Çıraklık ve meslek okullarına duyulan ihtiyaç her yıl daha ciddi bir şekilde hissediliyor, çünkü işbölümü ve makineleşmedeki ilerlemeye rağmen, her yönüyle mekanikçiler atölye ve fabrikada önemli bir rol oynamaya devam ediyor. Amerikan sendikaları güçleniyor ve en ısrarcı taleplerinden biri çıraklığın korunması. Chicago'daki duvar ustaları ve marangozlar sendikaları, işverenlerinden çıraklar için okullarda eğitim bile sağlıyor. Ancak bu alanda henüz pek fazla ilerleme kaydedilemedi ve
Amerikan endüstrisi anormal hale geldi, neredeyse intihara meyilli diyebiliriz veya
her neyse, kendi kendine yetemez hale geldi. Aşırı işbölümü ve
makinelerin harika kullanımıyla, Avrupa'daki çiftlik işçilerinin ve çocuklarının fabrikalarda toptan istihdamı mümkün hale geldi ve daha sonra, çiftlik işçileri yüzünden Amerika'da mesleklerini öğrenemeyen daha iyi eğitimli kalifiye mekanikçiler için Avrupa'ya bağımlı hale geldi.

Göç, Amerika'ya yalnızca Avrupa ve Asya'nın en güçlü, en sağlıklı, en enerjik ve maceracı işçilerini getirmekle kalmıyor, aynı zamanda gelenler de evlerinde olduğundan çok daha fazla çalışıyor.
Göç, bir adamı geleneklerden, rutinden, güvenmeyi öğrendiği sosyal desteklerden koparıyor ve onu kendi kaynaklarıyla yabancıların arasına
atıyor. Ya yüzecek ya da boğulacak. Aynı zamanda daha yüksek ücretler kazanır ve kendi konumundaki birinin ulaşabileceğinden daha fazla besleyici yiyecek yer. Hırsı ateşlenir, dünyada gerçekten yükseldiğini hissetmenin yeni toniğiyle harekete geçer. Kendine ait bir ev hayal eder, tasarruf eder ve para biriktirir
arkadaşlarına ve ailesine göndermek veya sevdiği ülkeye önemli bir kişi olarak dönmek için. İrlandalı bir patronun yönetimindeki bir İtalyan çetesinin
toprak küreklemesini veya küçük bir müteahhitin yönetimindeki bir Yahudi terzi atölyesini izleyin ve bir Amerikan vatandaşının dayanamayacağı kadar ateşli bir servet üretimi göreceksiniz. Kısmen korku, kısmen umut, yeni göçmeni endüstrilerimizdeki en çalışkan, hatta en zeki
işçi yapar.

=Farklı Irkların Endüstriyel Kapasiteleri.=--Ancak, kişi ne kadar çok
çalışırsa çalışsın, ancak doğanın ona bahşettiği yetenekleri kullanabilir. Bu armağanların ırktan mı yoksa medeniyetten mi kaynaklandığını, birleşme ve asimilasyon sorunlarına geldiğimizde sorgulayacağız. Şu anda, göç, ilhak veya fetih gerçekleştiğinde gerçekte var olan çeşitli ırkların değişen endüstriyel armağanları ve kapasiteleriyle ilgileniyoruz. Üretken işçileri yetiştirmeye uygun zihinsel ve ahlaki nitelikler, endüstrinin karakterine bağlıdır. Günümüzde Güney Avrupa ve Asya'dan gelen göçmenlerin ülkenin yerleşiminde sınır muhafızları ve öncüler olarak başarılı olabilmeleri düşünülemez. Tüm Avrupa, Asya ve Afrika'da, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda vahşi doğaya dalmak ve Kızılderililerin karşısında ev ve tarım kurmak için gerekli ön eğitime sahip tek bir ırk vardı. Bunlar İngilizler ve İskoç-İrlandalılardı. İspanyollar ve Fransızlar öncü ve maceraperesttiler, ancak yalnızca ticaret istasyonları kurdular. Bir
baba hükümetine alışkın olduklarından, bir halk olarak, bireyler olarak ilerlemek ve okyanusun ötesindeki bir hükümetin desteğinden kendilerini kesmek için gereken öz güvene ve sürekli çaba kapasitesine sahip değillerdi. Ormanları temizleme, kütüklerin arasına ürün ekme ve komşularından kilometrelerce uzakta yaşama gibi devasa görevlerden kaçındılar. Doğru, öncüler arasında birkaç Alman, Fransız ve Hollanda kökenli vardı, ancak bunlar göçmenlerden gelen ve çocukluklarından itibaren İngiliz-İskoç komşuları arasında atılan ikinci ve üçüncü nesillere aitti. Fransız avcılar ve kaşifler ünlüdür ve isimlerini haritamıza yazmışlardır. Ancak Amerika'da kendini kuran İngiliz ırkıydı, ilk gelen olduğu için değil, orduları ve donanmaları nedeniyle değil, tarımı nedeniyle. Vahşi doğadan yeni oyulmuş her çiftlik kalıcı bir dayanak noktası haline geldi ve kısa süre sonra tekrar verimli toprakları işgal etmek için sürekli bir oğullar ve kızlar kolonisi gönderdi. Yeni dünyanın bu kendine güvenen, demokratik, endüstriyel fethine dayanarak askeri fetih doğal olarak kaçınılmaz bir şekilde takip etti. Ancak günümüzde endüstrinin karakteri tamamen değişmiştir.
On dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde boş araziler nihayet işgal edildi ve sınır muhafızları kabilesi sona erdi. Nüfus artık Doğu'ya ve şehirlere doğru geri çekilmeye başladı. Bu,
üreticilere ve madencilik endüstrilerine, bugün binlerce işçiye ve yarın yüzlercesine ihtiyaç duyan büyük kuruluşların devamı için çok gerekli olan fazladan işgücü piyasasını sağladı. Dahası,
Amerikan doğumlu işçilerin yanı sıra İngilizler ve İskoçlar arasında, işverenlerin arzuladığı o uysallık, emirlere itaat ve sabırlı çalışma
bulunmuyor; yüzlerce ve binlerce kişi, ustabaşıların, şantiye şeflerinin ve yöneticilerin yönetimi altında bir ordu gibi getiriliyor. İşverenler artık işgücü tedarikleri için, şimdiye kadar göçe katkıda bulunmamış olan Avrupa'nın doğu ve güney kesimlerine yöneliyorlar. Bu kaynaklardan büyük sayılarda yararlanan ilk kişiler Pensilvanya'daki antrasit kömür işletmecileriydi. Bu alanlarda İngiliz, İskoç, Galli ve İrlandalı madenciler, İç Savaş döneminde ve sonrasında ücretlerin kontrolü için bir örgütlenme kurmuşlardı ve Molly Maguires olarak bilinen gizli bir topluluğun saldırıları, sendikacılığa alışkın olmayan ve dilleri nedeniyle İngilizce konuşan madencilerle işbirliği yapamayan yeni ırkların ithal edilmesine fırsat verdi. Madencilik sektörüne bir kez dahil olduktan sonra, bu ırklar hızla üretimin vasıfsız parçalarına, demiryollarının ve büyük müteahhitlerin hizmetine girdiler. 1898'de Erie Kanalı'nın inşasında 16.000 işçiden 15.000'i vatandaşlığa geçmemiş İtalyanlardı.[74] 1900 nüfus sayımı, yabancı doğumlu erkeklerin tarım işçilerinin on dörtte birini oluştururken, terzilerin dörtte üçünü, dolap yapımcılarının yarısından fazlasını, madencilerin ve taş ocağı işçilerinin, tabakhane işçilerinin, mermer ve taş kesicilerin neredeyse yarısını, çizme ve ayakkabı yapımcılarının ve tekstil işçilerinin beşte ikisinden fazlasını, fıçıcıların, demir ve çelik işçilerinin, ağaç işçilerinin ve çeşitli işçilerin üçte birini, marangozların, boyacıların ve sıvacıların dörtte birini ve kereste fabrikası işçilerinin beşte birini oluşturduğunu gösterdi.[75] Yabancı doğumlu kadınlar, pamuk fabrikası işçilerinin ve terzilerin neredeyse beşte ikisini, yün fabrikası işçilerinin üçte birini, tütün ve ipek fabrikası işçilerinin dörtte birini oluşturuyordu.

Pasifik yamacında Çinli ve Japon göçmenler, Doğu'da Güneydoğu Avrupalıların ve Güney'de zencilerin işgal ettiği yeri doldurdular. Pasifik demiryollarını inşa eden işçilerdi ve onlar olmadan bu demiryollarının fiili tamamlanmalarından birkaç yıl sonrasına kadar inşa edilemeyeceği söyleniyor.

Çinlilerin göçü, 1882'deki dışlama yasalarından önce en yüksek rakamlarına ulaştı ve o zamandan beri sadece önemsiz bir
katkıda bulundu. Onların yerine, ekilebilir alanına oranla anavatanı dünyadaki diğer ülkelerden daha yoğun nüfuslu olan Japonlar geldi. Çinliler ve Japonlar belki de tüm ırkların en çalışkanlarıyken, Çinliler en uysal olanlardır. Japonlar taklitte mükemmeldir, ancak Çinliler kadar güvenilir değildir. Göçmen temsilcileri söz konusu olduğunda, bu ırkların hiçbiri yetenekli Amerikalı ve İngiliz tamircileri karakterize eden özgünlüğe ve yaratıcılığa sahip değildir. Hawaii Adaları'nda, başka yerlerdekinden daha fazla fırsata sahip oldukları için, beyaz mekaniklerin yönetimi altında oldukları sürece, yetenekli zanaatlarda yetenekli işçiler oldukları görülmüştür.[76] Ancak Hawaii'deki en büyük çalışma alanları, büyük şeker plantasyonlarının vasıfsız yetiştirilmesidir. Burada, "bir tür tarımsal otomasyona" benzetilmişlerdir ve onları yetenekli yönetim altında büyük sayılarda yerleştirmek ve böylece uysallıklarından ve çalışkanlıklarından en iyi sonuçları elde etmek mümkün hale gelmiştir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, tarımın plantasyon biçimi, yerel biçimden farklı olarak, her zaman geri kalmış veya Amerikanlaşmamış ırklardan gelen bir işgücü arzına dayanmaktadır. Bu gerçek, tarımın büyük çiftliklere doğru iddia edilen eğilimi üzerinde bir etkiye sahiptir. On yıl önce, büyük "bonanza" çiftliklerinin, tıpkı tröstün küçük üreticiyi yerinden ettiği gibi, küçük çiftlikleri yerinden edeceği düşünülüyordu. Ancak, artık ters yönde bir hareketin devam ettiği ve küçük çiftçinin büyük çiftçiyle başarılı bir şekilde rekabet edebileceği kabul ediliyor. Ancak, sorunun yalnızca ekonomik olmadığı ve tarımla uğraşan ırkların endüstriyel karakterine bağlı olduğu belirtilmemiştir. Tutumlu, çalışkan ve zeki Amerikalı veya Cermen çiftçi, tasarruf edebilir ve kendi küçük çiftliğini satın alabilir ve büyük işletmeyle başarılı bir şekilde rekabet edebilir. Hatta büyük rakiplerinin zorunlu emeğinin kaldırılmasından bu yana Hawaii'de bile bunu yapmaya başlamıştır.[77] Ancak geri kalmış, tutumsuz ve
zeki olmayan ırklar, büyük mülklerde çeteler halinde çalıştırıldıklarında en iyi şekilde başarılı olurlar. Güney'in pamuk ve şeker tarlaları, zenci işçileriyle birlikte, Hawaii'deki plantasyonlarda Çinli ve Japonlarla ve Nebraska, Colorado ve Kaliforniya'daki yeni geliştirilen şeker pancarı tarlalarında Ruslar, Bohemyalılar, Japonlar ve Meksikalılarla birlikte benzerlerine sahiptir. Yerel veya küçük tarım biçiminde, Güney ve Doğu Avrupa'dan gelen göçmenlerin çoğunluğu ücretli çalışan olarak pek istenmez ve mülk sahibi ve kiracı olarak başarılı olamazlar çünkü denetim ve iş yapma yetenekleri yoktur. Uygun himaye altındaki kolonilerde bulundukları yerlerde İtalyanlar dikkate değer bir başarı elde ettiler ve Amerikanlaşma sürecinde şüphesiz daha eski uluslarla rekabet edecekler. Ancak göçmen aşamasında çaresizdirler ve tutumlulukları, öz güvenleri ve yoğun tarımları onları en başından beri Amerika'nın örnek çiftçileri yapan Kuzeybatı Avrupa'dan gelen göçmenler, Almanlar ve İskandinavyalılardır.

Özellikle Yahudi göçmen, bir öncünün hayatına uygun değildir. Karakter olarak dikkat çekici derecede bireyseldir, girişim alanı toplumdur, toprak değil. Endüstriyel ve tarımsal nakliye toplulukları tarafından New York'tan gönderilen otuz bin ailenin onda dokuzu endüstri ve ticarette yer almaktadır ve çiftliklere yerleştirilen geri kalanların büyük kısmı yaz pansiyonlarını koruyarak başarılı olmaktadır. Pansiyonlara bağlı olarak tarımı ihmal ederler ve yiyeceklerini satın alırlar. En büyük umutlu tarımcı kolonileri olan Woodbine, New Jersey bir giyim fabrikası haline gelmiştir.[78] Yine de fabrika sistemi, disiplini ve düzenli çalışma saatleriyle, Yahudi'nin bireyselciliği için tatsızdır. Gidip geldiği terli atölyeyi tercih eder. Mümkünse, seyyar satıcılık ve pazarlama yoluyla yükselir.

Bunlar, göçün değişen karakterinin endüstrinin değişen karakteriyle mümkün kılındığını ve öncüler ve bağımsız mülk sahipleri olarak tamamen yetersiz olan ırkların, imalatlar, madenler ve demiryolları ortaya çıktığında, endüstri kaptanlarının yarı akıllı çalışmalarını yönlendirip denetledikleri bir yerde bir yer bulabildiklerini göstermek için ortaya konulabilecek birçok açıklayıcı olgudan birkaçıdır.

BÖLÜM VI

İŞ

Bir yer bulunabilecek göçmenlerin karakterinin endüstrinin karakterine bağlı olduğunu gördük. Ayrıca, emekteki mülkiyeti yöneten yasalara da bağlıdır. Burada endüstriyel sorun, toplumsal soruna doğru genişler.

Amerika Birleşik Devletleri'nde emeğin mülk olarak ele alınmasında dört farklı varyasyon vardır ve bunların her biri göçün karakteri üzerinde kendine özgü bir etkiye sahip olmuştur veya ırklar arasındaki ilişkilerden kaynaklanmıştır. Bunlar kölelik, kölelik, sözleşmeli emek ve özgür emektir. Kölelik altında, işçi ve çocukları, yaşamları boyunca, kendisinin dikte ettiği ve uyguladığı şartlarda, bir sahibi için çalışmaya
zorunludur. Kölelik altında, işçi, emeğiyle bir borcu ödemeye
zorunludur ve sözleşmeli işçilik altında, çalışmak için bir sözleşmeyi yerine getirmeye
zorunludur. Köleliği ve sözleşmeli işçiliği uygulamak için, "kaçma" suçu, zorla çalıştırmada hapis cezası veya hizmet süresinin uzatılmasıyla cezalandırılır. Özgürlük altında, yasa, bir çalışma sözleşmesini uygulamaya koymayı reddeder, bu da sözleşmelerin kutsallığına bir istisna oluşturur ve belirli bir hizmetle bir borcun ödenmesini uygulamaya koymayı reddeder. Bu, müteahhite veya alacaklıya genellikle tazminat davası açma gibi boş bir rahatlama bırakır. Bu, köle, yarı köle ve özgür emeğin çeşitli derecelerinin önemi, üstün ve aşağı ırkların toplumsal ilişkilerinin aşağıdaki tartışmasında görülecektir.

Dünyanın tüm çevresinde, tropikal bir güneş altında gelişen ırkların tembel ve kararsız olduğu görülür. En uygun olanın hayatta kalması açısından, bu tür ahlaksızlıklar erdemdir, çünkü tropikal koşullar altında şiddetli ve sürekli çaba, bitkinlik ve hastalığa yatkınlık getirir. Bu nedenle, bu tür ırklar ılıman bölgelerdeki ırkların ikinci doğası olan çalışkan yaşamı benimseyecekse, bu ancak bir tür zorlamayla olur. Zenci, özgür bir adam olarak gelmiş olsaydı Amerikan endüstrisinde bir yer bulamazdı ve şu anda sözleşmeli işçilik ve kölelik, "kaçma" suçuyla, Güney eyaletlerinin yasaları tarafından çeşitli derecelerde tanınmaktadır. Bu tüzükler, 1867'de Kongre tarafından çıkarılan bir yasa uyarınca Yüksek Mahkeme tarafından anayasaya aykırı bulunmuştur[79], ancak düşündükleri kölelik koşulu birçok çiftçi tarafından pamuk endüstrisinin devamı için elzem olarak kabul edilmektedir. Bunlardan biri, güneybatı Georgia'da, Columbia College mezunu, Kuzey eyaletlerinde beş yıllık işletme eğitimi almış biri, bir röportajda şu şekilde alıntılanmıştır:[80]--

"Plantlarımızı idare etmenin iki yolu var. Her biri kırk dönümlük küçük bölümler kiralıyoruz ve bunlarla birlikte bir saban ve katır kullanıyoruz. Ayrıca, ücretle çalışan yaklaşık 450 işçim var. Bu adamlara ayda dokuz dolar ödeniyor, ayrıca haftada dört pound et, belirli bir oranda sebze, tütün, şeker, un ve diğer bazı emtialar olan sabit bir gıda ücreti ödeniyor.

"Bu zenciler plantasyonda yaşıyor, başlarının üzerinde bir çatı, bahçe alanları ve az çok değerli başka ayrıcalıklar elde ediyorlar. Her zaman bana küçük miktarda para avansları için geliyorlar.

"Bu para, erzak ve giyim avansları, ikincisinden çok fazla olmasa da, sıklıkla zenciyi bize borçlandırmaya yeter. Borçlu olduğunu anladığı anda, borçlarını ödemek yerine, başka bir yerde çalışmaya gidip her şeye yeniden başlamanın daha kolay olduğunu düşünür.

"Şimdi, bir zenci kaçıp sözleşmesini ihlal ettiğinde, bizi sadece emeğinden değil, ona yaptığımız para ve mal avanslarından da mahrum bırakarak, sadece ve sadece dava açma hakkımıza güvenseydik ne olurdu? İlk olarak, 450 elimiz olsaydı, sezon bitmeden 450 davamız olurdu ve hepsini kazanırsak kırk beş sent bile alamazdık.

"Sonuç olarak, Georgia ve Alabama'da ve diğer eyaletlerde de olduğuna inanıyorum, yasa, sözleşmeyi ihlal ederek ayrılan işçiyi, borçlu olsun veya olmasın, geri alma hakkını plantasyon sahibinin kabul eder.

"Yargıç Jones bu yasayı anayasaya uygun ilan etmiş olsun veya olmasın, siyah kuşaktaki plantasyon sahipleri sözleşmeli işçiliğini talep etme haklarını korumak zorunda kalacaklar, aksi takdirde işten çıkmak zorunda kalacaklar.
Başka bir sistemde, pamuğa ulaşmanız imkansız olurdu, çünkü kritik zamanda zenciler oturup çalışmayı reddederlerdi. İyi olduklarında işçileri zorla tarlaya gitmeye zorluyoruz. Bu gerçektir ve bunun hakkında yalan söylemenin bir faydası yoktur."

Bu mantık, iş açısından tamamen mantıklıdır. Eğer
zenginlik üretimi standartsa, sözleşmeler yerine getirilmeli ve
borçlar ödenmelidir. Aksi takdirde sermaye işe girişmeyecektir. Ancak
mantık zenciyle sınırlı değildir. Uygulama bir kez yerleştikten sonra diğer ırklara da yayılır. Beyaz adamların köle olarak tutulması, zencilerin diğer zencileri tutması ve İtalyanların
fosfat madeninde çalışmaya zorlanması gibi örnekler verilir.[81] Çalışan adamları borçlandırmak kolaydır. Mahkumiyet kayıtlarını tutmayan binlerce kırsal yargıç, mahkumiyetlere bağlı ücretleri olan yüzlerce polis memuru, genellikle uygulanmayan cezalarla çok sayıda küçük suç, günlük 35 sentlik bir mahkum ücretiyle iş arayan müteahhitler ve çiftçiler - ne zenci ne de fakir beyaz güvende değildir. Göçmenler Böyle bir sicile sahip bir ülke. Sadece kendileri için zorla çalıştırma korkusu değil, aynı zamanda başkalarının zorla çalıştırılmasının ima ettiği düşük ücretlerle rekabet etme korkusu da göçmenleri Güney'den uzak tutuyor. Köleliğin ünü, ana vatanlarını terk etmeden önce aralarında yayılıyor. Zorla çalıştırmaya dayanan iş, kendi geçici kazancı için tüm topluluğa zarar veriyor. İşçi için işten ayrılma hakkı, kapitalist için sözleşmeleri uygulama hakkı kadar kutsaldır. Enerjik işgücüne sahip olmak, işe başlamak için bol miktarda sermayeye sahip olmak kadar gereklidir. İşçilerin sözleşmeleri ihlal etme hakkını kabul ederek, işveren ihlal edildiğinde zarar vermeyecek sözleşmelerle yetinmeyi öğrenir. Zorlayıcı olmayan yöntemlerle işçinin çalışma motivasyonuna başvurmayı öğrenir. Zencinin kararsızlığı hakkında söylenenlerin çoğunun doğru olduğunu kabul etmesine rağmen, yine de ayrım gözetmeksizin karalanır. Güvenilmez olan binlerce kişi, çalışkan olan yüzlerce kişiyi bastırmak için bir örtü sağlar. Güney şehirlerindeki iki gaz fabrikasının maaş bordrolarını karşılaştırdım - biri saatte 11 sente zenci ateşçiler, diğeri saatte 22 sente beyazlar çalıştırıyor ve ikisi de haftada yedi gün, günde 12 saat çalışıyor. Zenci işçiler maaş günleri arasında beyazlar kadar saat çalışıyor ve maaş gününden sonra "işten çıkarsalar" bu, iki haftalık yorucu bir çalışmadan sonra herhangi bir beyaz işçi sınıfının yapacağından daha fazla değil. Güney şehirlerindeki zenci işçiler saatte 12 sentin üzerine çıkmayı umamaz ve beyaz tamirciler kendi ücretlerini saatte 20 sente çıkarmak için saatte 10 sente zenci yardımcılarla çalışmanın bir yolunu buluyorlar. Güney'deki beyaz ücretli çalışanlar ve beyaz işverenler, zencilerin daha yüksek ücretler elde etme çabalarından, Kuzey'deki işverenlerin sendikalar kuran ve daha fazla ücret talep eden beyaz ücretli çalışanlardan söz ettiği kelimeler ve tonlarla bahsediyor. Bir ustabaşı, kendisini saatte 10 sente, saatte 12,5 sente bir demir yolu işi için bıraktıklarında, "zencilerini" istikrarsızlıkla kınıyor. İtalyanları zencilerle karşılaştırarak överken, İtalyanların eyaletin başka bir bölümünde kazma ve kürek işi için saatte 17,5 sent ödemeyi aklından bile geçiremiyordu. İşten ayrılma hakkı, daha yüksek ücret alma hakkıdır. Daha yüksek ücretler ödenir ve uygun muamele
görülürse, doğal seçilim süreci başlar. Her ırktan çalışkan ve istikrarlı işçiler işlerini korurlar. Yukarıda bahsi geçen gaz şirketi, hizmet yıllarına göre artan kademeli ücret sistemiyle, ödenen ücret oranında beyazlardan elde edebileceklerinden daha istikrarlı ve güvenilir bir zenci gücü seçmişti. Test gerçekten de bir ırkın her zaman köle olarak görüldüğü ciddi bir testtir. Yüksek ücretler "beyaz adamın ücreti" olarak görüldüğünde, bireysel seçilim süreci işlemez ve baskın ırk, ücretlendirme yöntemlerinin dengelemeyi öğrenemediği tembellik gerekçesiyle kırbaçlama, dövme ve köleleştirmeye başvurmasını mazur gösterir. Bu şekilde muamele gören çalışkan İtalyanlar bile çalışkan olmazdı; başka eyaletlere göç ederlerdi.

Filipinlilerin mensup olduğu Malay ırkları, zenciler gibi, dikkatsiz, tutumsuz ve sürekli çaba sarf etmeye isteksizdir. Cava'daki Hollanda hükümeti, Cava'lıları çalışmaya teşvik etmek için, hükümet arazisinin belirli bir bölümünü kahve ekimi için ayırır ve her hane reisini belirli sayıda kahve ağacı dikmeye ve bunları düzenli tutmaya zorlar. Java'daki ve Burma, Seylan, Britanya Hindistanı gibi diğer Malay ve Hint kolonilerindeki özel mülklerde, hükümet
yerlileri çalışmak için sözleşme yapmaya zorlamaz, ancak
gönüllü olarak yapılan sözleşmeleri uygular. Filipinler'in belirli eyaletlerinde "kiracılar genellikle borçludur ve alacaklıya borcunu ödemediği için borçluyu hapse atma izni veren eski yasa hala yürürlüktedir... Bir bölgenin toprak sahipleri sıklıkla ürünler satılmadan kısa bir süre önce bir araya gelir ve kiracıların borçları için ne kadar faiz alacakları konusunda kendi aralarında anlaşırlar. Bu, mümkün olan en yüksek oranı talep etmek ve aynı zamanda kiracıları elde tutmak içindir; kiracılar daha sonra bölgede aynı koşulların hüküm sürdüğünü görerek ayrılamazlar."[82] Yerlilerin kendi işlerini kuramadığı Java ve Güney Hindistan gibi yoğun nüfuslu ülkelerde, bu sözleşmeler kapsamında çalışmaktan başka alternatifleri yoktur ve bu durum Filipinler Adaları'nın daha yoğun nüfuslu bölgelerinde de geçerlidir. Ancak Burma, Doğu Sumatra ve Filipinler'in büyük kısmı gibi seyrek yerleşimli ülkelerde durum farklıdır; buralarda ücretler o kadar yüksektir ki yerliler sürekli çalışmak zorunda değildir. "Genel olarak konuşursak," diyor Profesör Jenks, "yeterince zeki olmasına rağmen vasıfsız Filipinli işçi, dikkatsiz ve tutumsuzdur. Çoğu durumda, ortalama olarak haftada iki veya üç günü bayram olarak kutlamak ister. Ücretlerinin artırıldığı bireysel durumlarda, ayda çalışacağı gün sayısını buna göre azalttığı bilinmektedir. Geliri mütevazı ihtiyaçlarını karşılamaya yettiğinden, gelirini kazanmak için gerekenden daha uzun süre çalışması için hiçbir neden göremez."[83]

Bu nedenle, bu seyrek yerleşimli ülkelerde Hollanda ve İngiliz hükümetleri sözleşmeli işgücü sistemini benimsemiş ve Profesör Jenks, Savaş Bakanlığı'na sunduğu raporda, sözleşmeli işgücü sisteminin sınırlı bir şekilde kullanılmasını önermiştir; ancak, yerliler için değil, ithal edilen Çinliler için. Bu sistem, 1852'den beri yeni edindiğimiz bir diğer toprak parçası olan Hawaii'de mevcuttu. Burada Çinli, Japon, Portekizli ve Alman göçmenlere uygulanıyordu ve 1898'deki ilhak yasasıyla kaldırıldı.[84]

[İllüstrasyon: FİLİPİNLİ VALİLER (Filipin Adaları Nüfus Sayımından)]

Bu tür sözleşmeli emek, sanayileşmemiş ırkların köleliğinden ve sözleşmeli emeğinden oldukça farklıdır. Sömürge zamanlarının sözleşmeli hizmetine benzer, çünkü her sözleşmenin süresi birkaç yılla sınırlıdır ve sözleşme, göçün önceden yapılmış masraflarının tazmini yoluyla yapılır. Amaç, kölelik ve kölelikte olduğu gibi, tembel bir ırkı çalışmaya zorlamak değil, çalışkan bir ırkın getirilmesiyle ülkeyi geliştirmektir. Çinliler, sözleşmelerinin sona ermesinden sonra, genellikle 
vasıflı işçi ve tüccar olurlar ve ikinci konumdaki 
tutumlulukları ve kurnazlıkları onları yerli Malay ve Filipinli ırklar için tehlikeli komşular haline getirir. [85] Bu nedenle Profesör Jenks, işverenlerin, sözleşme süresinin sonunda her Çinli hamalın Çin'e iade edilmesi için tahviller altına alınmasını, hükümet sözleşmenin yenilenmesi için özel izin vermediği sürece üç yılı aşmamak üzere tavsiye ediyor. Vali Taft, 1902 yılı raporunda, Çinli sözleşmeli amelelerin sınırlı istihdamını savunurken, şöyle demiştir:
"Gerçek şu ki, siyasi açıdan, Çinlilerin bu adalara sınırsız
girişi büyük bir hata olacaktır.
Filipinlilerin böyle bir yola itirazının
tamamen mantıklı ve haklı olduğuna inanıyorum. Adaların Çinliler tarafından
geliştirilmesi Filipin halkının pahasına olacaktır ve onlar
böyle bir öneriye çok kızabilirler."[86]

Vali Taft'ın görüşü, Manila'yı çevreleyen bölgede yaptığı soruşturmalardan sonra şu şekilde rapor veren Amerikan Emek Federasyonu'nun özel komiseri tarafından güçlü bir şekilde desteklenmektedir:--

"Çalışma konusundaki isteksizlikleri, birçok işveren tarafından sürekli olarak vurgulanmaktadır,
sadece ilerici bir halkın kötü muamele altında düşük ücretlerle çalışmaya karşı doğal isteksizliğidir. Ücretler en
en yoksul ve en yaşamın gereklilikleri ve adil muamelenin olduğu yerde, orada
Filipinliler ihtiyaç duyulan sayıda iş başındadır."[87]

Buradaki durum zencilerin durumuna benzer. Yüksek ücretlerle iki yüz sabit işçi elde etmek için
bin veya daha fazlasını denemek gerekir. Ancak Filipin Komisyonu'nun raporları, mühendislerinin hükümet işlerinde yüksek ücretler aracılığıyla izleyebilecekleri seçim süreciyle sonuçların tatmin edici olduğunu gösteriyor.[88]

"Elbette," diye devam ediyor Bay Rosenberg raporunda, "Filipinli işçi, yaşayabildiği kadar ucuz olsa da, Çin yaşam standartlarıyla başarılı bir şekilde rekabet edemez, bu nedenle, yakınlarda sınırsız ucuz Çin işgücü arzı gören işverenler ve yandaşları tarafından Filipinli işçilere yönelik bitmek bilmeyen karalamalar, bu adaların yalnızca Filipinlilerin düşük ücretlerini düşürmek amacıyla değil, aynı zamanda şu anda burada bulunan Çinli işçilerin ücretlerini düşürmek amacıyla da bu tür emeğe açılmasını istiyorlar. Bir işverenin bana söylediği gibi, 'Daha fazla Çinli istiyoruz, onları bir veya iki yıl burada tutmak için, sonra geri gönderip başka bir parti almak istiyoruz, çünkü şu anda burada bulunan Çinliler çok bağımsız hale geliyor ve daha fazla ücret istiyorlar.'"

=Ücretsiz Emek.=--Ücretsiz emekçi, yasalar gereği çalışmaya zorlanmaz. Öyleyse neden
çalışsın? Neden çalışıyor? Cevap kendi içinde bulunuyor. O,
çalışmadan elde edemeyeceği bir şey ister. Bu önemsiz bir soru ve apaçık bir cevap gibi görünse de, soru ve cevap
özgür kurumlarla ilgili tüm soruların temelidir. Çünkü
çalışmayan ırklar ve sınıflar veya spazmodik ve güvenilmez işçiler
vahşiler, yoksullar, suçlular, aptallar, deliler, ayyaşlar ve
sömürücülerin, "aşçılar"ın, despotların ve "eğlence
sınıflarının" büyük kabilesidir ve başkalarının emeğiyle yaşarlar. Neredeyse
her toplumsal patoloji sorusu buna
çözülebilir: Neden çalışmıyor? Ve
çalışmayanlar gönüllü olarak çalışmaya
getirilebilseydi neredeyse her toplumsal hastalık tedavi edilirdi.

Özgür insanı çalışmaya iten sadece iki büyük sebep vardır: zorunluluk ve hırs. Zorunluluk, nicelik, nitelik ve çeşitliliğe duyulan arzudur. Terim elastiktir. Maddi değil,
psikolojiktir. Elbette, sadece hayvansal varoluşun ihtiyaçlarını içerir - yiyecek, giyecek, barınak. Ancak bu küçük bir kısımdır. Yaşamı desteklemek için gereken miktarın maliyeti, zevki ve alışkanlıkları tatmin eden kalite ve çeşitliliği güvence altına almak için gereken ek maliyetten daha azdır. Bir domuz çiğ mısırdan hoşlanır, ancak bir adam beş kat daha fazla maliyetle mısır keki ister. Zevkler ve alışkanlıklar kişinin çocukluğuna, eğitimine, ilişkilerine ve iş türüne bağlıdır. Bir Çinli hamalın, İtalyan göçmenin veya zenci plantasyon işçisinin ihtiyaçları, yetenekli bir tamircinin veya üniversite mezununun ihtiyaçlarından daha azdır ve daha az maliyetlidir, çünkü ilişkileri farklıdır ve şu anki işi farklıdır. Ancak ihtiyaç daha da ileri gider. Sadece bekar bir erkeğin veya kadının ihtiyaçlarını değil, bir birim olarak kabul edilen ailenin ihtiyaçlarını da içerir, aksi takdirde ırk artmaya devam etmezdi. Dahası, sosyal yükümlülükler ek ihtiyaçlar getirir. Çocukların zorunlu eğitimi, ebeveynleri maaşlarıyla yaşamak yerine çocuklarını desteklemeye zorlar. Sıhhi tesisat ve apartman dairelerini düzenleyen yasalar, kiracıyı daha fazla kira ödemeye zorlar. İtalya'daki arazilerdeki bir çiftlik işçisinin ihtiyaçları, Amerika şehirlerindeki aynı işçinin ihtiyaçlarından daha azdır. Hırs, kişinin kendisi ve ailesi için daha iyi bir konuma sahip olma arzusudur; daha kaliteli ve daha çeşitli maddi şeyler. Özlenen daha iyi konuma uygun bir giyim ve yaşam tarzı gerektirir. Çocukları için zorunlu eğitimin belirlediği asgari düzeyden daha üstün bir eğitim talep eder. Bağımsızlık veya talepleri kabul edilene kadar dayanma yeteneği uğruna tutumluluk ve ekonomi talep eder. Hırs geleceğe bakar - zorunluluk geçmişe dayanır. Zenci veya Malay üç gün çalışır ve üç gün ekmek parası kazanır çünkü üç günlük ücret ihtiyaçlarını karşılar. Çinli veya İtalyan veya Yahudi göçmen altı gün çalışır ve üç günlük ücreti biriktirir çünkü gelecek onun hayal gücünde canlıdır. Benzer zorunluluklarla biri hırslıdır, diğeri memnundur. Hırsı uyandırmanın kapsamı ve olasılığı özel mülkiyetin
kuruluşuna bağlıdır. İnsanlardaki mülkiyet onu bastırır,
ancak ara sıra bir kölenin özgürlüğünü satın almasına izin verilir. Ücret sistemi, terfi veya bir
sahip olarak kaçma yolu açıksa hırsı uyandırır. Kiracılık daha da yüksek bir seviyededir, ancak
en önemlisi, insan kitleleri için, kendi küçük mülkünün mülkiyeti hırs için en güçlü teşviktir, çünkü işçiyi
tüm ürünüyle ödüllendirir. Bu sebep, bir bireyin veya
bir ırkın geleceğinin en kesin testidir. Zenci ve İtalyan pamuk yetiştiricisini, ikincisine açılan yeni meslekte kiracılar olarak karşılaştırın. "Bir zencinin tarlasının dış kenarlarını, sıralarının en uç noktalarını, hendek kıyılarını vb. ekmesini ve düzgün bir şekilde işlemesini sağlamak her zaman zordur," diyor dikkatli bir çiftçi olan Bay Stone[89]. İtalyan, kira ödediği her bir ayağın kullanımına o kadar kıskançtır ki, sabanla işlenemeyecek kadar küçük yerleri çapa ile işler ve bir zencinin bir an bile düşünmeyeceği yerlerden gelir elde eder. Onların sabanla hiç dokunulmamış olan bataklık kıyılarını su kenarına kadar işlediklerini gördüm. Tarlalarında dolaştıklarını ve her sıradaki atlanmış her yeri aradıklarını ve mükemmel bir duruş sağlamak için dikkatlice tohum ektiklerini gördüm. Bitişik kesimdeki zenciden dönüm başına daha fazla pamuk ürettiklerini, iki ila dört hafta önce topladıklarını ve sonra fazladan zaman harcayarak para kazandıklarını gördüm Zenci tarlasında toplama."

Ancak hırsın bir cezası vardır. Bu, işgücü arzındaki artışa eşdeğerdir. Hırslı bir mülk sahibi olarak artış onun kalıcı mülküne gider, ancak hırslı ücretli çalışan daha düşük bir ücret oranını kabul eder. Arkadaşları azalmayı görür ve daha da düşer. Tahterevalli, ücretler ihtiyaç seviyesine ulaşana kadar devam eder ve hırsa
hiçbir şey kalmaz. Yahudi terzihanesi, bu hırslı ırkın ödediği trajik cezadır. Illinois kömür madenlerinde ücretler, İtalyan ve Slav göçünün on iki yılı boyunca üçte bir oranında düşürüldü.
Hırslı ırklar, endüstriyel ırklardır. Ancak hırsları ve
endüstrileri, yıkıcı rekabetin önemli sorununu beraberinde getirir. Bu kötülüğün kendi kendine düzeleceği düşünülebilir; bir endüstrinin ürünlerindeki artış, diğer endüstrilerdeki artışla telafi edilebilir; bu nedenle birindeki artan arz, daha düşük fiyatlarla piyasaya zorla yansıtılmaz, ancak diğerlerindeki artan arzla daha öncekiyle aynı şartlarda takas edilir. Bu gerçekten de refah dönemlerinde böyledir. Tüm endüstriler birlikte ilerler ve birinin artan arzı, yalnızca diğerleri için artan bir taleptir. Ancak, bazı nedenlerden dolayı, endüstriler her zaman uyumlu bir şekilde birlikte ilerlemez. Ve orantısızlık ortaya çıktığında, körü körüne ama hırsla ilerleyen işçiler, fiyatı düşürerek kaybettikleri şeyi, çıktı miktarını artırarak telafi etmeye çalışırlar. Tek bir acil ve pratik çözüm vardır: rekabeti düzenlemek için emeğin örgütlenmesi. Örgütlenme yöntemi, endüstriyel olmayan ırkların bireysel olarak kendi zevkleri için yaptıklarını, özveriyle birlikte yapmaktır; yani, çalışmayı reddetmektir. Biri tembellik ederken diğeri greve gider. İşçilerin ihtiyaçları ücretlerin düşemeyeceği asgari seviyeyi belirlerken, fiziksel dayanıklılıkları çalışamayacakları azami saatleri belirlerken, işçi sendikası grev veya grev tehdidi yoluyla daha yüksek asgari ücret ve daha düşük azami saat belirler, bu da hırsa yer bırakır. Sonunda daha yüksek ücret ve daha kısa çalışma saatleri alışkanlık haline gelir ve daha yüksek bir ihtiyaç seviyesi haline gelir. Yetenekli kişiler, kendi çabalarıyla ücretli çalışan
sınıfın üstüne çıkabilirler, ancak tek başına işçi örgütlenmesi sınıfı bir bütün olarak yükseltebilir. İşçilerin sendikalarda örgütlenmesi, ırkların rekabeti nedeniyle diğer özgür ülkelerden daha zordu. Şimdiye kadar, bir sendika oluştururken kışkırtıcılardan çekinen bir yönetici için çalışmalarına yeni bir ırk ve yeni bir dil sokmak mümkün olan en kolay şeydi. Gerçekten de, Amerikan işverenlerinin iş gücünü disiplin altına almada sergiledikleri neredeyse tek özgünlük
aracı ve belirtisi, bir ırkı diğerine karşı kullanmak olmuştur.
Kural olarak, çalışanlarına karşı uzlaşma ve düşünceli olma yöntemlerinde ve hayat ve sağlıklarını koruma araçlarında zayıf olmuşlardır, ancak "böl ve yönet" silahında güçlü olmuşlardır.
Çektikleri ırkların sayısı genellikle
şaşırtıcıdır. Antrasit madeni işçileri on dokuz dil ve lehçeden oluşmaktadır. Colorado Fuel and Iron Company çalışanları otuz iki millettendir ve yirmi yedi dil konuşmaktadır. Böyle bir ırk karışımı, sendika organizatörü için gerçekten de cesaret kırıcı bir olasılık sunmaktadır.
Ve bu nedenle, bu ırklar sonunda örgütlendiğinde, ahlaki karakterlerindeki değişim, zamanımızın en önemli toplumsal ve endüstriyel devrimi olarak görülmelidir. 300.000 üyesi olan Amerika Birleşik Maden İşçileri, büyük ölçüde Güney ve Doğu Avrupa'dan gelen yeni göçmenlerden oluşuyor. Aynı şekilde Liman İşçileri, Birleşik Giyim İşçileri ve Kasap İşçileri de. Bunlar, en güçlü ve en disiplinli Amerikan işçi sendikaları arasında yer alıyor veya alıyor. Son yirmi yılın en yeni yarışları, İngilizce konuşan ve tercüman ve lider olarak hareket eden üyelere sahip olacak kadar uzun süredir geliyor ve bu, bir sendika toplantısındaki konuşmaların, konu hakkında oylama yapılmadan önce sıklıkla dört veya beş dile çevrilmesi gereken yerlerde önemlidir. Ayrıca, yeni yarışlar için işe alım alanı neredeyse tükendi ve şimdi gelen yarışlar, sendikalarda halihazırda bulunan vatandaşlarını buluyor. Antrasit kömür sahasında, Macaristan'dan yeni gelen bir düzine Slovak gördüm, ancak sendikalı öncülleri tarafından grevcilerin yerini almamaya ikna edilmişlerdi. New York'ta grev zamanında bir gemi dolusu İtalyan doğrudan sendikaya alındı. Böyle bir manzara on iki yıl önce pek olası değildi. Irkların rekabeti, yaşam standartlarının rekabetidir. Çinlinin veya İtalyanın üç günlük ücretten tasarruf edebilmesinin nedeni, ücretlerin daha önce daha ileri ırkların daha büyük ihtiyaçları tarafından belirlenmiş olmasıdır. Ancak rekabetin üstün ırklara saygısı yoktur. En düşük ihtiyaçlara sahip ırk, diğerlerini yerinden eder. New England'ın pamuklu tekstil endüstrisi başlangıçta Amerikan kökenli eğitimli oğulları ve kızları tarafından işletiliyordu. İrlandalılar birçoğunun yerini aldı, ardından Fransız Kanadalılar yer değiştirmeyi tamamladı; ardından Fransızların çocukları daha yüksek bir standart edinmeye başladığında, Portekizliler, Yunanlılar, Suriyeliler, Polonyalılar ve İtalyanlar bir yükselişi önlemek için katıldı ve daha sonra Appalaş Dağları'ndan gelen İskoç-İrlandalılar Güney vadilerine indi ve düşük ücretleri, uzun çalışma saatleri ve çocuk işçiliğiyle yaşam standardına başka bir fren koydu. Son olarak,
İtalyanlar "fakir beyazları" tamamlamak için ithal edilmeye başlandı.
New York'taki giyim endüstrisinin dalları İngiliz ve İskoç terzilerle başladı, sonra İrlandalılar ve Almanlar, sonra Rus Yahudiler ve son olarak İtalyanlar tarafından ele geçirildi, Boston'da Portekizliler bir pay aldı ve Chicago'da Polonyalılar, Bohemyalılar ve İskandinavlar. Neredeyse her büyük üretim ve madencilik endüstrisi benzer bir ırk ikamesi yaşadı. Bir ırk yaşam ölçeğinde yükseldiği ve örgütlenme yoluyla daha yüksek ücretler talep etmeye ve uzun çalışma saatlerinin ve aşırı çalışmanın baskısına direnmeye başladığı kadar hızlı bir şekilde, işverenler başka bir ırkı ikame eder ve süreç tekrarlanır. Her ırk, bir öncekinden daha düşük ölçekte bir ülkeden gelir, ta ki sonunda düşük yaşam standartları ve sabırlı çalışkanlık arayışında dünyanın uçları yağmalanana kadar. Avrupa tükendi, Asya'ya yöneldi ve ılıman bölgelerde daha düşük standartların beklenebileceği sadece üç bölge kaldı. Bunlar Çin, Japonya ve Hindistan. Çinliler yasayla dışlandı, Japonlar ve Koreliler giderek artan sayılarda geliyor ve Hintli hamallar üzerinde deneyler yapılmayı bekliyor. İşverenlerin, standartların kademeli düşüşünde bu son kalan ırkları dahil etmek, Çin'in yasaklayıcı yasalarını yürürlükten kaldırmak ve bu yasalara eklemeler yapılmasını önlemek için yoğun çaba sarf edecekleri, doğal olarak İtalyanlar ve Slavlar tarafından daha yüksek standartlara ve işçi örgütlenmesine doğru kaydedilen ilerlemeden kaynaklanmaktadır. Sendikalar genellikle ithal ve Amerikan olmayan bir kurum olarak temsil edilir. Bazı sendikalarda asıl gücün İngiliz işçilerde olduğu doğrudur. Ancak sendika üyelerinin çoğunluğu göçmenler ve sendikacılık hakkında çok az şey bilen ülkelerden gelen göçmenlerin çocuklarıdır. İrlanda ve İtalya, İngiltere'deki sendika hareketiyle kıyaslanacak hiçbir şeye sahip değiller, ancak İrlandalılar Amerikan sendikalarının en etkili
örgütleyicileri ve İtalyanlar en ateşli
sendikacılar haline geliyorlar. En dikkat çekici olanı, Rusya'dan gelen bireyci Yahudi, ırk içgüdüsünün aksine, sendikalara katılıyor. Amerikan sendikaları aslında Amerikan koşullarından doğuyor ve bir Amerikan ürünü. Ücretler Avrupa'daki evindekinden iki veya üç kat daha yüksek olmasına rağmen, göçmen rekabet ve işverenlerin baskısı tarafından, işte kalabilmek için yaşam standardını yükseltmeye zorlayan fiziksel bir efor sarf etmeye yönlendiriliyor. Ayrıca, kanunun çocuklarının çalışmasını yasakladığını ve daha yüksek bir standart elde etmek ve çocuklarını desteklemek için onları okula göndermeye zorladığını görüyor. Daha fazla ücret kazanmak zorunda. Bunu, bir sendika örgütlemekten başka bir şekilde yapamaz. Hareket elbette İngilizce konuşan yabancılar veya "kışkırtıcılardan", özellikle İrlandalılardan destek alıyor, ancak yeni katılanların ihtiyaçlarında hızlı bir karşılık buluyor. İşçi örgütlenmesi, hem serbest rekabetin kötülüklerine bir düzeltme hem de serbest birleşme ayrıcalığının bir uygulaması olarak, esasen Amerikan özgürlüğünün bir sonucudur.

Bir kez sendikacılık ruhuyla harekete geçtiklerinde, düşük standartlı ülkelerden gelen göçmenler sendikalıların en tehlikeli ve kararlı olanlarıdır. Hiçbir yükümlülükleri, çok az mülkleri ve onları teslim olmaya zorlayan yetersiz ihtiyaçları vardır. Bitümlü kömür madencileri 1897'de dört ay, antrasit madeni işçileri ise 1902'de beş ay grevdeydi. Sendikacılık onlara bir keşif ve bir vahiy olarak gelir.
Birdenbire, nefret ettikleri diğer ırklardan insanların aslında kardeş olduklarını ve düşmanlıklarının ortak bir baskıcının çıkarı için teşvik edildiğini bulmak, yapabilecekleri en derin uyanıştır.
Kendilerini ayrı tutan işverenlere duydukları kızgınlık,
yeni buldukları kardeşlerine olan bağlılıkları korkunç ve acınasıdır. Duygusal mizaçlarıyla sendikacılık yalnızca ücretler için bir mücadele değil, aynı zamanda dini bir haçlı seferi haline gelir. Bu ülkeye Avrupa ve Asya'nın tüm endüstriyel ırklarını işçi örgütlerini yıkma çabasıyla getirdikten sonra, bu ırkların ırk düşmanlığını çok kısa sürede ortadan kaldırması ve en güçlü işçi sendikalarında bir araya gelerek işverenlerinden ücretlerde en büyük ilerlemeleri koparması intikamın doğasında vardır. Birçok endüstride tam sendikalaşmanın önünde duran tek bir şey vardır; asimile edilemeyecek kadar büyük bir göç seli. Yılda yaklaşık bir milyon göçmenle sendikalar üzerindeki baskı neredeyse karşı konulamaz görünüyor. Maden işçileri ve liman işçileri gibi ticareti kontrol eden birkaç sendika, yüksek giriş ücretleri ve ağır kabul şartlarıyla, halihazırda kazanılmış güç sayesinde kendilerini koruyabiliyor. Ancak kıyı eyaletlerinde ve çeşitli işlerde bu stratejik avantaj yoktur ve standartlar en yeni göçmenler tarafından belirlenir.

[İllüstrasyon: MINNESOTA VALİSİ JOHNSON.--İSVEÇLİ (_The World Today_'den)]

=Karlar ve Ücretler.=--Bu ve önceki bölümde, endüstriyel ırkların göçünün görüldüğü iki bakış açısını uzun uzun belirttik. Bir bakış açısı servetin üretimi, diğeri servetin dağıtımıdır. Biri doğal kaynaklarımızın geliştirilmesi, diğeri çalışan nüfusumuzun yükseltilmesidir. Biraz daha eleştirel bir şekilde soruşturur ve tüm koşulları hesaba katarsak, bu politika farklılığını canlandıran nedenlerin gerçekte üretim ve dağıtım arasındaki yukarıdaki ayrım değil, dağıtımdaki iki karşıt çıkar arasındaki ayrım olduğunu göreceğiz; yani karlar ve ücretler. Ne yazık ki
kârı artıran her şeyin üretimi artırarak yaptığı çok kolay varsayılıyor. Aslında, ilgili çıkar gruplarından birinin aradığı şey yalnızca ikincil olarak servet üretimi ve kaynakların geliştirilmesidir - esas olarak ücretler pahasına kârların artırılmasıdır. Ülkenin daha az üretken kaynaklarını geliştirmek için ucuz işgücüne ihtiyaç duyulduğu ileri sürülmektedir - ekonomistlerin üretim marjı dediği şey. Şeker pancarı gibi daha az üretken endüstrileri ve gelişmemiş bölgelerde demiryolları inşa etmek veya eski bölgelerde demiryollarının yeniden inşası veya dar damarlara bir kömür madeninin genişletilmesi gibi diğer endüstrilerin daha az üretken dallarını geliştirmek için ihtiyaç duyulmaktadır. Ucuz işgücü olmadan bu marjinal kaynakların karlı bir şekilde işletilemeyeceği ve bu nedenle geliştirilemeyeceği ileri sürülmektedir.

Bu argüman, sınırlar dahilinde şüphesiz doğrudur, ancak ücretlerin yüksek olduğu yerlerde makine ve icatların oynadığı rolü göz ardı etmektedir. Puro yapma makinesi Pasifik kıyısına yaygın olarak
yerleştirilemez çünkü Çinli ucuz işgücü aynı puroları makinelerden daha düşük maliyetle üretiyor. Yüksek ücretler,
makine ve bilimsel süreçlerin
icadını ve kullanımını teşvik eder ve bir ülkenin doğal kaynaklarını geliştirmek için
sadece el emeğinden daha fazla makine ve bilime güvenilmelidir.

Ancak makine ve bilim, ucuz göçmen emeği kadar
hızlı bir şekilde tanıtılamaz. Makine, üretim öncesinde sermaye birikimini gerektirir, ancak emek yalnızca üretim sırasında günlük ücretlerin ödenmesini gerektirir. Sonuç olarak, kar elde etme telaşında
göçmen, makineden daha çok arzu edilir. Ancak bu şekilde elde edilen aşırı karlar,
refah döneminin üretimi teşvik ettiğinden daha fazla
zenginlik üretimini sınırlayan bir tepki ve bir iş durgunluğu dönemi getirir. Amerikan endüstrisini karakterize eden aşırı refah ve durgunluk dalgalanmalarını düşünün. Refah döneminde, emtia fiyatları hızla yükselir, ancak emek ücretleri, özellikle de örgütlenmemiş emek, bunu yavaşça takip eder ve fiyatlar kadar orantılı olarak
yükselmez. Bu, karlarda ve emtia üretiminde muazzam bir
artış anlamına gelir. Ancak emtialar satılmak için üretilir ve eğer piyasa düşerse, o zaman üretim "aşırı üretim" olarak bilinen şeyle birlikte durma noktasına gelir. Şimdi, ücretli çalışanlar tüketicilerin çoğunluğunu oluşturur. Ücretleri fiyatlar ve karlarla orantılı olarak artmazsa, refah dönemi başlamadan önce olduğu kadar ülkenin ürünlerinin büyük bir kısmını satın alamazlar. "Aşırı üretim" esas olarak ücretli çalışanların "az tüketimi"dir. Göç, bu ölümcül "patlamalar" ve "bunalımlar" döngüsünü yoğunlaştırır. Doğumların ölümlere göre fazlalığıyla oluşan doğal bir nüfus artışı, iyi zamanlarda ve kötü zamanlarda yıl be yıl neredeyse aynı oranda devam eder, ancak göç yoluyla yapılan yapay bir artış zor zamanlarda azalır ve iyi zamanlarda aşırı hale gelir. Böylece, 1879'da, depresyonun en düşük noktasında, göçmen sayısı 177.826 idi, ancak üç yıl sonra, 1882'de doruğa ulaşan "patlama"da 788.992'ye yükseldi. 1897 depresyonunu izleyen dokuz yılda sayı 230.000'den 1.100.000'e çıktı.

Bu bile hikayeyi tam olarak anlatmıyor, çünkü serbest göçün etkileri ithalata uygulanan koruyucu
tarife politikasıyla yoğunlaşıyor. İşgücü pratik olarak ücretsiz kabul edilirken, emek ürünleri serbest girişi engellemek için vergilendiriliyor. Aşağıdaki tablo, göç ve ithalatın yükseliş ve düşüşlerindeki uç noktaları göstermektedir:--

GÖÇ VE TİCARET İTHALATININ DORUĞA ÇIKAN NOKTALARI

===================+============================+==========================
| GÖÇ | İTHALAT
YIL SONU +-----------+------------+-------------+-------------
30 HAZİRAN |Refah|Buhran| Refah | Depresyon
------------------+-----------+-------------+--------------+-------------
1873 | 459.803 | | 642.000.000$|
1879 ve 1878[90]| | 177.826 | | 437.000.000$
1882 | 788.992 | | 725.000.000|
1886 ve 1885[90]| | 334.203 | | 578.000.000
1893 | 439.307 | | 866.000.000|
1897 ve 1898[90]| | 230.832 | | 616.000.000
1906 | 1.100.735 | | 1.226.000.000|
-----------------+-----------+-------------+--------------+--------------

İki sütun setini karşılaştırarak, koruyucu tarife nedeniyle, mal ithalatının göçmen sayısındaki değişime kıyasla refah ve depresyon dönemlerinde biraz değiştiği görülecektir. Dolayısıyla, yakın dönemdeki refah döneminde, ithalat önceki depresyonun en düşük noktasının iki katına çıkarken, göçmen sayısı neredeyse beş katına çıkmıştır.

Yukarıda belirtilen refah dönemlerindeki göç dalgası
işgücü arzını artırır, ancak koruyucu tarife
ürün arzında benzer bir artışı engeller. Böylece göç ve tarife birlikte ücretlerin emtia fiyatlarındaki ve yaşam maliyetindeki artışla birlikte artmasını önler. Bu, karların ücretlerden daha fazla artmasına izin verir, bunu aşırı üretim ve iş durması izler. 
Ayrıca, göçmen akışı bir kez teşvik edildiğinde, refahın zirvesine ulaşıldıktan sonra bile bir süre devam eder. 1903'te
patlama yılın başında bir frenle karşılaştı, ancak göçmen sayısı yaz ve sonbaharda ayda 20.000 oranında artmaya devam etti ve bu sayı 1902'deki yüksek refah dönemindeki sayıdan fazlaydı. Bu, büyük şirketlerin ülkenin olası taleplerinin ötesinde ucuz işgücü yoluyla yatırımlarını sürdürmesini mümkün kılar ve bunun sonucunda aşırı üretim, kar kaybı, sabit ücretleri ödeyememe ve buna bağlı panikler ortaya çıkar. Böylece, göç, istikrarlı ve sağlıklı bir büyümeyle servet üretimini artırmak yerine, diğer nedenlerle birleşerek, kaçınılmaz çöküşüyle ​​birlikte, Amerika'nın endüstrisini diğer ülkelerden daha fazla karakterize eden ateşli aşırı üretimi teşvik eder. Spekülasyon döneminde servet yaratmaya yardımcı olur ve durgunluk döneminde tepkiyi yoğunlaştırır.

BÖLÜM VII

ŞEHİR HAYATI, SUÇ VE YOKSULLUK

İstatistikler birçok kişi tarafından sıkıcı ve ilgisiz olarak kabul edilir ve bir kitabın istatistiksel olması, okunmaması veya istatistiksel paragrafların anlatı ve tarihsel kısımlar için atlanması gerektiği konusunda bir uyarıdır. Bu, özellikle sosyal konuların incelenmesinde benimsenecek amatör ve tembel bir tutumdur, çünkü bu konularda bize gerçek oranlarını ve olgularımızın göreceli önemini yalnızca istatistikler söyler. İstatistik çalışması bizi toplumsal nedenler ve güçler çalışmasına götürür ve 1790 yılında nüfusumuzun yüzde üçünün şehirlerde, 1900 yılında ise yüzde otuz üçünün 8000 ve üzeri nüfusa sahip şehirlerde yaşadığını gördüğümüzde, şehirlerin bu büyümesinin nedenleri ve şehir yaşamının demokrasinin geleceği ve ulusun refahı üzerindeki etkileri konusunda ciddi bir soruşturma yapmanın önemine uyanırız. Irk sorunları öğrencisi için daha da etkileyici olan şey, nüfusumuzun beşte birinin 100.000'den fazla nüfusa sahip otuz sekiz şehirde yaşadığını, yabancı doğumlu nüfusumuzun beşte ikisinin, yabancı ebeveynlerin yerli çocuklarının üçte birinin ve yerli ebeveynlerin halkımızın sadece onda birinin bu tür şehirlerde yaşadığını fark ettiğimizde soruşturmadır. Yani, büyük şehirlerdeki yabancı doğumluların oranı
dört kat daha fazladır ve yabancı ebeveynlerin çocuklarının oranı sömürge ve daha eski yerli soyundan üç buçuk kat daha fazladır. Bu oranlar, eşlik eden
tabloda ve 162. sayfadaki üst diyagramda görülmektedir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE BÜYÜK ŞEHİRLERDEKİ NÜFUS: 1900

=========================+======================+================================
| | 100.000 KİŞİLİK 38 ŞEHİRDE
| AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE | NÜFUS VE ÜZERİ
+-----------+----------+-------------+--------------
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İÇİN TOPLAM | | | | Yüzde
| | Başına | | toplam
| Sayı | yüzde | Sayı | karşılık gelen
| | | | sınıf
-------------------------+----------+------------+-------------+--------------
Nüfus |75.994.575 | 100,0 | 14.208.347 | 18,7
Yerli beyaz, yerli | | | |
ebeveynler |40.958.216 | 53,9 | 4.245.817 | 10.3
Yerli beyaz, yabancı | | | |
ebeveynler |15.637.063 | 20.6 | 5.280.186 | 33.2
Yabancı beyaz |10.213.817 | 13. 4 | 3.972.324 | 39,7
Zenciler | 8.833.994 | 11,6 | 668.324 | 7,6
Hintliler ve Moğollar | 351.385 | .5 | 32.696 | 9.3
----------------------+----------+-----------+------------+-------------

Büyük şehirlerimizdeki yabancı etkisinin tam kapsamını göstermek için konuyu başka bir biçimde sunarsak, dışarıdaki nüfusun %59'unun ve bu şehirlerdeki nüfusun yalnızca %30'unun yerli
ebeveynlerden olduğunu, dışarıdaki nüfusun %27'sinin ve bu şehirlerdeki nüfusun %65'inin ise yabancı
ebeveynlerden olduğunu gösteren başka bir
diyagramımız var. Nüfus sayımı bizi yalnızca ebeveynlere geri götürüyor, ancak büyükanne ve büyükbabalar hakkında bilgimiz olsaydı, muhtemelen on dokuzuncu yüzyılın göçmen unsurunun yerli ebeveyn olarak kaydedilenlerin önemli bir kısmına katkıda bulunduğunu görürdük.

[Resim: NÜFUS DAĞILIMI: 1900]

[Resim: ŞEHİRLERDEKİ NÜFUS YÜZDESİ: 1900]

[Resim: 100.000'DEN FAZLA NÜFUSA SAHİP ŞEHİRLERİN NÜFUSUNUN BİLEŞENLERİ: 1900]

On İkinci Nüfus Sayımı İstatistik Atlası'nın 163. sayfasında yeniden üretilen tabloda yapıldığı gibi, bu şehirlerin her birini ayrı ayrı ele aldığımızda karşılaştırma daha da önemli hale gelir.

Burada, nüfusun yalnızca %14'ünün yerli olduğu tekstil üretim şehri Fall River'da aşırılığa ulaşıldığı görülüyor, en büyük iki şehir olan New York ve Chicago'da ise oran %21 ve yerli unsurun baskın olduğu tek büyük şehirler St. Joseph, Columbus, Indianapolis ve Kansas City, Denver ise eşit olarak bölünmüş durumda. Daha önce de belirtildiği gibi, büyükanne ve büyükbabalar yerli unsurun oranını daha da azaltacaktır.

Karşılaştırmamızı 25.000 nüfuslu 160 şehre indirirsek, bu şehirlerde yabancı doğumlu nüfusun yarısının olduğunu göreceğiz[91] ve ayrıca ırklar arasında belirgin farklılıklar göreceğiz. Bir uçta, Rusya'da doğanların dörtte üçü, çoğunlukla Yahudiler, bu başlıca şehirlerde yaşıyor ve diğer uçta Norveçlilerin beşte biri.

Diğer İskandinav ülkeleri ve Gal ve İsviçre yaklaşık üçte bir, İngiliz ve İskoç ise beşte iki, Almanya, Avusturya, Bohemya ve Polonya, yarıdan beşte üçe, İrlanda ve İtalya ise neredeyse üçte iki.

Bireysel şehirler çarpıcı karşılaştırmalar öneriyor. New York'ta, nüfus sayımına dayalı hesaplamalar 785.035 Alman kökenli kişi olduğunu gösteriyor, bu sayı Hamburg'un nüfusuna neredeyse eşit ve New York'taki yerli unsurdan (737.477) daha fazla. New York'ta Dublin'den iki kat daha fazla İrlandalı (710.510), Varşova'dan iki buçuk kat daha fazla Yahudi, Napoli'den yarı yarıya daha fazla İtalyan ve İskoçya, Macaristan, Polonya, Avusturya ve İngiltere'den 50.000 ila 150.000 birinci ve ikinci nesil var.[92] Chicago'da Dresden kadar Alman, Prag kadar Bohemyalı, Belfast kadar İrlandalı, Stockholm kadar İskandinavyalı var.[93]

Irk çeşitliliği de şaşırtıcı. New York, Babel'den daha iyi. Bir
gazete
yazarı o şehirde konuşulan altmış altı dil, yabancı dillerde yayınlanan kırk dokuz gazete ve yirmi dokuz milletten çocuğun olduğu Mulberry Bend'de bir okul buluyor. Suriyeliler, Yunanlılar ve Çinliler gibi daha küçük grupların birçoğu kolonilerde yaşıyor.
Ancak daha büyük grupların kolonileri sürekli olarak dolan ve akan rezervuarlardır.[94]

Şehirlerimize olan nüfus akışı, mevcut neslin en karakteristik ve en önemli hareketi, şehirleri arayanların, ister endüstriyel ister parazit olsun, motivasyonlarına göre sınıflandırdığımızda ek bir öneme sahip oluyor. Tarımdan imalata ve ulaştırmaya dönüşüm, şehir mesleklerini hızlı ve spekülatif servet birikimi için fırsatlar olarak belirlemiştir ve şehirlerde enerjik, hırslı ve eğitimli sınıflar bir araya gelmektedir. Amerikan çiftliklerinden oğullar, belirsiz ama muhteşem endüstrileşme ödülleri için sıradan bir hayat bırakırlar. Bunlar iş adamları, büyük işletmelerin başkanları ve örnekleri ülke genelindeki çiftlik çocuklarının hayal gücünü hipnotize eden milyonerler olurlar. Birçoğu seviyelerini büro ve profesyonel mesleklerde bulurlar, ancak kendileri için boyun eğmenin bir göstergesi olan el emeğinden kaçarlar. Bu el emeği bölümleri yabancı göçmenlerin özel alanıdır ve yabancı göç esas olarak Avrupa çiftliklerinden Amerika şehirlerine doğru bir harekettir. Amerikan şehirlerinden yayılan endüstrilerin ve mesleklerin yüksek ücretleri onlar için servet avcılığının Amerikalı doğumlular için olduğu mıknatıstır. Şehirler de, iş arayan yoksul işçiler için çok gerekli olan işveren seçimini ve hayırsever ve dostça yardıma kolayca güvenmeyi sağlar. Böylece, İrlandalılar ve İtalyanlar gibi en az kendine güvenen veya önceden bilgi sahibi olan göçmen ırkları, İskandinavyalılar, İngilizler, İskoçlar ve Almanlar gibi sağlam ırklardan daha büyük oranlarda şehirleri ararlar. Ayrıca, Avrupa şehirlerinden gelen Yahudiler, tarıma olan ırksal tiksintileri nedeniyle Amerikan şehirlerini ararlar ve orada dindaşlarında Amerikan geçimine başlamak için gerekli yardımı bulurlar. Bu noktada, şehir akınının endüstriyel nedenlerinden parazitik nedenlere doğru kademeli olarak geçiyoruz. New York Birleşik İbrani Yardım Kuruluşları, o şehrin Yahudilerinin dörtte birinin hayır kurumu için başvuruda bulunduğunu ileri sürmüşlerdir ve diğer hayır kurumları da nüfusun tamamı için benzer tahminlerde bulunmaktadır. Bu tahminler kesinlikle abartılı olmalı ve istatistik tutma yöntemlerinin dikkatli bir analizi bu tür şaşırtıcı ifadeleri yumuşatacaktır, ancak bunları metropoldeki yoksulluk ve sefalet koşullarını bilmenin en iyi araçlarına sahip olanların yargısı olarak kabul etmeliyiz. Ne kadar abartılı olursa olsun, göçün getirdiği korkunç bir yoksulluk düzeyini gösterirler, çünkü büyük şehirlerimizdeki bu yoksul unsurun saflarını çoğunlukla göçmenler ve göçmenlerin çocukları oluşturur. Yoksulluk çekenler mutlaka asalak değildir, ancak bu sınıflardan herhangi birinin işe alınabileceği endüstriyel ve asalak sınıflar arasındaki ara aşamada yer alırlar. Eğer devam eden yoksullukla gerçekten asalak olurlarsa, o zaman suçlu, yoksul, kötü, tembel ve serseri saflarına geçerler; endüstriyel sınıf gibi şehirleri ararlar. Şehir hayatının göçmenler ve göçmenlerin çocukları üzerindeki tehlikeli etkileri yeterince vurgulanamaz. Bu ülke Avrupa'dan milyonlarca tüm ırkı içine alabilir ve onları ve onların soyundan gelenleri, çiftliklerde onlara yer bulabildiği sürece nispeten yüksek Amerikan vatandaşlığı standartlarına yükseltebilir. "Toprak bizim en büyük çözücümüz oldu."[95] Ancak bu ülkenin şehirleri göçmenleri aynı derecede bağımsızlığa
yükseltmemekle kalmıyor, aynı zamanda göçmen unsur arasında besledikleri asalak ve bağımlı koşullar tarafından kendileri de aşağı çekiliyorlar.

[İllüstrasyon: DR. ORONHYATEKHA MOHAWK HİNDİ, ORMANCILAR DERNEĞİ'NİN MERHİF ŞEFİ]

=Suç.=--Bu gerçek, suç ve yoksul istatistiklerinin incelenmesiyle doğrulanmıştır. Bu soruşturma hattında büyük bir dikkat gereklidir, özellikle de 1890'daki on birinci nüfus sayımının, yönetimi altında derlenen istatistiklerden en hatalı çıkarımları
yayımlaması nedeniyle. Nüfus sayımı yetkilileri, her bir milyon yabancı doğumlu nüfus için 1768 mahkum olduğunu, buna karşın her bir milyon yerli doğumlu için sadece 898 mahkum olduğunu, dolayısıyla yabancı doğumluların suçluluk eğiliminin beyaz yerli doğumluların iki katı olduğunu
iddia ettiler. Bu çıkarım, tutukluların çoğunlukla yetişkinlerden alındığı ve yabancı doğumlu yetişkinlerin yabancı doğumlu nüfusa oranının yerli doğumlu yetişkinlerin yerli nüfusa oranından çok daha fazla olduğu gibi önemli bir gerçeğin gözden kaçırılmasıyla mümkün olmuştur. Erkek tutukluların sayısı oy kullanma yaşındaki erkek sayısıyla karşılaştırılırsa, oranlar aşağıdaki gibi önemli ölçüde farklı ve daha doğrudur:--

1890'DA MİLYON OY KULLANAN NÜFUSA ORANI OLAN ERKEK TUTUKLU SAYISI ("BİLİNMEYEN" İÇERİKLİ) [96]

Yerli beyaz, yerli ebeveynler 3.395
Yerli beyaz, yabancı ebeveynler 5.886
Yerli beyaz, toplam 3.482 [97]
Yabancı beyaz 3.270
Zenci 13.219

Burada yabancı doğumlular aslında toplam yerli doğumlulardan (3482) daha düşük bir suç oranı (3270) göstermektedir. Bu çıkarım, göçmenlere ilişkin genel gözlemlerimizle, yani onların endüstriyel sınıflara ait olduğu ve göç yasalarımızın suçluları dışlamak için tasarlandığı gerçeğiyle uyuşmaktadır. Ancak bu analiz, şimdiye kadar değinilenlerden çok daha önemli bir gerçeği ortaya çıkarmaktadır; yani göçmenlerin yerli çocuklarının suçluluk oranının (milyonda 5886) yabancı doğumlularınkinden (milyonda 3270) çok daha fazla ve yerli ebeveynlerin çocuklarınınkinden %70 daha fazla olduğudur. Bu önemli gerçek ve bununla birlikte yukarıda belirtilen nüfus sayımı hatasının tersi, genç suçlulara ilişkin nüfus sayımı çıkarımlarını incelediğimizde daha da ortaya çıkmaktadır. Nüfus sayımı hesaplamaları, yerli doğumlu nüfusun her milyonu için 250 genç suçlu ve yabancı doğumlu nüfusun her milyonu için sadece 159 suçlu olduğunu göstermektedir; Ancak, yabancı doğumlu çocukların oranının küçük olduğunu hatırlarsak ve sonra suçlu olan erkek çocuklarının sayısını, tüm yaşlardaki kişi sayısıyla değil, 10 ila 19 yaş arasındaki erkek çocuklarının sayısıyla karşılaştırırsak, dikkatimizi Kuzey Atlantik eyaletlerine sınırlayarak, diğer bölümlere göre daha cömertçe gençlik ıslahevlerinin sağlandığı şu sonuçlara ulaşırız:--

ON-ON DOKUZ YAŞ ARASI ERKEK NÜFUSUNUN MİLYONDAKİ ERKEK GENÇ SUÇLULARI, KUZEY ATLANTİK EYALETLERİ, 1890 ("BİLİNMEYEN" İÇERİKLİ)[98]

Yerli beyaz, yerli ebeveynler 1.744
Yerli beyaz, yabancı ebeveynler 3.923
Yabancı beyaz 3.316
Renkli 17.915

Bu tablo duruma farklı bir ışık tutuyor, çünkü gençler arasındaki suç eğiliminin, daha az olmak yerine, Yabancı doğumlular için yerli doğumlulara göre, Amerikan ebeveynli çocuklarınkinden neredeyse iki kat daha fazladır ve yabancı ebeveynli yerli çocuklar arasındaki eğilim (milyonda 3923) Amerikan ebeveynli çocuklarınkinden (milyonda 1744) iki kat daha fazladır. Göçmen çocuklarının bu şaşırtıcı suçluluğu neredeyse tamamen şehir hayatının bir ürünüdür ve doğrudan göçmen ebeveynlerin çocuklarını şehir koşulları altında kontrol edememelerinden kaynaklanır. Özellikle erkek çocuklar, toplumun dilini konuşamayan, varoluş mücadelesinin girdabında cahil ve çaresiz olan ve gündüzleri dükkanlarda ve fabrikalarda kapalı kalan ebeveynlerine olan saygılarını erken yaşta kaybederler. Sokaklarda ve ara sokaklarda, çetelerinde ve okullarda çocuklar ebeveyn disiplininden kaçarlar ve onlar için ev neredeyse yoktur. New York'taki ırk sorunları konusunda bilgili bir öğrenci şöyle diyor:[99] "Çalışkan köylü işçiler olan ebeveynlerin tembel ve kötü huylu yetişkin oğullar ve kızlar tarafından rezil edildiği apartman dairesi ailelerine dair örnekler verilebilir. Hayırsever derneklerin kayıtlarından neredeyse rastgele alınan vakalar bu gerçekleri tekrar tekrar göstermektedir. "Çocuklarının eğitiminde diğer göçmen ırklarından daha sadık ve özverili olan
Rus Yahudisi bile, çocuklarının yakında ebeveynlerinden daha fazla
para kazandığını ve yüzyıllardır uygulanan disiplinden
kurtulduğunu görüyor.

Çocuklarının sürekli gözetimi altında olduğu kırsal bölgelere yerleşen yabancılarda durum çok farklıdır ve gençler Amerika'nın yollarını öğrenirken ebeveynleri tarafından da çalışkan alışkanlıklara sahip olmaları sağlanır. Bu tür göçmenlerin
çocukları önemli vatandaşlar haline gelirken, aynı ırktan olan ve şehirlerde yetiştirilen çocuklar ise haydutlar, serseriler ve suçlular için bir seçmen kitlesi haline gelir.

Okur, önceki istatistiksel tahminlerde zencilerin suçlular arasında şaşırtıcı bir şekilde önde geldiğini fark etmiş olmalı.
Yetişkin erkeklerdeki tutuklu oranı (milyonda 13.219) yerli soyun dört katı ve yabancı ebeveynli, erkek çocuklar için ise Kuzey Atlantik eyaletlerindeki payı (milyonda 17.915) yerli soyun on katı, yabancı ebeveynlininkinden ise dört katıdır.

Zenci, beyazlarla karşılaştırıldığında tutuklama ve mahkumiyet sayısında ayrımcılığa uğrayabilir, ancak Kuzey eyaletlerindeki zenci mahkumların toplam sayıya oranla Güney eyaletlerindekinin neredeyse iki katı olması önemlidir. Burada yine şehir hayatı yozlaştırıcı etkilerini gösterir, çünkü Kuzey zencileri çoğunlukla kasaba ve şehirlerde toplanırken Güney zencileri kırsalda kalır.

Yer müsait olsaydı, çeşitli suç sınıfları boyunca çeşitli ırkları takip etmek, suçlarının göreceli ciddiyetini fark etmek ve kadın suçlulara dikkat etmek ilginç bir görev olurdu. Burada yalnızca bir suç sınıfı ayrıntılı olarak belirtilebilir; yani, kamusal alanda sarhoşluk. Bir suç olarak sınıflandırılmasına rağmen, bu suç yoksulluk ve akıl hastalıklarıyla sınırdadır ve aşırı yaygınlığı, söz konusu ırkın rekabetin ve şehir hayatının yozlaştırıcı etkilerinin üstesinden gelemediğini gösterir. Massachusetts'ten gelen istatistikler, sarhoşluğun İrlandalılar, Galliler, İngilizler ve İskoçlar arasında en fazla, Portekizliler, İtalyanlar, Almanlar, Polonyalılar ve Yahudiler arasında ise en az yaygın olduğunu gösteriyor. İtalyanlar, tutuklu listelerindeki öne çıkmalarını şiddet suçlarına ve çok az bir şekilde sarhoşluğa borçludur, ancak ikincisi aralarında artmaktadır. Güney eyaletlerinde, zenciler arasında içkinin yarattığı tahribat o kadar şiddetli olmuştur ve o kadar çok şiddet patlamasıyla birlikte olmuştur ki, içki ticaretinin yasaklanması politikası ülkenin diğer herhangi bir
bölgesinden daha ileri taşınmıştır. Muhtemelen Güneyli zencilerin dörtte üçü yasaklı bölgelerde yaşıyor ve bu tür yasaların dayattığı baba kısıtlamaları olmasaydı, zenci ırkının aşağı doğru gidişatı şüphesiz gerçekte ulaştığı hızı önemli ölçüde aşacaktı. Irksal eğilimlerden kaynaklanan suçların yanı sıra, büyük ölçüde ırk önyargısı ve nefretten kaynaklanan özel bir suç sınıfı daha vardır. Bunlar linçler ve çete şiddetidir. Amerika Birleşik Devletleri, hukuka ve anayasal biçimlere saygının en belirgin zaferleri kazandığı, ancak yasa ihlallerinin en yaygın olduğu bir ulusun paradoksunu sunar. Düşüncenin tuhaf bir tersine çevrilmesiyle, birçok kişi tarafından birlikte işlenen bir suç, bir suç değil, adaletin savunulmasıdır, tıpkı bir ulusun otoritesi tarafından işlenen bir suçun bir suç değil, bir erdem olması gibi. Bu tür suçlar sürekli olmamıştır, ancak zaman zaman akut ırksal düşmanlıklardan kaynaklanmıştır. 1850-1855 yılları arasında dindar ve vatansever Amerikalılar arasında yaygın olan Bilinmeyenler hareketi, Avrupa ve Asya'dan gelen yeni göçmen akınına karşı yöneltilmişti ve özellikle Boston, New York, Pittsburg, Cincinnati, Louisville ve Baltimore şehirlerinde daha önce hiç var olmamış bir kanunsuzluk ve ayak takımı yönetimi durumuyla damgalanmıştı.[100] Bunlar, yaklaşan kölelik krizi altında azaldı veya amaçlarını değiştirdi ve İç Savaş'ın kendisi, Güney'in ırk egemenliği sorunu nedeniyle şiddete başvurmasının görkemli bir örneğiydi. Yetmişlerde Kuklux ve White-cap ayaklanmalarıyla tekrar başlayan ayaklanma yönetimi, zencileri tekrar itaat durumuna getirdi, ancak o zamanlar ortaya çıkan kanunsuz ruh, daha iğrenç suçlardan şüphelenilen veya mahkum edilen elli ila yüz elli zencinin yıllık linç edilmesiyle kendini göstermeye devam etti.[101] Ayrıca, bu ayaklanma suçu Güney ile sınırlı kalmadı, Kuzey'e yayıldı ve neredeyse zencilerin iğrenç bir şekilde suçlandığı her yerde kabul edilen prosedür kodu haline geldi. Kuzey'deki durumlarda, ayaklanmanın bu intikamı bazen tüm ırka yöneltilir, çünkü Kuzey'de zenci daha iddialıdır ve suçlanan kardeşini savunur. Ancak Güney'de ayaklanma genellikle, her zaman olmasa da, genel olarak ırk zaten sindirildiği için suçlu veya suçlu olduğu varsayılan kişiden intikam almakla kalır.

Diğer ırklar, Wyoming ve Kaliforniya'daki Çinliler Amerikan maden işçilerinin, Louisiana ve Kaliforniya'daki İtalyanlar vatandaşların ve emekçilerin, Latimer, Pennsylvania'daki Slovaklar ve Polonyalılar ise bir çete milisinin elinden, çetelerin elinden acı çekiyor. Örgütlü emeğin yükselişiyle birlikte bu ırk isyanları ve milis saldırıları sayıca arttı ve genellikle eski işçi ırklarının yeni ve geri kalmış ırkları işlerinden kovma çabalarından veya işverenlerin bu göçmen ırkların yeni kurulan sendikalarını yok etme çabalarından kaynaklandı. Birçok greve, işverenlerin bir ırkı diğerinin yerine koymaya çalıştığı, İrlandalılar, Almanlar, yerli beyazlar, İtalyanlar, zenciler, Polonyalılar vb. gibi yeni başlayan bir ırk savaşı eşlik ediyor. Hatta, "Bir Yüzyıllık Şerefsizlik" teriminin itirazsız bir şekilde kendisini bağladığı, Kızılderililere karşı işlenen uzun suçlar dizisi bile, aşağılanmış ve hor görülen bir ırkı yağmalamaya kararlı üstün bir ırkın ayak takımı ruhu olarak görülmelidir. Ayak takımının çılgın ruhunun, ister grevlerde, ister panik halindeki milislerde, ister Kızılderili katliamında, ister iç savaşta olsun, kanun ve düzene içtenlikle bağlı bir ulusun yüzünü bu kadar sık ​​karartmış olması, aşırı ırksal eşitsizlikle işaretlenmiş materyalle siyasi ve ekonomik eşitlik sorunu üzerinde deneme yapmanın ödenen cezalarından biridir.

=Yoksulluk ve Yoksulluk.=--1875 yılından önce Amerika Birleşik Devletleri yasaları, yoksulların yabancı ülkelerden göç etmesine hiçbir yasak koymadı ve federal hükümet, 1891'de yasanın yönetimini eyaletlerden devralana kadar mevcut yasanın yasakları makul ölçüde etkili olmadı. O yıldan beri, kamu yükü olma olasılığı yüksek olan 431 ila 7898 varış, sonuncusu 1905 yılında yasaklanmıştır. Karaya
çıkma sırasında yasaklananlara ek olarak, karaya çıktıktan sonraki bir ila üç yıl içinde her yıl 177 ila 845 göçmen geri dönmüştür, bunların çoğu bu arada kamu yükü haline gelmiştir. Bu ifadelerden, 1891'den önce, göçmenlik makamları tarafından binlerce yoksulun ve yoksul olma ihtimali olanların kabul edilmesinin mümkün ve oldukça muhtemel olduğu ve sonuç olarak yabancı doğumlular arasındaki yoksulların oranının sonraki yıllarda olduğundan daha büyük görünmesi gerektiği görülecektir. Daha önceki yıllarda, özellikle Büyük Britanya olmak üzere yabancı ülkelerde, yoksulların Amerika Birleşik Devletleri'ne sınır dışı edilmesine yardımcı olmak için sistematik düzenlemeler yürürlükteydi ve bu nedenle, ırk özelliklerinin yanı sıra, bu ülkeye herhangi bir diğer uyruktan gelenlerden daha fazla sayıda İrlandalı yoksulun gelmiş olması şaşırtıcı değildir. Bu ihracatlar durdurulduğu için, kabul edilenler gerçek yoksuldan ziyade olası yoksullardır. Bakımevlerindeki yoksulların %96'sı bu ülkede on yıldan fazla süredir bulunmaktadır ve bu da dışlama yasalarının hala kusurlu olduğunu, çok sayıda zayıf fiziğe sahip insanın kabul edildiğini göstermektedir. 1904 yılı nüfus sayımı raporlarını alıp, çocukların genellikle ayrı kuruluşlarda bakıldığı Kuzey Atlantik eyaletlerine odaklandığımızda, erkekler arasındaki yoksulluğun göreceli kapsamını şu şekilde hesaplayabiliriz:--

KUZEY ATLANTİK EYALETLERİ, MİLYON OY KULLANAN NÜFUSA GÖRE SEVKİYAT EVLERİNDEKİ ERKEK YOKSULLUK SAYISI, 1904.

Yerli beyaz, yerli ebeveynler 2.360
Yerli beyaz, yabancı ebeveynler 2.252
Yabancı beyaz 5.119
Renkli 4.056

Burada suç tahminlerinin karşılığını görüyoruz, çünkü yabancı ebeveynli yerliler, yerli ebeveynli yerlilerden daha az oranda yoksul gösterirken, yabancı doğumlular, yerli unsurun göreceli yoksulluk miktarının iki katından fazlasını gösteriyor ve renkli yoksullar yerli nüfusun neredeyse iki katı.

Nüfus sayımı bürosu ayrıca farklı ırkların ve milliyetlerin akıl hastanelerine ve hayır kurumlarına katkılarını gösteren hesaplamalar da sağlar.[102] Genel olarak, yabancı doğumluların ve zencilerin, kamu üzerindeki yükleri bakımından yerli sınıfları geçtiği görülmektedir. Bu konuyla ilgili olarak büyük değer ve öneme sahip bir Çalışma Bakanlığı raporu, Chicago'daki İtalyanların endüstriyel ve sosyal koşullarını göstermektedir. Bu rapora göre, 1896'da o şehirdeki İtalyanların çalışırken elde ettiği ortalama kazanç, erkekler için haftada 6,41 dolar ve kadınlar için haftada 2,11 dolar ve ücretli çalışan unsurun işsiz kaldığı ortalama süre yedi aydan fazlaydı. Çalışma Bakanlığı'nın bir başka raporunda, 1893'te Baltimore, Chicago, New York ve Philadelphia şehirlerinin gecekondu nüfusunun her yıl üç ay işsiz olduğu görülmektedir. Günde bir dolar maaş ve yılda sadece beş ay istihdamla, Chicago'daki İtalyanların, depresyonun son döneminde, büyük sayılarda kamu yardımına atılmamış olması
harikadır. Yine de, dışlama yasalarının sıkı bir şekilde uygulanmasıyla, yılda 2000'den fazla İtalyan'ın kamu yükü olmaya
meydana
getirilmesiyle, bu ırktan göçmenlerin, fiziksel olarak, yoksulluk ve yaşam standartları düşük olsa da, gerçek yoksullardan oldukça iyi bir şekilde
temizlenmiş olması muhtemeldir.

BÖLÜM VIII

SİYASET

Amerikan demokrasisi, bir eşitlik teorisiyle başlatıldı. Ve hiçbir kelime
bundan daha garip bir şekilde
kullanılmadı ve kötüye kullanılmadı. Monarşik bir eşitlik fikri var ve Bay Mallock, büyük adamların oynadığı gerekli rol hakkında bir kitaba
"Aristokrasi ve Evrim" başlığını verdiğinde soruyu soruyor. Şüphesiz, Yunancada aristokrasi "en iyilerin yönetimi" anlamına gelir, ancak tarihte doğum ve toprak mülkiyeti ayrıcalığıyla yönetim anlamına gelir. Demokrasi filolojide "kalabalığın yönetimi" olabilir, ancak siyasette ve endüstride kan veya mülkiyet olmadan büyük adamlar için bir fırsat olmuştur. Bay Muensterberg de Amerikan demokrasisinin çöküşünü ve aristokrasiye karşı tepkiyi kamu hizmeti reformunun öne çıkmasında, iş yeteneğine verilen üstünlükte, servete gösterilen saygıda ve Filipinler'in fethinde görmektedir.[103] Ancak kamu hizmeti reformu yalnızca ayrıcalıkla kapatılmış olan liyakate giden kapıyı açmak için bir araçtır. İngiltere'de bu, tüccar sınıfların aristokrasinin genç oğulları tarafından önceden işgal edilen ofislere
girmelerinin aracıydı.[104] Amerika'da bu, siyasi gaspçıların ele geçirdiği mevkilere
bulunan her yerde yeteneği kabul etmenin garip bir yoludur. Amerikan demokrasisine ancak savunucuları buna "kamu hizmeti reformu" değil, "liyakat sistemi" demeyi öğrendiklerinde hitap etti. Amerikan işlerinde salt zenginliğin şaşırtıcı gücüne gelince, başka bir İngiliz gözlemcinin tanıklığı daha geniş bir gözleme dayanmaktadır: "Hatta vakıfların tiranlığı bile toprak ağalığının tiranlığıyla karşılaştırılamaz; çünkü birinin yalnızca mutsuz ve (umulur ki) iyi niyetli toplumsal mekanizmanın geçici bir sapması olduğu düşünülürken, diğerinin ulusal varoluşun özünde beslendiği görülmektedir."[105]

Filipinler'in fethi ve muamelesi konusunda bir hayal kırıklığı hissi geçerlidir. Yakınlarındaki ezilen bir adaya sempatiyle başlatılan bir savaşın, okyanusun ötesindeki fark edilmeyen bir takımadayı sarsması, çocukça bir neşeyle erdemin beklenmedik ödülü olarak algılandı. Ancak bu adaların demokrasiyi engelleyen birçok soruna bir başka ırk sorunu daha eklediğini gördükten sonra ciddi düşünceler geldi. Yalnızca içerideki ırk ayrımlarından doğan bir plütokrasi, yurtdışında ırk boyunduruğundan kazanç sağlayabilirdi ve ırk boyunduruğuna karşı tek alternatif Kongre'de eşit temsildir. Ancak asimile olma umudu olmadan başka bir ırkı ortaklığa kabul etmek, deneyimi reddetmektir. Bağımsızlık veya Japonya'ya devredilme, Amerikan demokrasisinin kendini korumasıdır. Eşitliğin bir diğer fikri de sosyalist fikirdir. "Tarihin ekonomik yorumuna" hayran olan bu kişiler, ırksal yorumu göz ardı eder. Plütokrasiye izin vererek ve onu teşvik ederek, koşullar dayanılmaz hale geldiğinde mülksüzleştirilmiş kitlelerin mülkiyeti ele geçirmesini umarlar. Ancak "kitleler" bu göreve eşit olamazdı. Ayrıcalıklı
zenginler liderlerini nasıl satın alacağını veya terfi ettireceğini, onları
iç anlaşmazlıklarla nasıl zayıflatacağını, ırkı ırka nasıl karşı koyacağını çok iyi bilir. En
önemlisi, kitlelerin deneyimsiz despotluğu
zenginliğin pürüzsüz despotluğundan daha kötüdür. Güney'in zenci tarafından,
San Francisco'nun "emek" tarafından yönetilmesi
"halı satıcısı" ve "patron"un eline düştü. İktidara geldiklerinde, iç çekişme ve
kıskançlık, makam mücadelesi veya ırksal düşmanlık yöneticileri altüst eder ve
bir tepki onları eskisinden daha çaresiz bir şekilde geri atar. İnsanlar eşit değildir, ırklar veya sınıflar da eşit değildir. Gerçek eşitlik eşit fırsatlarla gelir. Bireyler ilerlerse, ırkları veya sınıfları
yükselir. Sözcü, savunucu, örnek olurlar. Hiçbir ırk veya sınıf
kendi liderleri olmadan yükselemez. Diğer liderlerle eşit şartlarda kabul edilirlerse, ister kilise konseylerinde, ister şehir, eyalet ve ulusun yasama organlarında, ister işverenlerin ücret konferanslarında olsun, yeteneklerinin haklı çıkardığı duruşmayı yönetebilirler. Takipçilerine hak ettikleri eşit fırsatı sağlarlar.

Bu, ırkların ve göçmenlerin varlığından kaynaklanan politik sorundur. Bunlara, başka hiçbir ülkenin insanlarının bilmediği bir cömertlikten esinlenen basit bir erkeklik temelinde oy hakkı tanındığında, İngiltere'den miras alınan temsili hükümet mekanizması, bazı nedenlerden dolayı liderlerin özgürce seçilmesine izin vermez.
Zorluklar, sistemin ilk çöktüğü şehirlerde görülebilir. Aynı bölgede yaşayan çeşitli ırklardan ve milliyetlerden, çoğunluk oyu ile belediye meclisi üyelerini ve diğer görevlileri seçmeleri istenir. Hiçbir milliyetin çoğunluğu yoktur, ancak her biri kendi aday listesini oluşturur. Sadece
çoğunlukla milliyet tüm adaylarını seçer ve
diğer milliyetler--seçmenlerin çoğunluğu--temsil edilmez. Bu
aşırı bir durumdur ve sıklıkla olmasına izin verilmemiştir. Ancak
bunu engellemenin tek yolu "mahalle şefidir. "Patron, en uygun olanın hayatta kalması kadar kaçınılmaz bir şekilde durumdan çıkar. Ve en uygun olan İrlandalıdır. İrlandalı, tüm ırkların üzerinde, onu ırkların birleştiricisi yapan
yaratıcılık, kararlılık, insan sempatisi, yoldaşlık ve cesaretin karışımına sahiptir. Hepsinin uzlaşmasını, ofislerin kurnazca dağıtıldığı bir bilet aday göstererek sağlar; ve Babil'den "listesi" çoğunluğu alır.

Patronun sorunu kolay değildir. Mahallesinde tepede iş adamları ve kanal boyunca zenciler olabilir. Bir iş adamını aday göstermek zenci oylarını
kaybeder - bir zenciyi aday göstermek iş oylarını
kaybeder. İkisi arasında bir yerde belirsiz birini seçer ve onu bir sonraki seçimde başka biriyle değiştirir. Temsilci, patronun elinde bir araç haline gelir. Patron, gücünü şirketlere, imtiyaz
spekülatörlerine ve Kanun kaçakları. Temsili demokrasi, plütokrasinin hizmetinde
patronluk haline gelir. Oy hakkı sınırlı olduğunda koğuş sistemi iyi işliyordu. Sonra iş adamları iş adamlarını
engelsizce seçiyorlardı. Ancak kısıtlı oy hakkı için tasarlanmış bir sistem
genel oy hakkı altında çöküyor. Koğuş hatları kaldırılabilir miydi,
iş adamları ikametgahlarına bakılmaksızın bir araya gelip
çoğunluk oyu gerekmeden kendi tercihlerini seçebilir miydi, zenciler ve
diğer ırklar ve sınıflar da aynısını yapabilir miydi, o zaman her biri gerçek anlamda
doğal liderleri tarafından temsil edilmiş olurdu. Bu sadece şehirlerde değil, aynı zamanda
ilçe, eyalet ve ulusta da böyledir. Genel oy hakkı, klan ırkları, sosyal
sınıflar, çeşitlendirilmiş çıkarlar, parti "makinesinin" ve patronunun
varlığını açıklıyor ve haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Aksi takdirde ırklar, sınıflar ve
çıkarlar çaresiz bir çatışma ve anarşi içindedir. Ancak gerçek açıklama, tek bir ırk, sınıf veya çıkar grubunun oy hakkına sahip olduğu
zamanlarda benimsenen, eski bir koğuş ve bölge çoğulculuk temsil sistemidir. Hükümet biçimleri, şaire rağmen hükümetin özüdür. Demokratik oy hakkına sahip aristokrat bir biçim, plütokratik bir hükümettir. Belçika ve İsviçre, demokratik bir biçimin mümkün ve uygulanabilir olduğunu
göstermiştir. Bölge temsili yerine orantılı temsil, bu ülkelerin başkaları için bir model olarak geliştirdiği evrensel oy hakkının sonucudur.[106] Bu model, özellikle çok sayıda milliyet, çıkar ve sınıfa sahip bir ülkeye uyarlanmıştır. Amerika'daki ırklar ve göçmenler demokrasiyi çürütmemiştir; daha fazla demokrasiye ihtiyaç olduğunu kanıtlamışlardır.

Bu, erkekler ve önlemler arasındaki ayrımda da görülür. Amerikan seçimlerinde seçmenlerin, konulara oy vermektense adaylara oy vermeye daha fazla ilgi duydukları sıklıkla belirtilmiştir. Aday kişisel ve somut bir ilgi uyandırır--konu soyut ve karmaşıktır. Aday tam bir oylama yapar--konu kısmi bir oylamayla karara bağlanır.

Bu fark kısmen organizasyonun sonucudur. Aday
bir siyasi partiye, kampanya fonlarına ve oyu ortaya çıkarmak için kişisel çalışanlara
sahiptir. Konunun sadece avantajları ve dezavantajları vardır. Amerikan koşullarında eşit derecede önemli olan
adayların ırkı veya milliyetidir.
Bu özellik genellikle siyasi yöneticilerin birkaç milliyetin
"tanındığı" bir bilet aday göstermedeki
becerisiyle gizlenir. Ancak parti kongrelerini kaldırma ve adayları doğrudan ön seçimlerde aday gösterme hareketinin son dönemdeki ilerlemesiyle
seçmenlerin ırksal önyargıları kendini göstermektedir. Milliyetler kendi milliyetleri için sıraya girer ve siyasi ve ekonomik konular
arka plana atılır. Doğrudan konular
üzerine oy verdiklerinde farklıdır. Ülkeyi tehdit eden siyaset, endüstri, şirketler ve tekelcilik gibi hayati sorular, doğru bir şekilde cevaplanmadığı takdirde, milliyet sınırlarının ötesine geçer. Alman çiftçi, imalatçı, ücretli çalışan, tüccar, kapitalist ve tekelci, popüler bir Alman'ı göreve seçmek için birleşebilirler, ancak bir şirkete tekel vermek için birleşmezler. Aynı şey diğer milletler için de geçerlidir.
Referandumun adil bir şekilde test edildiği her yerde, Chicago, Detroit, Oregon ve başka yerlerde, tüm ırkların sağduyusu önyargı, peşin hüküm veya ırksal kıskançlığa üstün gelmiştir. Orada hiç kimse üstünlük iddia edemez, çünkü hepsi vatanseverlik, zeka ve eşit haklara saygı paylarını göstermiştir. Otomatik bir kendini oy hakkından mahrum bırakmayla, tüm ırkların cahil, yozlaşmış ve kayıtsız olanları oy kullanmayarak kendilerini ortadan kaldırırlar. Seçmenlerin çoğunlukla erkeklere ve önlemlere daha az önem verdiği gerekçesiyle reddedilmek yerine, referandum önlemlerle ilgilenenlerin sorunu çözmesine izin verdiği gerekçesiyle kabul edilmelidir. Oy kullanmaya yeterince ilgi duymayanlar, hangi taraf kazanırsa kazansın memnun olduklarını ilan ederler.
Girişim ve referandum, diğer tüm hükümet biçimlerinin üzerinde, evrensel oy hakkının ve çatışan milletlerin hastalıklarına yönelik özel bir çözümdür. Irk düşmanlığı kişiliklerden, ırk
birleşmesi ise çıkar topluluğundan kaynaklanır. Adaylara verilen oy düşmanlığı yoğunlaştırır - önlemlere verilen oy topluluğu teşvik eder.

Gerçekten de ırk düşmanlığını körükleyen bazı önlemler vardır.
Ancak bunların en keskinleri mutlu bir şekilde ortadan kaldırıldı.
Diğer tüm anlaşmazlık kaynaklarından daha yoğun olanı dini inançtır.
Amerika'daki dini farklılıklar
teolojik olmaktan çok ırksal niteliktedir.
Yahudilerin Yahudiliği, İngiliz ve sömürge Amerikalıların Protestanlığı, Almanların Lutheranlığı,
İrlandalıların, İtalyanların ve Slavların Roma Katolikliği, diğer Slavların Yunan Katolikliği, hepsi ırkların tarihine ve psikolojisine tanıklık eder. Kilise ve Devleti ayıran babalarımız gerçekten de ileri görüşlüydü. İnsanlar dini desteklemek için vergilendirilseydi, her seçim ırkların yarışması olurdu. Diğer tüm
sorular ikincil olurdu ve demokrasi imkansız olurdu. Ancak dinin özel yargıya devredilmesiyle, her ırk kendi özelliklerinden birinin en fanatikçe bağlı kaldığı, ancak diğer ırklar için en itici olanını istediği gibi geliştirmekte özgürdür ve demokrasi için en temel olan şeyde diğerleriyle birleşir. Dini özgürlük özel bir haktan daha fazlasıdır - bir Amerikan zorunluluğudur.

[İllüstrasyon: ÇİNLİ ÖĞRENCİLER, HONOLULU (_The Independent_'dan)]

Kısmen ırk çizgileri boyunca ilerleyen bir diğer önlem sınıfı da lüks yasalarıdır, özellikle de meyhaneleri ve Pazar ayinlerini düzenleyenler. Güney eyaletlerinde meyhane yasağı büyük ölçüde bir ırk ayrımcılığı ve bir ırk korumasıdır. Kuzey'de genellikle ülkenin Amerikan püritenliği ile şehirlerin Avrupa liberalizmi karşı karşıyadır.
Burada referandum kendini ulusların uzlaştırıcısı olarak gösterir.
Hiçbir konuda halk oyu bu kadar genel olarak kullanılmamıştır.
Bu konu kitlelerin alışkanlıklarına ve tutkularına yaklaşmaktadır. Din hariç diğerlerinin hepsinden önce gelir, ancak din gibi kaçınılamaz. Yasama organları ve yürütme görevlileri
soruyu kararlaştırırsa, o zaman Alman veya İrlandalı, bir milliyetçinin seçilmesi için olan şevkine, kendi alışkanlıklarına sahip bir adayın seçilmesi için olan susuzluğunu ekler. Ancak halk oylamasına bırakıldığında, bar sorusu aday seçiminden ayrılır ve diğer konular
öne çıkar. Çoğunluk oyu da, tüm ırkların azınlığını yatıştırır,
burada yasama organının eylemi, temsil edilmeyen politikacılar tarafından elde edilen haksız
avantaj şüphesini bırakır. Durumun zorunlulukları nedeniyle, referandum hem bar sorununu hem de ırk sorunundaki payını "siyasetten çıkarmak" için başlatılmıştır. Ders,
ırk veya milliyetin demokrasiyle çatıştığı her yerde geçerlidir. Anayasayla dini inanç soruları ve referandumla kişisel alışkanlıklar soruları ortadan kaldırılırken, diğer ırk düşmanlığı soruları da girişim ve referandumla ortadan kaldırılacak.[107]

=Oy Hakkı. =--Oy hakkının tüm ırklara ve koşullara bağışlanmasındaki cömertliğin zirvesine 1869'daki on beşinci değişiklikle ulaşıldı.
O zamanlar sadece zenciye oy hakkı verilmemişti; aynı zamanda yaklaşık yirmi Batı ve Güney eyaleti ve bölgesi yabancıya oy hakkı vermişti. Bu eyaletler göçmeni karşılamada o kadar cömertti ki, vatandaşlık belgelerini alma niyetini beyan ettiği anda oy kullanmasına izin verdiler. Federal yasaya göre bu beyan, belgeler verilmeden en az iki yıl önce yapılır ve göçmen karaya
çıktığı anda yapılabilir. Bu nedenle, bu eyaletlerin bazılarında göçmen yasal bir ikametgah edindiği anda, yani vatandaşlık edinmesinden dört veya dört buçuk yıl önce oy kullanabilirdi. Bu eyaletlerin birkaçı yakın zamanda bu yasaları değiştirdi, ancak yabancıyı seçmen olarak kabul etmeye devam eden dokuz eyalet kaldı.

Doğu eyaletlerinde böyle bir cömertlik yasayla sağlanmamıştı, ancak hileyle uygulanıyordu. Vatandaşlığa kabul belgeleri federal mahkemeler ve kayıtlı eyalet mahkemeleri tarafından verilir. Yasa, hakime çok fazla takdir yetkisi verir,
çünkü yabancının iyi ahlaki karaktere sahip, Anayasaya bağlı ve iyi niyetli olduğundan tatmin olmazsa sertifikayı reddetmek zorundadır. Ancak hakimler o kadar dikkatsiz veya kalabalıktır ki, başvuranları nadiren incelerler. Aslında siyasi yöneticiler
hakim seçeneğine sahipti ve göçmenlerini gözlerini kapatacak mahkemeye götürebilirlerdi. Bu şekilde binlerce sahte belge elde edildi, vatandaşlığa kabul yasasının 1802'de yürürlüğe girdiği zamandan itibaren başladı, ancak son kırk yılda muazzam bir şekilde arttı.[108]

Son olarak, 1906'da Kongre, Göçmenlik Bürosu'na vatandaşlığa kabul üzerinde kontrol sağlayan bir yasa çıkardı. Amaç, tüm mahkemeleri tek tip bir uygulama altına getirmek, eksiksiz kayıtlar ve kimlik belirleme araçları sağlamak, tanıtım yapmak, hükümetin mahkemede görünmesini ve hileli vatandaşlığa geçmeye karşı koymasını sağlamak ve ağır cezalar vermektir.[109] Yasa ayrıca yabancıdan beklenen niteliklere bir şeyler ekler. Anarşist veya çok eşli olmamalı veya bu tür doktrinlere inanmamalıdır; İngilizce konuşabilmelidir ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kalıcı olarak ikamet etmeyi amaçlamalıdır.[110] Dil kısıtlaması çok az kişiyi etkiler, çünkü 1900'de oy kullanma yaşındaki yabancı doğumlu erkeklerin yalnızca %3,3'ü İngilizce konuşamıyordu.[111] Kalıcı ikamet niyeti ve tüm tedbir, yabancıların kendi ülkelerine dönmek ve meşru hükümetlerine meydan okumak için vatandaşlık edinmelerinin kötüye kullanılmasını ortadan kaldırmak için tasarlanmıştır. İdari açıdan bu yasa büyük önem taşımaktadır. Bu, federal hükümetin bir önceki neslin cömertçe bahşettiği vatandaşlığı koruma yolunda ciddi bir başlangıcı işaret ediyor.

Yasa gereği vatandaşlığa kabul edilmeleri yasak olan belirli ırklar vardır.
1802'de çıkarılan konuyla ilgili yasa yaklaşık yetmiş yıl boyunca yalnızca özgür beyaz kişileri vatandaşlığa kabul etti.
Bu, 1870'te "Afrika uyruklu yabancıları ve Afrika kökenli kişileri" kabul etmek için değiştirildi.
Ancak diğer renkli ırklar kabul edilmedi, bu nedenle Çinli, Japon veya Malay göçmeni hiçbir zaman vatandaşlığa hak kazanamadı.
Ancak bu ülkede doğan çocukları vatandaştır ve ırk veya renk nedeniyle oy kullanmaktan men edilemezler.
Kabilelerde yaşayan Kızılderililer yabancıdır, ancak vergi ödeyerek veya topraklarını bölüştürerek bağlılıklarını kabul ederlerse vatandaş ve seçmen olurlar.

Vatandaşlığa hak kazanan göçmen ırklarından olası seçmenler olarak önemleri, nüfus içindeki önemlerinden daha büyüktür. Bunun nedeni, erkeklerin ve oğlanların kadınlardan ve çocuklardan daha fazla sayıda olmasıdır.
On milyon yabancı doğumlu nüfus, oy kullanma çağındaki 5.000.000 erkeği temsil ederken, 66.000.000 yerli nüfus, oy kullanma çağındaki sadece 16.000.000 erkeği temsil eder. Başka bir deyişle, yabancı doğumluların yarısı ve yerli doğumluların yalnızca dörtte biri potansiyel seçmendir. Ancak potansiyel seçmenlerin hepsi gerçek seçmen değildir. 1900 yılında uygun cinsiyet ve yaştaki 21.000.000 kişinin toplamıyla, yalnızca 15.000.000 kişi sandık başına gitmiştir. Oran yedide beştir. İki milyon zenci hariç tutulmuştur ve 1.400.000 yabancı doğumlu henüz vatandaşlığa geçmemiştir. Bu, oy verebilecek ancak oy kullanmayan 2.600.000 yerli ve yabancı doğumlu kişi bırakmaktadır. Vatandaşlık belgelerini çıkaran yabancı bunu esas olarak oy kullanmak için yapar. Bunların üçte ikisi 1900 yılında oy kullanmış veya niyetlerini beyan etmiştir.[112] Muhtemelen oy kullanmayan yerli beyazların oranı toplam sayılarının %15'iydi ve oy kullanmayan veya kullanamayan yabancı doğumluların oranı %40'ın üzerindeydi.

Ancak bu oran çeşitli ırklar arasında büyük ölçüde farklılık gösterir. Bu, isteklilikteki bir farktan çok fırsattaki bir farktır. Vatandaşlığa kabul için beş yıl gerekir ve altı ila dokuz yıldır burada olanların %40'ı niyetlerini beyan etmemiş veya belgelerini çıkarmamışken, yirmi yıldır burada olanların yalnızca %7'si yabancı hükümetlere bağlılıklarını sürdürüyor.[113] Bu, göç açısından en eski olan Cermen ve Kelt ırklarının siyasi ağırlığını nispeten artırır ve İtalyan, Slav ve Yahudi ırklarının ağırlığını nispeten azaltır. Aşağıdaki rakamlar bunu oldukça açık bir şekilde ortaya koymaktadır. Tablo, vatandaşlık belgelerini almamış veya bunu yapma niyetlerini beyan etmemiş yabancı doğumluların yabancı olarak kalma oranını göstermektedir. Kuzeybatı Avrupa'dan gelen yabancıların sadece %7 ila %13'ü yabancıdır, buna karşın Doğu ve Güney Avrupa'dan gelenlerin %35 ila %60'ı yabancıdır. Zamanla bu farklılıklar azalacak ve İtalyan ve Slav, Amerikan oy hakkı paylarında İrlandalı ve Alman'a yaklaşacak:--

OY KULLANMA YAŞINDAKİ YABANCI DOĞUMLU ERKEKLER ARASINDAKİ YABANCILARIN YÜZDESİ[114]

Galler 7,1
Almanya 8,3
Norveç 9,7
İrlanda 10,1
Danimarka 10,3
Hollanda 11,6
İsveç 11,9
İskoçya 12,5
Bohemya 12,6
İngiltere 12,9
Kanada, İngilizce 21,1
Rusya (çoğunlukla Yahudiler) 35,2
Kanada, Fransızca 38,5
Finlandiya 38,6
Avusturya (çoğunlukla Slavlar) 44,6
Portekiz 51,6
İtalya 53,0
Macaristan (çoğunlukla Slavlar) 53,1
Yunanistan 57,8
Avusturya, Polonya 61,6

Oy kullanma hakkı "devredilemez", yaşam veya özgürlük hakkı da değildir. Hükümetler bunları verir, reddeder ve geri alır. Amerika'da bu, eyalet hükümetleri anlamına gelir. Federal hükümet yalnızca eyaletlerin "yasal süreci" izlemesi gerektiğini ve ırk, din veya kölelik nedeniyle ayrımcılık yapmaması gerektiğini beyan eder. Oy kullanma hakkına izin verirken, ahlak, okuma yazma bilmeme, zeka, mülkiyet ve cinsiyet gibi diğer gerekçelerle ayrımcılık yapabilirler ve yaparlar. Bu, ırk veya göçmen ayrımcılığına yol açabilir ve okuma yazma bilmeme ve zeka durumunda da böyle olur. Kırklı yıllardaki İrlanda göçünden sonra, Connecticut 1855'te ve Massachusetts 1857'de Anayasa'yı okuyamayanlara oy hakkı vermeyi reddetti. 1889'dan beri altı diğer Kuzey ve Batı eyaleti -Wyoming, Maine, California, Washington, Delaware ve New Hampshire, sırasıyla- İngilizceyi veya Anayasayı okuyup yazamayanlara karşı bariyerler dikti.[115] Altı Güney eyaleti de aynısını yaptı, ancak bunlardan biri olan Mississippi başka bir kalıcı bariyer daha ekledi: zeka. Bunun, beyaz bir adam tarafından okunan Anayasayı "anlama" yeteneğiyle ölçülmesi gerekiyor. Güney eyaletleri ayrıca okuma ve yazmadan daha da ayrıcalıklı olan serserilik, anket vergisi ve mülkiyet maddeleri ekledi. [116] Federal mahkemeler, yasal biçimleriyle bu kısıtlamaların beyaz ve siyah için aynı şekilde geçerli olması nedeniyle müdahale etmeyi reddetti. Uygulamada eşitsiz bir şekilde geçerliyse, bu eyalet mahkemelerinin meselesidir.[117]

Sistemimiz altında, oy hakkının tadını çıkaranların çoğundan oy hakkını almak barışçıl bir şekilde imkansızdır. Ancak ayrıcalığa kendileri için sıkı sıkıya bağlı olan seçmenler, bunu bir sonraki nesle reddetmeye ikna edilebilir. Yukarıdaki kısıtlamalar genellikle bu şekilde getirilmiştir.
Massachusetts, test kabul edildiğinde oy kullanabilen herkesi elinde tutarak ve hariç tutmayı yalnızca daha sonra gelenlere uygulayarak örnek olmuştur. Güney eyaletleri de aynısını "büyükbaba" ve "anlaşma" maddeleriyle yapmıştır. Her iki yöntemle de, zamanla, kayırılan seçmenler ölüm veya uzaklaştırma yoluyla ortadan kaybolur ve kısıtlamalar sonraki nesle tam olarak uygulanır.[118]

Eğitim testinin yabancı doğumluların oy hakkı üzerindeki etkisi, varsayıldığı kadar büyük değildir. Vatandaşlığa kabul edilmenin kendisi neredeyse bir eğitim testidir. Vatandaşlığa kabul edilen yabancıların yalnızca %6,3'ü okuma yazma bilmezken, yabancı olarak kalanların %28'i okuyamaz. Boston'da yalnızca %2'si İngilizce okuyamadıkları için oy kullanamazken, buna karşılık gelen yabancıların oranı %22'dir. Muhtemelen Massachusetts'teki eğitim yeterliliği, vatandaşlığa kabul edilme teşvikini azaltarak bu oranları etkiler, ancak bu yeterliliğin gerekli olmadığı Chicago ve New York'ta, vatandaşlığa kabul edilenlerin yalnızca %5'inden fazlası, yerli seçmenlerin %1'inden daha azıyla karşılaştırıldığında, böyle bir yasa uyarınca oy kullanamaz.[119] Ülke genelinde orantısızlık o kadar büyük değildir. Yerli ebeveynlerin oğullarının beşte sekiz onda biri, vatandaşlığa geçen yabancıların yüzde 6,3'üne ve yabancıların yerli oğullarının sadece yüzde 2'sine karşı bir eğitim testinden dışlanacaktır. Birkaç Güney eyaletinde, test eşit şekilde uygulanırsa, beyaz seçmenlerin yüzde 6 ila 20'sini ve renkli seçmenlerin yüzde 35 ila 60'ını dışlayacaktır.[120] Memphis gibi bir Güney şehrinde, beyazların yüzde 1'ini ve renklilerin yüzde 38'ini dışlayacaktır.

Demokrasi standartlarıyla test edildiğinde, İngilizce dilini okuma ve yazma yeteneği uygun bir niteliktir. Belki de gerekli olabilecek en fazla şeydir, çünkü okunan ve yazılanı anlama yeteneğini test etmek, partizanlığa ve ırk ayrımcılığına kapı açmaktır.
Ancak oy hakkını bir koruma aracı yapan zekadır ve kendisine zarar veren birine böyle bir aracı reddetmek, hakların reddedilmesi anlamına gelmez. Okuryazarlık
niteliği çabayla edinilebilen bir niteliktir. Diğer testler, özellikle mülkiyet niteliği, eşitsizliğin bir iddiasıdır.
Yine de, evrensel oy hakkının eşlik ettiği yozlaşmış ve etkisiz hükümetlerle birlikte bir
tepkinin ortaya çıkması garip değildir. Bu, her zaman oy hakkını kısıtlama politikasında kendini göstermemiştir, çünkü bu zorlukla başarılabilir.
Daha ziyade, hükümeti seçmenlerin kontrolünden mümkün olduğunca
çekerek kendini göstermiştir.
Genel olarak şehir hükümetlerinin reformuna uygulanan sözde "işletme teorisi"
şehri mümkün olduğunca genel müdürü, belediye başkanı olan özel bir şirket modeline dönüştürmüştür. Şehir, uygun işlevlerinden
reddedilmiş ve bunlar özel partilere devredilmiştir. Ancak bu tepkinin sınırına ulaşmış gibi görünüyor. Artık bunun, demokrasi biçimleri altında kendini kuran yeni başlayan bir plütokrasinin yasal olarak tanınması olduğu anlaşılmıştır. Geri dönüş
hareketi başladı ve demokrasinin kurtarılması, yukarıda belirtildiği gibi, daha demokratik hükümet biçimleri ve işlevlerinde aranıyor.

Plütokrasinin başlangıç ​​aşamasını geçtiği zamanki görünümü
Hawaii'de görülebilir. [121] Sanki aşırı göçün meyvelerini kendi arka bahçemizde izlemek için o adaları ilhak etmişiz gibi.
154.000 kişilik bir nüfus 65.000 Hawaiili, Portekizli ve
diğer Kafkasyalıyı sağlıyor. Çinliler, Japonlar ve Koreliler 87.000 nüfusa ve hiç oya sahip değil. Amerikan birliği yaklaşık 17.000 kişi ve
3.000 oydan oluşuyor. İkincisi dört sınıfı veya çıkarı temsil ediyor: mülkün üçte ikisine sahip olan kapitalist plantasyon sahipleri; plantasyon emeğini yöneten yöneticiler,
mühendisler ve ustabaşılar; kalifiye tamirciler;
küçük işverenler, tüccarlar ve çiftçiler. Plantasyon emeği elde etmek ve arzı, uyumlu ücret talepleri için çok büyük ve çeşitli tutmak amacıyla plantasyon sahipleri Hawaiililer,
sonra Japonlar ve sonra Koreliler yerine sözleşmeli Çinliler ithal ettiler. Her ırk standartlarda ve bağımsızlıkta yükseldikçe plantasyonları terk edip ticarete, imalata ve ticarete girer. Ücretlileri daha az beceri gerektiren mesleklerden, sonra daha beceri gerektiren mesleklerden, sonra da küçük imalatçıları, müteahhitleri ve tüccarları kovar. Amerikan orta sınıfları kısmen Kaliforniya'ya göç ederek, kısmen işi bırakıp düşük ücret ve kar standartlarının rekabetiyle yükselen gayrimenkul değerlerine güvenerek ve kısmen de plantasyon sahiplerinin sunduğu en iyi ücretli pozisyonlara bağlanarak yok olur. Alt pozisyonlardaki göçmenlerin girişiyle ölçekte yükseldikçe, bağlılıklarını demokrasiden plütokrasiye aktarırlar. Plantasyon sahipleri bir çemberin içine sıkışmışlardır. Topraklarının yükselen değerleri şekere uygulanan yüksek gümrük vergisini emer ve değerlerin yüksek tutulması için ücretlerin yükselmesini engeller. Sözleşmeli emeğin
kaldırılmasıyla Japonlar daha yüksek ücretler için greve gitme eğilimi gösterdiler. Bu, karlar pahasına ilerlemelere yol açtı ve ortaya çıkan "işgücü kıtlığı" plantasyon sahiplerini tekrar sözleşmeli Çinli hamallar istemeye zorladı. Göç, bu nedenle sendikaların talepleri ve kaynakların gelişmemesi için sadece geçici bir çözümdür. Daha fazla göç, ortaya çıkan plütokrasi köle emeğiyle kendini kurtarmaya çalışana kadar sürekli olarak daha fazlasını ve daha fazlasını gerektirir. Siyaset kurumuna asimile edilen ve emilen orta düzeyde göçmen emeği, endüstriyi ve ilerlemeyi teşvik eder, ancak aşırı ve sindirilemeyen bir miktar, zorlayıcı çözümler aramaya yol açar ve endüstrinin durgunluğuyla sonuçlanır. Koruyucu tarifenin özgür Amerikan emeğini artırması gerekiyordu, ancak Hawaii'de, kısıtlanmamış göçle birlikte, bize Amerikan plütokrasisini verdi. BÖLÜM IX

KATILMA VE ASİMİLASYON

Bir Alman istatistikçi,[122] Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfus istatistiklerini inceledikten ve yerli Amerikan soyunun "ırk intiharını" gözlemledikten sonra şu sonuca varıyor: "Göç kısıtlaması sorunu daha yüksek veya daha düşük ücretler veya daha fazla veya daha az suçlu ve aptal meselesi değildir, ancak göçmenlerin büyük bir kısmının dışlanması Amerika Birleşik Devletleri'nin dünya güçleri arasındaki yerini kaybetmesine neden olabilir."

Tam tersi görüş, 1891'de dönemin önde gelen Amerikalı istatistikçisi ve 1870 ve 1880 nüfus sayımlarının amiri olan Francis A. Walker[123] tarafından dile getirildi. Şöyle dedi: "Bu ülkeye gelen yabancı göç, ilk büyük oranlara ulaştığı zamandan beri, nüfusumuzun güçlendirilmesi değil, yerli nüfusun yabancı nüfusla değiştirilmesi anlamına geldi... Amerikalı, kendisine dayatılan endüstriyel rekabetten uzaklaştı. Bu yeni nüfus unsurlarıyla en düşük günlük işlerde çalışmaya isteksizdi; bu rekabete katılmak için dünyaya oğullarını ve kızlarını getirmeye daha da isteksizdi... Yabancılar Amerika Birleşik Devletleri'ne ne kadar hızlı gelirse, sadece yerli nüfus arasında değil, aynı zamanda ülkenin tüm nüfusunda, daha önceki yabancı göçmenlerin torunları da dahil olmak üzere, artış oranı o kadar düşüktü." Walker'ın gerçek ifadeleri, açıklamaları hakkında ne söylersek söyleyelim,
kolayca kanıtlanabilir. En erken sömürge dönemlerinden 1840 nüfus sayımına kadar, Amerika Birleşik Devletleri halkı, üretken Fransız Kanadalılar hariç olmak üzere,
diğer herhangi bir modern ulusun halkından daha hızlı çoğaldı. 1790'da başlayan ilk altı nüfus sayımı, önemli bir göç olmadan, nüfusun her yirmi yılda bir iki katına çıktığını ve
bu artış oranının günümüze kadar devam etmesi durumunda, 1900 yılında sömürge beyaz ve zenci soyundan gelenlerin sayısının, sömürge, göçmen ve zenci toplamının 76.000.000 olması yerine 100.000.000 olacağını gösteriyor. Gerçekten, 1820'den 1900'e kadar toplam göçü alırsak, 19.000.000 kişiyi aşar ve doğumlardan kaynaklanan ortalama artış oranından biraz daha yüksek bir oran uygularsak, 1900 yılında beyaz nüfusun yarısının göçmen kökenli olduğunu, diğer yarısının veya sadece 33.000.000 beyazın sömürge kökenli olduğunu göreceğiz.[124] Bu, sömürge unsurunun 1790'dan 1840'a kadar çoğaldığı gibi 1840'tan 1900'e kadar çoğalmaya devam etmesi durumunda beklenen sayının üçte birinden biraz daha fazladır. Bu spekülasyonların ilginç bir doğrulaması, matematikçi ve yayıncı Elkanah Watson'ın on dokuzuncu yüzyılın büyük göçünden otuz yıl önce 1815 yılında yaptığı tahmindir.[125] İlk üç nüfus sayımında gösterilen artışa dayanarak, 1900'e kadar her nüfus sayımı yılı için olası nüfusu hesapladı ve gerçek nüfusu tahminleriyle karşılaştıran aşağıdaki tabloyu hazırladım. Yukarıda alıntılanan makalede Başmüfettiş Walker, Watson'ın rakamlarını kullanır ve bu tahminlerin 1860 yılına kadar gerçek nüfusun yüzde birinden daha az bir oranda olduğu dikkat çekici gerçeğine işaret eder, ancak bu arada Watson'ın öngöremediği yaklaşık 5.000.000 göçmen gelmişti. Dolayısıyla, milyonlarca göçmenin gelmesine rağmen 1860 nüfusu yalnızca 310.000'di veya Watson'ın tahmin ettiğinden yüzde bir daha azdı. Ve 1860'tan bu yana düşüş daha da büyük oldu, çünkü 1820'den bu yana 20.000.000 kişinin göç etmesine rağmen 1900'deki nüfus 75.000.000'di veya Watson'ın hesaplamalarından yüzde 25 daha azdı. NÜFUS VE GÖÇ

------+-------------+---------------+--------------+-------------
| NÜFUS | WATSON'S | WATSON'S | YABANCI
| (SAYIM) | TAHMİN | HATA | GÖÇ
| | | | ON YIL İÇİN
------+-------------+---------------+-------------+-------------
1790 | 3.929.214 | | |
1800 | 5.308.483 | | | 50.000
1810 | 7,239,881 |               |             |     70.000
   1820 |  9.633.822 |   9.625.734 |      -8,088 |    114.000
   1830 | 12.866.020 |  12.833.645 |     -32,375 |    143.439
   1840 | 17.069.453 |  17.116.526 |     +47,073 |    599.125
   1850 | 23.191.876 |  23.185.368 |      -6,508 |  1.713.251
   1860 | 31.443.321 |  31.753.825 |    +310,503 |  2.598.214
   1870 | 38.558.371 |  42,328,432 |  +3,770,061 |  2.314.824
   1880 | 50,155,783 |  56.450.241 |  +6,294,458 |  2.812.191
   1890 | 62.622.250 |  77.266.989 | +14.644.739 |  5.246.613
   1900 | 75.559.258 | 100,235,985 | +24.676.727 |  3.687.564
------+-------------+---------------+--------------+-------------
Toplam göç 1820-1900 19.229.224
-------------------------------------------------------------

Amerikan veya sömürge soyunun "ırk intiharı" sorusu
toplumsal sorunlarımızın en temel olanı veya
daha doğrusu toplumsal ve endüstriyel
kurumlarımızın en temel sonucu olarak görülmelidir. Bu, Başkan Roosevelt'in "Eğer ulusun erkekleri tüm güç ve kuvvetleriyle birçok farklı şekilde çalışmaya istekli değillerse ve ihtiyaç halinde savaşmaya hazır ve yetenekli değillerse ve ailelerin babaları olmaya istekli değillerse ve kadınlar herhangi bir kadın için en büyük şeyin iyi bir eş ve anne olmak olduğunu fark etmiyorlarsa, o ulusun geleceği konusunda endişelenmesi için neden var."[126] dediği gibi, teşvikle karşılanabilir.

Başkan Roosevelt'in endişesi yerindedir; ancak ırk intiharı kendi başına orijinal bir neden değilse, ancak diğer nedenlerin bir sonucuysa, o zaman teşvik çok az şey başaracak, diğer nedenlerin ortadan kaldırılması veya iyileştirilmesi ise ortaya çıkan kötülüğü kendiliğinden düzeltecektir. Öyleyse, ırk intiharının nedenlerini veya daha doğrusu dünyaya getirilen çocukların azaltılmış oranını nerede arayacağız? Acil durumlar, evlilik yaşını ertelemek, evlilikten sonra doğum sayısını sınırlamak ve evli olmayan insanların oranındaki artıştan oluşur. Nedenler neredeyse tamamen ahlakidir ve fiziksel değildir. Hırslı ve çalışkan olanlar, kendileri ve çocukları için dünyada daha iyi bir konuma ulaşmaya çabalayanlar ve miras almamış olanlar, genellikle kendilerini eğitene, mülk edinene veya kalıcı bir pozisyon elde edene kadar evliliği ertelerler. Daha sonra, kendilerinin elde ettiği statüye göre geçindirebileceklerinden daha fazla çocuk dünyaya getirmeyeceklerdir; çünkü gözlemler, erken evlenenlerin geniş ailelere sahip olduğunu ve genellikle yaşamda daha düşük bir konumda tutulduklarını göstermektedir. Bu nedenle, bu sınıftaki insanların gerçek sorunu, geçimini sağlama fırsatlarıdır. Daha önceki günlerde, genç çiftler boş arazileri işgal edebildiğinde ve çiftçilik herkesin hedefi olduğunda, kalabalık bir aile ve eş ve çocukların işbirliği bir engel olmaktan çok bir yardımcıydı. Bugün, kocanın daha üstün bir konumu olmadığı sürece çift, birlikte fabrikaya veya değirmene gitmek zorunda kalıyor ve çocuklar ücretli çalışma yaşına gelene kadar bir yük oluyor. Dahası, ücretli çalışma belirsiz, fabrikalar kapanıyor ve kalabalık bir aileye sahip olan adam arkadaşlarına veya hayır kurumlarına atılıyor. Bu koşullar altında yaşayan insanları dışarı çıkıp çoğalmaları konusunda uyarmak, ırksal bozulma yoluyla ırksal intiharın tedavisini tavsiye etmek anlamına geliyor. [İllüstrasyon: TUSKEGEE ENSTİTÜSÜ FAKÜLTESİ (_Dünyanın Çalışmaları_'ndan)]

Gariptir ki, bu gözlemler yerli soydan daha çok ikinci nesil göçmenler için geçerlidir, çünkü yabancı doğumluların kızları arasında 15 ila 24 yaşlarındakilerin sadece %19'u evliyken, yerli ebeveynlerin kızları arasında %30'u evlidir; ve 20 ila 29 yaşlarındaki erkekler arasında yabancıların yerli oğullarının sadece %26,8'i ve yerlilerin oğullarının %38,5'i evlidir.[127] Bu rakamlar, birçok büyük şehirde gözlemlenebilecek olan şeyi desteklemektedir, yani bu ülkeye yirmi beş veya daha fazla yıl önce gelen göçmenlerin ırkları, Güney Avrupa'dan gelen yeni ırklarla rekabetten
çekiliyor.

Örneğin, büyük İrlanda göçünün iki nesil önce başladığı Boston, benzer bir orantısızlık göstermektedir. Yabancı ebeveynlerin 15 ila 24 yaşlarındaki Amerikalı kızlarının yalnızca %12'si evlidir, ancak yerli ebeveynlerin kızlarının %17'si evlidir; yabancı ebeveynlerin 20 ila 29 yaşlarındaki oğullarının yalnızca %20'si evlidir, ancak yerli ebeveynlerin oğullarının %26'sı evlidir. Göçmenlerin kendileriyle olan karşıtlık çarpıcıdır. Boston'da, 15 ila 24 yaşlarındaki yabancı doğumlu kadınların %24'ü ve 20 ila 29 yaşlarındaki yabancı doğumlu erkeklerin %35'i evlidir.[128] Başka bir deyişle, göçmen erkek ve kadınların erken evlilikleri, göçmenlerin Amerikan doğumlu oğul ve kızlarının neredeyse iki katı ve yerli soyun oğul ve kızlarının sadece üçte biri kadardır. Böyle bir gösteriyle, "dünya güçleri arasındaki yerimizin" gerçekten de göçe bağlı olduğu anlaşılıyor, çünkü göçmenlerin çocukları yaşlı Amerikan soyundan daha fazla ırksal intihara zorlanıyor.[129]

Yerli soyun baskın olduğu kırsal bölgelerde rekabet o kadar şiddetli değil; ancak şehirlerde ve sanayi merkezlerinde yetenekli ve hırslı işçiler ve kadın işçiler, kendilerini göçmenlerin düşük standartlarının üstünde tutmak için evliliği ertelemeleri gerektiğini keşfediyorlar. Etki, İrlandalı Amerikalılar söz konusu olduğunda belirgin ve feci. İtalyanlar ve Slavlar tarafından yerlerinden edilen genç adamların çoğu haydut ve suçlu unsuruna düştü. Burada ahlaki nedenler, ırksal yıkımın fiziksel nedenlerini üretiyor, çünkü nüfusun kötü unsurları, çocuklarına miras kalan hastalıklarla ortadan kalkıyor ve yalnızca yukarıdan aşağı zorlanan sınıflardan işe alınıyor. Öte yandan, çok daha fazla İrlandalı ustabaşılık pozisyonlarına yükseldi veya siyasette zekalarıyla yaşadı veya rahipliğe girdi. Bağımsızlık ve hırs gösteren İrlandalı-Amerikalı kızlar, istikrarlı alışkanlıkları olan bir kocadan emin olana kadar evlenmeyi reddettiler ve din adamı pozisyonlarına, fabrikalara ve değirmenlere girdiler. Dolayısıyla, belirgin bir yerel yeteneğe sahip olan bu çok yönlü ırk, şehirlerimizde aynı yerinden edilmeyle karşılaşıyor ve bir veya iki nesil önce yerli sömürge stokuna uygulanan aynı ırk intiharına başvuruyor. Ancak etkisi daha şiddetlidir, çünkü yerli stok rekabet sahnelerinden ayrılıp Batı'ya gidip çiftlikler kurabilir veya şehirler inşa edebilirken, İrlandalı-Amerikalıların böyle bir kaçış yapma şansı daha azdır. Çok sayıda İrlandalı, İngiliz, İskoç, Alman ve Amerikan kökenli diğerleriyle birlikte, bu sanayi merkezlerinde kalarak, işçi sendikaları ve sözde "kapalı atölye" aracılığıyla kendilerini korumaya ve yüksek standartları sürdürmeye çalıştılar, çırak sayısını sınırlayarak, göçmenleri dışlayarak ve oğullarına kabulde öncelik tanıyarak. Ancak sendikalarla bile ailelerinin büyüklüğünü sınırlamayı gerekli buluyorlar ve kişisel gözlemlerime dayanarak, bu noktadaki istatistikler kalifiye işçi sendikalarından derlenseydi, ülkedeki diğer sınıflara göre ırksal intiharın daha güçlü kanıtlarının bulunacağına ikna oldum. Varlıklı sınıflar için çocuk bakımından kurtulmak bir zorunluluk değil, lüks ve şımartılma fırsatıdır. Bunlara, sosyal işlevleri ev yükümlülükleri tarafından kesintiye uğrayacak olan çok zenginler de dahildir. Elbette, göç onlara ihtiyatlı olma ihtiyacını getirmez; aksine, dikkatlerini evden uzaklaştıran muazzam servetleri getirmeye yardımcı olur. Ancak sayıları, ulusun kaderini belirleyen milyonlarla karşılaştırıldığında önemsizdir. Daha da önemlisi, babaları tarafından kurtarılan toprağı miras alan ve medeniyetin meyvelerinden
zevk almak için özgür olma arzusu onları Başkan Roosevelt tarafından şiddetle kınanan bir konuma getiren varlıklı çiftçiler ve eşleridir. Bu çiftçi sınıfı, özel ailelerin büyüklüğünün nüfus sayımı haritasında gösterildiği gibi[130], Doğu ve Kuzey eyaletlerinde, Yeni İngiltere, kırsal New York, Kuzey Pensilvanya, Ohio ve Michigan, Indiana, Illinois, Wisconsin ve Iowa'nın bazı bölgelerinden geçerek izlenebilir. Güney Michigan'ın zengin bölgelerinde, çoğunlukla New York'tan gelen yerlilerin yerleşip yaşadığı bölgelerde, ailelerin ortalama büyüklüğü dört kişiden azdır, tıpkı Orta New York'un büyük bir bölgesinde olduğu gibi, ülke genelinde bu rakam 4,7'dir ve göçmenlerin yaşadığı Michigan'ın madencilik bölgelerindeki bölgelerde ise bu rakam 5,8 kişiye kadar çıkmaktadır. Ancak, ailelerin büyüklüğünü gösteren nüfus sayımı rakamları, bir ailede doğan çocuk sayısını göstermez, çünkü bunlar yalnızca birlikte yaşayanları gösterir ve taşınan veya ölenleri göstermez. Bu özellikle büyük aileleri etkiler ve örneğin Kuczynski'nin Massachusetts eyalet nüfus sayımında gösterdiği, o eyaletteki yabancı doğumlu kadınların ortalama çocuk sayısının 4,5 iken yerli kadınlar için bu sayının sadece 2,7 olduğu gerçeğini ortaya çıkarmaz.[131] Bu ayrıca Batı Virginia gibi, neredeyse tamamen sömürge kökenli yerli Amerikalılardan oluşan, sadece %2 yabancı doğumlu ve %5 renkli olan, ortalama aile büyüklüğünün 5,1 kişi olduğu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek oran olan bir eyaletteki göstergeyi de etkiler, ancak Blue Ridge Dağları'nda sırasıyla on sekiz ve yirmi iki çocuk iddia eden iki çift yerli beyaz Amerikalıyla karşılaştım. Güney'de ailelerin küçülmesi ve evliliğin ertelenmesi beyaz veya renkli ırklar arasında da büyük ölçüde gerçekleşmedi ve bunlar göçün nüfuslarının %3'ünden daha azını oluşturduğu eyaletlerdir. Yine de, Müdür Walker'ın görüşü her açıdan sağlamsa, Güneyli beyazlar zenciyle rekabetten, Kuzeyli beyazların göçmenle rekabetten çekindiği gibi çekinmelidir. Bunu yapmıyor ve bunun nedenleri muhtemelen Güney'in modern rekabet mücadelesinden uzak olması ve cehalet ve gururlu memnuniyetin kitleleri Malthus'un nüfus üzerindeki ihtiyatlı kısıtlamalar olarak adlandırdığı şeyle yükselen o hırslı çabaya teşvik edememesinde yatıyor. Güney'de fabrika sisteminin ve evrensel eğitimin yaygınlaşmasıyla doğumların ölümlere göre fazlalığıyla oluşan sayı artışının gerilemesi oldukça olasıdır. Genel olarak, göç ve aşağı ırkların rekabeti, daha iyi bir yaşam standardına ulaşmayı öğrendikleri her yerde, daha yaşlı ve üstün ırkları kurutma eğilimindedir ve göçmenlerle rekabet etmeyen, ancak düşük ücretleriyle daha zengin hale gelen varlıklı sınıflar arasında, lüks ve kolay yaşam arzusunun da benzer bir etkiye neden olduğu görülmektedir.[132]

=Amerikanlaşma.=--63. sayfanın karşısındaki grafikte bir çizgi, göçmen sayısı ile mevcut nüfus arasındaki oranları göstermektedir. Bundan, 1906'daki muazzam göçün 1849-1854 yılları arasındaki daha küçük göç veya 1882 yılı kadar büyük olmadığı anlaşılıyor. 1850'deki üç yüz bin göçmen, 23.000.000 kişilik bir nüfusa 1906'daki 85.000.000 kişilik bir nüfusa 1.000.000 kişi eklenmesi kadar büyük bir artıştı. Sadece sayılara bakılarak, mevcut göç, önceki iki dönemde görülen göçten daha fazla değildir. Doygunluğa bakılarak daha fazla olabilir, çünkü önceki göçmenler sömürge Amerikalıları tarafından emilmişti, ancak şimdiki göçmenler yarı sömürge yarı göçmen bir çözüme giriyor. Amerikanlaşma sorunu, Amerikanlaştırılacak olan sayıdan daha fazla artıyor. Bu sorunun doğası nedir ve çözümü için mevcut güçler nelerdir? Birleşme terimi, ırkları ortak bir hisse senedinde birleştiren kan karışımı için kullanılabilirken, asimilasyon, onların birlikte düşünmelerini ve hareket etmelerini sağlayan zihinlerinin ve iradelerinin birleşimidir. Birleşme, yüzyıllar süren bir süreçtir, ancak asimilasyon bireysel bir eğitim sürecidir. Birleşme, ırkların birleşmesidir, asimilasyon ise medeniyetlerin birleşmesidir. Birleşme, hükümetin organize çabalarının ötesindedir, ancak asimilasyon sosyal kurumlar ve yasalar tarafından teşvik edilebilir. Bu nedenle, birleşme, varlığı veya yokluğu asimilasyona yönelik çabalarımıza sınır koymadığı sürece, pratik ilgimizi çekemez.

Birleşmeye olan temel ilgimiz, zenci ırkı üzerindeki etkisidir.
Nüfus sayımı istatistikçileri, 1890'dan sonra melezlerin sayısıyla ilgili soruşturmayı bıraktılar, ancak 1890 nüfus sayımı, melezlerin toplam zenci nüfusunun %15'ini oluşturduğunu gösterdi. Bu, önceki yıllara göre biraz daha büyük bir orandı. Zenci ırkının melez unsuru neredeyse kendi başına bir ırktır. Üyeleri ortalama olarak ilerleme kapasiteleri açısından beyaz ırktan olanlardan
farklıdırlar, ancak çok az veya hiç değildirler ve ırk düşmanlığının trajedisidir ki onlar özlemleriyle daha memnun ve düşüncesiz siyahların kaderini
çekmelidirler.[133] Damarlarında beyaz aristokrasinin kanı akar ve Anglosaksonların tuhaf bir psikolojisi vardır ki bu da aşağı ırka üstün ırk arasında eşit derecede bir yer
verir. Ancak sosyoloji fizyolojiye yapılan adaletsizliği telafi eder. Melez, siyahların doğal lideri, eğitmeni ve sözcüsüdür. Kendisini arkadaşlarının talihinin üstüne çekmekten alıkonulduğundan, kendini onların yükselmesine adar. Bu gerçek, pratik eğitime olan ihtiyaç belirginleştikçe belirginleşir. Beyazların misyoner okulları ve kolejleri aracılığıyla yaptığı etkili çalışma, siyahların yükselmesi değil, siyahlara eğitim vermek için melezlerin yükselmesi olmuştur. Siyahlar için yeni bir dönem, melezin kendi geleceğini onlarınkinde görmesiyle başlıyor.

Zenciler dışında Amerika'daki ırkların birleşmesi hakkında çok az bilgimiz var.
Sadece büyük ölçüde uyumlu ideallere sahip birleşik bir halk haline geldiklerini ve İngilizlerin, Almanların, İskoç-İrlandalıların, Hollandalıların ve Huguenotların Amerikalı olduklarını biliyoruz.

Üstün ve aşağı ırklardan bahsediyoruz ve bu yeterince iyi, ancak aşağılık ve geri kalmışlık arasında - ırkın orijinal bahşettiği üstünlük ile medeniyet dediğimiz eğitim ve öğretimden kaynaklanan üstünlük arasında - ayrım yapmaya dikkat edilmelidir. Üstün ve aşağı ırklar olduğu gibi, ilkel, ortaçağ ve modern medeniyetler de vardır ve bu farklı medeniyet seviyeleri için gerekli olan ve üretilen belirli zihinsel nitelikler vardır. Üstün bir ırk ilkel veya ortaçağ medeniyetine sahip olabilir ve bu nedenle bireyleri aslında kendilerine bahşedilen ve modern bir medeniyetin harekete geçireceği üstün zihinsel nitelikleri asla sergilememiş olabilir. Böyle bir medeniyetten gelen yetişkinler zihinsel niteliklerinde aşağı görünürler, ancak ileri medeniyetin yeni ortamlarına yerleştirilen çocukları hemen ikincisinin niteliklerini sergilerler. Çinli, ortaçağ medeniyetinden gelir; Batı medeniyetinin ürünü olan niteliklerden çok azını gösterir ve taklitçiliği, rutini ve gelenekleriyle tamamen asimile edilemez olma ününü kazanmıştır. Ancak bu ülkede doğup büyüyen Çinlilerin çocukları bu suçlamayı tamamen çürütmektedir, çünkü onlar Amerikan kurumlarının ruhunu ve yöntemini herhangi bir Kafkasyalı kadar özümsemeye yatkındırlar.[134] Irk üstündür ancak geri kalmıştır.

İsa'dan beş yüz yıl sonrasına kadar Cermen ırkları medeniyetlerinde ilkeldi, ancak Arminius gibi, en yüksek Roma medeniyetini kavrayıp özümseyebilmelerini sağlayan zihinsel kapasitelere sahiptiler. Ortaçağ döneminden geçtiler ve sonra
gelişmiş medeniyetin modern dönemine geldiler, ancak bu iki bin yıl boyunca zihinsel kapasiteleri, ırkın orijinal bahşettiği
neredeyse hiç gelişmedi. İlkel savaşçıyı filozof, bilim insanı, zanaatkar ve iş adamına dönüştüren şey ırk evrimi değil, medeniyettir. Bebekleri iki bin yıl önce ormanlardan alınıp modern Amerika'nın evlerine ve okullarına taşınmış olsaydı, bir nesilde yirmi yüzyılın ilerlemesini kat edebilirlerdi. İskoçlar ve İrlandalılar gibi diğer ırklar, ilkel kurumlardan modern endüstriyel alışkanlıklara geçişi tek bir yüzyıl içinde gerçekleştirdiler ve Amerikan Yerlileri konusunda en derin bilgi sahibi olan Profesör Brinton, şöyle demiştir:[135] "Bir yerli ortamından uzaklaştırılmış ve bu şekilde eğitilmiş birkaç safkan Amerikan Yerlisiyle yakın ilişki içindeydim [Amerikan okullarında ve topluluklarında] ve bunların ne zeka ne de sempati açısından normal Amerikan beyefendilerinden daha aşağı olduklarını algılayamadım. Bunlardan birinin belirgin bir şekilde rafine bir mizah anlayışı ve alışılmadık bir gözlem keskinliği vardı."

Üstün ve aşağı ırklar arasındaki çizgi, gelişmiş ve geri ırklardan farklı olarak ılıman ve tropikal bölgeler arasındaki çizgi gibi görünüyor. Oğlak ve Yengeç dönenceleri ile Arktik ve Antarktika daireleri arasındaki iki toprak kuşağı, insanın varoluş mücadelesinde zihin ve irade niteliklerini geliştirdiği bölgeler olmuştur - yaratıcılık, öz güven, öz kontrol, zorlu çaba ve irade gücü - modern endüstriyel medeniyete uygundur. Ancak tropiklerde bu nitelikler daha az önemlidir, çünkü doğanın yiyecekleri cömertçe sunduğu ve giyim ve barınma ihmaline göz yumduğu yerlerde, cehalet, batıl inanç, fiziksel yetenek ve cinsel tutku, zeka, öngörü, tutumluluk ve öz kontrolle eşit şansa sahiptir. Ilıman bölgelerdeki tüm ırkların çocukları en yüksek Amerikan medeniyetine uygundur ve bunun için sadece yeterince genç "yakalanmaları" gerekir. Belki de Appalachian Dağları'ndaki 3.000.000 fakir beyazdan daha geri kalmış bir sınıf yoktur,
ama çocukları Amerikan çabasının herhangi bir alanında ayrıcalık kazanmak için kalıtım yoluyla daha iyi donatılmış bir sınıf da yoktur. Tropikal bölgelerin çocukları için bu kadarını söylemek mümkün değildir. Birleşme, onların asimile olma
kapılarıdır.

Amerikanlaşmanın etkenlerini akıllıca araştırabilmemiz için
önce terimle neyi kastettiğimiz konusunda anlaşmamız gerekir. Abraham Lincoln'ünkine eşit kapsamlı ve öz bir tanım düşünemiyorum:
"Halkın, halk tarafından, halk için yönetimi." Bu tanım yalnızca devlete değil, diğer kurumlara da uygulanmalıdır. Evde karı koca eşitliği anlamına gelir; kilisede laiklerin sesi; sanayide işçilerin katılımı anlamına gelir.

Ne yazık ki Lincoln'ün tanımının hiçbir zaman
ulaşıldığı söylenemez. Bu, kendisinin ve gerçek Amerikalılar olarak tanıdığımız diğerlerinin işaret ettiği hedeftir. Bu hedefe giden yolda diğer engellerden daha büyük olanı ırk ayrımlarımızdır. Halk için hükümet, halk tarafından hükümete bağlıdır ve bu, halkın birlikte düşünemediği ve hareket edemediği yerlerde zordur. Amerikanlaşmanın sorunu budur.

Daha önceki günlerde asimilasyonun en güçlü aracı
sınır yaşamıydı. Öncüler "bu büyük mücadelede neredeyse tamamen kendi kaynaklarına bırakıldılar. Amerikan halkının en belirgin özellikleri olan bir özyönetim ruhu, bir özyönetim kapasitesi geliştirdiler."[136] Sınır yaşamı, öncü madencilik kamplarının yanı sıra öncü çiftçiliği de içerir.

Sınırın yanında, Amerika'nın çiftlikleri en zengin asimilasyon alanıdır. Burada sürecin bazen şehirlerdekinden daha yavaş olduğu düşünülür, ancak her iki koşulda da bunu gören herhangi biri, daha yavaşsa daha gerçek olduğundan şüphe edemez. Şehirlerde
çocuklar daha düzenli olarak kamu okullarının etkisi altına girerler, ancak okulların eğitiminden daha derin ve kalıcı olan
sokağın ve toplumun eğitimidir. New York gibi büyük bir şehirdeki
okulların çalışmaları yeterince övülemez ve
böyle bir çalışma olmadan göçmenin çocuğunun geleceği karanlık olurdu. Aslında
göçmenin çocukları Amerikalıların çocuklarından daha iyi okul olanaklarına sahiptir. 10 ila 14 yaşlarındaki çocuklarının %1'inden azı okuma yazma bilmezken, yerli ebeveynlerin çocukları arasında okuma yazma bilmeyenlerin oranı %4'ün üzerindedir. Bunun nedeni, yabancının çocuğunu yerliden daha fazla eğitmeye istekli olması değil, yabancıların çocuklarının yaklaşık dörtte üçünün ve yerlilerin çocuklarının yalnızca altıda birinin okulların ve zorunlu eğitimin hüküm sürdüğü
büyük şehirlerde yaşamasıdır. Zorunlu eğitim olmasaydı, köylü göçmenin çocuğu, antrasit kömür madenlerindeki Slav çocuğu gibi, "ebeveynlerinin cehaletinin, tutumluluğunun ve endüstriyel içgüdülerinin çaresiz kurbanı" olurdu.[137] Şu anki haliyle, yasanın izin verdiği en erken yaşta okulları terk ediyorlar ve yabancıların fabrika yasalarına ve buna bağlı zorunlu okul yasalarına olan düşmanlığı, her ikisi de çocuklarının çalışmasından kar edebilecek olan Amerikalı işverenlerin düşmanlığından daha zor aşılır. Kuzey'in büyük şehirlerinin temel eğitimin gerekliliklerini ne kadar titizlikle uyguladığı, yerlilerin çocukları ile yabancıların çocukları arasında pek az fark bırakıyor, ancak kalan fark yerlilerin lehine. Boston'da 1900'de yerli ebeveynlerin sadece 5 çocuğu okuma yazma bilmiyordu ve yabancı ebeveynlerin 22 yerli çocuğu, yerliler için yüzde 1'in yirmide biri ve yabancılar için yüzde 1'in onda biri oranındaydı. New York'ta yerli ebeveynlerin 83.000 çocuğundan 68'i okuma yazma bilmiyordu ve yabancı ebeveynlerin 166.000 yerli çocuğundan 311'i, her iki durumda da önemsiz bir orandı, ancak yabancılar için yerlilerden iki kat daha fazlaydı.[138] En az 50.000 nüfusa sahip tüm şehirleri ele aldığımızda, 10 ila 15 yaş arasındaki yabancı doğumlu çocukların dörtte birinden fazlası geçimini sağlıyor ve yerli ebeveynlerin çocuklarının sadece onda biri. Amerika'da ikamet etmenin etkisi, bu ülkede doğan yabancıların çocuklarının geçimini sağlayanların oranının yedide bire düşmesiyle gösterilir.[139]

Ancak çocuğa gerçek çalışma ideallerini ve alışkanlıklarını ve yaşam yöntemlerini veren şey okuldan ziyade topluluktur. Ve sınıfların ayrıldığı büyük bir şehirde, bu topluluk gecekondu mahalleleridir, tüm ırkların ve en kötü Amerikalıların karışımıdır. Okul kitaplarının anlattığı Amerika hakkında şaşırtıcı derecede az şey görür ve bilir.
Amerikan kiliseleri, Amerikan işverenleri şehrin diğer bölgelerindedir ve onun Amerikanlaşması genellikle kendisinden bir nesil önce Avrupa'dan gelen okul öğretmenlerine, polislere ve politikacılara bırakılır. Ancak çiftlikte tüm sınıfları, en iyileri ve en kötüleri görüyor ve tanıyor ve hatta anne babasının topluluklarını izole etmeye ve eski ülkenin dilini ve yöntemlerini korumaya çalıştığı yerlerde bile, çevredeki Amerikancılığın nüfuz etmesi için yalnızca bir veya iki nesil gerekiyor. Bu arada sağlıklı çalışma, istikrarlı, çalışkanlık ve tutumlu alışkanlıklar, onu çevresinin örneklediği en iyiye yükselmeye muktedir kıldı.

[İllüstrasyon: SLAV EV MİSYONERLERİ (_Ev Misyoneri_ kitabından)]

1900 yılından beri Göçmen Bürosu göçmenlerin dini inançlarını soruşturmadı. Kabul edilen sayının 361.000 olduğu o yılda, beşte biri Protestandı ve çoğunlukla Büyük Britanya, İskandinav ülkeleri, Almanya ve Finlandiya'dan geliyordu. Onda biri Yahudi, yüzde 4'ü Yunan Katolik ve yüzde 52'si Roma Katolikti. Kaynakların Avrupa'nın doğusuna ve güneyine doğru kaymasıyla birlikte Katolik ve Yahudi inancının oranı arttı. Bu geçiş sırasında Amerika'daki Protestan kiliseleri, karşı karşıya oldukları ciddi bir soruna uyanmaya başladı. Kuzey ve Batı eyaletlerine dinlerini ve siyasi karakterlerini veren üç Yeni İngiltere eyaleti artık ağırlıklı olarak Katolik. Tüm Kuzey imalat ve sanayi eyaletlerinde ve büyük şehirlerinde
Roma Katolik Kilisesi'nin harikulade örgütlenmesi ve disiplini
nüfus akışından önce bile her mahalle, semt veya bölgeye dikkatlice şapeller,
katedraller ve rahipler sağlamıştır,
Protestanlığın dağınık güçleri bazı yerlerde örtüşürken
diğer yerleri göz ardı etmiştir. Bunu iki sonuç izlemiştir. Protestan kiliseleri faaliyetlerinin çok daha büyük bir bölümünde kendilerini tüccar, din adamı, meslek sahibi ve işveren sınıflarının aileleri için entelektüel ve sosyal bir nezaket eğlencesi etrafında ayırmışlardır, Katolik kiliseleri ise çalışan ve ücretli sınıflara hizmet etmektedir. Faaliyetlerinin küçük ve nispeten önemsiz bir bölümünde Protestan kiliseleri göçmenler, ücretli çalışanlar ve onların çocukları arasında misyonerleri, kolportörleri ve şapelleri desteklemiştir. Daha önceki günlerde kendi inananlarını sınırda takip eden ve onların yeni evlerinde kiliseler kurmalarını sağlayan ev misyoner toplulukları, son on veya yirmi yılda evde çalışan yabancı misyoner toplulukları haline geldi. Amerikan Protestanlığı tarihinde, bu alışılmadık alanda birkaç misyonerin öncülük etmeye başladığı şevk ve vatanseverlikten daha önemli veya anlamlı hiçbir şey yoktur. Adresler, süreli yayınlar, kitaplar, çalışma dersleri aracılığıyla kiliseleri, evdeki yabancıların ihtiyaçlarına karşı yavaş yavaş uyandırıyorlar.[140] Bazı milletler, özellikle İtalyanlar ve Slavlar arasında, açık bir alan buluyorlar, çünkü bu milletlerden binlercesi, nominal olarak Katolik olsalar da, evde baskıyla ilişkilendirdikleri kiliseye karşı kayıtsızlar. Bu milletler arasında, halihazırda birkaç din değiştiren, kendi insanlarına misyoner oldu ve böylece dil ve şüphe engeli aşıldığında, Protestan dininin etkisi artıyor. Belki de her şeyden daha çok, Porto Riko'da yakın zamanda düzenlenene benzer bir Protestan mezhepleri federasyonuna ihtiyaç vardır. Bu ada, ev misyoner topluluklarının karşılıklı anlaşmasıyla bölgelere ayrılmıştır ve her bölge yalnızca tek bir mezhebe atanmıştır.

Protestan kiliseleri yabancıların işgal ettiği bölgelerden çekilirken, alana "toplumsal yerleşim" girmiştir. Dini propagandayı ortadan kaldıran bu dikkat çekici hareket, özünde toplumsal iyileştirme için dinsel bir gayrettir. Başlıca hizmeti, göçmenlerin yaşamını ve ihtiyaçlarını bilen ve anlayan ve bunları başkalarına yorumlayabilen Amerikalılar yetiştirmek olmuştur.
"Kurumsal kilisede" ayrıca, daha katı bir şekilde dinsel olan örgütün göçmenlerin ve çocuklarının toplumsal ve eğitimsel ihtiyaçlarına benzer bir şekilde uyarlanması da bulunmaktadır.

Toplumdaki diğer sınıflardan daha fazla, yabancının ve çocuklarının Amerikanlaşmaya doğru ilerlemesini belirleyenler işverenlerdir. Uyanık olduğu saatleri, yaşam koşullarını ve ilerleme şansını kontrol ederler. Son yıllarda birkaç işveren sorumluluklarının farkına varmaya başladı ve Colorado Fuel and Iron Company gibi büyük bir şirket, okulları, anaokulları, hastaneleri, rekreasyon merkezleri ve model konutlarıyla mühendislik ve satış departmanlarıyla eşit bir zeminde "sosyolojik" departmanını kurdu. Diğer işverenler çeşitli derecelerde ve şekillerde "sosyal yardım çalışmaları" veya "endüstriyel iyileştirme" ile ilgileniyorlar ve bu uyanan ilgiden en çok kar edenler yabancı doğumlular ve aileleri. Bu ilgi henüz çalışma saatlerini kısaltma isteğinde kendini göstermedi ve sosyal yardım çalışmalarının bu aşaması muhtemelen diğer kurumlar tarafından getirilmelidir. Okulların, kiliselerin, yerleşim yerlerinin ve çiftçilik topluluklarının etkisi göçmenlerin çocuklarına ebeveynlerinden daha fazla etki ediyor. Göçmenler, özellikle İngilizce olmayan bir dil konuştuklarında, Amerikalılaşma için çok yaşlıdırlar. Onlara göre, işçi sendikası şu anda en güçlü Amerikalılaştırıcı güçtür. Örgütlü emeğin vasıfsızları ve göçmenleri örgütleme çabası, işçi hareketinin en büyük ve en önemli gerçeğidir. Emek sorununun yanı sıra, yabancı doğumluların Amerikalılaşmasında güçlü bir çıkarcının söz sahibi olması anlamına gelir. Çünkü Güneydoğu Avrupalılar için tek etkili Amerikalılaştırıcı gücün işçi sendikası olduğunu söylemek abartı olmaz. Bağlılık duyduğu kilise Roma Katolik Kilisesi'dir ve Katolik Kilisesi cahil köylü için Avrupa'daki evinde ne kadar çok şey yaparsa yapsın, rahibin verdiği talimat, işçilerin itaatkar konumlarını kabul etmelerine yol açacaktır. Sıkça gözlemlenen bir gerçektir ki, göçmenler bir işçi sendikasına katıldıklarında rahibi neredeyse küstahça 
tavsiyesini kendine saklaması konusunda uyarırlar.

Evrensel oy hakkı, göçmeni karaya çıktıktan sonraki bir ila beş yıl içinde Amerikan siyasetine kabul eder. Ancak oy hakkı bugün, önceki neslin hayal ettiği yeterli Amerikanlaştırıcı güç olarak görülmüyor. Oy hakkı, göçmen seçmene ve Amerikan okullarından ve Amerikan yaşamından geçmiş seçmene çok farklı şekilde hitap ediyor. Amerikalı, bunun yalnızca özgür bir hükümet olduğunu değil, özgürlüğünün soyut nitelikteki anayasal ilkelere dayandığını da öğrendi. Basın özgürlüğü, jüri tarafından yargılanma, güçler ayrılığı, yargının bağımsızlığı, fırsat eşitliği ve diğer birçok hükümet ve yasal ilke bilinçaltı benliğine nüfuz etti ve kamusal soruları düşündüğünde, bu soyut ilkeler, oy pusulasına rehberlik etmede az çok etkili oluyor. Ancak göçmenin bunların hiçbiri yok. Buraya sadece daha iyi bir yaşam kazanmak için geliyor. Oy hakkı onun için geçim kaynağından başka bir şey değil. Oy hakkını para karşılığında kolayca satmıyor - daha ziyade sadece "işi için oy veriyor." İşverenin veya siyasi "patronunun" talimatı doğrultusunda oy kullanıyor, çünkü bu işvereninin işine yarayacak veya patronu ona bir iş bulacak veya bir şekilde onu ve kendi uyruğundan olan diğerlerini kayıracak. Bu konuda göçmen ile göçmenin çocukları arasında belirgin bir fark var. Genç erkekler oy kullanmaya başladıklarında kamu ruhu temelinde başvurulabilir; babalarına ise yalnızca özel çıkar temelinde ulaşılabilir. Şimdi işçi sendikasının veya başka herhangi bir etkinin göçmeni bu konuda büyük ölçüde değiştirmesi beklenemez. Ancak sendika şunu yapar: her üyenin vatandaş olmasını veya vatandaşlık belgelerini alma niyetini beyan etmesini gerektirir. Bunu yapmanın nedenleri siyasi değildir; duygusal ve vatanseverdirler. Sendika
genellikle üyelerinin Amerikalı olduğunu ve diğer ülkelere bağlılıktan vazgeçtiğini göstermekten gurur duyar. Müzisyenlerin

sendikasındaki gibi bir sendikada vatandaşlık gerektirme nedenleri de koruyucudur, çünkü bunlar geçici müzik göçmenlerini Amerikan dinleyicilerinden dışlamaya hizmet eder.
Yine, sendika üyelerini işverenlerin, patronların ve rahiplerin
emrinden kurtarır. Politikacılar, elbette, örgütlü emeğin
oylarını kontrol etmeye çalışırlar, ancak sendikaların deneyimi o kadar hayal kırıklığı yaratmıştır ki,
çalışma ve siyaseti birleştiren lidere genellikle güvenmezler. Sendika üyesi olarak oy kullanan göçmen,
oy pusulasını kullanarak başkalarının çıkarlarını dikkate almaya doğru ilk adımı atmıştır ve bu aynı zamanda kamu ruhuna ve soyut ilkelere özel çıkarların ve kendi işinin yanında bir yer verme yönündeki ilk adımdır.

Ancak sendikanın, ilkelerin acil kişisel çıkarlardan daha üstün olduğunu iddia ettiği daha da etkileyici başka bir yol daha vardır. Güney Avrupa'dan gelen bir yabancı sendikaya kabul edildiğinde, o zaman ilk kez işinin kendisine bir çalışma hakkı sayesinde ait olduğu fikrine kapılır, bir patronun kişisel bir iyiliği veya kaprisi olarak değil. Bu insanlar ustabaşılarının veya patronlarının önünde tamamen dalkavukluk yaparlar ve neredeyse her zaman bir iş edinme ve tutma ayrıcalığı için ödeme yaptıkları bilinir. Patronlara yapılan bu rüşvet ve padrone sistemi, despotluğun doğal bir toplumsal ilişki olduğu ve bu nedenle iktidardakilerle iyi geçinecek kadar şanslı olan nüfuzlu üstleriyle anlaşmaları gerektiği şeklindeki köklü inançtan kaynaklanır. Antrasit kömür işletmecileri, sendikaya katılmadan önce bu tür adamları disiplinli ve uysal işçiler olarak temsil ediyorlardı, ancak bunu yaparken, itaatkar oldukları alanın dışında en şiddetli, hain ve hizipçi olduklarını göz ardı ettiler. Kömür sahalarında sendikanın örgütlenmesinden önce, bu yabancılar on veya on beş milliyet ve her milliyet içindeki iki veya üç hizip arasında en acımasız ve genellikle ölümcül kan davalarına teslim edildiler. Belirli bir azize tapan Polonyalılar, başka bir azize tapan Polonyalılara gece saldırısı düzenlerdi; bir eyaletteki İtalyanlar, başka bir eyaletteki İtalyanlara bıçak verirdi, vb. Sendika örgütlendiğinde, ırk, din ve hizip düşmanlıkları ortadan kaldırıldı. Göçmenler ekonomik bir temele oturdular ve güçlerini patronlarına karşı kullandılar. "Biz, bu ülkeyi öldürdük," dedi Polonyalı bir grevci Peder Curran'a, "ve şimdi başaracağız." Ortak bir dava duygusu ve her şeyden daha çok, erkekler olarak bireysel haklar duygusu, bu insanlara işçi sendikalarının örgütlenmesi yoluyla gelmiştir ve başka bir şekilde gelemezdi, çünkü sendika onların ihtiyaçlarına hitap ederken, diğer güçler önyargılarına hitap eder. Onlar ideal Amerikalılardan bile
çok uzaktırlar, ancak onları bugüne kadar ithal eden ve göçlerinden
kâr sağlayanlar, onları gerçek Amerikancılığa doğru yola
sürükleyen başlıca etkiye karşı haykıran son kişiler olmalıdır.[141]

=Göçmenlerin Tarımsal Dağılımı.=--Şehirlerdeki göçmenlerin yoğunluğu ve kolonileşmesi ve bunun sonucunda oluşan yoksulluk ve ikinci neslin bozulması, onları çiftliklere yerleşmeye teşvik etmek için çeşitli öneriler getirmiştir. Göçmenlik komisyoncuları[142] çeşitli zamanlarda Ellis Adası'nda bir endüstriyel müze kurulmasını savundular, burada çeşitli eyaletlerin kaynakları ve fırsatları gelen binlerce kişinin gözleri önünde sergilenebilirdi. Onlar ve diğerleri daha da ileri giderek göçmenlerin kalabalık şehirlerden kırsal bölgelere göç etmelerine yardımcı olmak için bir göçmen dağıtım bürosu kurulmasını savundular. Diğerleri ise göçmenlerin doğrudan "ihtiyaç duydukları" bölgelere taşınabilmesi için Güney limanlarına ve Meksika Körfezi'ne vapur hatları kurulmasını talep ettiler. Bu tür projelerden çok az şey beklenebilir[143], çünkü Güneydoğu Avrupa'dan gelen göçmenlerin mevcut grubu dünya malları bakımından çok fakir ve Amerikan işinden çok habersiz, bu yüzden çiftçiliğin izolasyonu ve kendi kendine bağımlılığı konusunda bir deney yapmaya
hak vermiyorlar. Güney ve Batı'daki çiftçiler satın alma imkânı olan yerleşimcileri memnuniyetle karşılıyorlar, ancak yeni gelen göçmenlere güvenmiyorlar. İskandinavyalılar ve Almanlar büyük sayılarda çiftliklerde kendi vatandaşlarına
yol buluyorlar, ancak daha yeni uyruklular hükümetin veya zengin özel toplulukların koruyucu bakımına ihtiyaç duyacaklardır. Yahudiler
gerçekten de bu konuyu ele aldılar ve New York Yahudi Tarım ve Endüstriyel Yardım Derneği, Baron de Hirsch fonundan aldığı sübvansiyonlar
aracılığıyla birçok aileyi ülke genelinde dağıttı, kısmen tarımda, ancak daha genel olarak ticarette. İtalyan Göçmenleri Koruma Derneği de benzer bir çalışma yürütüyor. Güney ve Batı'daki büyük
demiryolu sistemleri ve arazi şirketleri, uygun yerleşimcileri arayan
tarımsal ve endüstriyel acentelerine sahiptir.
Tüm Güney eyaletleri göçmenlik büroları kurmuştur ve
Kuzey ve Avrupa'yı arzu edilen göçmenler için ilan etmektedirler. Ancak
bu ajanslar esas olarak ülkede bir süredir ikamet eden, dili ve Amerikan uygulamalarını öğrenen ve demir yolu ve arazi şirketleri durumunda, bir miktar mülk biriktirmiş göçmenleri ararlar.

Güney eyaletlerinin ve demiryollarının göçmenlik büroları, şu anda göçmenler için en acil başvuru sahipleridir ve federal dağıtım planına şiddetle karşı çıkmaktadırlar. Kendi işlerini yapacak çiftçiler isterler. Göçmenin kendi bakış açısından bu pozisyon doğrudur. Bir tarımcı olarak bir yer bulmak için bir çiftçi olarak bir yer bulmalı, bir hasat işçisi değil.[144] Güney büroları adına konuşan Profesör Fleming,[145] "Güney, hükümetin istenmeyen göçmenler için çöplük alanı haline getirilmesine kesinlikle karşı çıkıyor. Kuzey şehirlerine akın eden alt sınıf yabancıları istemiyor. Batı'nın çoğuna yerleşen aynı tür insanları istiyor." Güney Carolina eyalet kurulu resmen "Amerika Birleşik Devletleri'nin beyaz vatandaşları, İrlanda, İskoçya, İsviçre ve Fransa vatandaşları ve Sakson kökenli diğer tüm yabancıların" göçünü davet ediyor.

Ücret için günlük işlerine bağımlı olan parasızlar içinse, istihdamın en düzenli olduğu ve en iyi ücretlerin ödendiği yerlere gitmeleri gerekiyor. Bu, yazın birkaç aylık çalışmanın olduğu ve kışın evlerin olmadığı çiftliklerde değil. Kesinlikle büyük şehirlerde ve sanayi merkezlerinde. Ellis Adası'ndaki göçmenlik komiseri, New York'taki denetimden kaçmaya çalışanları yakalamak için Halifax'tan Winnipeg'e kadar Kanada sınırında bürosu tarafından kurulan kordondan bahsederken, "Avrupa'dan ayrılıp Quebec'e geldiklerinde New York, Philadelphia, Chicago, Cleveland veya Cincinnati'yi bir hedef olarak düşünen tüm göçmenler, o duvarı dolaşıp Winnipeg'deki batı ucuna kadar gittiler ve sonra trenlere binip Avrupa'dan ayrılırken akıllarında olan yerlere geri döndüler; ve şimdi New York'a gelen tüm gemileri Galveston, New Orleans veya Charleston'a indirirseniz, göçmenlerin her biri göç etmeye karar verdiğinde aklında olan yere gelirdi."[146]

Profesör Wilcox, göçmenlerin kendilerini zaten yerliler gibi ekonomik avantajlarına göre dağıttıklarını iddia ediyor. Şehirlerde yoğunlaşıyorlar gibi görünüyor çünkü şehirler zorunlu olarak ilk varış yerleri. "Yabancı doğumlularımız, vakaların en az onda dokuzu, bir şehre geliyor. Yerli vatandaşlarımız, vakaların en az dörtte üçü, ülkeye doğumla geliyor. Yabancı doğumlular çoğunlukla liman şehirlerine geliyor ve bu şehirlerden diğer iç şehirlere ve içinden geçerek kademeli olarak dağılıyorlar ve sonunda birçok durumda küçük kasabalara veya açık kırsala ulaşıyorlar. Yabancı doğumluların, dokuzda biri oraya vardığında şehirlerde ve yerli nüfusun dörtte üçü oraya vardığında kırsal bölgelerde toplanması hiçbir şekilde şaşırtıcı değil veya kusurlu bir dağıtımın kanıtı değil."[147] Yapay dağıtım, göçün niteliği ve miktarı devam ettiği sürece baskıyı hafifletmeyecektir; ancak ülkede daha büyük ekonomik teşvikler yaratılarak hafifletilebilir. Yerliler ve yabancılar şehirlere akın ediyor çünkü ücretler ve karlar kırsaldakinden daha yüksek.

Şehirlerdeki sıkışıklık, kırsaldaki teşvikler artırılarak hafifletilebilse bile, bu rahatlama devam edemez,
çünkü bu sadece daha fazla göçü davet eder. Göç, Avrupa'daki nüfus baskısını hafifletmedi. Tarihlerinin hiçbir döneminde, İrlanda hariç, Avrupa'nın nüfusu Amerika'ya göçün son yarım yüzyılından daha hızlı artmamıştır. Sayıların baskısını azaltan şey göç değil, yaşam standartlarının iyileşmesidir ve en geniş mülk dağılımına sahip olan Fransa'da çok az göç var ve nüfus artışı yok. Avrupa'nın milyonlarca kişiyle birlikte, artan binlerce kişi, arkadaşlarından Amerikan hükümetinin onlar için iş bulduğuna dair haber alırlarsa göç edecektir. Daha önce gördüğümüz gibi, göç dalgası Amerika'da refah dönemiyle birlikte yükseliyor, göçmenlerin tarımsal dağılımıyla da yükselecektir. Her ikisi de sadece daha fazla istihdam fırsatıdır ve bu tür fırsatların bilgisi yurtdışındaki bekleyen kalabalığa hemen iletilir. Ayrıca Washington'daki bir yönetimin göçmenlerin dağıtımı için bir büro yürütmesinin siyasi tehlikesini de düşünün. Ülkenin bir bölümüne göçmenleri yönlendirmeyi reddederse,
ücretlerin düşük olduğunu
gördüğü için, işverenlerin düşmanlığını uyandırırdı. Eğer
ücretlerin yüksek olduğu başka bir bölüme yönlendirirse,
işverenler lokavta hazırlanıyordu veya sendikalar grevdeydi,
işçilerin oylarını kaybederdi. Yönetim,
böyle bir büroyu güvenli bir şekilde yürütmek için
hiç yürütmemesi gerektiğini çok geçmeden öğrenecekti.

Federal hükümetin göçmenlerin dağıtımını özel istihdam ajanslarına bırakması çok daha iyi olurdu.
Daha sonra, eyaletler arası iş yapan bu tür ajansların hepsine lisans verebilirdi.
Dolandırıcılık ve yanlış beyanın kanıtı üzerine lisansı geri alma yetkisiyle ve
göçmeni aldatan ve köleleştiren ajansların ve işverenlerin kovuşturulmasıyla, hükümet daha iyi dağıtım için
doğrudan yapabileceği her şeyi başarabilirdi. Şüphesiz ki, _padroni_leri, bankacıları ve sahte vaatleriyle istihdam ajansları, binlerce göçmene yönelik sefil bir istismarın kaynağıdır.[148] Eyaletler arası ve eyalet düzenlemeleri gerektirirler. Dürüst olmayan ajansları ayıklayarak, alan dürüst olanlar tarafından işgal edilir ve göçmenler kendilerini onların yardımına emanet edebilirler. Ancak bu tür düzenlemeler yalnızca göçmenin iyiliği için olmaz. Amerikalılara da yardımcı olur.

Bu bize şehir sıkışıklığı sorununun gerçek doğasını ve çözümünün doğasını gösterir. Bu, göçmenler adına özel çabalarda değil, hem Amerikalıların hem de göçmenlerin koşullarını iyileştirme çabalarında bulunur. Şehirlerin sıkışıklığı, şehirler lehine ayrımcılık yapılmasından kaynaklanır. Hükümet imalatçılara yaptığı gibi tarıma da yardım ederse, daha iyi iletişim sağlarsa, vergileri eşitlerse, navlun ücretlerini şehirlerin yararlandığı seviyeye düşürürse, o zaman tarım ve küçük kasabalar daha çekici olacaktır. Amerikalılar şehirlere akın etmeyecek ve göçmenlerin daha temkinli olanları ülkeye giden yolu bulacaktır. Göçmenlerin federal olarak dağıtılması önerisi, Kongre'yi göç kısıtlamasından
uzaklaştırmak için sürdürülen akıllıca bir yanılsamadır.

=Göçmenliğin Daha Yüksek Standartları.=--Aşağı, kusurlu ve istenmeyen göçmen sınıfları için, katı bir seçim dışında
bir koruma yoktur. New York'taki Göçmenlik Komiseri, 1903'teki bir milyon göçmenin 200.000'inin ülkenin endüstrileri için bir fayda yerine bir zarar olduğunu tahmin ediyor[149] ve fiziksel muayene ve belirli bir fiziksel standardın altına düşenlerin dışlanmasını savunuyor. Son on yılda eğitimsel veya daha doğrusu cehalet testi ön plana çıktı ve bu testin avantajları basitliği ve standartları en düşük olan ırklara özel olarak uygulanmasıdır. [İllüstrasyon: ELLIS ADASI'NDA KABULÜ BEKLEYEN YABANCILAR]

Bu test hakkında çok fazla tartışma yapıldı ve olası etkileri konusunda önemli bir yanlış anlama ve yanlış tanıtım
oldu. Başlıca hata, diğer kabul testlerinin yerini almak üzere tasarlandığı ve bu nedenle örneğin en tehlikeli suçluların -zeki olanların- bu ülkeye girmesine izin vereceği varsayımıydı. Mevcut yasaları incelersek ve göç kısıtlamasının gerçek doğasını anlamaya çalışırsak, bu hatanın niteliğini görebiliriz. Göçü yöneten tüm mevzuatımız, göçün _kısıtlanması_ yerine göçün _iyileştirilmesi_ olarak tanımlanmalıdır.
Amaç her zaman, belirli standartların altına düşenleri dışlayarak kabul edilenlerin ortalama karakterini yükseltmek olmuştur. Ve daha yüksek standartlar, kanun koyucuların gelecekteki vatandaşlığımızın kalitesini iyileştirme ihtiyacını algıladıkları kadar hızlı bir şekilde zaman zaman eklendi. 1862'de Kongre, Çinli hamalların Amerikan gemilerinde gönderilmesini yasaklayan bir yasa çıkarmış olsa da[150], kanun koyucuların kısıtlanmamış göçün kötülüğünü ilk fark etmeleri 1875'e kadar gerçekleşmedi. O yıl, hükümlüleri ve fahişeleri hariç tutan bir yasa çıkarıldı. Bu yasa, siyasi suçlardan hüküm giymiş olanlar lehine bir istisna yaptı. Daha sonra, 1882'de Kongre, delileri, aptalları, yoksulları ve Çinlileri ekledi. 1885'te sözleşmeli işçiler ilk kez hariç tutuldu, ancak aktörleri, sanatçıları, öğretim görevlilerini, şarkıcıları, hizmetçileri ve yeni endüstriler için kalifiye işçileri kabul etmek amacıyla bir istisna yapıldı. 1891'de uygunsuzların listesi tekrar genişletildi ve böylece yalnızca hükümlüler değil, suçtan hüküm giymiş kişiler, ayrıca "yardımcı" göçmenler, çok eşliler ve iğrenç veya tehlikeli bulaşıcı hastalıkları olan kişiler de dışarıda bırakıldı. 1903'te yasaya epileptikler, iki veya daha fazla delilik atağı geçiren kişiler, profesyonel dilenciler ve anarşistler eklendi. Dışlanan sınıfların bu ardışık eklemelerine rağmen, göçmen sayısı sürekli olarak artarak bugüne kadar önceki herhangi bir dönemden daha fazla oldu ve standartlar bir yönde yükseltilirken, ortalama kalite diğer yönlerde düşürüldü. Kuzeybatı Avrupa'dan gelen ırklar için gerekli olmasa da, eğitim ve fiziksel testler artık Güneydoğu Avrupa'dan gelen ırkların akını nedeniyle mevcut testlere ek olarak savunuluyor. "Zayıf fiziği" sorunu, göçmenlik yetkililerinin son raporlarında ciddi şekilde ön plana çıktı. Dikkat çektikleri fiziksel yapı ortalamasındaki düşüş, Güney ve Doğu Avrupalıların sayısındaki artışa eşlik ediyor. Ellis Adası'ndaki komisyon üyesi, 200.000 göçmenin kabul edilmeleri için gereken fiziksel standartların altında olduğunu tahmin ederken, cerrahlar tarafından onaylanan sayı bundan çok daha az. Yine de, bu daha az sayıdaki göçmenin bile onda dokuzu kabul ediliyor, çünkü yasa onları yalnızca başka dışlama nedenleri ortaya çıkarsa hariç tutuyor. Fiziksel testin uygulanabilir olduğu, göçmen istasyonlarındaki tıbbi muayene görevlileri tarafından dikkate alınan niteliklerin aşağıdaki açıklamasıyla gösteriliyor; yetkilendirilselerdi daha da belirgin hale gelecek nitelikler:[151]--

"Bu nitelikteki bir sertifika, ilgili yabancının yalnızca ekmeğini kazanmak için gereken işe uyum sağlayamayan bir vücuda sahip olduğu, ancak aynı zamanda hastalığın saldırısına dayanamayacak kadar zayıf olduğu anlamına gelir. Bu, onun küçük, zayıf gelişmiş, zayıf kalp atışı, standart boyutun altında atardamarlara sahip olduğu; fiziksel olarak dejenere olduğu ve bu nedenle yalnızca istenen bir vatandaş olma olasılığının düşük olduğu değil, aynı zamanda ikamet ettiği ülke için talihsiz bir şekilde herhangi bir istenmeyen niteliğe sahipse, istenmeyen niteliklerini çocuklarına aktarma olasılığının da yüksek olduğu anlamına gelir. "Tehlikeli, bulaşıcı veya iğrenç hastalıklar veya zihinsel hastalıklar dışında, reddedilme nedenleri arasında en fazla ağırlığı 'zayıf fiziğe' borçlu olmak gerekir, çünkü bu tür yabancıları kabul ederken, yalnızca fiziksel yetersizlikleri ve hastalıklara karşı düşük dirençleri nedeniyle ekmeklerini kazanamamaları nedeniyle kamuya yüklenen ücretlerin sayısını artırmakla kalmıyoruz, aynı zamanda bu ülkeye, yavruları ebeveynlerinin fiziksel dejenerasyonunu, genellikle abartılı bir şekilde, yeniden üretecek olan atalarımızı da kabul ediyoruz."

Kongre'deki okuma yazma bilmeme testinin tarihi, lobicilik üzerine ilginç bir yorumdur. İlk olarak 1895'te tanıtıldı, Temsilciler Meclisi'nden 195'e 26 oyla ve Senato'dan da 52'ye 10 oyla geçti. Bir konferans komitesine sevk edilen aynı yasa tasarısı, her iki Temsilciler Meclisi'nden de azaltılmış çoğunluklarla geçti. Ancak alakasız değişiklikler eklenmişti ve Başkan bunu veto etti. Meclis, vetosuna rağmen 193'e 37 oyla kabul etti, ancak Senato'da oylamaya geçmek için oturumda çok geç kalınmıştı. 1898'de tekrar
sunulan yasa Senato'da 45'e 28 oyla kabul edildi, ancak İspanya Savaşı'nın baskısı Meclis'te oylamaya geçilmesini engelledi. Yasa tasarısı sonraki Kongrelerde gündeme geldi ancak oylamaya sunulmadı.[152] Lobi, buharlı gemi şirketleri tarafından yönetiliyor, demir yolu şirketleri, Hawaii Şeker Plantasyoncuları Derneği ve diğer büyük işverenler tarafından destekleniyor. Yanlış tanıtım yaparak, bu ilgili kurumlar zaman zaman bu önlemden etkilenmeyen göçmenlerin daha yaşlı ırklarının korkularını uyandırmayı başardılar. Korkuları yersizdi, çünkü okuma yazma bilmeme testi İngilizce dilinin bir testi değil, herhangi bir dilin testidir ve yalnızca 15 yaş ve üzeri olanlara uygulanır, ancak kabul edilenlerin eşleri, çocukları, ebeveynleri veya büyükanne ve büyükbabalarına uygulanmaz. Bu makul sınırlamalarla İskandinavyalıların yalnızca 200'de 1'ini, İngilizlerin, İskoçların ve Finlerin 100'de 1'ini, Almanların, İrlandalıların, Gallilerin ve Fransızların 100'de 2 veya 3'ünü hariç tutacaktır; ancak Güney İtalyanların yarısını, Kuzey İtalyanların yedide birini, çeşitli Slav ırklarının üçte birini ila beşte ikisini, Rus Yahudilerinin yedide birini, toplam göçün beşte birini veya dörtte birini hariç tutacaktır.[153] Ancak bu oranlar uzun süre devam etmeyecektir. İlköğretim Doğu ve Güney Avrupa'da ilerleme kaydediyor ve bu tür bir test köylüler arasında bunu daha da teşvik edecektir. İlk başta kısıtlayıcıdır, sadece seçicidir; göçmenlerin sayısını kalıcı olarak azaltmaz, ancak zeka seviyelerini ve kendilerine bakma yeteneklerini yükseltir.

Yukarıdaki ilkeler Çin göçü için geçerli değildir. Orada yasa kesinlikle dışlama yasasıdır, seçme yasası değildir. Bu ayrım, konunun tartışılmasında sıklıkla göz ardı edilir. Avrupa, Japon ve Kore göçüne ilişkin yasa, yoksullar, suçlular vb. gibi kesin olarak tanımlanmış belirli
sınıflar hariç hepsini _kabul eder_. Çin göçüne ilişkin yasa, öğretmenler, tüccarlar, gezginler ve öğrenciler gibi belirli
sınıflar hariç hepsini _dışlar_. Avrupa göçü durumunda, göçmenin dışlanması gerektiğini göstermek için kanıt yükümlülüğü göçmenlik yetkililerine aittir. Çinliler söz konusu olduğunda, göçmenin kabul edilmesi gerektiğini göstermek için ispat yükümlülüğü göçmenin üzerindedir.
Yasanın idaresinde fark temeldir. Çin yasası, itirazı olmayan doktorları, avukatları ve diğer meslek sınıflarını kabul edecek şekilde serbestleştirilirse, bu iki yoldan biriyle yapılabilir.
Kabul edilecek ek sınıfları adlandırabilir ve belirtebilir. Buna itiraz yoktur, çünkü yasanın mevcut ruhunu korur.
Ya da tersine çevrilebilir ve hamallar, işçiler ve diğer yasalarca şu anda hariç tutulan sınıflar hariç tüm Çinli sınıflarını kabul edebilir. Eğer bu yapılırsa, yasanın uygulanması bozulur, çünkü
ispat yükü göçmenden kaldırılır ve sınav kuruluna verilir. Yasa olduğu gibi uygulanması büyük zorlukla gerçekleşir, ancak
kaçışlar sayıca diğer yasa kapsamında uygulananlarla kıyaslanamaz. Avrupa göçü, asgari bir standardı geçmesi koşuluyla teşvik edilir. Çin göçü, azami bir standardı aşmadığı sürece yasaktır. Biri seçimdir, diğeri dışlamadır. Biri, kabul edilmeyecek yeni sınıflar tanımlanarak, diğeri ise kabul edilebilecek sınıflar tanımlanarak düzeltilmelidir.

İki yasa arasındaki bu fark, zaman zaman göç yasalarına eklenen kısıtlamaların etkilerinde görülebilir. Her ek kısıtlama veya seçim gerekçesi, toplam göç miktarını azaltmamış veya kabulden men edilenlerin oranını artırmamıştır. 1898'de 3200 yabancı geri gönderildi ve bu gelenlerin %1,4'üydü. 1901'de 3900 kişi geri gönderildi ancak bu gelenlerin yalnızca %1'inin dörtte üçüydü. 1906'da geri gönderilen 13.000 kişi gelenlerin %1,2'siydi. Hem göçmen olmak isteyenler hem de vapur şirketleri dışlama standartlarını ve kaçınma yöntemlerini öğrenir, böylece şansını deneyen ve girişimde başarısız olanların oranı çok küçüktür. Yine de, göçmenlerin bu sınır dışı edilmesi, ortalama %1'den az olsa da, kaçınılması gereken bir zorluktur. Bunun, Amerikan konsolosları veya Göçmenlik Bürosu temsilcileri tarafından yurtdışında yapılan bir inceleme yoluyla yapılması sıklıkla önerilmiştir. Bu öneri cazip ve insani görünse de, yabancı inceleme kesinleştirilemedi. Bu, denetçileri etkili kontrolden çıkaracak ve yabancı denetimden kaçabilecek olanları sınır dışı etmek için mevcut kuruluşun yanı sıra büyük bir ek güç gerektirecektir. Kötülüğün köküne, yani vapur şirketlerinin göç istemedeki iş enerjisine ve şüpheli göçmenlerin geri götürülme maliyetini karşılamak için önceden teminat vermelerini istemedeki iş ihtiyatlarına vurmuyor.[154] Zorluğa neden olan dışlama yasası değil, yasanın kaçmasına göz yuman vapur şirketleridir. 1903 yasası, bu kaçamaklara karşı koymak için ilk kez doğru ilkeyi benimsedi, ancak sınırlı bir uygulama ile. Büro, 1898'den beri iğrenç ve bulaşıcı hastalıklar nedeniyle artan sayıda kişiyi men etmişti. Ancak bunlar, sınır dışı edilmelerinin önlemek için tasarlandığı zararı çoktan vermişlerdi. Kalabalık güvertede, tüm gemi yükü bu bulaşıcı hastalığa maruz kalmıştı. Kongre daha sonra 1903 yasasını yürürlüğe koydu, bu yasa sadece vapur şirketlerinin onları daha önce olduğu gibi geri götürmesini değil, aynı zamanda şirketlerin bu nedenle men edilen her yabancı için 100 dolar para cezası ödemesini gerektiriyordu. 1906'da şirketler bu tür 243 sınır dışı etme için 24.300 dolar para cezası ödedi. Bu ilke yasayla hariç tutulan tüm sınıflara genişletilmeli ve para cezası 500 dolara çıkarılmalı. Daha sonra Avrupa'nın en ücra köşelerindeki vapur şirketlerinin her temsilcisi bir göçmen müfettişi olacaktı. Cerrahları ve görevlileri yasayı ve yönetim standartlarını göçmenlik görevlileri kadar iyi biliyorlardı. Onları yasadan kaçanlar yerine Büro ile işbirlikçi yapmak için yeterli bir nedene ihtiyaç var. 1903 yasası zaten kısmen bu etkiyi gösterdi. Bir vapur şirketi, gemiye bindiği yabancı limanlarda tıbbi görevliler bulmak için Büro ile anlaştı. Ancak ceza henüz yeterince ağır değil ve Komiser Genel, bunun 500 dolara çıkarılmasını öneriyor. Yasanın bulaşıcı hastalıklara ek olarak tüm sınır dışı etme gerekçelerini de kapsayacak şekilde genişletilmesiyle, sınır dışı edilen yabancıların zorluk çekmesinin gerçek kaynağı kurutulacaktır.[155]

DİZİN

A

Reklam, 26, 29, 84, 85, 104, 108, 109.

Göçmenlerin Yaş Yapısı, 119.

Tarım, 130, 131, 132, 133. Yabancı Sözleşmeli İşçi Hukuku, 118.

Amerikan İşçi Federasyonu, 144.

Amerikanlaşma, 208.

Ermeniler, 65, 99.

Asya Göçü, 101-104.

Asimilasyon, 17-21, 113, 198.

Atlanta Üniversitesi, 58, 59, 61.

Avustralya, 6, 19.

Avusturya-Macaristan, 18, 65, 79-87.

B

Doğumlar, 57, 86, 94.

Bohemyalılar, 80, 82, 132.

Boston, 203, 215.

Brinton, Daniel G., 212.

Burlingame Antlaşması, 111.

Kasap İşçileri, 150.

C

Kaliforniya, 101, 103, 117.

Kanada, 104. (Bkz. "Fransız Kanadalılar.")

Karayipler, 106.

Kastlar, 8.

Yardımseverlik, 108.

New York Yardım Kuruluşları Derneği, 100.

Chicago, 47, 110, 165, 178.

Çocuk İşçiliği, 152.

Çinliler, 101, 109, 111, 114, 117, 130, 131, 132, 143, 144, 146, 156,
231. (Bkz. "Coolies.")

Çin Dışlanması, 117, 152, 235.

Şehirler, 54, 55, 164, 165, 166, 215.

İç Savaş, 3, 63, 64, 98, 111, 129, 175.

Amerika'daki Sınıflar, 8, 12.

Kapalı Dükkan, 205.

Colorado Yakıt ve Demir Şirketi, 150, 219.

Renkli Çiftçiler İttifakı, 50.

Yarışma, Yarış, 113, 114, 115, 116, 117, 148, 149, 151, 204, 208.

Sözleşmeli İşçilik, 99, 102, 104, 108, 109, 110, 118, 135, 138, 141, 142,
143, 231. (Bkz. "Coolies", "Peonage.")

Coolies, 109, 152. (Bkz. "Chinese", "Japanese.")

Cooperation, 49, 50.

Cost of Living, 73. (Bkz. "Standard of Living.")

Crime, 26, 168-175.

Hırvatlar, 80, 81, 83, 84, 109, 122, 123.

Curran, Father, 223.

D

Ölüm oranı, 58, 60, 61, 86, 95. (Bkz. "Bebek Ölüm Oranı")

Göçmenlerin Dağılımı, 130, 224-230.

Sarhoşluk, 172.

Dutch, 24, 88, 89, 123.

Dutch East India Company, 108.

E

Education, 45, 46, 52, 146, 214. (Bkz. "Cehalet")

Educational Tests, 44, 45, 52, 194, 231, 232, 234. (Bkz. "Zenci")

Eminence of Races in America, 23-27, 31, 32.

Employment Agency, 229.

English Race, 17, 23, 25, 128.

Erie Canal, 130.

F

Fifteenth Amendment to the Constitution, 42, 44, 188.

Filipinliler, 140, 142, 143, 144.

  Finliler, 95-97.

  Fleming, Profesör W. L., 226.

Anayasa'nın On Dördüncü Değişikliği, 42, 44, 45.

Fransız, 25, 128.

Fransız Kanadalılar, 25, 97, 151, 199.

G

Galiçya, 93. (Ayrıca bkz. "Avusturya-Macaristan.")

Almanlar, 24, 30, 65, 67-68, 84, 122, 132, 152.

Yunanlılar, 47, 122.

H

Hampton Enstitüsü, 49.

Hawaii, 99, 101, 102, 103, 105, 131, 132, 142, 196.

Hawaii Şeker Plantasyoncuları Derneği, 234.

Kalıtım, 5.

Hoffman, Fred L., 55, 57.

Huguenotlar, 24-25.

I

Okuryazarlık, 76, 79, 194.

Göç, 22-38, 63-106.

Göçmenlik Büroları, 225, 237.

Göçmenliğe Teşvikler, 27-31, 63-68, 72, 76, 77, 80, 84-87, 88, 95,
96, 99, 100, 101, 107, 108.

Hindistan, 9, 10, 103, 141, 142.

Yerli Irklar, 104.

Irkların Endüstriyel Kapasitesi, 127-134.

Endüstriyel Eğitim, 46, 47, 48. (Bkz. "Zenci")

Endüstriyel Refah ve Depresyon, 63, 68, 72, 157.

Bebek Ölüm Oranı, 60, 62, 87. (Bkz. "Ölüm Oranı")

Girişim ve Referandum, 185-187.

İrlandalılar, 24, 34, 65, 66, 67, 122, 151, 153, 204, 205.

İtalyanlar, 70-79, 109, 122, 123, 127, 130, 132, 140, 141, 147, 151, 153.

J

Japonlar, 101, 102, 109, 114, 130, 131, 132.

Jefferson, Thomas, 1.

Jenks, J. W., 142.

Yahudiler, 65, 81, 83, 87-95, 115, 122, 123, 127, 132, 133, 152, 153, 164.

K

Kelsey, Carl, 54, 55.

Knights of Labor, 118.

Knownothins, 117, 173.

Koreans, 103.

Kuczynski, R. R., 198, 207.

L

Labor, 124, 125, 126, 131, 134-159. (Bkz. "Ücret Kazananlar", "Sendikalar.")

İşçi, Departman, 177, 178.

Toprak Ağası, 64, 66, 72, 85, 87, 180.

Diller, 20, 94, 97.

Hukuk, John, 108.

Liderlik, 52.

Mevzuat, 111, 117, 118, 136, 231, 234, 236.

Lincoln, Abraham, 43, 213.

Lodge, Henry Cabot, 22-25.

Liman işçileri, 150.

M

Makineler, 125, 156.

Macarlar, 81, 82, 83, 84, 123.

Malay Irkları, 140, 142.

Mallock, W. H., 179.

Evlilik, 203.

Meksikalılar, 132.

Askeri Görevler, 75.

Madenciler, 129, 130, 150, 154. Mob Violence, 173, 174, 175.

Molly Maguires, 129.

Morality, 61, 62, 204. (Bkz. "Fuhuş.")

Muensterberg, Hugo, 179.

N

Citizenization, 111, 188, 189, 190, 194.

Negro, 3, 12, 16, 39-62, 106, 108, 112, 113, 114, 136, 137, 139, 140,
147, 172, 209.

New York, 164, 214, 215.

Norwegians, 164. (Bkz. "Scandinavians.")

P

Padroni, 102, 103, 109, 118, 229.

"Pale of Settlement", 91.

Penn, William, 29, 108.

Pennsylvania, 29, 30, 31.

Peonage, 135, 136, 137, 138, 139, 141.

Philippine Commission, 144.

Philippine Islands, 106, 141, 179, 180.

Poles, 83, 123, 152.

Political Boss, The, 182.

Political Exiles, 68.

Population, 53-58, 76, 157, 160. (Bkz. "Births" ve "Death-rates.")

Porto Rico, 106, 218.

Portekizce, 98, 152.

Yoksulluk ve Fakirlik, 26, 66, 76, 167, 175-178.

Ön Seçimler, Doğrudan, 185.

Karlar, 108, 155.

Yasak, 173.

Orantılı Temsil, 184.

Fuhuş, 57.

Koruyucu Tarife, 158.

Q

Quaker'lar, 28, 29.

R

Irk Sorunu, 4, 8, 40, 42, 43, 44, 113. (Bkz. "Zenci")

Irklar, 3, 5, 7, 8, 12-17, 87, 88, 104-106, 108, 211. (Irkın bireysel ismine bakın.)

Irk İntiharı, 198, 200.

Demiryolu, 130, 156, 225.

Yeniden İnşa, 43, 50.

Din, 28, 186, 217-219. (Bkz. "Göç Etmeye Teşvikler.")

Göç Etmenin Kısıtlanması, 116 n., 117, 118, 175, 230, 231.

Ripley, W. Z., 95.

Roosevelt, Theodore, 201, 206.

Rosenberg, Edward, 144.

Rumenliler, 83, 84, 123.

Rusya, 87, 92, 93, 132.

Rutenyalılar, 80, 83, 123.

S

İskandinavyalılar, 24, 132, 152. (Bkz. "Norveçliler.")

İskoç İrlandalı, 23-24, 31-38, 128, 151. (Bkz. "İrlandalı")

Özyönetim, 2-4, 42, 43, 49, 53.

Seymour, Vali Horatio, 29.

Shaler, Profesör N. S., 10.

Slavlar, 14, 65, 80, 82, 83, 152.

Slovaklar, 81, 83, 151.

Sosyal Yerleşimler, 219.

Sosyalizm, 181.

İspanyollar, 128.

Yaşam Standardı, 112, 115, 151, 153, 208.

İstatistikler, 119, 130, 158, 160-178, 198. (Bkz. "Nüfus", "Doğumlar", "Ölüm oranı")

Vapur Hatları, 84, 85, 107, 110, 237, 238.

Stone, A. H., 147.

Grevler, 102, 149.

Oy Hakkı, 2, 42, 43, 44, 51, 52, 117, 182, 183, 188, 220. (Ayrıca bkz.
"Eğitim Testleri.")

Terleme Atölyeleri, 115, 133, 148.

İsveçliler, 47.

Suriyeliler, 99, 151.

T

Taft, Vali, 143.

Vergilendirme, 74, 75, 84, 86.

Geçici Göç, 77, 98, 101.

Test Yasası, 35.

Anayasanın On Üçüncü Değişikliği, 42.

Sendikalar, 50, 51, 115, 129, 149, 150, 152, 154, 205, 220, 221, 222,
223, 224. (Bkz. "Emek" ve "Ücretli Çalışanlar")

Üçlü İttifak, 75.

Tuskegee Enstitüsü, 49.

U

Amerika Birleşik Giyim İşçileri, 115 n., 150.

New York Birleşik İbrani Hayır Kurumları, 167.

Amerika Birleşik Maden İşçileri, 150.

W

Ücretli Çalışanlar, 111-118, 157. (Bkz. "Emek")

Ücretler, 112, 113, 129, 140, 148, 152, 153, 155, 157, 159. (Bkz. "Emek.")

Ücret Sistemi, The, 147.

Walker, Francis A., 198, 200, 207.

Watson, Elkanah, 200.

Servet Üretimi ve Göç, 119, 159.

Refah Çalışması, 219.

Wilcox, Profesör, 227.

Dipnotlar:

[1] Bluntschli, "Devlet Teorisi", s. 108-181.

[2] _Atlantic Monthly_, Mayıs, 1903, s. 649.

[3] Shaler, s. 651.

[4] Ripley, "Avrupa Irkları."

[5] Ripley, Bölümler XVII ve XVIII.

[6] H. N. Casson'ın ilginç makale dizisine bakın, _Munsey's_,
1906.

[7] Lodge, s. 138.

[8] "History and Topography of New York," Cornell Üniversitesi'nde Konuşma,
30 Haziran 1870.

[9] Bu rakamlar muhtemelen abartılı, ancak yetkililer göçün büyüklüğü konusunda hemfikir. Fiske, "Old Virginia," Cilt II, s. 594.

[10] Hanna, "The Scotch-Irish," Cilt II, s. 2.

[11] Tillinghast, "The Negro in Africa and America."

[12] Burgess, s. 45, 225; Fleming, s. 380, 433.

[13] Burgess, s. 207.

[14] Bkz. Bölüm VIII, "Politika."

[15] Eğitim Komisyonu _Raporu_, 1900-1901, Cilt I, s. ci.

[16] Hugh M. Browne, A.M.E. , _Zion Church Quarterly_, Nisan 1894,
Tillinghast tarafından alıntılanmıştır, s. 186.

[17] Fannie B. Williams, _Charities_, 7 Ekim 1905, s. 43.

[18] _Atlanta University Publications_, No. 7, s. 188.

[19] Bureau of Labor, _Bulletin_, No. 35.

[20] _Atlanta University Publications_, No. 3 ve 8.

[21] _Atlanta University Publications_, No. 3, s. 153-178.

[22] Twelfth Census, _Supplementary Analysis_, s. 203.

[23] Willcox, "Zenci Nüfus Sayımı İstatistikleri", _Yale Review_, 13:279
(1904).

[24] "Zenci Çiftçisi", s. 90.

[25] S. 9, 10.

[26] Dabney, Eğitim Komiseri, _Rapor_, 1902, Cilt I, s. 797.

[27] On İkinci Nüfus Sayımı, _Ek Analiz_, s. 305, 307.

[28] _Ek Analiz_, s. 204.

[29] S. 16, 17; Wood, "Amerikalılar Süreçte", s. 218.

[30] On İkinci Nüfus Sayımı, Cilt III, s. lxix.

[31] _Atlanta Üniversitesi Yayınları_, Sayı: 1, s. 24.

[32] _Atlanta Üniversitesi Yayınları_, Sayı: 2, s. 9.

[33] Onikinci Nüfus Sayımı, Cilt. III, s. lxxxii.

[34] S. clxxvi.

[35] S.ccxviii.

[36] Sf. cxix, cxxiii, cxxvii.

[37] Hoffman, s. 70.

[38] Onikinci Nüfus Sayımı, Ek Analiz, s. 496, 497.

[39] _Atlanta Üniversitesi Yayınları_, Sayı: 1, s. 26.

[40] 1883 yılına ait rakamlar.

[41] Yüzde birin onda birinden az.

[42] Bu, ırka göre sayıdır; tablo sayıyı
son ikamet yerine göre verir.

[43] _Review of Reviews_, 33:491 (1906).

[44] İstatistikler esas olarak King ve Okey, "Italy Today"den alınmıştır.

[45] _Review of Reviews_, 33:491 (1906).

[46] Twelfth Census, _Supplementary Analysis_, s. 27.

[47] _Review of Reviews_, 33:491 (1906).

[48] King ve Okey, s. 316-318.

[49] Balch, _Charities_, Mayıs 1906, s. 179.

[50] Marshall, "Principles of Economics", s. 248.

[51] "Jewish Encyclopedia," 2:532.

[52] Balch, _Charities_, Mayıs, 1906, s. 180.

[53] S. 380.

[54] "Industrial Commission," 15:442.

[55] Commissioner-General, 1906, s. 85.

[56] Coman, "History of Contract Labor," vb., s. 47.

[57] Reports on Hawaii; Commissioner-General of Immigration. Bkz. Index.

[58] Report of the Royal Commission on Alien Immigration, 1903. Cd.
1741.

[59] Semple, "American History," vb., s. 332.

[60] Rowe, Bölüm V.

[61] Filipin Adaları Nüfus Sayımı.

[62] Lalor'un "Siyasi Ekonomi, Siyaset Bilimi ve
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi Ansiklopedisi", "Çin Göçü" hakkındaki makale.

[63] Endüstri Komisyonu, 19:679.

[64] Tablo VIII'den hesaplanmıştır, s. 28 _ve devamı_, Göç
Genel Komiseri Raporu, 1906. "Ticari" terimi acenteleri,
bankacıları, otel sahiplerini, üreticileri, tüccarları ve bayileri ve diğer çeşitli kişileri içerir. "Niteliksiz" terimi yük arabacılarını, demircileri ve arabacıları,
çiftlik işçilerini, çiftçileri, balıkçıları, işçileri ve hizmetçileri içerir.

[65] Çoğunlukla kadınlar ve çocuklar olmak üzere "mesleksiz" olarak kaydedilen iki yüz seksen beş bin dört yüz altmış göçmen bu hesaplamadan çıkarılmıştır.

[66] Yüzde birin onda birinden az.

[67] Endüstri Komisyonu, Cilt XV, bkz. dizin, "Ön Ödemeli Biletler", s.
818.

[68] Amerika Birleşik Devletleri Gözden Geçirilmiş Tüzükleri, 1901, Bölüm 1999, 28 Temmuz 1868 Yasası.

[69] Fleming, s. 692, 693.

[70] "Delta'daki ırklar arasındaki dostane ilişkileri en çok neyin etkilediği sorulursa, tereddütsüz, özellikle tarla işçileri olmak üzere beyaz bir işçi sınıfının yokluğunu söylerdim."--Stone, "Yazoo-Mississippi Deltası'ndaki Zenci", s. 241.
"Siyah Kuşak ve Beyaz Kuşak'ta nispeten az suç var.
Irkların sayısal eşitlik ve ekonomik rekabet gibi bir şeyde bir araya geldiği bölgelerde
en fazla suç zencilere yükleniyor."--_Atlanta Üniversitesi Yayınları_, No. 9,
s. 48. [71] 1905'te, New York'taki bir grevi kaybettikten sonra, Rus Yahudilerinden oluşan Birleşik Giyim İşçileri Genel Yönetim Kurulu, şu kararları aldı:--

Kararlaştırıldı ki, son üç yılda Avrupa'dan Amerika'ya gelen çok yoksulların benzeri görülmemiş hareketi, göç sorununun önceki sosyal, politik ve ekonomik yönlerini tamamen değiştirdi. Rekabet eden ücretli işçilerimizin saflarına büyük ölçüde işsiz olan veya yalnızca kısmen belirsiz ücretlerle çalışan muazzam katılımlar, bu ülkenin çalışan kitlelerinin yaşam standardını düşürüyor ve göçmenlerin büyük çoğunluğunu yükseltmeye dair bir söz vermiyor. İşgücü piyasasının aşırı stoklanması, özellikle daha az vasıflı işçilerin sendikaları olmak üzere birçok sendika için bir tehdit haline geldi. Henüz gelen büyük sayıların artan bir oranına çok az veya hiç fayda sağlanamaz; Onlar
bu cumhuriyetteki hakları için akıllıca savaşmaya uygun değiller,
bu cumhuriyetin mevcut yüklerine daha da büyüklerini ekliyorlar. Şu anda burada bulunan
yabancı ücretli işçilerin çoğunluğunun kaderi, göçün dünya çapındaki yoksulluk
sorununa bir çözüm olmadığını mümkün olan en büyük ölçekte göstermeye hizmet etti.

Kararlaştırıldık ki, Amerikan sendikacılarını, göçmenlerin hükümet tarafından dağıtılması
önerilen planına şiddetle karşı çıkmaya çağırıyoruz, çünkü bu, sendikaları yok etmek isteyen birleşik kapitalistlere doğrudan ve ucuza grev kırıcıları sağlamanın açık bir yolu olacaktır.

Kararlaştırıldık ki, hayır kurumları veya başka türlü her türlü destekli göçü kınıyoruz.

Kararlaştırıldık ki, dünyanın yoksullarını Amerika'ya sahte umutlarla gelmemeleri konusunda uyarıyoruz; onlara bu ülkedeki ekonomik
durumun sanayi ve ticaret yöntemleriyle aynı hızla
değiştiğini bildirmek görevimizdir.

Kararlaştırıldı ki, Göçmenlik konusunda Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden Amerika'daki ücretli işçilerin haklı bir şekilde rahatlatılması için çağrıda bulunuyoruz. Kongre'nin (1) göçü tamamen birkaç yıllığına askıya almasını; veya (2) cahil olanları dışlayacak bir okuma yazma bilmeme testini yürürlüğe koymasını ve ayrıca göçmenleri burada tam ücretlerini ödemeye zorlayacak ve belirli bir süre içinde kamuya bağımlı hale gelmesi gereken herkesi geri göndermeye yetecek bir baş vergisi koymasını istiyoruz.

[72] Smith, "Göç ve Göçmenlik", s. 238-263.

[73] 3 Mart 1903 Yasası, 2. Madde.

[74] New York Çalışma İstatistikleri Bürosu, 1898, s. 1155.

[75] On İkinci Nüfus Sayımı, "Meslekler", s. clxxxvii.

[76] Hawaii Raporu, _Bülten_ No. 47, s. 780-783.

[77] Hawaii Raporu, _Bülten_ No. 66, s. 441-447.

[78] Yahudi Tarım ve Endüstriyel Yardım Derneği, _Yıllık Raporlar_.

[79] Clyatt _v._ ABD, 97 ABD, 207 (1903); Peonage Davaları, 123 Fed. 671.

[80] New York _Herald_, 24 Haziran 1903.

[81] _The Nation_, 83:379 (1906); Durand, Herbert, "Amerika'da Peonage", _Cosmopolitan_, 39:423 (1905).

[82] Rosenberg, _American Federationist_, Ekim 1903, s. 1026.

[83] Jenks, "Certain Economic Questions," vb., s. 157.

[84] Coman ve "Reports on Hawaii."

[85] Jenks, s. 47, 54, 55, 158.

[86] United States Philippine Commission, 1902, Part I, s. 22.

[87] Rosenberg, s. 1021.

[88] Philippine Commission, 1902, dizin, "The Labor Situation."

[89] "The Italian Cotton Grower," s. 45.

[90] İki yıl verildiğinde, ilki Göç için, ikincisi İthalat içindir.

[91] Twelfth Census, Cilt I, s. clxxvi.

[92] Bkz. _Federation_, Haziran 1902, s. 40.

[93] On İkinci Nüfus Sayımı, Cilt I, s. 878-881.

[94] New York _Sun_, 29 Kasım 1903.

[95] Semple, 312.

[96] Ebeveynlerinden biri yabancı olan tutuklular, yerli ve yabancı ebeveynlik oranına göre paylaştırılır.

[97] Yerli doğumlu, ebeveynliği bilinmeyenler dahildir.

[98] Ebeveynlerinden biri yabancı olan suçlular, yerli ve yabancı ebeveynlik oranına göre
paylaştırılır. [99] Kate Holladay Claghorn, "The Tenement House Problem," Cilt II, s. 79.

[100] John B. McMaster, "The Riotous Career of the Knownothings,"
_Forum_, Temmuz 1894, s. 524.

[101] Cutler, "Linç Yasası"; Bishop, "Linç," _International
Quarterly_, Eylül 1903.

[102] Nüfus Sayımı Bürosu, Özel Raporlar, "Sadakahanelerdeki Yoksullar,
1904," "Hayırsever Kurumlar, 1904," "Hastanelerde ve Kurumlarda Deliler ve Zayıf Zihinliler, 1904."

[103] Muensterberg, "American Traits," s. 225 vd.

[104] Eaton, "Büyük Britanya'da Kamu Hizmeti", s. 160 vd.

[105] Muirhead, "Zıtlıklar Ülkesi", s. 274.

[106] Yazarın Belçika sistemiyle ilgili açıklamasına bakın, _Reviews of
Reviews_, Mayıs, 1900; ayrıca, "Çıkarların Temsili", _Independent_,
Haziran, 1900; "Orantılı Temsil."

[107] Commons, "Orantılı Temsil", Ek. Çoğunluk Yönetimi Federasyonu Yayınları, Washington, D.C.

[108] Hunt, Gaillard, "Federal Vatandaşlık Kontrolü", _World's
Work_, 11:7095 (1906).

[109] "Başkana Vatandaşlık Hakkında Rapor."

[110] Göç ve Vatandaşlık Bürosu tarafından yayınlanan "Ekim 1906 Vatandaşlık Yasaları ve Yönetmelikleri".

[111] On İkinci Nüfus Sayımı, Cilt I, s. 929.

[112] On İkinci Nüfus Sayımı, "Özet", s. 18.

[113] On İkinci Nüfus Sayımı, "Özet", s. 19.

[114] On İkinci Nüfus Sayımı, Cilt I, s. ccxvii.

[115] Phillips, J. B., "Seçmenlerin Eğitim Nitelikleri",
_Colorado Üniversitesi Çalışmaları_, Cilt III, No. 2 (1906).

[116] Caffey, Francis G., "Güney'de Oy Hakkı Sınırlamaları",
_Siyasi Bilimler Dergisi_, 20:53 (1905). Siyasi Reform Raporu,
Birlik Ligi Kulübü, New York, 1903.

[117] Williams _v._ Mississippi, 170 ABD, 213; Giles _v._ Harris, 189
ABD, 475; Giles _v._ Teasley, 193 ABD, 146.

[118] Bu, kalıcı olan Mississippi'deki "anlaşma" maddesi için geçerli değildir.

[119] On İkinci Nüfus Sayımı, Cilt I, s. ccxiii, ccxv.

[120] On İkinci Nüfus Sayımı, Cilt I, s. cciv, ccv.

[121] "Hawaii Raporları"na bakın.

[122] Kuczynski, "Einwanderungspolitik", s. 35.

[123] _Forum_, 11:634-743 (1891). "Tartışmalar" vb.'de yeniden basılmıştır, s.
417-426.

[124] Profesör Smith, 1888 yılı için sömürge unsurunu 29.000.000 ve göçmen unsurunu 26.000.000 olarak tahmin etti ve göçmenlere doğumlardan itibaren ortalama artış oranını uyguladı. "Göç ve Göç", s. 60-61.

[125] Watson, s. 522.

[126] Van Vorst, "Çalışan Kadın", s. viii.

[127] On İkinci Nüfus Sayımı, Cilt II, s. lxxxvii, ff'den hesaplanmıştır.

[128] On İkinci Nüfus Sayımı, Cilt II, s. 312'den hesaplanmıştır.

[129] Kuczynski, Massachusetts istatistikleri üzerine yaptığı çalışmadan şu sonuca varmıştır:
"Yerli nüfus kendi başına ayakta duramıyor. Tükeniyor gibi görünüyor." Yerli nüfusun iki unsurunu ayırabilseydi,
göçmen unsurun daha eski yerli unsurdan daha hızlı tükendiğini
bulacakmış. "Massachusetts'teki Yerli ve Yabancı Doğumlu Nüfusun Doğurganlığı", s. 186.

[130] On İkinci Nüfus Sayımı, "İstatistik Atlası", levha 98.

[131] "Doğurganlık", vb., s. 157.

[132] Ross, "Irk Üstünlüğünün Nedenleri".

[133] Bkz. Du Bois, "Siyah Halkın Ruhları."

[134] Hawaii Raporu, _Bülten_ No. 47, s. 715.

[135] "İlkel Halkın Dinleri", s. 15.

[136] Smith, "Uyrukların Asimilasyonu", s. 440.

[137] Lovejoy, "Slav Çocuğu", _Hayır Kurumları_, Temmuz, 1905, s. 884.

[138] On İkinci Nüfus Sayımı, _Ek Analiz_, s. 374.

[139] "Amerika Birleşik Devletleri'nde Çocuk İşçiliği", s. 15, Nüfus Sayımı Bürosu.

[140] Grose, "Yabancılar mı Amerikalılar mı?"

[141] Ayrıca Stewart ve Huebner'e bakın.

[142] Rapor, 1903, s. 60; 1904, s. 44; 1905, s. 58; 1906, s. 64.

[143] Endüstriyel Komisyon, 15:492-646; 19:971-977.

[144] Tosti, Gustavo, "İtalyan Göçünün Tarımsal Olanakları", _Hayır Kurumları_, 5 Mayıs 1904, s. 472.

[145] "Güney Eyaletlerine Göç", _Siyaset Bilimi Dergisi_, 20:276 (1905).

[146] "Göç Hakkında Gerçekler", s. 11.

[147] _Aynı_, s. 119.

[148] Kellor, "İş Dışı", s. 17, 50-53, 70; _Yardım Kuruluşları_, Şubat. 6,
1904, s. 151.

[149] Komiser-General, 1903, s. 70.

[150] Bölüm 27, 1862 Yasaları.

[151] Komiser-General, 1906, s. 62.

[152] Çeşitli önlemlerin ayrıntıları için bkz. Hall, "Göç."

[153] "Sanayi Komisyonu," 19:1001-1003. Hall, "Göç."

[154] Komiser-General, 1904, s. 41.

[155] Ulusal Göçmenlik Konferansı, 8 Aralık 1905'te şu kararı kabul etti: "Hasta kişileri Amerika Birleşik Devletleri'ne getiren buharlı gemi şirketlerine uygulanan 100 dolarlık ceza, yasayla hariç tutulan herhangi bir kişiyi getirenlere de uygulansın." _National
Civic Federation Review_, Ocak 1906, s. 19.

YOKSULLUK

ROBERT HUNTER

Kağıt 12 ay 25 sent net
Kağıt 12 ay 1,50 dolar net

"Toplumsal iyileşmenin teşvikini yüreğinde taşıyan herkesin okuması gereken bir kitap."--_Milwaukee Sentinel._

"Çok ilginç, çok şaşırtıcı ve çok öğretici bir kitap."--_Los
Angeles Times._

"Kitabı büyük ölçüde kişisel deneyimin bir sonucu ve gözlemlerinin ona yaklaşık olarak doğru ve güvenilir olduğuna inandırdığı
bu tür çalışmaların yardımı. 'Yoksulluk' konusunu tanımlamayı, kapsamını tahmin etmeyi, etkilerinden bazılarını tanımlamayı ve bir yerleşim görevlisinin gördüğü gibi
gerekli düzeltici eylemi belirtmeyi amaçlamaktadır. Sonuç, önemli değerde bir veri koleksiyonudur."--_New York Daily People._

"Bu birçok yönden dikkate değer bir kitap. Yazar uzun süredir yüz yüze Burada tasvir ettiği neredeyse inanılmaz koşullarla. Çalışmalarını ve gözlemlerini büyük şehirlerin kalabalık apartman bölgelerinden daha küçük sanayi kasabalarına kadar genişletti ve buldukları, bu ülkedeki koşulların --endüstriyel refah zamanlarında bile-- Booth ve diğer araştırmacıların İngiltere'de bulduklarına çok benzer olduğunu ortaya koyuyor; yani, daha küçük sanayi merkezlerinde büyük sanayi yerlerinden çok daha düşük olmayan bir yoksulluk yüzdesi var ve bu yüzde olağanüstü derecede yüksek."--_Springfield
Republican._

"Kitap ciddiyetle ama abartı olmadan yazılmış. Gerçeklere aşina olan herkes, koşulların burada tarif edilenden daha acımasız ve vahşi olduğunu bilir. Yine de, büyük sanayi ülkelerinden hiçbiri, yasal ve diğer gerekli çözümleri tasarlama ve uygulama konusunda bizimki kadar geri değildir. Bay Hunter'ın
durumun sunumu
en büyük değere sahiptir ve en geniş şekilde
dikkate alınmayı hak eder."--_The Congregationalist._

THE MACMILLAN COMPANY
64-66 Fifth Avenue, New York

Yazıcının Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Kalın yazılmış pasajlar =bold= ile gösterilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltilmiştir:
"conquerers" ifadesi "conquerors" olarak düzeltilmiştir (sayfa 97)
"Amercianized" ifadesi "Americanized" olarak düzeltilmiştir (sayfa 104)
"anequal" ifadesi "an equal" olarak düzeltilmiştir (sayfa 121)
"780 783" ifadesi "780-783" olarak düzeltilmiştir (dipnot 76)
"Soul" ifadesi "Souls" olarak düzeltilmiştir (dipnot 133)

Projenin Sonu Gutenberg E-Kitabı Amerika'daki Irklar ve Göçmenler, John R. Commons

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RACES AND IMMIGRANTS IN AMERICA ***

***** This file should be named 34028.txt or 34028.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/2/34028/

Produced by Brian Foley and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
