*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Beloved Traitor (Sevilen Hain)
Yazar: Frank L. Packard
Yayın Tarihi: October 4, 2010 [EBook #34034]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34034
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Beloved Traitor, by Frank L. Packard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Beloved Traitor

Author: Frank L. Packard

Release Date: October 4, 2010 [EBook #34034]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BELOVED TRAITOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

_Sevgili Hain_

YAZAR

FRANK L. PACKARD

"MUCİZE İNSAN", "BÜYÜK SEVGİ İNSANIN YERİNE GELMEZ" VB.'NİN YAZARI

THE COPP, CLARK CO., LIMITED

TORONTO

TEKLİF HAKKI, 1915

FRANK L. PACKARD

İllüzyon Vadisi denen bir Vadi vardır, ama onun ötesinde,
güneşle taçlandırılmış, Ebedi Gerçeğin Zirvesi vardır--ve Vadiden Zirveye Giden Yol
çok kuşatılmıştır, çünkü Yol Şeylerin Anlaşılmasıdır
Gerçektir ve Başarısı Hayatın Doluluğudur.

İÇİNDEKİLER

KİTAP I: BERNAY-SUR-MER

BÖLÜM

I KAYALIK EV
II IŞIĞIN KORUYUCULARI
III DENİZ FENERİ
IV KAPILAR İÇİNDEKİ YABANCILAR
V "JEAN LAPARDE KİMDİR?" VI HEDİYE
VII ŞANIN BEKLEDİĞİ YER
VIII ÖNDEKİ GÖLGELER
IX ÇATAL YOLLAR
X BİR FRANSA KIZI
XI SARKAÇ

KİTAP II: İKİ YIL SONRA

I BABA ANTON'UN İKİYÜZLÜLÜĞÜ
II 26 RUE VANITAIRE
III GECENİN ÖLÜMÜNDE
IV SUÇLAMA
V GİZLİ MODEL
VI "JEAN BİLMEMELİ"
VII MEA CULPA
VIII UÇUŞ
IX MYRNA'NIN STRATEJİSİ
X SİSLERDEN
XI JEAN LAPARDE'IN "ÖLÜMÜ"
XII "GEÇİT"TE
XIII ŞAFAK
XIV DÜŞLERİN HEYKELİ

Sevgili Hain

KİTAP I: BERNAY-SUR-MER

-- I --

KAYALAR ÜZERİNE EV

Daha önce esenlerden daha vahşi bir esintiydi.
Sahil boyunca çılgınca bir öfkeyle esti; ve küçük hanın eklemleri, yaşlılıktan romatizmalı, kucaklamasında gıcırdarken, yüksek, şeytanca neşeli bir
falsettoyla çığlık atarak, Taverne du Bas Rhone'u bir terrier'in bir fareyi sallaması gibi
çok salladı. Ve o esintiyle, pencerenin
yıpranmış bağlantısını gevşeterek, bir pencere içeriye doğru
çarptı ve camı duvara çarptı.

"_Sacre bleu!_" diye bağırdı bir adam, yağmur onu kırbaçlarken küçük bir masadaki
oturduğu yerden hızla ayağa fırladı. "Ne köpek gibi bir geceydi!"

Karşı duvara yaslanmış, bir sandalyede geriye yaslanmış, Papa Fregeau, patron, tombul, önlüklü küçük bir birey, şarkısının mırıldanmasını
durdurdu.

"_Tiens!_" dedi aptalca. "Ama bundan daha da kötüsü, Alcide,
çünkü iş için kötü--hah! Bu gece tek bir frank bile kar yok--Bas Rhone ıssız." Ve şarkısına devam etti:

"Şarapların serbestçe aktığı Languedoc'da,
İçiyoruz----"

"Sarhoş dilini tut, Jacques Fregeau ve
biz de senin kadar ıslanmadan önce o pencereyi
onaracak bir şey bul!"--bu, şişman, orta yaşlı ve pembe saçlı Madam Fregeau'ydu, sökülmüş
bağlantıyla boğuşan ilk konuşmacının yardımına
hızla koşuyordu.

Genellikle küçük balıkçı köyü Bernay-sur-Mer'in gecelik uğrak yeri olan Bas Rhone, han, kabare, meyhane veya kafe, çeşitli isimlerle anılırdı, şimdi boğulma noktasına kadar
kalabalık olan odada sadece iki kişi daha vardı. Biri genç bir adamdı, sağlam yapılı, bronzlaşmış, temiz yüzlü, küçük siyah bıyığı dışında düzgün tıraşlıydı, alnında hoş bir dağınıklıkla dağılmış siyah saçları vardı; diğeri daha yaşlıydı, kırk yaşında bir adamdı, cildi Akdeniz güneşinden neredeyse siyaha dönmüştü. İkisi de kaba balıkçı kıyafetleri giymişti, odanın ortasındaki asılı lambanın altında dominolarda oturuyorlardı. Bir kenara itilmiş masanın üzerinde basit bir ekmek ve peynir yemeğinin kalıntıları vardı; ve somunun içinden, genç adam, kendi oyununun biraz zararına ve rakibinin avantajına, yumuşak ekmeğin bir parçasını koparmış, parmaklarının arasında yoğurup plastik bir parçaya dönüştürmüş ve daha sonra, inanılmaz bir beceri ve ustalıkla, oynarken küçük yüzler, kafalar ve çeşitli figürler oluşturmaya girişmişti. Yaşlı adam şimdi yavaşça konuştu:

"Böyle bir şey yaşadığımız yirmi yıl oldu - hatırlamıyor musun, Jean? Çok gençtin."

Jean Laparde, Jacques Fregeau'nun karısının yanına itaatkar bir şekilde yürümesini izlerken koyu gözlerinde eğlenen bir gülümsemeyle başını salladı. "O gece _Etoile_'deydim," dedi diğeri sakalını çekiştirerek. "İyi Tanrı bize pek iyi davranmadı - karaya çıktığımızda iki kişiyi kaybettik; ama _Antoinette_'de olduğu kadar zor değildi - ondan hiçbiri kıyıya gelmedi. Tam da böyle bir geceydi."

"Evet, öyle," diye doğruladı Papa Fregeau, önlüğünü çıkarıp kırık pencere camına
takarak. "Sonuçta, bu gece içeride kalıp benim karımı
unutmak kimsenin suçu değil."

"Kar!" diye haykırdı Madam Fregeau sertçe. "Hepsini iç!"
Fırtınayla çarpışmasından dolayı ıslanmış kısa eteklerini salladı ve
Jean'ın masadaki arkadaşına döndü. "Kutsal Bakire'ye dua et," dedi yumuşak bir sesle, saygıyla haç çıkararak, "bu gece dışarıda hiç tekne olmasın, Pierre Lachance."

"Ve eğer varsa Tanrı onlara merhamet etsin!" diye karşılık verdi balıkçı. "Ama
Bernay-sur-Mer'den hiçbiri yok, bu kesin." Önündeki son domino taşını zafer kazanmış gibi bir tavırla oynadı. "Ah, Jean,
kont--yakalandın, oğlum! Bu sana oyuna daha fazla dikkat etmeyi,
Madame Fregeau'nun güzel ekmeğinin israfına daha az dikkat etmeyi öğretecek!"

"O buna alışkın!" Jean Laparde, domino taşlarına bakarken, yenilgisinin ölçüsünü açığa vurarak ve sandalyesini geriye iterek ayağa kalkarken iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Ama," diye itiraz etti diğeri, "gitmeyeceksin! Tekrar oynayacağız.
Bak, daha erken, saat daha yeni sekizi vurdu."

"Bu gece olmaz, Pierre," dedi Jean, ceketini boğazına iliklemeye başlarken gülerek. "Orada Alcide ile oyna."

"Chut!" diye bağırdı Madam Fregeau, öne doğru telaşla, gözleri parlayarak.
"Küçük yaramaz senden böyle bir gece beklemez--Marie-Louise bunun için
çok
aklı başında bir kız. Bu gece dışarı
çıkmıyorsun, Jean, _ma foi_!"

"Neden olmasın?" diye sordu Jean masumca. "Neden olmasın, Rahibe Fregeau?
Biraz
rüzgar, biraz
yağmur ve sahilde biraz yürüyüş ne işe yarar ki?"

"Ama böyle bir gece!" diye iç çekti Papa Fregeau, gruba katılırken, işaret parmağını şakacı bir şekilde kısa burnunun kenarına koydu. "_Nom d'un nom_! Ne kadar daimi--ne kadar da yüce
bir
daimi!"

"Ah, buna gülüyorsun, _mon petit bete_!" diye haykırdı Madam Fregeau
keskin bir şekilde, anında yüzünü değiştirerek. "Sen yaşlı bir aptalsın, Jacques
Fregeau!"

"Ama ben bir zamanlar gençtim, _ma belle_--eh?" diye ima etti Jacques,
karısının tombul yanağını çimdikleyerek ve Jean
Laparde'a göz kırparak. "Bunu mu düşünüyorsun, ha?"

"Sen saçmalıyorsun!" diye ilan etti Madam Fregeau, kızararak ve onu iterek.

"Görüyor musun, Jean?" dedi Jacques Fregeau, omuzlarını silkerek, acıklı bir şekilde. "Görüyor musun, eh, _mon gaillard_? Nereye geldiğini görüyor musun! Oh, _la, la_, bir zamanlar ben de senin gibi gençtim ve Lucille, _ma cherie_,
burada, tıpkı--eh?--Marie-Louise gibiydi. Görüyorsun, ha? Nereye geldiğini görüyorsun!"

Arkadaki masadaki adamdan gelen kahkaha sesi, Jean aniden öne eğilerek Madame Fregeau'nun güzel, anaç yüzünü ellerinin arasına alıp iki yanağından öptüğünde Pierre Lachance tarafından kahkahayla yankılandı.

"Daha iyi bir şans istemezdim, Jacques!" diye bağırdı ve kapıya doğru koştu.

Gülerek ve elini küçük gruba doğru sallayarak kapıyı açtı, ardından rüzgara karşı güçlü bir anahtarla kapıyı kapattı; sonra dışarıda, gecenin terk edilmişliğine tamamen şaşırmış gibi bir an hareketsiz durdu. O günden önce hiç dışarı çıkmamıştı. Bernay-sur-Mer'in tamamı veya neredeyse tamamı gibi o da
sıkıca içeride kalmıştı--böyle bir havada bir balıkçının ne işi olabilirdi ki! Ağları onarmak mı? Evet, ağları onarmıştı. Bunu yapmak gerekiyordu. Omuzlarını silkti, alaycı bir yüz buruşturma yaptı. Ağlar! Ama gece
kötüydü--hayal ettiğinden çok daha kötüydü. Ve yine de--evet--fırtına
şimdi zirvedeydi, ama rüzgar değişmişti--sabah, azizlere şükürler olsun, daha iyi olacaktı. Etrafı siyahtı, mürekkep gibi siyahtı - sahili çevreleyen kulübe pencerelerinden gelen uzun, dağınık, titrek bir ışık çizgisi ve yanındaki Bas Rhone'un pencerelerinden gelen donuk sarı ışık hariç. Etrafında gerçek bir kargaşa kopmuş gibiydi - rüzgar, bir iblis sürüsü gibi, çığlık atıyor, ıslık çalıyor ve uğursuz bir sevinçle uluyordu; daha ağır, daha uğursuz, daha derin bir kükremeyle, önünden sadece yüz metreden biraz daha fazla uzaklıkta, sahile vurduğu yerden gelen dalgaların gümbürtüsü geliyordu.

Jean Laparde tereddütle duruyordu. Bu kesinlikle doğruydu; Rahibe Fregeau haklıydı! Marie-Louise onu bu gece beklemiyordu ve köyden uçurumdaki eve kadar iyi bir mil vardı ve yine de - hafifçe gülümsedi ve aniden, başı öne eğik, fırtınaya doğru ilerledi.

Bir şimşek çakması, keskin, geceyi garip, titrek bir
aydınlığa dönüştürdü - küçük koyun burunları; tepelerini yeleler gibi sallayan, kıyıya
güçsüz bir öfkeyle
atılan güçlü dalgalar, sonra ince kremsi katmanlar halinde yayılarak plajın geniş, düzensiz parçalarını yaladı; Akdeniz'in kıvrımı, öfkelenmekte çok yavaştı, ama artık göz alabildiğine kadar suların yuvarlanan öfkesi; beyaz badanalı kulübeler; tekneler, şekilsiz veya biçimsiz karanlık nesneler, kumun üzerinde çok yukarılara çekilmiş; çimenliğin soluk, sarımsı yeşili, köyün arkasında uzanıyordu; ayaklarının altındaki yol bir çamur havuzuydu--ve sonra yine karanlık, mutlak, geçilmez, mutlak.

Jean son kulübeyi geçti--Bas Rhone'un o tarafında sadece dört tane vardı--ve plajın kıvrımını takip ederek doğu burnuna doğru yürümeye devam etti. Ama şimdi, daha birkaç dakika önce onunla birlikte olan ruh hafifliği gitmişti ve yerini depresyona yakın bir huzursuzluk almıştı. Neydi bu? Fırtına mı? Hayır;
çok iyi olamazdı, çünkü daha önce sık sık gelmişti,
istenmeden, hoş karşılanmadan, aynı ruh hali - muhteşem güneş ışığında bile,
hatırlayabildiğinden beri her şeyden çok evi olan mavi, ışıltılı sularda balık tutarken şarkı söylerken bile. Çok garip ve saçma bir hayal gibi görünüyordu, ama
her zaman aynıydı, sözsüz, sessiz bir ses ona özel olarak konuşuyordu, onu işinden, çevresinden ve çevresinden aldığı tüm zevki çalan bir hoşnutsuzluk durumuna
getiriyordu ve o aşamaya geldiğinde, aniden ona kesin bir şekilde takip etmesini söylüyordu -ve hepsi bu kadardı. Takip et! Nereye? Bilmiyordu. Bu onu
sinirlendirdi, ama hiçbir şekilde kendisine rağmen
zorla içine
alınan ruh halini hafifletmedi.

Ve şimdi, her zaman olduğu gibi, beklenmedik ve beklenmeyen bir şekilde, bu ruh hali yine
üstüne geldi; ve fırtınaya
dalarken, ceketinin yakasını yağmur tabakalarına karşı daha sıkı
sıkı boğazına çekerken,
kendisiyle mücadele etti. Bu saçmaydı. Ve
neden saçma olan bir şey için mutsuz olsundu ki? Bu daha da saçmaydı! Hasta değildi, onda hiçbir sorun yoktu. O
güçlüydü--hiç kimse ondan daha güçlü değildi ve Bernay-sur-Mer'de
kendisiyle eşitlenmişti. Doğru, zor bir hayattı ve
ağlarda bulunacak zenginlik yoktu--ama
dostlar vardı--dostlar bakımından zengindi--tüm Bernay-sur-Mer onun arkadaşıydı. Fregeau'lar vardı, babası öldüğünden beri on yıldan fazla bir süredir Bas Rhone'da birlikte yaşıyordu. Madam Fregeau onun
annesiydi ve Jacques tüm
güney Fransa'nın en büyük yürekli adamıydı. Ve, _mon Dieu_!--şimdi gülümsemeye başladı--orada--köydeki her aileyi isimlendirmeli miydi?--hatta
kil _poupees_ yaptığı çocuklara bile, oyun hayatlarında
gerçekten onlar için çocuk olan bebeklere? Ah, çirkin bir zihinde olmak--bu
günahtan aşağı değildi! Bunun için yakılacak mumlar vardı ve
iyi Peder Anton bilseydi söyleyecek bir sözü olurdu! Ve en
iyisi de--Marie-Louise vardı. Fransa'nın tüm geniş alanında Marie-Louise gibi, gözleri yıldızlar gibi, yüzü sabah esintisi kadar taze,
ve bu kadar güzel, bu kadar kıvrak, bu kadar güçlü bir figürle, hiç kimse, hiç kimse _pardieu_ değildi! O genç kolları küreklerde, göğüsleri inip kalkarken görmek, teknenin kürekle ileri doğru
süründüğünü hissetmek ve onun kahkahasının hayatın saf sevinciyle
çınladığını duymak ne kadar da çekiciydi!

"Marie-Louise!" diye bağırdı Jean Laparde yüksek sesle--ve rüzgar kelimeleri yakalayıp onları muzaffer bir haykırışla yankılamış gibiydi: "Marie-Louise!"

Gitmişti--o ruh hali. Ve şimdi, köyün epey gerisinde, ışıklar
sönüp onu insan yakınlığından bile
yalıtmış gibi görünürken, bir başkası geldi--ve o kıpırdamadan durdu--ve bu sefer fırtınaydı. Ve içindeki bir şey, iradesi veya isteği olmadan, kendiliğinden, gecenin vahşi ihtişamıyla uyum içinde dışarı fırladı, gösterinin Titanik ihtişamıyla uyum içinde, muhteşem bir tuvale bakan ve doğuştan takdir
duygusuyla, usta fırçanın hayat verdiği kavramda kaybolmuş biri gibi. Ve böylece uzun süre orada hareketsiz durdu, omuzları biraz öne doğru çıkık, yağmur yüzünden akıyor, gözleri alev alev, sarılı, önündeki çarpışan unsurlarda kaybolmuş - ve
hayal gücü geldi. Şimşeklerin oyunu şimdi daha canlıydı ve kıyı şeridi, sanki çılgınca, hiç bitmeyen hücumlarıyla ileriye doğru atılan dalgaların öfkeli saldırısını engellemek, mücadele etmek, geri püskürtmek ve savuşturmak için yeni ve
hızlıca tasarlanmış oluşumlar arıyormuş gibi değişen şekillere büründü; arkada yine, aniden beliren hayalet taburları gibi, yedekte toplanmış, beyaz kulübeler bir anlığına belirdi ve sonra sanki daha stratejik bir konum arıyormuş gibi, tamamen kayboldu, ta ki göklerde çatırdayan bir alev dili onları tekrar
arayana ve konumlarını
bir kez daha açığa çıkarana kadar; ve burunlar, savaşın en hararetli olduğu öncüler,
üzerlerinde dönen savaş dumanı gibi, köpük ve su sıçramasında kayboldular - ve savaştı ve dalgaların gürültüsü, geğiren topların gürültüsüydü ve rüzgarın çığlığı, hızla giden mermilerin çığlığıydı. Savaştı - ve Jean Laparde'ın içindeki doğuştan gelen bir bilinç uyandı ve onu anlayışla doldurdu ve
dehşet içinde; ve dehşet, huşu, çekişme ve şiddetli coşku hayatın büyük alegorisiydi ve aniden bunu tasvir eden
O'na karşı alçakgönüllü bir saygı ve garip, tarif edilemez bir özlemle dolu, icrasının ilahi dehasında bir sevinç hissetti.

"Bu _bon Dieu_'nun büyük sanatıdır," dedi Jean basitçe.

Ve bir süre sonra tekrar yoluna devam etti.

Yol şimdi hafif bir eğimle daha yüksek araziye doğru gidiyordu, yine de
sahilin çizgisini takip ediyordu.
Burun ucuna yakın bir yerde köyün her zaman "kayalıktaki ev" dediği kulübe vardı ve şimdi bir an sonra ışığı görebilecekti. Orada her gece, iyi havalarda ve fırtınalı havalarda her zaman bir ışık vardı ve on dört yıldır hiçbir zaman farklı olmamıştı, Marie-Louise'in babası, yaşlı Gaston Bernier'in kardeşi, bir fırtınada buruna doğru dümen tutarken pozisyonunu yanlış hesaplayıp Perigeau Resifi'nde boğulduğu geceden beri. O günden sonra Gaston için bir din, kutsal bir ayin olmuştu; ve zamanla Bernay-sur-Mer'de bir kurum haline gelmişti; köyde artık bir balıkçı değil, dümen tutan, onu göremeyen, rotasından çıktığını varsayan ve onu bulana kadar en vahşi hava koşullarına bile göğüs geren tek bir kişi bile. Işık! Jean kendi kendine gülümsedi. Çok ıslanmıştı, ama fırtınada
en harika bir sevinç bulmuştu--ve ayrıca, biraz ıslanmanın ne önemi vardı? Birkaç dakika içinde Marie-Louise onu gördüğünde sevinçten haykıracaktı ve o da sırılsıklam ceketini çıkarıp
yaşlı Gaston'un yanındaki sobanın yanına bir sandalye çekecekti ve onlar pipolarını yakacaklardı ve Marie-Louise baharatlı şarabı hazırlayacaktı ve--sanki sersemlemiş gibi
durdu.

Yolun ikinci dönüşünü yaptığı büyük kayaya ulaşmıştı ve doğruca eve
koştu--ve hiç ışık yoktu. Tam olarak ilk
görebileceği noktaydı--yüzlerce kez, yüzlerce gece, onu aramış ve orada bulmuştu--büyük kayaya dönerek. Yağmuru elinin bir hareketiyle yüzünden savurdu ve gözlerini karanlığa doğru uzattı. Orada
hiçbir şey yoktu--sadece karanlık. Mekanik bir şekilde uzandı ve
sanki orada olduğundan emin olmak istercesine kayaya dokundu--ve
sonra biraz doğal olmayan bir şekilde güldü. Bir hata olmalıydı--on dört yıldır
o ışık pencerede yanıyordu ve bu noktadan görülebiliyordu--bir hata olmalıydı. Belki
sadece bir adım daha onu görünür hale getirebilirdi!

Ve sonra, ilerlerken, Jean'in kalbini soğuk bir şey kavradı.
Hiçbir hata yoktu--ışık on dört yıldır ilk kez sönmüştü! Yaşlı Gaston'un kardeşinin öldüğü geceden beri yakmayı hiç ihmal etmediği ışık, adamın kendisinin bir parçası haline gelen ışık sönmüştü! Hasta mıydı--hasta mıydı? Öyleyse, Marie-Louise neden yakmamıştı? Daha önce, sık sık ve sık sık yapmıştı. Ama şimdi
ne biri ne de diğeri yakmıştı ve onlar, sadece ikisi, evin tek sakinleriydi -Marie-Louise ve yaşlı amcası. Sadece ikisi--ve ışık sönmüştü!

Jean şimdi koşuyordu, çamurlu ve su dolu yolda ilerliyordu, dizlerine kadar sıçratıyordu, rüzgara karşı
savuruyordu; ve her adımda, üzerine çöken korku hissi daha da ağırlaşıyordu. Bu sıradan bir şey değildi! Yaşlı Gaston, bunu yapmak için vücudunda güç varken lambayı yakardı; bu, yıllar geçtikçe ve yaşlandıkça daha da dokunulmaz hale gelen, kendine yüklediği kutsal bir emanetti. Jean'e korku ve Marie-Louise düşüncesinin daha da derinleşmesine neden oldu. İşler yanlıştı--ve birinde yanlış olan şey, ikisinde de yanlıştı. Her sabah büyük lamba bacasını şevkle parlatan ve lambanın büyük, çukurlu pirinç çanağını yağla dolduran Marie-Louise değil miydi; ve her akşam amcasının onu yakmasını şefkatle ve anlayışla izleyen Marie-Louise değil miydi?

Ev, karanlıktan aniden belirdi. Ona daha fazla hız kazandırmış gibiydi ve bir anda kapıdaydı - ve kapı açıktı, ardına kadar açıktı, rüzgarla içeri doğru
uçuyordu.

"Marie-Louise!" diye bağırdı, içeri koşarken. "Gaston! Gaston!"
Ve tekrar: "Marie-Louise!"

Cevap yoktu - rüzgarın çığlığı, fırtınayla birlikte
çabalayan evin kirişlerinin iniltisi dışında hiçbir ses yoktu. Kapıyı arkasından itti ve Jean'in dudaklarından hıçkırığa benzer bir şey çıktı - ve sonra bir kez daha
bağırdı.

Hala cevap yoktu.

Mutfağa doğru yolunu buldu ve mutfağın karşısındaki rafa doğru
bir mum bulup yaktı. Alevi başının üstünde tuttu, ışığı etrafında gezdirdi ve hiçbir şey bulamayınca
ön odaya geri koştu--ve alçak bir çığlık atarak hareketsiz durdu.
Yerde büyük lamba kırılmış, bacası paramparça olmuştu.
Korkmuş, neredeyse batıl inançlı bir şekilde ona baktı. Büyük lamba kırılmıştı! Bunun anlamı bu muydu--hayır, hayır, bunun anlamı bu olamazdı!
Onu oraya
üfleyen ve kapıyı
çalan rüzgardı. Bak,
hiçbir yerde düzensizlik yoktu! Gaston'ın odasına koştu. Hiçbir şey!
Hiçbir yerde bir şey olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu--ve yine de,
görünüşe göre, ev boştu--ve bu yeterliydi! Dışarıda mıydılar?
Bir yerlere, fırtınada bile, evle ilgili bir iş için, belki de bir
ziyaret için dışarı çıkmışlardı? İmkansız! On dört yıldır ilk kez
yanmayan ve şimdi yerde kırılmış bir lambayla? İmkansızdı! Gaston Bernier yaşadığı sürece ışık yanacaktı!

Merdivenleri tırmandı ve küçük çatı katı odasının eşiğinde durdu, titrek mum, çatının keskin açısıyla ters V şeklinde yayıldığı
daha koyu gölgelerle ürkekçe oynuyordu.
Bu, o odaya ilk kez bakışıydı.
Marie-Louise'in odasıydı. Her yer beyazdı, titizlikle beyazdı, çıplak zeminden küçük yatağın üzerindeki yamalı yorgana kadar. Marie-Louise'i kişileştiren, odayı onunla dolduran bir
tazelik, bir tatlılık vardı ve şimdi onu aniden uyuşturan bir
acı ile sardı ve alnına düşen saçlarından
damlayan yağmurla ıslanan yüzü, sarı, tüküren mum ışığında
merakla parıldarken gri ve sert görünüyordu.

Ve sonra, endişeden yarı delirmiş bir halde, felaketin kesin, sezgisel bilgisi
üzerinde, tekrar aşağı koştu; ve aceleyle
mumunu bir fenerle değiştirerek geceye çıktı.

Evin etrafındaki arama, içeriden başka bir şey ortaya çıkarmadı. Sonra
patikadan aşağı, plaja koştu, orada, alçak uçurumun koruması altında ve en yüksek gelgitin erişiminden uzakta, yaşlı Gaston
teknelerini ve olta takımlarını sakladı. Ve orada, Jean fenerini etrafında gezdirirken, dudaklarından ikinci kez alçak, gergin bir çığlık çıktı. Yaşlı Gaston'un üç teknesi vardı--kendisinden daha iyi bilmesi gereken, Jean Laparde, diğer sezonlar boyunca onunla balık tutuyordu!--ama
üç tekneden sadece ikisi sahildeydi.

O zamanlar yaralı ve yarasıyla sersemlemiş bir adam olarak Jean orada duruyordu.
-Marie-Louise ve yaşlı Gaston--dışarı çıkmışlardı--ve geri dönmemişlerdi. Bu doğru değildi--inanılmazdı! Hayır; doğru değildi--sadece tekneye bir şey olmuştu--Bernay-sur-Mer'deki hiçbir adam
dışarı çıkmaya cesaret edecek kadar delirmezdi!

Uzak güneyde gökler bir alev patlamasıyla açıldı ve
uzaklara ve hızlı bir şekilde seyahat ederek, bir yılan dişinin zehirli
sapması gibi zikzak bir şimşek dili gökyüzüne sıçradı. Sahili aydınlattı ve daha ileride, suların üzerinde, çeyrek mil ötede, Perigeau Resifi'nin üzerine bir örtü gibi
serpilen su sıçramalarının üzerinde oynadı ve Jean Laparde'dan gelen çığlık
şimdi vahşi, boğuk bir sesle duyuluyordu. Ne görmüştü o!

Dışarısı yine karanlıktı. Fenerini salladı, çılgınca işaret etti
sonra, onu yüksek ve sert tutarak bir sonraki parıltıyı bekledi.

Geldi.

"Marie-Louise," diye fısıldadı beyaz dudaklarının arasından.

Resifin en uç noktasında, bir figür bir anlığına
spreye karşı siluet halinde durdu--ve karanlık yine çöktü.

-- II --

IŞIĞIN BEKÇİLERİ

Jean bir anlığına orada durdu, sanki suyun akışını ölçüyormuş gibi, sanki ona aniden gelen bir
düşmanca darbenin gücünü
ölçermiş gibi--ve sonra dönüp teknelere doğru koştu ve
birini sahile doğru sürüklemeye başladı.

Bernay-sur-Mer'deki hiçbir adam dışarı çıkmaya cesaret edemezdi. Bunu kendisi söylemişti--ama şimdi bunu düşünmüyordu. Marie-Louise Perigeau Resifi'ndeydi. Güçlüydü, genç bir boğa kadar güçlüydü ve şimdi
çaresizlikten neredeyse delirmiş bir adamın ek sinir gücüyle
ağır tekneyi çekiyor, onu hızla kumun üzerinde savuruyordu. Yüksek gelgitte, sakin havada bile Perigeau sular altındaydı - fırtınada, suya dalmak, o
_öldürücü_ kayalara çarpılarak ölmekten, yukarı kaldırılıp kayalara vurulmaktan ve su yükseldiğinde tekrar kaldırılıp
vurulmaktan çok daha iyiydi. Saat onda tam gelgit olurdu. _Bon Dieu_ sayesinde su sekizde
en yüksek noktasına ulaşmıyordu, yoksa--

"_Sacre nom d'un nom, d'un nom_"--Jean dişlerinin arasından kelimeler
çırpıyordu. Tamamen iradesiz, tamamen anlamsız,
beynin ateşinden tamamen kendiliğinden çıkıyorlardı.

Burun rüzgâr altıydı ve _Sainte
Vierge_'in insafına kalmıştı ki öyleydi; yoksa, _bapteme de bapteme_! hiçbir tekne
bir balığın
boğulacağı yerde yaşayamazdı. Ama bir değirmen su yolunun daha sakin suyuydu--gelgitle içeri, gelgitle dışarı--burun ile
Perigeau arasında böyleydi.

Jean bir anahtarla tekneyi döndürdü - onu kıç tarafından sürüklemekteydi - ve şimdi su kenarında, tükenmiş ve kırılmış bir dalganın ölmekte olan çabaları pruvanın etrafında kremsi bir köpükle sarılıp kıvrıldı. Sonra, bir kez daha sahile doğru koşarak uçurumun sığınağına gitti, orada diz çöküp fenerini kuma yerleştirdi, kayalarla güvenli bir şekilde dengeledi, ceketini yanına fırlattı ve tekrar su kenarına koştu. Tekneyi yarı yüzer hale gelene kadar daha da ileri itti, kürekleri çekti ve bekledi, tekneyi küpeştelere demir bir tutuşla sabitledi. Bir dalga onu kaldırdı, su dizlerinin etrafında döndü, arkasından kaynadı, geri çekilirken sertçe tıslayarak geri döndü - ve Jean eğilerek tüm gücüyle itti, gemiye atladı. Tekne geri çekilen dalgaya doğru fırladı ve kendini
koltuğa attığında, yaklaşan bir sonraki dalgaya çarptı, sallandı, yarı döndü,
küreklerdeki güçlü bir çekişle doğruldu,
bir su birikintisine
battı --ve köpüren çukura doğru kaydı.

Bernay-sur-Mer'de Jean Laparde'dan daha iyi bir kayıkçı yoktu ve
Bernay-sur-Mer bu açıdan tüm Languedoc'un üstünde başını tutuyordu; çünkü
üç yıldır düzenlenen su şenliklerinde Jean Laparde ona
imlenen _prix_'i sağlamamıştı! Ama bu gece önünde farklı bir yarış vardı.

Burunun rüzgâr altı tarafı tuttuğu sürece, bir çocuk neredeyse,
tekne sahildeki kırık dalgalardan kurtulduğunda, tekneyi rotasında tutabilirdi --ama sadece o kısa yol için. Belki elli yarda boyunca
tekne ileri atıldı, bir ok gibi düz, Perigeau Resifi'nin oldukça yukarısına doğru
gidiyordu - ve sonra aniden sahildeki yanan fener inanılmaz bir hızla denize doğru gidiyormuş gibi göründü, çünkü
gelgit, rüzgar ve deniz dar geçitlerden
geçerken tekneyi yakaladı, bir mantar gibi
büktü ve dalga tepesinde yüksekte, kıyı şeridinin ötesine, koyun alt ucuna doğru
fırlattı - ve titrek fener
görünmez oldu. Sıkı dudaklı, kasları gerginlikle
çatlayan Jean tekneyi tekrar döndürdü ve sert kürekler onun
vuruşları altında eğildi.

Perigeau Resifi'ne giden iki yol vardı - ikisini de
düşünmüştü. Birincisi, burunun altındaki körfezin alt ucuna inmek, kıyı şeridini dar boğazdan geçen değirmen su yolundan kurtulana kadar orada dolaşmak, sonra Perigeau'ya doğru düz bir şekilde çıkmak - ancak, _bon Dieu_ iyi biliyordu ki, hiçbir adam bunun için
yeterince güçlü değildi; bu taraftaki koy, Bernay-sur-Mer'in diğer tarafındakinden
daha derindi, yaklaşık iki mil içeri doğru uzanıyordu ve fırtınanın tüm gücüne karşı o mesafeyi geri çekmek - bunu sadece bir deli denerdi ve hiçbir tekne hayatta kalamazdı! Diğer yol tek şanstı - dar boğazdan çeyrek mil.

Bir çeyrek mil! Dakikalarca, dakikalarca, sonsuz zaman dilimleri gibi durmadan çekti; ve ilerleme kaydediyor muydu yoksa kaybediyor muydu bilmiyordu, sadece her dakika gücünün en son noktaya kadar zorlandığını, sonunda ondan çekiliyormuş gibi göründüğünü, kollarının yuvalarında ona acımasızca acı verdiğini biliyordu. Ve hepsi şimdi etrafını saran siyah bir örtü gibiydi, o geceden önce hiç olmadığı kadar siyahtı - sahilde bıraktığı o küçük rehber ışığın kaybı bunu böyle yapmış gibi görünüyordu ve cesaretini çalmaya çalışıyor gibiydi çünkü gitmişti. Hiç bitmeyen 
çarpıcı deniz ve dalga uğultusu, kafası sesle çınlayana kadar kulaklarındaydı - dalgalar teknesini dövüyor ve onu tepelerinde bir talaş gibi fırlatıyordu ve
gemiye bindirip ayaklarının dibine çarpıyordu - ve kıyıya ve buruna doğru
gürlüyordu ve onunla alay ediyorlardı. Şimşek tekrar geldi - uçurumun üzerindeki evi aydınlattı ve acı bir dehşetle onun da denize doğru süpürüldüğünü gördü - dans eden kıyı şekilleri üzerinde hayaletsi bir ışıltı titreştirdi - yuvarlanan bir su duvarında oynuyordu, hızla ilerliyordu, teknenin aşağıdaki çukurda titrediği yerden başının üzerinde yükseliyordu. Ve bunu görünce, bir deli gibi, Jean Laparde o zaman yukarı-yukarı-yukarı-tepe kıvrılıyordu, kırılmadan önce intikamını hırlıyordu--ve sonra teknenin yanlarını yalayıp küpeştelerin üzerinden içeri
sürünen
büyük bir mırıldanan köpük izi halinde
kaynayıp gitti. Ve bunun gibi daha birçokları vardı, o kadar çoktular ki
sayısızdılar--ve asla durmadılar--ve ondan
daha güçlüydüler--ve her zaman bir başkası vardı--ve her biri bir öncekinden daha büyüktü--ve sonunda küreklerin üzerinde tam bir zayıflıkla hıçkırarak ağladı.

Marie-Louise, Gaston, Perigeau, hepsi şimdi onun önünde sersemlemiş bir şekilde yaşıyordu--beyin bedensel yorgunluğa tabi hale geldi. Etrafında sadece cehennem, ölüm ve sonsuz mücadelenin karışık bir karışımı vardı ve onun için de sonun geldiğine dair bir bilinçaltı vardı - iyi Baba Anton onun için bir ağıt ayini okurdu - ve Bernay-sur-Mer çocuklarına Jean'in onlar için bir daha asla kilden _kupeler_ yapmayacağını söylerdi - ve çocuklar ağlardı - ve bunların hepsi çok komikti.

Mekanik bir şekilde, inatla çekmeye devam etti. Kaslarının acıyla büküldüğü yerde yüzü kırışmıştı, alnında yağmur veya su sıçraması olmayan damlalar büyük boncuklar halinde duruyordu, sırtı kırılıyor gibiydi, kolları üzerlerindeki gerginlikle kıvranan işe yaramaz şeylerdi.

Aklına çılgınca düşünceler geldi. Neden orada, kendisinden daha büyük olan acımasız güce karşı mücadele etsindi ki, ta ki artık teknesinin pruvasıyla dalgalara bile karşılık veremeyene kadar, dalgalar onu tekrar tekrar
döndürüp sonra kıyıya yuvarlayana kadar, belki de Papa Fregeau onu orada bulacaktı! Bakın, tekneyi yönlendirmek için hala biraz gücü varken durmak çok kolay olurdu - ve
dalgalarla birlikte koşmak - ve onu dinlendirirdi - ve kıyıya vardığında tekrar dalgaların arasından geçmek için yeterince güçlü olurdu. Dudakları hareket ediyordu, dişleri üzerlerinde çalışıyordu,
onları ısırıyordu, onları kanla renklendiriyordu. Bu cehennemden ve etrafındaki bu fırtına şeytanlarından çıktı, o düşünce! Marie-Louise bekliyordu, değil mi, Perigeau'da - ve gelgit yüksek ve deniz sakin olduğunda Perigeau'nun üzerinden kürek çekilebilirdi ve bazen beyaz pulsuz gövdesinde güzel mavi ve sarı işaretler olan bir _ejderha_ görülebilirdi,
başının tepesindeki meraklı gözleriyle kaya çatlaklarında yiyecek arıyordu!

Bir ışık titremesi! Evet--evet--fener! Tekrar onun hizasındaydı. İyi Tanrı onu terk etmemişti! Hala güçlüydü - kollarında yine demir vardı - çekme işkencesi bitmişti. Şimdi teknenin vuruşa doğru yükseldiğini hissedebiliyordu.

Çekti, hıçkırıklarla nefesini tuttu. Tekne aşağı doğru
büyük bir çukura doğru sürüklendi, tekrar yükseldi, titredi, bir sonraki
tepede dengede durdu - ve ışık kaybolmuştu. Jean'in boğazından bir çığlık
gürültüyle, aciz, acıyla doluydu. Bu bir halüsinasyondu, şeytanın bir
işkencesiydi! Hayır! İşte yine oradaydı - onu bir sonraki
yükselişte yakaladı ve şimdi her biri daha. Ve şimdi o değil, o, denize doğru ilerliyordu. Gelgit yarışını geçmişti, onun için dua eden
Meryem Ana'ydı! ve kısa bir süre sonra, hemen şimdi, fener biraz daha kıç tarafını gösterdiği anda, Perigeau'nun rüzgâraltı tarafına ulaşacaktı - su kırılacaktı ama o zaman bir çocuğun çabası gibi olacaktı. Ve o!--o neydi!

"Jean!"--rüzgarla birlikte çınlayarak geldi, cesur, güçlü bir ses.
"_Jean!_"

Marie-Louise'di! Gücü yine bir tanrının gücüydü.
Omzunun üzerinden aceleyle bir bakış attı--iş bitmişti--ama teknenin kayalara
parçalanmaması için dikkat etmek gerekiyordu.
Evet; şimdi onu görüyordu--karanlık, rüzgarda savrulan bir hayalet gibi.

"Sağda, Jean--sağda iskele var!" diye seslendi.

"Ay!" diye bağırdı; ve ayağa kalkıp tekneye bindi.

Pruva kayaların kenarına değdi, gıcırdadı, çarptı, geri çekildi ve
tekrar geldi--burada plaj yoktu--sadece geri girdabın
kötü girdabı ve çırpıntısı. Ama omurga tekrar değdiğinde, Jean suya
atladı; ve o sıçradığında, kayalardan bir figür beline kadar
hızla koşarak diğer taraftaki teknenin küpeştesini yakaladı--ve pruvanın karşısında,
ona çok yakın, Marie-Louise'in beyaz yüzü gecede çerçevelenmişti.
Çok karanlıktı, onun yüz hatlarını net göremiyordu, ama Marie-Louise'i daha önce hiç böyle görmemişti--yüzünün yaşlı olması değildi, hiçbir şey, _bon Dieu_! o yüzden baharı alamazdı, ama çok yorgundu, korkmuştu, mutluydu ve kederle doluydu.

"Jean, ah, Jean, sen--" rüzgar onun sözlerini alıp götürdü. Sonra daha yüksek sesle bağırdı, sesinde yarı hıçkırık gibi tuhaf bir kesinti vardı. "Gaston Amca yaralı--çok, çok kötü yaralı. Resifin biraz ötesinde. Onu taşımalısın. Ve acele edersen, Jean, tekneyi
tutabilirim."

"Gaston--yaralı!" diye haykırdı dehşet içinde. "O zaman tekneyi tutabileceğinden eminsin ve--"

"Evet, evet, acele edersen Jean--orada, birkaç metre geride, biraz
solda."

"O zaman kendini koru ki seni ayaklarından çekmesin!" diye uyardı endişeyle ve sudan çıkıp kaygan, yabani otlu kayalara tırmanmaya başladı.

Ve sonra, dediği gibi, çıkıntının birkaç metre gerisinde, Perigeau'nun rüzgârlı tarafını
vuran su sıçramasının erişemeyeceği bir yerde, uzanmış bir bedene rastladı--diz çökerek diğerinin adını söyledi:

"Gaston! Benim--Jean Laparde!" Daha da yaklaştı--ölümcül rüzgardan
duyulmuyordu! "Gaston!" Sadece alçak bir inleme duyuldu--adam baygındı. "_'Cre nom d'une forte peine!_" diye mırıldandı Jean,
yüreği çökerek ve diğerini şefkatle kollarına aldı.

Ama kolay değildi, tekneye geri dönüş yolu. Şimdi yüklenmiş,
arkasındaki rüzgar onu sendeleyerek öne doğru savurdu,
ayak basacak bir yer bulamadan önce ve on iki adımda on kez sendeledi, kaydı ve
az kalsın düştü, tekneye tekrar yakınken Gaston'u
kayaların üzerine bıraktı.

"Tekneyi boşaltmamız gerek, Marie-Louise," diye bağırdı,
hızla suya
girerek; "yoksa geri dönüş yolunda aldığımız şeylerle
o gidemez. Bak, sen boşaltırken ben onu tutacağım--senin için daha kolay olacak."

Hemen işe koyulurken bir şeyler söyledi, ama sözleri
fırtınada kayboldu. Ve Jean, karanlığın içinden, tekneye tutunurken, onu izliyordu, zihni, etrafındaki denizin karmaşası gibi bir karmaşa deniziydi. Gaston incinmişti - evet, çok kötü incinmişti, öyle görünüyor - nasıl olmuştu? - Marie-Louise ve Gaston, Perigeau'ya nasıl gelmişlerdi? - ve umudunu yitirmiş olan, o geçişte orada yok olmayı düşünen o da Perigeau'daydı - geri dönmenin yolu koya doğru koşmaktı - dalgaları geçebilselerdi o kadar zor olmazdı - dalgalar kıçtan içeri girse bataklığa saplanırdı ve - Tanrı onlara yaşamaları için çok iyi davranmıştı ve - Marie-Louise'in eli küpeştede onunkini kavradı. 
"Tamamlandı, Jean - yapabileceğim her şeyi yaptım," dedi. "Ben tekneyi tutacağım
sen Gaston Amca'yı içeri kaldırırken."

Ve aniden Jean'in kalbi çok doldu. "Marie-Louise, Marie-Louise!" dedi boğuk bir sesle - ve elleri sallanan tekneyi kavrarken, elleri bir an ıslak omuzların etrafından dolandı ve yüzüne doğru yaklaştı ve yüzünü kendisine doğru çevirdi ve o çılgın fırtına şenliğinde onu öptü; ve boğuk bir hıçkırıkla ondan
ayrıldı ve kayaların üzerindeki baygın bedeni aldı.

Ve böylece geri dönmeye başladılar.

Artık savaşacakları bir gelgit dalgası yoktu - dalgalar onları yükseğe
taşıdı ve kıyıya doğru fırlattı; ve fırtına onlar için kanat gibiydi. Ama
henüz tehlike vardı; tepelerin tepesinde bir pivot gibiydi,
her biri onları yana doğru savurup
aşağıda esneyen dik yamaçtan aşağı doğru soluksuz akınla alabora etmekle tehdit ediyordu--bu ve
aşağı doğru akın, soluksuz olduğu kadar,
kendisinden kaçmaya yetecek kadar hızlı olmayacağı korkusu,
onları her zaman takip eden,
yukarıda tereddütlü bir felaket gibi üzerlerinde asılı duran, titreyen, kıvrılan,
kıvranan, kaynayan bir sel gibi kırılıp üzerlerinden geçip
onları yutabilecek tepenin kendisi. Artık o kadar zor değildi, geri dönüş yolunda,
ruhu uyuşturan acımasız akıntı yoktu çünkü beden çok zayıftı;
ama Jean'in bildiği tüm zanaat, sahip olduğu tüm güç
tekrar oyundaydı.

Tekne ileri doğru aktı. Marie-Louise kıçta çömelmişti
Gaston'un başını kucağına almıştı. Jean yüzünü göremiyordu. Arkasındaki yarışan dalgalardan gözlerini bir anlığına ayırmaya cesaret ettiğinde, ona baktı, ama yüzünü göremiyordu--her zaman Gaston'un başının üzerine eğilmişti. Ve Jean'in yüreğinde bir korku ağırlaştı--yaşlı balıkçı, Jean, diğerini resifte bulduğundan beri kıpırdamamıştı. Bir keresinde Marie-Louise'e bağırdı, üzerindeki korkuyu haykırdı--ama o sadece başını salladı.

Yağmur durmuştu--bu gerçeği garip bir şaşkınlıkla fark etti--daha önce fark etmemiş olmasına şaşırmıştı, sanki çevresiyle alakasız bir şeymiş gibi. Ve sonra Bas Rhone'un dışında dururken rüzgarın değiştiğini gördüğünü ve sabah havanın daha iyi olacağını kendine söylediğini hatırladı. Yukarıya baktı. Fırtına enkazı hala oradaydı; ama
artık dağılmıştı ve alçak, uçan bulutlar daha ince görünüyordu--evet, sabah olduğunda
parlak güneş olacaktı ve fırtınadan geriye sadece
ağır deniz kalacaktı.

Gözlerini tekrar akan sulara verdi--ve aniden, büyük bir
çığlıkla, kollarının kırılması gerekecekmiş gibi görünene kadar çekmeye başladı. Arkalarında kükreyerek
dev bir dalga kırılmak üzereydi--yaklaştı--yaklaştı--Marie-Louise'e bağırdı:

"Sıkı tutun, Marie-Louise! Sıkı tutun!"

Ve sonra üzerlerine geldi.

Bir an için bir girdap oldu--köpürmek için çalkalanmış beyaz, dönen bir su seli. Teknenin kıçını, Marie-Louise ve Gaston'u ayaklarının dibine sakladı, üzerlerine dökülürken - ve tekne, yukarı kaldırılmış, bir an için baş döndürücü bir şekilde asılı kaldı, bir uçurumun kenarındaymış gibi, sonra
dalga altlarından yuvarlandı ve tekne onun peşinden sürüklendi, taşınan
su şimdi bu tarafa, şimdi de dipten akıyordu.

Bu bir kaçıştı! Kutsanmış azizler onları hala koruyorlardı!
Jean nefesini tuttu. Dalga kırıldığında bir ayak daha yaklaşmıştı,
ve aldıkları birkaç kova yerine, tekne
dolacaktı! Ve şimdi Marie-Louise, çoktan suyu balyalayarak, ona
bağırdı.

"Bak! Bu bir merhametti!"--sesi sevinçli bir yükselişle çınladı. "Bu dalga _bon Dieu_ tarafından gönderildi! Amca Gaston'a hayat
getirdi!"

Bu doğruydu. Su tufanı, en azından geçici olarak, yaşlı balıkçıyı
bilincine kavuşturmuştu, çünkü şimdi kendini kaldırmıştı ve
Jean onun konuştuğunu duydu.

Bundan sonra, zaman Jean için kesin bir geçiş olmadı. Bazen
Marie-Louise'in amcasıyla konuşurken sesini duyuyordu; ve bazen
yaşlı balıkçının cevap verdiğini duyuyordu--ama hepsi bu kadardı. Kıyıya daha yakın, darlıklardan geçen akıntının gücünü kaybettiği yerde, tekneyi ağır denizin üzerinden geçirdi, burnun rüzgâraltında nispeten sakinleşti ve yukarı uca doğru geri dönmeye başladı - bu şekilde ilerlemek zor ve yavaş olsa da, yaşlı Gaston'u kıyıya çekip sahil boyunca taşımaktan daha kolaydı. Bir saat mi? O - ya da iki - ya da yarım saat - o ve Marie-Louise, yine yanında suda ve uçurumun altındaki fenerin hala yandığı yerde, tekneyi dalgalardan kurtarıp kumun üzerine çekiyorlardı.

Ve sonra, Marie-Louise feneri almak için koşarken, Jean tekneye doğru eğildi.

"Gaston!" diye seslendi. "Bak, geri döndük! Beni duyabiliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Gaston güçsüzce.

"O zaman kollarını boynuma dola, _mon brave_, ve seni
yukarı kaldıracağım."

Kollar yavaşça kalktı, kenetlendi; ve Jean doğrulup diğerini bir kadının bir çocuğu tutması gibi tutuyordu. Gaston'un başı omzuna düştü ve yaşlı balıkçı kulağına zayıfça fısıldadı.

"Benim tarafım, Jean--beni tut--aşağı--aşağı."

"Ama evet," diye cevapladı Jean neşeyle. "Orası--daha iyi. Böylece
eve kolayca varacağız ve Marie-Louise"--şimdi geri dönmüştü--"fenerle yolu gösterecek."

Gaston'un tek cevabı kolunu Jean'in boynuna hafifçe bastırmaktı--ama şimdi, fenerin ışınları bir anlığına diğerinin yüz hatlarına düştüğünde, Jean'in kendi yüzü taş gibi sertleşti. Yaşlı balıkçının gözleri kapalıydı ve kırlaşmış sakalının arasından görünen derisi, ıslak ve karışıktı, ölümcül bir beyazdı ve Jean, Marie-Louise'e işaret ederek aceleyle öne doğru yürüdü.

Eve giderken yalnızca bir kez, Jean Marie-Louise'i plajdan patikaya kadar takip ederken Gaston tekrar konuştu; sonra sanki kendi kendine konuşuyordu, sesi alçak ve kesik kesikti, neredeyse bir çocuğun hıçkırığı gibiydi. Jean kelimeleri yakaladı.

"Rene--Rene, kardeşim--ışık söndü, Rene--ışık söndü."

Ve kelimelerle birlikte Jean'in gözlerinin önünde aniden bir şey karardı ve
bir anlığına patika ve Marie-Louise önünde bir sis gibiydi. Işık! Kollarında tuttuğu adam on dört yıldır o ışığı
yakmıştı ve ışık artık sonsuza dek sönmüştü.

Acele etti ve eve vardığında Gaston'ı mutfağa ait olan küçük odadaki yatağa yatırdı; sonra hızla Marie-Louise'e döndü, çünkü yaşlı balıkçı yine bilincini kaybetmişti.

"Konyak, Marie-Louise!" dedi hemen.

Brendi için koştu - ve Jean Gaston'ın dudaklarından birkaç damla
zorlarken, diğerini izlemek için feneri yukarı kaldırarak odadan
tekrar çıktı ve bir lamba getirdi.

"Jean," diye bağırdı acınası bir şekilde, masaya koyarken, "o--"

Jean başını iki yana salladı.

"Hayır; bir dakika içinde iyileşecek. Sadece küçük bir bayılma nöbeti."

Cevap vermedi - çıplak ayakla, kısa eteği ancak ayak bileklerine kadar geliyordu, siyah saçları gevşemişti, omuzlarından ıslak bir yığın halinde dökülüyordu, yatağa biraz daha yaklaştı, elleri kenetlenmişti, koyu gözleri sıkıntılı bir şefkatle kocaman açılmıştı, kırmızı dudakları aralanmıştı, beyaz yanakları hala sıçrayan sularla parlıyordu; ve duruşunun farkında olmadan, ıslak giysiler, sadelikleriyle sınırlanmamış, uzuvlarına ve genç, yuvarlak göğsüne sıkıca yapışmıştı, iffetli bir özgürlükle vücudunun mükemmel hatlarını ve güzelliğini ortaya koyuyordu.

Jean'in içindeki bir şey ruhunu harekete geçirdi ve bir an için
çevresinin farkında değildi; çünkü, baktığında, önünde
harika bir heykelin canlı karşılığı gibi duruyordu, bronzdan yapılmıştı, harikulade bir şekilde tasarlanmıştı, belirsiz, huzursuz rüyalarda tekrar tekrar gördüğü heykeldi--rüyalarında hep aynı heykeldi, büyük bir şehrin ortasında, büyük bir meydanda ve--

"Marie-Louise!" dedi bilinçsizce yüksek sesle.

Ama başını iki yana sallayarak yatağı işaret etti. Gaston kıpırdanmıştı ve şimdi gözlerini açıp, Jean'in elinde tuttuğu bardağa dikerek daha fazla brendi istedi. Ve Jean, soyutlanma anı geldiği kadar çabuk geçmişti, aceleyle öne eğildi ve ona verdi.

Çiğ içki yaşlı balıkçının yanaklarını kızarttı.

"Peder Anton," dedi. "Peder Anton'a git."

"_Bien sur!_" diye yanıtladı Jean yatıştırıcı bir şekilde. "Hemen gideceğim. Seni sahilde taşırken
aklıma gelen şey buydu. Dedim ki: 'Bernay-sur-Mer'de
doktor olmadığı için, rahip olduğu kadar iyi bir doktor olan Peder Anton'u çağıracağım ve sabah Gaston'u tekrar
ayakta tutacak.'" Yataktan uzaklaştı--ama Gaston elini uzattı ve onu durdurdu.

"Sen değil, Jean; seninle konuşmak istiyorum--Marie-Louise gidecek."

"Marie-Louise!" diye haykırdı Jean başını sallayarak. "Ama hayır! Fırtınayı unuttun, Gaston--ve bak, o tamamen ıslak ve yorgun ve
kaç saattir orada, bilmiyorum, o lanet Perigeau'da açıkta."

Yaşlı balıkçının dudaklarında acının kıvrılmasıyla yarı inatçı, yarı gururlu bir gülümseme belirdi.

"Ve ne olmuş yani! O buna zorlandı. Bir düzineden fazla kez
bundan daha uzun süre fırtınada kaldı. Marie-Louise kadar süt ve sudan anlayan bir cins değil, o bir Bernier ve _bon
Dieu_ şükürler olsun, Bernier'ler bunun için durmuyor! Öyle değil mi,
Marie-Louise?"

"Evet, amca," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "Gideceğim; ve çok uzun sürmeyecek."

"O zaman git, Marie-Louise," dedi. "İstiyorum."

Eğilip onu öptü, feneri aldı ve başını salladı
Jean'a güzel bir jestle, sanki yarı yüzündeki tedirgin ifadeden dolayı onu kızdırmak istercesine, yarı da onu hasta adamın bakımıyla suçlamak için ciddi bir hüzünle--sonra odadan çıktı ve
hemen ön kapı arkasından kapandı.

Lamba, kapının açılmasından gelen rüzgarın etkisiyle titredi--temiz çıplak bir zeminin, Marie-Louise'in babasına ve annesine düğün hediyesi olan, şimdi üzerinde yatan adamdan gelen uyumsuz, yüksek direkli bir yatağın üzerinde titredi, kirişli tavanın üzerinde titredi, tek bir sandalye ve bir masadan oluşan az sayıdaki mobilya, duvardaki bir haçın üzerinde titredi--ve sonra bir kez daha sabit bir
alevle yandı. Jean'in omuz silkmesi, o lambanın titremesi gibiydi; çünkü omuz silkmesiyle birlikte, Gaston'a karşı eski pozisyonunu yeniden kazandı - sonuçta Marie-Louise'e zarar gelmeyeceği doğruydu, Bernay-sur-Mer'in balıkçıları buna
alışkındı.

"_Tiens_, Gaston!" dedi. "Bak, ıslak giysilerini çıkaracağız,
ve sen bana bu _misere_'in nasıl olduğunu ve acıyı anlatacaksın.
Ama önce bu--_mon Dieu!_--ama bunun böyle olduğunu tahmin etmemiştim--temiz bir
bandaj, ha?--önce bu--bir şey bulacağım"--diğerinin
ceketinin düğmelerini açmış, yırtık bir gömlek ve sol tarafta, artık kanla ıslanmış bir bez parçası, Marie-Louise'in
belli ki alt eteğiyle yaraya bir ped yaptığı ve
uzun şeritlerle giysiden kopardığı yerde.
Şeritlerden birini gevşetmeye başladı; ama o zamana kadar gözleri kapalı bir şekilde pasif
bir şekilde yatan Gaston elini yakaladı.

"Bırak onu, Jean--sadece daha fazla kanamasına neden olacaksın."

"Ay," diye kabul etti Jean düşünceli bir şekilde; "Belki de öyledir. Belki de
Bunu Peder Anton'a bırakmak daha iyi olur."

Gaston'un dudaklarına soluk bir gülümseme geldi.

"Peder Anton da ona dokunmayacak, Jean."

Ve sonra Jean, aniden irkilerek diğerinin gözlerinin içine baktı.

"Bu kader!" dedi Gaston yavaşça. "Sen de Marie-Louise gibi,
iyi babayı çağırmamın sebebinin bu olduğunu mu düşündün? Rahip ve
Ana Kilise'ye ihtiyacım var, yardımcı olabilecek bir doktor yok."

"Ama hayır!" diye itiraz etti Jean endişeyle. "Böyle konuşmamalısın,
Gaston! Öyle değil! Bekle! Göreceksin! Peder Anton sana
birkaç gün içinde tekrar güçlü olacağını söyleyecek. Şimdiki zayıflık bu."

Gaston başını iki yana salladı. "Sen cesur bir adamsın, Jean, ama ben de cesurum ve korkmuyorum - kendim için korkmuyorum - Marie-Louise için - seni burada tutmamın ve Peder Anton'ı çağırmamın sebebi bu. Biliyorum - içimde bir şeyler incindi - orada kanıyorum."

Ve şimdi Jean cevap vermedi - hiçbir kelime gelmiyordu. Sesteki mutlak zayıflık, ellerin güçsüz hareketleri, diğerinin yüzündeki daha gri solgunluk, ilk kez tüm anlamıyla ona
şaşkınlık verdi - ve bir an için onu sersemletti ve şaşırttı.

"Bu kader!" dedi Gaston tekrar. "Dinle! Kardeşim, Marie-Louise'in babası Rene'nin Perigeau'da boğulmasının üzerinden on dört yıl geçti. O gece ne Tanrı ne de şeytan sayesinde bir başkasının Rene gibi hayatını kaybetmeyeceğine yemin ettim ve on dört yıl boyunca ışığı yaktım ve fırtınalarda dişlerini
gıcırdatan Perigeau'ya güldüm." Durdu ve dilinin ucuyla dudaklarına dokundu.
"Bu Tanrı'nın eli," diye fısıldadı kısık bir sesle, "Işık söndü ve yine Perigeau."

Jean sandalyeyi yatağa yaklaştırdı ve Gaston'un ellerinden birini tuttu.

"Bunun hiçbir anlamı yok, Gaston," dedi sesini kontrol etmeye çalışarak.
"Böyle düşünceler düşünmek kötüdür ve ne işe yararlar? Bunu
düşünmemelisin. Bana ne olduğunu, senin ve Marie-Louise'in bu gece
oraya nasıl geldiğinizi anlat."

Gaston bir süre sessiz kaldı - o kadar uzun süre ki Jean diğerinin soruyu duymadığını
düşündü. Sonra yaşlı balıkçı tekrar konuştu.

"Marie-Louise sana anlatacak. Söyleyecek başka şeylerim var ve
hepsini söyleyecek kadar gücüm yok. Konuşmak zor. Bana konyakı
tekrar ver, Jean."

Bu sefer neredeyse açgözlülükle içti ve Jean başını daha kolay
yapabilmek için kaldırdığında, sert yaşlı dudaklar ve yılmayan gözler
teşekkürlerini geri verdi.

"Beni iyi dinle, Jean," diye devam etti içtenlikle. "Marie-Louise benim için çok değerli. Küçük kızı seviyorum. Hayatı boyunca benimle
yaşadı--buradaki evde doğduktan sonraki iki yıl, annesi, Rene ve ben--ve iki yıl daha Rene ve ben--ve ondan sonra,
sadece Marie-Louise ve ben kaldık. Başka kimsesi yoktu--benim de başka kimsem yoktu. Ona _bon Dieu_'nun bana gösterdiği gibi
-ona Fransa'nın gerçek bir kızı olmayı--Tanrı'yı ​​sevmeyi ve asla korkmamayı öğrettim. Jean"--birden diğer elini uzattı ve
Jean'ın elinin üzerine koydu--"Marie-Louise'i seviyor musun?"

"Evet," dedi Jean basitçe.

"Artık yalnız kalacak," dedi Gaston ve gözleri doldu. "O iyi bir kız, Jean. O saf ve masum ve kalbi öylesine sevgi dolu ki, onunki gibi bir sevgi hiç olmadı ve çiçekler ve kuşlar gibi çok neşeli ve parlak - ve mutlu - ve ona hiç keder gelmedi." Bir kez daha durdu ve gri gözler Jean'in yüzünü inceledi
sanki diğerinin ruhunu okuyormuş gibi. "Jean," diye tekrar sordu,
"Marie-Louise'i seviyor musun?"

Jean'in dudakları şimdi titriyordu.

"Evet," diye cevapladı. "Onu sevdiğimi biliyorsun."

Yaşlı balıkçı bir an sessizce, hareketsizce uzandı ama Jean'in elini sıkmaya devam etti. Tekrar konuştuğunda, sanki daha fazla çaba sarf ediyormuş gibi görünüyordu.

"Bu ev, arazi, tekneler, ağlar, hepsi onun--onun
_noktası_. Ama korkarım ki bu onunla ilgili değil--bu onunla ilgili değil--" sesi
kayboldu. Tekrar sustu; ve sonra, aniden, dirseğinin üzerinde doğrularak: "Jean," diye sordu üçüncü kez, neredeyse şiddetle, "Marie-Louise'i seviyor musun?"

"Ama evet, Gaston," dedi Jean nazikçe. "Onu hayatım boyunca sevdim."

"Evet; öyle," diye mırıldandı Gaston yavaşça. "O zaman onu sana veriyorum,
Jean--o sana denizden bir armağan--bu gece denizden. O seni seviyor, Jean--bana öyle söyledi. Ona iyi davranacaksın, Jean?"

Jean'in gözlerinde yaşlar vardı.

"Gaston, bunu sorabilir misin?" diye haykırdı kırık bir şekilde.

"Ay!" dedi Gaston ve sesi garip, sert bir tonda çınladı ve
bir kez daha kendini doğrulttuğunda,
eski sert gücüne kavuşmuş gibi görünüyordu. "Ay--İstemekten fazlasını yapıyorum. Yemin et, Jean!
Ölen bir adama ve Tanrı huzurunda, bak, orada bir haç var,
onu koruyacağına ve ona hiçbir zarar gelmesine
izin vermeyeceğine yemin et."

"Yemin ediyorum, Gaston," dedi Jean, boğuk bir sesle.

"Öyleyse iyi," diye mırıldandı Gaston--ve yatağa uzandı.

Bir süre, Jean, donuk gözlerle diğerini izledi, birlikte yaptıkları işlerin yüzlerce anısı yüreğine saplanıyordu ve sonra
ayağa kalktı ve yaşlı balıkçının giysilerinden çıkarabildiği kadarını çıkarmaya başladı.

"Yaraya dokunmayacağım, Gaston," dedi; "ama çizmeler, _mon
brave_ ve--"

Gaston cevap vermedi. Yarı sersemlemiş gibiydi,
giysilerinin çıkarılması bile onu uyandıramadı. Jean
diğerinin vücudunun etrafına bir battaniye çekti ve tekrar
sandalyeye oturdu.

Bir keresinde, Gaston mırıldanırken, Jean diğerine doğru eğildi.

"Bu kader--Perigeau--ışık söndü--Rene, bu--"
Sözcükler tutarsızlığa doğru
uzadı.

Dakikalar geçti. Jean ara sıra, şimdi bir kaşıkla Gaston'un dudaklarının arasına birkaç
damla brendi
aktarıyordu; aksi takdirde, orada oturuyordu,
başını ellerinin arasına almış, dudakları sımsıkı kapalı, yere bakıyordu. Dışarıda, o
kötü rüzgar uluması dinmiş gibiydi--belki de susturulmuştu
çünkü yaşlı Gaston böyleydi--Marie-Louise uzun zamandır gitmişti--şimdi o ve Peder Anton geri döneceklerdi ve--

Gaston'un gözlerinin açık olduğunu ve ona ateşli bir şekilde dikildiğini,
dudaklarının bir şeyler söylemek için çabaladığını gördü.

"Ne oldu, Gaston?" diye sordu.

"Işık, Jean," diye fısıldadı Gaston. "Bu son kez. Git ve büyük lambayı yak."

"Evet, Gaston," diye cevapladı Jean ve odadan çıktı - ama kapıda
elleriyle yüzünü örttü ve omuzları kalbi kırılmış bir çocuk gibi titredi, o dış odadaki ayakları bir daha asla yanmayacak olan lambanın
kırık camına çarparken. Gözlerinden yaşları
sildi ve bir an için görmeden önüne baktı,
sonra dönüp iç odada tekrar Gaston'ın yanına gitti.

Gaston'ın gözleri hevesle yüzünü aradı.

"Yanıyor mu?" diye bağırdı.

"Yanıyor," dedi Jean kararlı bir şekilde.

Ve Gaston gülümsedi ve sersemlik tekrar üzerine çöktü.

Ve sonra uzun bir süre sonra Jean dışarıda ayak sesleri duydu, sonra ön kapının
açıldığını--ve sonra Jean'e odaya bir
kutsama düşmüş gibi geldi.

Kapının girişinde çerçevelenmiş, elinde küçük, yıpranmış siyah bir çanta,
_soutane_'ı çamurla sıçramış, ama şimdi beline bir iple
dolanmış, Bernay-sur-Mer'in sevgilisi Peder Anton duruyordu. Ve orada dururken ve nazik mavi gözler
yatağın üzerindeki figürü incelerken, gümüş saçlarının
tacının altındaki güzel yaşlı yüz çok ciddileşti--ve yerinden kıpırdamadan
Jean'a işaret etti.

"Jean, oğlum," dedi yumuşak bir sesle, "buradaki küçük Marie-Louise'imize kuru giysiler giydir. Biraz Gaston'la baş başa kalacağım."

Marie-Louise rahibin arkasında duruyordu. Peder Anton, Jean'in geçmesi için
bir kenara çekildi--ve sonra kapı sessizce kapandı.

"Jean!" - kolunu yakaladı. "Jean söyle bana!"

Jean cevap vermedi - ona cevap verecek kelime yoktu.

"Ah, Jean!" dedi - ve küçük bir hıçkırık sesini böldü.

"Git ve kuru şeyler giy, Marie-Louise," dedi.

"Hayır - şimdi değil," diye cevapladı. "Elini ver bana."

Karanlıkta orada durdular. Elinin titrediğini hissetti. İkisi de
konuşmadı. Peder Anton'ın sesi, alçak, sürekli bir mırıldanmayla, şimdi onlara geldi.

Eli sıkılaştı.

"Biliyorum," dedi. "Bu Kutsal Ayin."

"Sana asla korkmamayı öğrettiğini söyledi," dedi Jean.

Eli tekrar sıkılaştı.

Uzun bir süre geçti. Ve sonra arkalarındaki kapı açıldı ve Peder
Anton aralarına girdi ve Marie-Louise'in başını göğsüne çekti ve
saçlarını okşadı ve diğer kolunu Jean'in omuzlarına doladı - ve
bir an öylece durdu - ve sonra onları pencereye çekti. "Bakın, çocuklarım," dedi nazikçe, "yıldızlar var ve fırtınadan sonra huzur var. Keder de böyledir, çünkü kederin karanlığından Tanrı bize kendi hoşnutluğuyla teselli verir. Gaston'u evine çağırdı."

-- II --

Fener

Yarısı kil, yarısı çamurdu; ama ondan küçük
_kuklalar_, çocuklar için bebekler yapılabilirdi. Çok uzun süre dayanmazlardı, doğruydu; ama sonra onları çabucak şekillendirirdiniz ve onları yapmak
zevk verirdi.

Jean demet bıçağıyla kilden bir parça kazdı, küçük derenin kıyısından eğildi ve suyla ıslattı. Bir tane daha kazdı, onu ıslattı, ikisini bir araya getirdi ve Marie-Louise
gözleri buluştuğunda ona hafifçe titrek bir şekilde gülümsedi.

Üç gün önce gözyaşları o cesur koyu gözlere çok yakındı. Jean mekanik olarak diğer ikisine üçüncü bir kil parçası ekledi. O üç günde çok şey olmuştu - Bernay-sur-Mer'in tamamı değişmiş gibiydi - Gaston'un, Marie-Louise'in ona söylediğine göre, sürüklenen bir tekneyi görüp içinde biri olabileceğinden korkarak fırtınanın durgunluğunda ona ulaşmaya çalıştığı ve bir kürek kırıldığı ve gelgit sırasında onları battıkları Perigeau'ya yakın bir yere sürüklediği ve bir şekilde Gaston'un resiflerin dış kenarlarına fırlatıldığı ve ıslak, ağır, takip eden teknenin onu kayalara çarptığı o öğleden sonra.

Jean tekrar Marie-Louise'e baktı. Şimdi tamamen siyahlara bürünmüştü - o ve iyi Anne Fregeau, o sabah Peder Anton Gaston için ayini okuduğunda, kilise için aralarındaki elbiseyi dikmişlerdi. Ama
Marie-Louise ona bakmıyordu - dirsekleri yerdeydi, çenesi avuçlarının içindeydi ve uzun siyah kirpikleri gözlerini örtüyordu. Ona hikayenin daha fazlasını anlatmamıştı - Jean bunu
kendi gözünde canlandırabiliyordu. Gaston'u resifin yukarısındaki
kayalara çekmek için hayatını kaç kez riske atmış olmalıydı! Gaston ona
Fransa'nın kızı demişti. _Bon Dieu_, ama oydu, cesareti ve gücüyle! İnsan gücü olduğunu düşünmezdi,
ama sonra siyah elbise o diğer geceki ıslak giysiler gibi yuvarlak uzuvların esnekliğini göstermiyordu.

Parmakları kile doğru çalışmaya başladı, ilk başta doğal olmayan bir şekilde çekingen ve kararsızdı, alışkanlıklarının ustaca kesinliğiyle değil, sanki tuhaf bir şekilde elle tutulamayan,
onlardan kaçan bir şeyi çekinerek arıyormuş gibi. Marie-Louise, o gece olduğu gibi, yine onun önünde yaşıyordu - zarafetle ve güzellikle dolu hatları, genç kadınlığının erkekliğiyle dolu, biçimli başı, omuzlarından aşağı dökülen saçları - ve bu, rüyalarında sıklıkla gördüğü o büyük bronz heykele hem benziyordu hem de benzemiyordu,
hayali ve yine de gerçekti, o büyük şehrin ortasındaki büyük bir meydanda duruyordu. Ve sonra aniden, garip bir şekilde, kendi istekleriyle, sanki, daha önce tereddüt ettikleri parmakları, şimdi emin bir hızla çalışmaya başladı.

Gözleri, Marie-Louise'in yüzünün hatlarını mest, istekli, bilinçsiz bir şekilde içine çekiyordu. Orada, yüz hatlarının güzelliğinden daha derin bir şey vardı, kendisini
etkileyen, ısrarcı bir şekilde ona nüfuz eden bir şey. Yüzü ona o heykelin yüzünü düşündürdü - kaba bir şey getirmeyen, tatlılığını veya çekiciliğini kaybetmeyen, ama yüksekte yükselen, insanların başlarını kaldırıp baktığı, hiç kimsenin durmadan geçmediği, sakin bir korkusuzlukla damgaladığı o devasa bronz yüz gibi - ve cesaret ve kararlılık her şeyi gölgede bıraktı ve orada tek başına baskındı.

Marie-Louise aniden yerden doğruldu ve ona doğru döndü, kaşları hoş, şaşkın bir şekilde toplandı.

"Neden bana öyle bakıyorsun, Jean?" diye sordu aniden. "Ve
sen orada ne yapıyorsun? Küçük Ninon Lachance için yapmayı vaat ettiğin bebek değil - çok büyük. "Öne doğru eğildi. "Ne
yapıyorsun?"

"_Ma foi_!" diye mırıldandı Jean, hafifçe irkilerek--ve kil
parçasına baktı. "Ben--Bilmiyorum."

"Peki," dedi Marie-Louise ciddi bir şekilde, "bir daha yapma. Seninle
konuşmak istiyorum, Jean."

"Nasıl, bir daha yapma!" diye itiraz etti Jean kaprisli bir şekilde. "'Bu öğleden sonra dereye gidip _poupees_ yapacağız' diyen sen değil miydin?
Ve bak"--elini yanındaki yerdeki büyük bir sepete doğru salladı--"bunu yaparsam belki de
_Lucille_ içeri girdiğinde ve Jacques
Fregeau'ya Bas Rhone'da bir sepet balık getirdiğinde onunla buluşma sözümü tutamayacağım. Ve şimdi sen, 'Bir daha yapma' diyorsun!"

"Evet; Biliyorum," diye itiraf etti Marie-Louise. "Ama seninle konuşmak istiyorum.
Dinle, Jean. Yarın Rahibe Fregeau Bas Rhone'a geri dönmeli.
Artık nezaketinden çok uzun süre uzak kaldı. Ertesi sabah Amca Gaston öldükten sonra yanıma nasıl geldiğini ve kollarını bana
sarmalayıp o zamandan beri orada kaldığını biliyorsun."

Jean kil parçasını Marie-Louise'den biraz uzaklaştırdı, ama
parmakları hala çalışıyordu.

"Altın gibi bir kalbi var," diye iddia etti Jean. "Bütün bu yıllar boyunca onunla
yaşayan benden daha iyisini kim bilebilir?"

Marie-Louise'in gözleri Jean'in üzerinde yarı şefkatli, yarı düşünceli bir şekilde yavaşça gezindi.

Ceketi çıkarılmıştı; bol gömleğinin boynu açıktı, kaslı omuzlarını
gösteriyordu ve kolları kahverengi, bronzlaşmış kollarının üzerine kıvrılmıştı; güçlü eller, uzun, ince, sivri parmaklarına rağmen
güçlüydü ve devam ediyordu; siyah saçlar her zaman olduğu gibi, geniş, yüksek alnının üzerinde kaçamak bir şekilde kümelenmişti.
Jean'i hayatı boyunca, hatırlayabildiği kadar yıl boyunca tanımıştı ve ona olan aşkı çok derindi. Hayatı, o
aşk; ve her gece dualarında _bon Dieu_'dan Jean'i kutsamasını ve ona bakmasını ve o zaman geldiğinde onu ona iyi bir eş yapmasını istemişti. O kadar büyüktü ki, o aşk bazen onu korkutuyordu - bir şekilde şimdi de onu korkutuyordu, çünkü Jean'in, onu iyi tanıdığı halde, sezgisel olarak
asla anlayamadığını hissettiği bir tarafı vardı.

Tekrar aniden, biraz dalgın bir şekilde konuştu.

"Ne yapacağımı henüz bilmiyorum. Ev orada ve Peder
Anton orada tek başıma yaşamamam gerektiğini söylüyor."

"Ama hayır!" diye kabul etti Jean. "Elbette hayır! Ben de aynısını söylüyorum. Daha fazla beklemememiz için daha fazla sebep var, sen ve ben,
Marie-Louise."

Marie-Louise başını sallarken, utangaç bir şekilde yüzüne bir renk geldi.

"Hayır; beklemeliyiz, Jean. Çok erken oldu--zavallı Amca Gaston'dan sonra."

"Ama Gaston'un isteği buydu," diye ısrar etti Jean nazikçe. "Sana ne dediğini söylemedim mi, _petite_?"

Marie-Louise yine başını salladı.

"Ama insan tüm bunlara rağmen üzgündür," diye cevapladı. "Ve kiliseye gitmek,
Jean, üzgünken, çok mutluyken! Ah, o zaman
mutlu olmak istiyorum, Jean. O gün hiçbir şey düşünmek istemiyorum, sadece seni,
Jean--ve şarkı söylemek, ve güneş ve şenlik olmalı. Ama şimdi, kısa bir süreliğine, Gaston Amca. Bunun yanlış olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır," dedi Jean yavaşça, "yanlış değil ve anlıyorum; ama sonra,
Gaston da anlardı, çünkü bu onun isteğiydi."

Marie-Louise garip, küçük, dürtüsel bir hareketle öne doğru eğildi.

"Bunu iki kez söyledin, Jean," dedi. "Ben--Keşke
Gaston Amca o gece sana yaptıklarını söylemeseydi. Jean, bu--bu
onun söylediği şey değil, senin ona söylediğin şey değil. Bu hiçbir şeyi
fark etmemeli. Asla, asla, Jean! Bunun için kimse evlenmez--sadece
aşk varsa."

"_Mais, 'cre nom_!" diye haykırdı Jean, aniden kilini bir kenara bırakıp
Marie-Louise'in yüzünü ellerinin arasına alarak. "Neden böyle
konuşuyorsun? O küçük kafada ne tuhaf fanteziler var? Şimdi, söyle bana" -kan yanaklarına kırmızı bir şekilde hücum ederken dudaklarını öptü- "söyle bana, bu yeterli bir cevap değil mi? Ve birbirimizi o geceden çok önce sevmedik mi ve tüm Bernay-sur-Mer onun _noces_'te dans edeceğini bilmiyor mu?"

"Evet," diye fısıldadı Marie-Louise, biraz soluk soluğa.

"Ah, o zaman," dedi Jean şefkatle, "böyle konuşmamalısın. Ne,
Marie-Louise, eğer kendi kendime, 'şimdi belki Marie-Louise beni bunca yıldır
sevmedi ve--' dersem"

Aceleyle uzaklaştı.

"Yapma, Jean!" dedi hemen. "Acıtıyor, bu! Seni o kadar çok seviyorum ki
bazen korkuyorum. Ve bugün korkuyorum. Bilmiyorum
neden. Ve bazen çok farklı oluyor. O gece resifte
yakında kayaların örtüleceğini ve Gaston Amca ve benim için
hiçbir yardım olmayacağını ve
görülsek bile kimsenin bize gelemeyeceğini düşündüğümde, fenerini gördüm ve _bon Dieu_ bana senin olduğunu söyledi
ve artık korkmuyordum. O zaman çok emindim --o zaman çok emindim. Ah, Jean,
bugün bana karşı çok iyi olmalısın. Çok zordu" --koyu gözler
şimdi yaşlarla yüzüyordu--"Gaston Amca'ya veda etmek.
Belki de beni bu kadar garip hissettiren şey budur. Ama bazen
sanki asla olamayacakmış gibi geliyor, senin ve benim için büyük mutluluk, bunu düşünmek çok büyük --beni korkutuyor. Ve ben
bu konuda seninle konuşmak istedim, Jean, sık sık. Sadece sen ve ben birlikteyken,
burada, evimizde, balık tutmada ve--yıllarca ve yıllarca süren
düşünmek seni de çok mutlu ve sevinçli hissettiriyor mu?"

"Ama evet; elbette!" diye gülümsedi Jean; ve kili tekrar alarak,
bıçağıyla kazımaya başladı.

"Ama emin misin, Jean?"--sesinde hafif bir titreme vardı. "Beni
sevdiğinden emin olduğunu kastetmiyorum, ama
Bernay-sur-Mer'de kalmaktan her zaman mutlu olacağından emin olduğunu kastediyorum. Sen
diğer erkeklere
benzemiyorsun."

"Nasıl da benzemiyorsun?" diye sordu Jean, şimdi kabataslak bir taslak
olmaya başlayan küçük kil figürüne dalmış bir şekilde bakarak. "Nasıl da benzemiyorsun?"

"Şey--işte!"--Marie-Louise elindeki kile işaret etti. "Bir kere, her zaman oynadığın, bir an bile bir kenara koyamadığın, az önce senden bunu istememe rağmen, o. Her zaman _poupees_ yapıyorsun ve eğer _poupees_
çamur ve toprakla değilse, o zaman Mother Fregeau'nun kendi pişirdiği ekmeklerin içini israf etmen veya fırına ulaşmadan önce hamuru çalman ve parmaklarını küçük suratlar yapıp komik şeyler
yapman gerekiyor."

Jean, Marie-Louise'e biraz şaşkın bir şekilde bakmak için başını kaldırdı.

"_Mais, zut_!" diye haykırdı. "Peki ya o! Ve eğer kendimi böyle eğlendiriyorsam, ne olacak? Hiçbir şey!"

"Yine de," diye ısrar etti Marie-Louise, başını ciddiyetle sallayarak, "söylediklerim doğru--Bernay-sur-Mer'deki diğer adamlara benzemiyorsun. Seni izlemediğimi mi sanıyorsun, Jean? Ve
balık tutmaktan yorulduğunu göstermek için küçük şeyler söylemedin mi?"

"Ama bu herkes için geçerli," diye itiraz etti Jean. "Peder
Anton, dünyanın fakir olduğunu, çünkü içinde memnun olan
hiç kimsenin olmadığını söylemiyor mu? Ve bazen homurdanıyorsam, diğerleri de aynısını yapmıyor mu? Pierre Lachance sana her saat iki kez, balık tutmanın bir köpeğin hayatı olduğuna yemin edecek."

Başını iki yana salladı.

"Farklı," dedi. "Sen Pierre Lachance değilsin, Jean ve ben senin hayatın boyunca mutlu olmanı istiyorum--bon Dieu'dan her zaman dualarımda bunu istiyorum. Ve bu düşüncelerin neden geldiğini bilmiyorum,
ve onları anlamıyorum, sadece orada olduklarını biliyorum."

"O zaman--_voila_! Onları uzaklaştıracağız ve asla geri
gelmeyecekler!" diye patladı Jean, yarı neşeli, yarı ciddi bir şekilde. "Bak, şimdi,
Marie-Louise"--ellerini iki elinin arasına aldı,
kili tekrar bir kenara koydu--"bazen ben de böyleyim ve ben de anlamıyorum; ama insan her şeyi olduğu gibi kabul etmeli, öyle değil mi?"

Başını salladı--biraz şüpheyle.

"Peki," diye haykırdı Jean, "burada neden mutlu olmayayım? Sen değil misin ve en önemlisi bu değil mi? Ve geri kalanına gelince, balıkçılıkta iyi değil miyim? Daha iyisini yapan var mı? Jean Laparde'ın şansından bahsetmiyorlar mı? _'Cre nom_! Diğerlerinden farklı! Hayatım boyunca balıkçı olan ben değilsem, kim balıkçıdır? Ve başka bir şey istemenin ne faydası var? Başka ne yapabilirim, istesem bile? Teknelerden ve ağlardan başka bir şey bilmiyorum. Öyle değil mi, Marie-Louise?"

"E-evet," dedi ve gözleri onunkilerle buluşmak üzere kalktı.

"Ve mutlu!" diye devam etti. "Ah, Marie-Louise,
hepsi bana ait olan o parlak gözlerinle, kim mutlu olmaktan başka bir şey olabilir ki? _Tiens_!
Sen benim küçük karım olacaksın ve Bernay-sur-Mer ve mavi sular
bizim evimiz olacak ve birlikte balık tutacağız ve sen
tüm gün teknede şarkı söyleyeceksin ve--peki, daha ne istenebilir ki?"

"Ah, Jean!"--şimdi gülümsüyordu.

"İşte, görüyorsun!" dedi Jean ve kahkahalarla güldü. "Marie-Louise
yine kendisi oldu ve--_puf_!--mavi şeytanlar uçup gitti. Ve şimdi
ben bunu bitirene kadar bekle, sana bir şey göstereceğim"--kili bir kez daha aldı. "Sadece sen bitene kadar
bakmamalısın."

"Yapmamalı mıyım? Ah!"--küçük bir _moue_ ile teslimiyet. "Peki, o zaman,
acele et, Jean," diye emretti ve çenesini tekrar ellerinin arasına aldı,
dirseklerini yere dayamıştı.

Jean şakacı bir şekilde sırtını ona dönüp işini sakladı,
ama parmakları tekrar kili çizmeye ve şekillendirmeye ve bıçağını
yontmaya başladığında, yüzündeki gülümseme yavaşça kayboldu ve dudakları
sıkıca kapandı. Marie-Louise'in bunu bilmesi garipti! Doğruydu, balık tutmak artık çok sık can sıkıcı hale geliyordu; çünkü o ruh halleri,
fırtınadaki ruh hali gibi, çok sık, alışkın olduklarından çok daha sık gelirdi. Ona gülmüştü, ama bu sadece numara yapmak,
üzüntüyü kovmak ve gözlerini tekrar parlatmak içindi. Doğruydu,
ve ona söylediği gibi, insanın her şeyi olduğu gibi kabul etmesi gerekiyordu.
Balık tutmak istese de istemese de balık tutmalıydı--_voila_! Başka türlü
insan yaşamak için _sous_'u nasıl yapabilirdi?

Ah, evet, onu güldürmek için gülmüştü; ama şimdi, _pardieu_! Bu,
kendisine o ruh halini getiriyordu. O büyük şehir ve o büyük meydan neredeydi ve insanların önünde büyülenmiş ve hayran
kaldığı o büyük heykel neydi ve neden bu kadar sık ​​düşüncelerine gelip sanki gerçek bir gerçekmiş gibi ve beyninin tuhaf bir hayal ürünü değilmiş gibi bu kadar gerçekti? O bronz figürün yüzünde harikulade şeyler vardı. Önündeki kile doğru biraz öne eğildi, dudakları şimdi yarı aralıktı, parmakları sanki bir hayatla karıncalanıyordu, titreşen, titreşen, hepsi kendilerine ait, tamamen ondan ayrıydı, çünkü hareket etme gücüne ve onunla hiçbir ilgisi olmayan bir amaca sahiptiler. İşine daldı, içinde kayboldu. Zaman geçti.

"Jean," diye seslendi Marie-Louise, "şimdi görmeme izin ver."

"Bekle!" dedi neredeyse sertçe. "Bekle! Bekle! Bekle!"

"_Jean_!"--bu incinmiş küçük bir çığlıktı.

Onu duymadı. Rüyalarındaki heykelin tabanında onu her zaman rahatsız eden, insanların bakarken
her zaman işaret ettiği bir şey vardı; ama heykelin tabanında
ne olduğunu hiç anlayamamıştı. Kadının muhteşem yüzünü bu kadar net bir şekilde
görebildiği halde bunu asla görememesi çok garipti!

Çalışmaya devam etti. Ne saatler ne de dakikalar vardı--öğleden sonra derinleşti. Ne bir dere, ne Marie-Louise, ne de Bernay-sur-Mer, hiçbir şey yoktu--sadece o rüyalar ve ellerindeki küçük kil figür. Ve sonra Marie-Louise, yüzü biraz beyaz, çekinerek koluna dokundu.

"Jean!" dedi tereddütle.

Sesi onu uyandırdı. Sanki bir uykudan uyanmış gibiydi. Gözlerinden saçlarını geriye doğru taradı ve etrafına baktı.

"_Mon Dieu_," dedi, "ama bu garipti!" Ve sonra gülümsedi,
hâlâ biraz sersemlemiş bir halde, ve onun görmesi için kil figürün etrafından dolandı.
"Bitti mi bilmiyorum," dedi, ona bakarak; "ama belki
daha uzun çalışsam bile daha iyisini yapamazdım."

Marie-Louise'in gözleri, Jean'in yüzündeki şaşkın, endişeli,
küçük kil figüre kaydı ve ifadeleri anında değişti.

"Ama, Jean!" diye bağırdı, ellerini kavuşturarak. "Ama Jean, orada yaptığın
_poupee_ değil. O--asla işe yaramaz! Ninon
Lachance ilk dakikada kollarını koparırdı ve bunun için fazla
_charmante_. Ah, ama Jean, o--çok _sevimli_!"

Jean, sanki daha önce hiç görmemiş gibi, tuhaf bir şekilde soyutlanmış bir şekilde figürü inceliyordu, başını bir bu yana, bir o yana çeviriyor ve elindeki kili çevirip
her açıdan inceliyordu, bu sırada yüzüne yoğun bir renk gelip yanaklarını boyadı. Küçük bir figürdü, neredeyse bir buçuk ayak boyundaydı--kısa etekli, çıplak ayaklı, giysileri rüzgârda savrulmuş gibi bacaklarına sıkıca sarılmış, kolları denize doğru uzanmış bir balıkçı kadın figürüydü. Biraz doğal olmayan bir şekilde güldü.

"Peki, o zaman, Ninon Lachance için uygun olmayacağına ve sen bundan hoşlandığına göre,
Marie-Louise," dedi biraz utangaç bir şekilde; "senin için."

"Benim için--Jean? Gerçekten benim için mi?" diye sordu neşeyle.

"Neden olmasın?" dedi Jean. "Çünkü o _sen_sin."

"Ben!"--ona oldukça şaşkın bir şekilde baktı.

"Ama evet," dedi Jean, figürü kol mesafesinde tutarak. "Bak,
bu bir işaret--denizden eve dönen balıkçının hoş geldin mesajı. Ve
sen o değil misin, Marie-Louise, ve akşam kıyıda durup
ben tekneyle eve dönerken kollarını bana uzatmaz mısın? Sen işaret--benim için değil misin, Marie-Louise?"

Eli onunkilerden birinin üzerine kaydı ve sıktı, ama konuşması
bir an sürdü.

"Bon Dieu'ya dua edeceğim, Jean--her zaman," dedi yumuşak bir sesle.

Jean'i kendine doğru çekti.

"Bu Jean Laparde'ın şansı!" diye fısıldadı şefkatle.

Bir süre sessizce oturdular - sonra Jean aniden ayağa fırladı.

"_Ma foi_, Marie-Louise!" diye bağırdı aniden dehşete kapılarak,
güneşe bakarak. "Burada bu kadar uzun süre kaldığımızı bilmiyordum." Küçük kil figürü aceleyle aldı, sepete koydu,
yerde duran ceketini üzerine fırlattı ve
sepetini kolunun kıvrımına doğru sallayarak elini Marie-Louise'e uzattı.
"Gel, _petite_, hemen geri döneceğiz."

Tarlaların çok ötesindeydi ve sahile paralel olan yola doğru küçük yükseltiden aşağı iniyordu; ve yaklaşık beş dakika sonra, hızla yürüyerek,
doğu burnu ile Bernay-sur-Mer'in beyaz, kümelenmiş evlerinin arasındaki dereyi geçen
kaba ahşap köprünün yanındaki dönemeçten yola çıktılar. Fakat burada, tüm
acelelerine rağmen, aniden bir anda durdular, birbirlerine
sorgulayıcı bir şekilde baktılar, çünkü sesler köprünün yönünden onlara ulaştı, ki köprü hâlâ görüş alanlarından uzaktı, tam önlerindeki yolun kıvrımındaydı.

* * * * *

"Ama canım"--bir erkek konuşuyordu, tonu bir tür hoşgörülü
protesto--"Eminim ki tam da aradığımız yer burası. Burası
sessiz."

"Sessiz!"--bu sefer bir kadının sesiydi, ironi dolu bir şekilde. "Bu
durgunluk! Burada canlı tek bir şey yok - deniz bile
ölü! Birine hayatının geri kalanında hüzün vermeye yeter!
Ve o tarifsiz meyhanedeki konaklama kesinlikle
korkunç. Bir dakika daha kalmak istemek için ne hayal ettiğini hayal bile edemiyorum! Eminim ki dinlenme ve sessizliği sağlayacak ve aynı zamanda en azından rahat edebileceğimiz başka birçok yer vardır. Neyse, burada kalmayacağım!

"Ama Myrna, sen--"

"Biri geliyor," dedi kız.

* * * * *

Jean ve Marie-Louise tekrar öne doğru yürüyorlardı.

"Ne diyorlar, Jean?" diye sordu Marie-Louise.

Jean başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "İngilizce. Bak! İşte oradalar!"

Yaşlı, iyi giyimli, gri saçlı, temiz tıraşlı, biraz
tıknaz, sağlıklı, iyi huylu, kırmızı yüzlü bir adam köprünün korkuluğuna yaslanmıştı; ve yanında, şemsiyesinin ucuyla tahtaları
oyarken, başı öne eğik, yüzü resimli bir şapkanın geniş siperliğinin altında saklı, zarif beyazlar içinde bir kız duruyordu.

Jean'ın gözleri, sanki bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi, adamın üzerinden geçti ve kıza
dikkat etti. Nice'te, Monte Carlo'da, öyle dediklerine göre, onun gibi çok kişi
görülüyordu; ama Bernay-sur-Mer ne Nice'ti ne de Monte Carlo'ydu ve daha önce hiç böyle giyinmiş bir kadın görmemişti. _'Cre nom_, ne
mükemmel bir çizgi ve duruş uyumu! Keşke yukarı baksaydı! _Bon
Dieu_, ama eğer o muhteşem bir şekilde güzel!

Beyefendi, başlarını hoş bir şekilde sallayarak, yaklaşırken onları selamladı.

"İyi günler!" dedi gülümseyerek, Fransızca.

Kız başını kaldırmıştı, gri gözleri Marie-Louise'i iyi yetiştirilmiş bir kayıtsızlıkla süzüyordu ve Jean ona bakıyordu.

"_Bon jour, m'sieu_!"--mekanik bir şekilde konuştu, şapkasını mekanik bir şekilde kaldırdı.

Gözleri kızın yüzünden ayrılmamıştı. Gözlerini yüzünden ayıramıyordu. Harika bir yüzdü, güzel bir yüzdü ve içindeki bir şey onu heyecanlandırıyordu ve ona gözlerini ona dikip güzelliğini
içmesini söylüyordu. Ve, başı geriye atılmış, çıplak, engebeli boynunu açığa çıkarmış, geniş, sağlam omuzları farkında olmadan biraz dikleşmiş, ince, koyu renkli gözleri hayranlıkla ve tuhaf, keskin bir değerlendirmeyle kocaman açılmış, muhteşem fiziği, gücü, kuvveti ve genç erkekliğin olağanüstü yüzü ve biçimi, ona baktı. Ve gözleri, Marie-Louise'den, onunkilerle buluştu ve onlardan kayıtsızlık ifadesi kayboldu ve içlerine Jean'in tanımlayamadığı bir şey geldi, sadece kan aniden yüzüne davetsizce hücum ettiğinde ve yanaklarında sıcak hissettiğinde, rengin onunkinden tuhaf bir beyazlığa çekildiğini gördü - ve sonra şapkası yüzünü tekrar sakladı - ve yanından geçmişti.

Sanki damarları ateş gibi akıyordu. Marie-Louise'e baktı. Yabancıların huzurunda utangaç bir şekilde çekingen olan başı
aşağı eğilmişti. Hiçbir şey görmemişti. Hiçbir şey görmemişti! Neyi gördün? Bilmiyordu. Kanı karıncalanıyordu, beyni karışıktı.

Bilinçsizce aceleyle yürümeye devam etti.

Konuşan Marie-Louise'di.

"Onlar _grand monde_'dan," dedi, kulak mesafesinin dışında olduklarında bir tür merak
heyecanıyla.

"Evet," dedi Jean dalgın bir şekilde.

"Ve İngiliz veya Amerikalı."

"Evet," dedi Jean.

"Ama zengin insanlar Bernay-sur-Mer'e eğlencenin olmadığı yere gelmezler," diye şaşkın bir tavırla kabul etti. "Acaba burada
ne yapacaklar?"

Jean'in gözleri yoldaydı. Gözlerini kaldırmadı.

"Kim bilir!" dedi Jean Laparde.

-- IV --

KAPILAR İÇİNDEKİ YABANCILAR

"Yarına kadar"--bu sözler Jean'in kulaklarında yankılanmaya devam etti,
şimdi Bas Rhone'a geri dönmek üzere acele ediyordu. "Yarına kadar"--Marie-Louise
onu çağırmıştı, onu evine bıraktıktan sonra uçurumdaki evden ayrılmıştı. Peki, bunda alışılmadık olan ne vardı! Sık sık gitmesine rağmen,
her akşam Marie-Louise'i görmeye gitmiyordu ve bunu ilk kez söylemiyordu. Neden bu özel durumda "yarına kadar" demiş olmasının verdiği bir tür rahatlamanın belirsiz bir şekilde farkında olmalıydı? Hissetmek için çok garip bir yoldu - ama sonra zihni en tuhaf şekilde karışık bir haldeydi! Yarım saatten daha kısa bir süre önce köprüde gerçekleşen o buluşma onu takıntı haline getirmişti. Nereden gelmişlerdi, bu yabancılar? Ne kadar kalacaklardı? Ya da belki de -anlaşılmaz bir dehşet onu aniden ele geçirdi- belki de çoktan gitmişlerdi! Ama Papa Fregeau, elbette, bunların hepsini biliyordu - bu nedenle, doğal olarak, Bas Rhone'a ve Papa Fregeau'ya ulaşmak için sabırsızlanıyordu.

Kolundaki boş sepet, çünkü Marie-Louise işaret fişeğini almıştı ve Papa Fregeau'nun balıklarını tamamen unutmuştu, Jean köprüye
ulaşırken durakladı. Aralarındaki bakış tam da burada geçmişti. Bunu
asla unutmayacaktı. Hiçbir şey ifade etmiyordu--aptal değildi--hiçbir şey ifade etmiyordu. Sadece bir bakıştı, sadece o gri gözlerin onunla buluştuğu bir andı--ama bunu asla unutamayacaktı!

Tekrar acele etti.

Belki de o ifadeyi, o parıltıyı, o kıvılcımı, o gri gözlerde
etkileyici bir şekilde manyetik olan o şeyi hayal etmişti. Hayır,
hayal etmemişti; hissetmiş, bilmiş, hissetmişti. O
bir anda aralarında hayatı boyunca asla unutamayacağı bir şey geçmişti--onu kıyısız bir denizde sürüklenen bir adam gibi bırakmıştı,
bunun şaşırtıcı harikasıyla. O _grand monde_'dandı--Marie-Louise
bunu söylemişti. Ve o bir balıkçıydı. O bir balıkçıya ilgi duyamazdı; ve bir balıkçının ne ilgisi olabilirdi ki--bah, acınası bir şekilde
gülünçtü! Ama gülünç değildi! Keşke o bakışı
tanımlayabilseydi! Sanki--_bon Dieu_, neydi o!--sanki o bir kadındı
ve o bir erkekti. Evet; oydu! Sadece bir an içindi, artık
unutmuş olurdu; ama o an için o olmuştu.
Sadece, unutmuşken, onunla birlikte kalmıştı.
Tuhaftı--onun formu Marie-Louise'inkinden bile daha çok o rüya heykeline benziyordu. Eğer bir şans eseri çoktan gitmiş olsaydı!
Düşünce, tekrar tekrar, bir kez daha o dehşet sancısını getirdi. Onu tekrar görmek istemesi
tuhaf mıydı! Doğru, ona bir daha asla böyle bakmayacaktı,
o küçük an için hazırlıksızdı,
_grand monde_ ve
balıkçı yoktu, ama yine de aynı güzel kadındı, formu ve yüzü muhteşemdi--ve varlığının cazibesi, duyuları ele geçiren, onları köleleştiren nadir, enfes bir koku gibiydi.

Ve şimdi, küçük köye yaklaşırken ve Bas Rhone'un ötesindeki ilk kulübeyi geçerken, kendini hevesle plajı, tek sokağı onun izini ararken buldu. Ama hiçbir iz yoktu. Bernay-sur-Mer'de her akşam, yaz mevsiminin ve ışığın geç saatlere kadar sürdüğü her zamanki gibi, köydeki her şey her zamanki gibiydi. Plaj boyunca dağılmış olan erkekler, tekneleri ve ağları üzerinde çalışıyorlardı; çocuklar kapıların etrafında oynuyorlardı; açık kapılardan kadınların akşam yemeğiyle meşgul olduğu görülebiliyordu - başka bir şey yoktu! Ve eğer yabancılar hala orada olsaydı, en azından çocuklar arasında - Bernay-sur-Mer için bir olaydı. Gitmişlerdi, belli ki!

Jean'in gözleri plajda sonuçsuz bir gezintiden, Bas Rhone'dan kaçan Papa Fregeau'nun figürüne dikildi.

"Balık, Jean! Balık!" şişman ufak adam nefes nefese bağırdı.

"Balık mı?" diye tekrarladı Jean--ve sonra, biraz utangaç bir şekilde,
boş sepete baktı.

Jean'in yanına ulaşan Papa Fregeau da ona bakıyordu.

"Evet--balık! Balık!" diye bağırdı. "Geri getireceğine söz verdiğin balıklar nerede?"

Ve sonra Jean güldü.

"Neden," dedi Jean, "Ben--sanırım onları unutmuşum."

Papa Fregeau heyecanlanmıştı. Yukarı aşağı dans etmeye başladı, şişman
göbeği jöle gibi titriyordu.

"Aptal! Geri zekâlı!" diye bağırdı. "Bunun olmadan yeterince sorun yaşamadım mı! _Sacre bleu de misericorde_! Ne öğleden sonraydı! Ve sen
gülüyorsun--_bete_, sen öylesin! Peki şimdi ne yapacağım?"

"Yapmak mı?" dedi Jean---ve gülmeyi bıraktı. "Sorun ne?"

"Sorun!" diye geveledi Bas Rhone'un patronu. "Sorun ne! Sana
sorunun ne olduğunu söylemedim mi? Balık!"

"Evet, ama birkaç balık," dedi Jean, diğerini yarı şaşkın bir şekilde süzerek. "Birkaç balık ne ki--"

"Anlamıyorsun!"--Papa Fregeau, Jean'in adımlarını takip ederken hala yukarı aşağı dans ediyordu, Jean şimdi tekrar Bas Rhone'a doğru yola koyuldu. "Dinle! Parisli Amerikalılarmış, diyorlar! Bu öğleden sonra bir otomobille geliyorlar - mademoiselle ve babası, hizmetçi
ve şoför. İyi, Bas Rhone'da duruyorlar ve
odaları tutuyorlar. Mükemmel! Bundan iyisi olamazdı. Bunda kâr var.
Sandıkları, valizleri, otomobilin her yerine bağlanmış bir sürü eşyayı odalara taşıyorum ve
Marie-Louise'in
Anne Fregeau'sunu çağırmak üzereyim. _Sapristi_--Ben
aşçı olduğumu iddia etmiyorum! Yürüyüşe çıkıyorlar, mademoiselle ve
babası--ve mademoiselle, pencereden görünmeden önce,
kalmayacaklarını, yürüyüşlerinden
dönüşlerinde ayrılmaları için
her şeyi o lanetli arabaya yeniden
yükleyeceğimi söylemek için geri dönüyor. _Tourment de Satan_!--çok iyi, yeniden paketliyorum o.
Ve şimdi balık getirmiyorsun!"

Jean omuzlarını silkti.

"Peki, onlar gittiğine göre, ne önemi var?"

"Gitti! _Tonnerre_!"--Papa Fregeau'nun yüzü öfkeliydi ve şişman
yanakları oyuncak balonlar gibi şişip duruyordu. "Gitti! Sana
gitmediklerini söylemedim mi!"

"Bana hiçbir şey söylemedin"--Jean'in sesinde ani, hızlı bir ilgi oluştu. "Gittiler--ve gitmediler! Sen
neden bahsediyorsun?"

"Neden bahsettiğimi bilmiyorum!" diye çıkıştı Papa Fregeau sertçe. "Nereden bileyim! Önce bu, sonra şu, sonra bu, sonra şu--bu bir _badauderie_! Kız deli; babası da ondan
daha iyi değil; hizmetçi Nanette, bir orospu. Ona güzel bir iltifat ettiğimde yüzüme tokat attı; ve şoför Jules, cehennem makinesinin altında sırtüstü yatan ve bagajla
parmağını bile kıpırdatmayan bir domuz. Bekle! Dinle! Buraya gel!" Jean'i kapıdan içeri çekti ve kafenin karşısındaki odanın en uzak ucundaki bara
götürdü, aceleyle bir bardak konyak doldurdu ve kafasına dikti.
"Bak! Dinle!" diye heyecanla devam etti, bardağını yeniden doldurdu. "Her şeyi tekrar makineye yerleştiriyorum, ki makine dışarıda, meyhanenin arkasında. Merdivenlerden yukarı çıkıyorum ve aşağı iniyorum,
her zaman bir paket daha oluyor. Ve sonra on beş dakika önce
mademoiselle tek başına yürüyüşünden dönüyor ve ellerini sallıyor--_puf_!--tıpkı böyle--ve diyor ki: 'Mösyö Fregeau, biz
kalacağız; bagajları odalara geri götürün!' _C'est dayanılmaz,
ca_!" Papa Fregeau kollarını çaresizce iki yana açtı. "Ve şimdi
onlar için akşam yemeği yok. _Sapristi_, ben aşçı değilim; ama
sen, _sefil_ olduğun halde, onları
getirseydin balık pişirebilirdim--heh! Ve
Artık Rahibe Fregeau'yu çağırmak için çok geç."

Jean ancak çok az dikkat ediyordu. Gitmemişlerdi! Kalacaklardı!

"Yan kapıdaki Madam Lachance'ı yardıma çağırın," dedi dalgın dalgın. Sonra
aniden: "Mademoiselle tek başına döndü, öyle mi diyorsunuz--peki ya mösyö,
babası?"

Papa Fregeau ikinci kadehinden bir yudum aldı.

"O imkansız!" diye boğuldu. "Onunla birlikte gün batımı! Kim böyle bir şey
duymuştur ki! Gün batımını seyretmek için sahilde! _Nom
d'un nom_, güneşin batması olağandışı mı! Ama o değil, o mademoiselle. Eminim ki bunların hiçbirini bilmiyor ve
kendisiyle daha az ilgileniyor. Mademoiselle'in işi. Ve ben
yeter! Artık aptal yerine konmayacağım!" Tombul yumruğunu _comptoire_ vurdu. "Başımın üstünde durmak mı benim Bas Rhone'un patronuyum! _Sacre bleu_! Bunu desteklemeyeceğim! Sana söylüyorum ki
ben yapmayacağım--" Papa Fregeau'nun ağzı açık kaldı.

"Monsieur Fregeau!" diye seslendi arka kapıdan gelen bir ses mükemmel Fransızcayla. "Nanette arka merdivenlerde onun için çok ağır olan bir valizle uğraşıyor ve belki de siz--"

Papa Fregeau'nun ağzı kapandı, tekrar açıldı--ve, eğilmek için acele ederken, konyak bardağı yere şangırdayan kıymıklarla
bir duş oldu.

"Ama _hemen_! Hemen, Matmazel!" diye haykırdı Papa Fregeau coşkuyla. "Şu anda! Onun için çok ağır olan bir valiz! Bu bir küfür! Affedilemez! Hemen, Matmazel, hemen! Hemen!"--ve odadan fırladı.

Kapıda durdu; ve büyüleyici bir şekilde yarı kapalı göz kapaklarının altından gri gözler Jean'inkilerle buluştu. Ve şimdi oldukça sakin, telaşsız, kendine hakim bakışları altında, kan damarlarında tekrar
karıncalanarak aktı ve tekrar yanaklarına doğru yükseldiğini hissetti. Artık şapka takmıyordu; ve kapıdan giren güneşin son ışınları
saçlarının zenginliğine yumuşakça düşerken, sanki başını taçlandıran
harika bir şekilde dokunmuş, parlak bronz bir kütle gibiydi.

Jean'in şapkası elindeydi.

"Ah!" dedi. "Sen" - kelimeyi seçerken biraz tereddüt vardı - "biraz önce köprüden yanımızdan geçen adamsın, değil mi?"

Sesinde ve gözlerinde bir şey, bir tür tarif edilemez meydan okuma vardı, taklit edilmiş olsa da, tamamen gerçek olmayan bir dikkatsizlik. Jean'in gözleri gri olanlarla buluştu, onları tuttu - ve aniden gülümsedi, meydan okumayı kabul etti.

"Matmazel'in beni tanıması iyi oldu," diye cevapladı.

Bir an ona baktı, gözleri kocaman açıldı; ve sonra bulaşıcı, dürtüsel bir kahkahayla odaya doğru ilerledi.

"Elbette!" diye bağırdı. "Böyle cevap verirdin! Biliyordum! Tüm kıyafetlerine rağmen, gördüğüm herhangi bir adamdan daha az balıkçıya benziyorsun."

"Ben mi?" dedi Jean, ani bir şaşkınlıkla. Bunu söylemesi garipti! Marie-Louise'in neredeyse aynı şeyi söylemesi ancak o öğleden sonraydı. Bir balıkçı gibi değil! Neden olmasın? Bernay-sur-Mer'deki diğer erkeklerle arasındaki bu hayali
fark neydi?

"Evet; sen," diye karşılık verdi hızla. "Ve şimdi sanırım bana
burada doğduğunu ve hayatın boyunca burada yaşadığını söyleyeceksin?"

"Ama evet, mademoiselle," diye tekrar gülümsedi ve omuzlarını silkti;
"öyle olduğu için. Daha önce hiç başka bir yere gitmedim."

"Ve öyle olduğu için öyle olmalı," diye başını salladı. "Adın ne?"

"Jean Laparde," diye cevapladı.

"Jean"--kelimeyi kasıtlı olarak tekrarladı. "Jean'ı seviyorum," diye karar verdi, başını tekrar sallayarak. "Laparde'ı da seviyorum, ama sana Jean diyeceğim."

Jean'ın gözleri onunkilerle biraz şaşkın bir şekilde buluştu. Bu güzel Amerikalı kız, her şeyi
saldırıya
dayarak taşıyordu! Ona karşı takındığı belli bir yakınlık, sahiplenme havası vardı ki, bir şekilde, aynı anda, Bernay-sur-Mer'de kalması halinde yabancı olmayacakları yönündeki belirsiz vaatle nabzını hızlandırdı ve ustalığın ondan alındığına dair ipucuyla erkek zihnini tahrik etti.

"Herkes bana Jean der," dedi sessizce.

"O zaman bu kararlaştırıldı!" diye duyurdu parlak bir şekilde. "Şimdi söyle bana--Jean.
Köyde bu imkansız Taverne du Bas Rhone'dan başka bir yer var mı, bir hafta--bir ay--istediğimiz kadar kalabileceğimiz?"

"Bir hafta--bir ay!"--Jean aniden ona doğru eğildi, sesinde bilinçsizce kendiliğinden gelen inanılmaz bir
keyif vardı. "Bu kadar uzun kalacak mısın? Ama Papa Fregeau, daha gelir gelmez tekrar gitmeye karar verdiğini söyledi ve--"

"Papa Fregeau'nun dili kaçıyor," diye hemen sözünü kesti. "Sanırım fikrini değiştirebilirsin? Bu
yer bu gece için yeterli; ama sonrasında--kesinlikle kalabileceğimiz başka bir
yer vardır?"

Jean başını iki yana salladı. "Sadece Bas Rhone var," dedi yavaşça. "Ben--korkuyorum--"

"Ve şimdi, sonuçta, aptal olacaksın!" diye haykırdı
suçlayarak.

Neydi? Ne demek istiyordu? Kelimeler değildi--hiçbir şey değildi. Ton, gözleri, ona doğru eğilen kıvrak vücudun zarif zarafetindeki bir çekicilik,
koluna hafifçe dokunan parmakların dokunuşu, aralarındaki tüm engelleri
yine yıkan o bakıştı--ta ki o bir kadın ve o bir erkek olana kadar.
Aklı karışıktı. O bir aptaldı! Ve yine de, aptal olsun ya da olmasın, düşünce gelecekti.
Neden şimdi kalmak istiyordu? Papa Fregeau, neredeyse
varışlarında devam etmeye karar verdiklerini söylemişti.
Fikrini
yürüyüşü sırasında değiştirmişti.
Fikrini
değiştirmesine neden olan o yürüyüşte ne olmuştu? Bernay-sur-Mer'de yürüyüş olayla dolu değildi!
Gülünç, absürt, fantastikti ama oradaydı, düşünce,
onu vahşi bir duygu dalgasıyla sarıyordu--o köprüdeki karşılaşma mıydı? Ama neden? Nasıl? O, kaba giyimli bir balıkçıydı ve o--

O keyifle güldü.

"Ne kadar da asık suratlısın! Ne kadar da vahşisin! O zaman bana biraz yardım etmek
bu kadar korkunç bir iş mi--Jean?"

"_Mon Dieu_!" diye haykırdı Jean--ve kelimeler dudaklarında bir telaşla yankılandı.
"Ama--_hayır_!"

"Ah!" diye mırıldandı ve biraz geri çekildi; ve yükselen renk,
yanaklarında pembe bir şekilde parladı. "Sen _dürtüselsin_, değil mi?
Peki, o zaman, bana yardım edeceğine göre, ne yapacağız?"

Jean'in gözleri o pembe kızarıklığın tadını çıkarıyordu. Erkek zihnini tatmin eden şey, o zamanlar _grand monde_'dan olmasına rağmen, bir kadının sonuçta bir kadın olmasıydı. Bu, bir tür masaların dönmesiydi,
bu onun varlığının çekiciliğine katkıda bulunuyordu çünkü onu aniden daha rahat hissettiriyordu. Ama ona yardım etmek--bu başka bir konuydu.
Bernay-sur-Mer--Bernay-sur-Mer'di! _Voila tout_! Bas
Rhone dışında yabancılar için konaklama yeri yoktu, çünkü Bernay-sur-Mer'de yabancılardan daha
yabancı hiçbir şey yoktu. O zamandan beri gidecekleri başka
bir yer yoktu, başka bir yer düşünemiyordu. Ve yine de,
bir hafta, bir ay--onun o zamanı
Bernay-sur-Mer'de geçireceğini düşünmek! _Ciel_! Beyni neredeydi?

"Ee?" diye kışkırttı, baştan çıkarıcı bir buyurganlıkla.

Alışkanlığın gücüydü. Başı dertte, şaşkınlığında, neşesinde, üzüntüsünde, öğüt almak için, tavsiye almak için Bernay-sur-Mer'de sadece bir temyiz mahkemesi vardı - iyi Peder Anton. Peder Anton'un rolü sadece manevi değildi - laikti. Bernay-sur-Mer bir çocuktu ve Peder Anton onun ebeveyniydi - her zaman böyleydi.

"Peder Anton'a soracağım," dedi Jean.

"Peder Anton? Peder Anton kim?" diye sordu.

"O tedavidir," diye cevapladı Jean. "Hiçbir yer bilmiyorum ama
Peder Anton varsa bilir ve--"

"Harika!" diye heyecanla araya girdi. "Hemen gidip Peder Anton'a soralım. Hadi gel"--kafeyi geçip ön kapıya gitti. "Hadi
gel Jean, ve bana yolu göster."

Evet, kesinlikle, bu Amerikalı kız saldırıyla her şeyi hallediyordu. Hayat ve canlılıkla
doluydu. Ve şimdi onunla Peder Anton'a yürüyecekti - yarım saat önce bir servete sahip olmayı hayal ederdi! İnanılmazdı! Geldiği yerin muhteşem bir dünya olması gerekiyordu - ama hayır, onun dünyasındaki kadınlar bile
onun gibi olamazdı! Vücudunun esnekliği ilahiydi; yürüyüşü, duruşu, gülümsemesi - sarhoşluktu, duyulara hitap ediyordu!

"Çıldırdım! Sanki - sanki şarapla sarhoş olmuşum gibi!" diye mırıldandı Jean - ve onu odanın karşısına kadar takip etti.

"Peki, şu Peder Anton nerede?" - Jean ona meyhanenin dışında katılırken.

"İşte," dedi Jean ve sokağı işaret etti. "Kiliseyi görüyor musun - ikinci kulübenin arkasında? İşte orada - hemen diğer tarafta."

Başını salladı ve Jean ona baktığında, onun hiç de o yöne bakmadığını gördü. Bunun yerine, tamamen
bir teknenin kıyıya doğru hareket etmesini, koyda demirlemiş bir teknenin yanından
çekilmesini izlemekle meşgul görünüyordu. Peder Anton onu ilgilendiren son şey olabilirdi. Biraz şaşkın olan Jean'in gözleri, onunkileri takip etti. Tekrar yukarı baktığında, gri gözler ona gülüyordu.

"Dışarısı güvenli mi?" diye sordu, elini sallayarak.

"Güvenli mi?" diye tekrarladı Jean, şaşkın bir şekilde.

"Aptal!" diye neşeyle bağırdı. "Evet, elbette - güvenli! Burada kalacaksam, bütün gün sahilde yatıp hiçbir şey yapamam. Bir teknen var, değil mi, Jean?"

"Ama evet," dedi Jean.

"O zaman güvenli olacağından oldukça eminim," diye karar verdi. "Bir
teknem ve tabii ki bir kayıkçım olmalı. Kayıkçı sen olacaksın, Jean. Ah, gerçekten inanıyorum ki, sonuçta, Bernay-sur-Mer mümkün olacak. Gidebileceğimiz
yerler, küçük geziler ve bunun gibi bir sürü şey olacak. İşte, bu kararlaştırıldı! Ve şimdi Peder Anton'u görmek için her zamankinden daha istekliyim."

Evet; kararlaştırılmıştı! Bu onun bir sözüydü! Tereddüt etmek
hayır demek kadar imkansızdı. Ayrıca,
tereddüt etmek veya reddetmek gibi bir isteği yoktu. Sanki
tutsak olarak garip, bilinmeyen bir büyülü diyara aceleyle götürülüyormuş gibiydi. Bu onu
sarstı, şaşırttı, cezbetti, hayal gücünü ateşledi ve
harika bir rüya gibi görünen şeyden kendini
uyandırma isteği yoktu. Daha önce gördüğü veya hayal ettiği hiçbir kadın onun gibi değildi. Bir gün
geçirmek için gözlerini ona dikmek!--ve şimdi
birçok günden bahsetmiyor muydu! Bir balıkçı bile gözlerini
o kadar yukarı kaldırabilirdi--çünkü ona izin vermişti. Sonra, tekrar giderdi;
ama, _bon Dieu_, en azından şimdide yaşanabilirdi! Hatırlanacak bir şey olurdu! Gözleri yine onun üzerindeydi. Onları
kendisini
incelerken hissetti. Eli koluna değdi. Havada hafif, baştan çıkarıcı bir menekşe kokusu vardı.

"Pek de kibar değilsin, Jean!" diye güldü. "Bu öneriden
memnun kalmadın mı; yoksa balık mı tutmayı tercih edersin?"

Kiliseye varmışlardı ve döndüler.

"Düşünüyordum," dedi Jean, bilinçsiz bir saflıkla, "Peder Anton'un hiçbir yeri bilmeyeceğinden
korkuyordum."

Ona hızla baktı, gri gözlerinde bir parıltı--sonra göz kapakları
indi. Bir sonraki anda önünü işaret ediyordu.

"Ama orada!" diye haykırdı. "Orası Monsieur le Cure'un evi, değil mi?" Aniden sevinçle ellerini çırptı. "Aman, bu bir oyun evi, sadece hayal ürünü! Ve ne kadar da güzel!"

Kilisenin arkasında çiçeklerle dolu küçük bir bahçe; küçük beyaz bir çit; küçük beyaz bir kapı; ve bahçenin sonunda, Bernay-sur-Mer'de, hiçbiri büyük olmayan, hepsinden daha küçük, küçük bir kulübe vardı.
Ve eğer tahmin edilebilirse, üzerinde büyüyen, onu örten, onu batıran, onu yeşil bir yığınla saran sarmaşıklar için beyazdı. Eğimli çatının ortasından sadece küçük, kısa baca utangaçça dışarı bakıyordu.

"Evet," dedi Jean; "ve işte Peder Anton'un kendisi."

Paslı siyah _soutane_ giymiş, başı açık, gümüş saçlı bir adam elinde bir sulama kabıyla bir dahlia yatağının üzerine eğilmişti; ama onların yaklaştığını duyan rahip sulama kabını bıraktı ve aceleyle onlara doğru
kapıya doğru geldi.

"Ah, Jean, oğlum!" diye haykırdı yürekten - ve eski moda bir nezaketle Jean'in arkadaşına eğildi. "Bernay-sur-Mer'de yabancılar olduğunu duydum, mademoiselle; ama yine gitmişler. Çok
hoş geldiniz. İçeri girmez misiniz?"

Kapıya yaslandı, gülümsedi - ve başını salladı.

"Hayır, teşekkür ederim, Monsieur le Cure. Uzun süre kalmamalıyım, yoksa babam
benim ne olabileceğimi merak edecek. Gerçek şu ki,
ben--biz başımız dertte ve Jean beni size getirdi."

"Sorun!" diye bağırdı Peder Anton endişeyle ve yüzü aniden
ciddileşti.

Tekrar başını salladı ve güldü.

"Ah, ciddi değil! Görüyorsun ya--ama kendimi tanıtmalıyım. Ben
Myrna Bliss. Babam Henry Bliss'tir - acaba hiç duydunuz mu? Yıllarca Paris'te yaşadık."

Peder Anton gerçekten utanmıştı.

"Ben--korkarım hiç duymadım," diye itiraf etti.

"Ah, peki," diye neşeyle bağırdı, "bunun için kötü hissetmemelisin. Onunki
tamamen yansıyan bir ihtişamdır--ona söylediğim bu. Sanat! Her şey
onun için sanattır, resim, heykel, edebiyat; ve kendisi
ne birini ne de diğerini yapamadığı için, bunun için bir okul veya bunun için bir
_topluluk_ bağışlar ve paranın tek bir nedeni vardır - sanatın
ilerlemesi. Ve o Paris'i sanatın evi olarak adlandırdığı için biz
Paris'te yaşıyoruz. Ama şimdi bir okul kızı gibi gevezelik ediyorum"--bulaşıcı bir şekilde
güldü.

Küratörün yaşlı yüzü kırış kırış gülümsemeye dönüştü.

"Çok ilginç, mademoiselle," dedi. "Ve burada
Bernay-sur-Mer'de korkarım ki bu tür şeyler hakkında çok az şey biliyoruz." Çitin üzerinden uzandı ve elini şefkatle Jean'in omzuna koydu.
"Ama bu tamamen bizim suçumuz değil, öyle değil mi Jean? _Sous_ balık tutmakla
zorlaşıyor ve bizim kendi küçük dünyamızın dışında hiçbir şeye fazla zamanımız yok. Mösyö, babanızla
konuşmayı çok isterim. Burada biraz daha kalmanız mümkün mü?"

"Eğer kalırsak"--kızın yüzü haylaz bir neşenin resmiydi--"siz
ondan kaçamayacaksınız, size söz veriyorum, Mösyö le Cure--bu yüzden
dikkatli olun! Ama bu bizim sorunumuz. Babam küçük bir tatilde olduğunu söylüyor--gerçekten dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyacı var. Yaşındaki bir adam için, kendi işleri ve 'sanatı' ile birlikte, fazlasıyla aktif. Çok iyi. Bernay-sur-Mer ideal, sadece--Monsieur le
Cure hariç, eminim, anlayacaktır--Bas Rhone hariç."

"Ah, Bas Rhone!" dedi Peder Anton. "O zaman orası--Bas Rhone mu?"

"Kesinlikle!" diye gülümsedi. "Ve Jean beni sana, bizim için başka bir şey önermem için getirdi."

Peder Anton parmak uçlarını düşünceli bir şekilde birleştirdi.

"Evet; anlıyorum," dedi. "İyi dostlarım, Fregeau'lar, senin için ellerinden geleni yaparlar, onlar mükemmel insanlardır; ama, evet--hımm--anlıyorum. Bir handan çok daha fazlası olan bir kafe ve bir kafe için
çok iyi; ve sonuçta, misafirler için uygun konaklama yerlerinin olmaması onların suçu değil. Evet; korkarım konaklama yerleri çok yetersiz olmalı. Ama bakın, mademoiselle"--Peder Anton'un sesi tuhaf, nazik bir yalvarma tonuna sahipti--"ana yoldan oldukça uzaktayız ve Bernay-sur-Mer'de bir yabancının durması nadirdir ve fakir oldukları için, paraları olsa bile, hiçbir getirisi olmayacak bir yatırımı göze alamazlardı. Ama başka bir şey--hımm! Gerçekten, mademoiselle, bilmiyorum--kesinlikle pansiyona gidecek başka bir yer yok."

"Eh, o zaman küçük, mobilyalı bir kulübe," diye önerdi. "Kendi hizmetçim var ve biraz yardım edecek başka biri olsa, hiçbir şey bize daha uygun olmazdı. Şimdi, Monsieur le Cure, bana kulübelerin olmadığını söyleyecek kadar kalpsiz olmayacaksınız!"

Bir an Peder Anton cevap vermedi--sonra yüzü aniden
gülümsemeye başladı.

"Ama hayır, mademoiselle," diye hemen ilan etti, başını Jean'e sevinçle sallayarak, "size böyle bir şey söylemeyeceğim. Neredeyse
ilahi bir şeydi denebilir. Daha iyisi olamazdı! Ve Bernay-sur-Mer'deki
en güzel kulübe! Mademoiselle ve babası buna bayılacaklar--ve ben bütün gün Marie-Louise ile ne yapacağımı düşünüp durdum. Tam da aradığım şey bu olmaz mıydı, Jean?"

"_Ma foi_!" diye soluk soluğa kaldı Jean şaşkınlıkla, birinden diğerine bakarak.
"Uçurumdaki ev?"

"Başka ne var?" dedi Peder Anton coşkuyla. "Dinleyin,
mademoiselle; size açıklayacağım. Gaston Bernier'in yeğeni Marie-Louise ile yaşadığı burundaki ev. Üç gün önce büyük _le pauvre_ fırtınasında Gaston yaralandı ve o gece öldü. Marie-Louise artık orada tek başına yaşayamaz--genç bir kız için uygun değil. Onu buraya benimle ve eski hizmetçimle yaşamaya getirmeyi düşündüm; ama şimdi evi sana kiralayabilir ve
işte yardımcı olabilir çünkü çok iyi bir aşçıdır."

"Peder Anton, sen bir hazinesin!" diye haykırdı Myrna Bliss canlı bir şekilde. "Evi alacağız. Peki ya kira? Ayda iki yüz frank mı? diyelim ki, doğru olur?"

"İki yüz frank mı?" diye tekrarladı Peder Anton inanmaz bir şekilde, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Evet; ve Marie-Louise için bir yüz daha."

Üç yüz frank! Büyük bir meblağ değildi--bir servetti! Peder Anton, Bernay-sur-Mer'deki hizmet yıllarında,
bu kadar büyük bir meblağı bir anda gördüğünü hiç hatırlamıyordu;
ayrıca, Marie-Louise'in talep edeceğini
düşündüğü şeyle orantısızdı. İyi kalpli papazın yüzü, karışık duygularla dolu bir resim gibiydi--bu iyi servetin Marie-Louise'e gelmesi arzusuyla, dürüst kalbindeki
gasp suçuna ortak olma korkusu arasında kalmıştı!

Myrna Bliss neşeyle ona güldü.

"O zaman bu kararlaştırıldı!" diye duyurdu. "Üç yüz frank.
Söylenecek başka bir şey yok. Tek soru, Marie-Louise
evi bize verecek mi?"

"Mademoiselle," dedi yaşlı rahip, gözleri parlayarak, "söyleyebilir miyim?--çok çekicisiniz! Düzenlemelere gelince, korkmayın. Bu
akşam giderim, sadece ziyaret etmem gereken birkaç hastam var. Ama sabahın erken saatlerinde Marie-Louise'i göreceğim ve mademoiselle ile babası kahvaltılarını ettiklerinde ev onların emrinde olacak."

Elini kapının üzerinden uzatarak Peder Anton'a teşekkür etti ve
iyi akşamlar diledi--ama Jean artık tek kelime duymuyordu. Zihni uyumsuzca çarpışıyor gibiydi; düşünceleri anlaşmazlık içinde, birbirlerine karşı açık bir düşmanlık içindeydi. Jean uçurumdaki evde yaşayacaktı.
Marie-Louise de orada kalacaktı. Bir an plana itiraz olmadığını gördü; bir sonraki an, binlerce belirsiz, parçalı sebepten dolayı,
bunların hepsi tek bir somut bütünü
oluşturamayacaktı, kavrayabileceği
hiç hoşuna gitmedi.

Bas Rhone'a doğru yola çıktıklarında Peder Anton'un "_au revoir_"ına mekanik bir şekilde cevap verdi. Şimdi acelesi vardı, tüm hayatı, tüm heyecanı -yarım koşu.

"Sana söylemedim mi Jean, "İstediğimi bulacağımı mı?" diye neşeyle seslendi.

Ona böyle bir şey söylememişti.

"Evet," dedi Jean.

Bas Rhone'a ulaştılar ve orada, kapıda döndü.

"Babamı bulmalı ve ona söylemeliyim," dedi. Bir gülümseme, gri gözlerde bir
parıltı, bronz taçlı baştan bir ışıltı, kolunda hızlı, küçük, aceleci bir baskı, bir derenin dalgalanması kadar yumuşak ve müzikal bir kahkaha; ve sonra: "Yarına kadar, Jean."

Ve gitti.

Yarına kadar! Sözcükler garip bir şekilde tanıdıktı. Papa Fregeau kafede aceleyle
yürüyordu. Jean arkasını döndü. Papa Fregeau ile -ya da başka biriyle- konuşmak istemiyordu. Plaja doğru yürüdü--ve gözleri, koyun karşısında, buruna dikildi. Evet, oydu! Yarına kadar--Marie-Louise böyle demişti--yarına kadar.

Sahil boyunca yürümeye devam etti, beyni ateşli bir şekilde kaotikti.
Bir
görüntü gibiydi, görkemli bir
görüntü, aniden kaybolmuştu, kapıda dururken. Adı Myrna Bliss'ti. Neden olmasın, Peder Anton
o gece gidemediğine göre, neden Marie-Louise'in yanına gidip ona
evden bahsetmesin? Evet; bunu yapacaktı.

Tekrar sahili geçip yola çıktı ve hızla yürümeye
başladı. Küçük köprüye yaklaşırken, adımları yavaşladı.
Köprüde durdu. Belki de gitmemek daha iyi olurdu--Bunu Peder Anton'a bırakmak daha iyi olurdu!

"_Sacre bleu_!" diye bağırdı Jean aniden yüksek sesle. "Bana ne oldu?
Ne oldu?"

Ama yolda daha fazla ilerlemedi; çünkü bir an sonra döndü,
adımlarını yavaşça Bernay-sur-Mer'e doğru geri çekti.

Ve böylece o gece Jean Marie-Louise'e gitmedi. Ama orada, uçurumun üzerindeki evde, daha sonra, Marie-Louise, Fregeau Ana yatağa girdikten sonra, Jean'in yaptığı işaret fişeğini alıp ön odadaki masanın üzerine koydu, orada, daha önce diğer işaret fişeği, büyük lamba duruyordu. Ve uzun süre önünde oturdu, dirsekleri masanın üzerinde, bazen küçük kil figüre, bazen de pencereden, bazen ay ışığında dalgaların gümüş beyazı sıçradığını görebildiği burun noktasına bakıyordu. Birçok yönden mutlu bir
öğleden
sonrası olmuştu; ama her şeyin mutluluk olmasına izin vermeyen bir şey vardı, çünkü düşüncelerinde karışıklık vardı. Ev şimdi yalnızdı ve Gaston Amca gitmişti; bu doğru görünmüyordu, tekrar o kapıyı açıp, omuzlarında ağlarla ve yere çarpan tahta şamandıralarla içeri girmeyeceğine dair bir şey yoktu - ve davetsiz gözyaşları gözlerini doldurdu. Ve Jean ile yaptığı konuşma bir şekilde onu tatmin etmemişti, onu rahatsız eden o sezgiyi dağıtmamıştı, her ne kadar onunla alay etmiş olsa da; ve sonuçta, Amca Gaston gittiğine göre şimdi ne yapması gerektiğine karar vermemişlerdi, çünkü Jean, bu konuda daha fazla konuşmak yerine, küçük kil figür üzerinde çalışırken onu uzun süre unutmuştu.

Pencereden bakışları, açık, uzanmış kollarıyla işaret fişeğine sabitlendi ve aniden, şaşkınlık gitti ve büyük bir şefkat geldi. Bunu onun için yapmıştı ve bunu söylemişti - o _o_ydu.

"Jean'in işaret fişeği," dedi yumuşak bir sesle.

Ve hemen yukarı, küçük çatı odasına çıktı,
soyundu ve mumu söndürdü; ve beyaz geceliğiyle, omuzlarına dökülen
siyah saçları, üstüne vuran ay ışığıyla
yatağın yanına diz çöktü.

"Bunu yap bana, _mon Pere_," diye fısıldadı; "bunu yap bana--Jean'in hayatım boyunca
işaret feneri."

-- V --

"JEAN LAPARDE KİMDİR?"

Şilte samandan yapılmıştı--ve saman muhtemelen
öncesi bir çağda değilse bile, önceki bir nesilde toplanmıştı! O kadar eskiydi ki
kaygan, topaklı bir yığın halindeki kırılgan samandan oluşuyordu, bunların bireysel birimleri
beklenmedik anlarda
tıkırtıyı deldi ve ısırgan otu gibi
kaba çarşafın içinden geçti. Rahat değildi. Bütün gece
rahat olmamıştı. Gerçekten, Bas
Rhone için söylenebilecek en iyi şey, Peder Anton'un nazik tarzıyla açıkça belirtmek için çaba sarf ettiği gibi, sahiplerinin iyi niyetli olduğuydu ve bu yalnızca
buraya kadar bir teselli kaynağıydı!

Myrna Bliss uykulu bir şekilde başka bir pozisyona kıvrıldı ve bir an sonra
eski pozisyonuna geri döndü. Sonra gözlerini açtı ve
çevresine baktı. Sabah güneşi pencereden içeri süzülüyordu. Bunu
uykulu bir şaşkınlıkla izledi. Sonuçta, korkunç yatağa rağmen
hayal ettiğinden daha fazla uyumuş olmalıydı.

Denizin _kucak-kucak_ sesi ona geldi. Açık pencereden
sokakta oynayan çocukların sesleri içeri süzülüyordu;
aşağıdan plajdan, birbirlerine bağıran ve neşeyle seslenen erkeklerin sesleri ona ulaştı; Alt kattan bir çeşit aile toplantısı
devam ediyor gibiydi. O saçma Papa Fregeau'nun
sanki mantarı aniden patlamış bir soda şişesiymiş gibi konuştuğunu duyabiliyordu!

"Ah, _mignonne--cherie_! Geri döndün! Bir daha gidemezsin--bir gün bile! Umutsuzluğa kapıldım! Amerikalılar yüzünden! Çok
sefil oldum! _Tiens, embrasse-moi_, benim küçük Lucille'im!"

Şakacı bir mücadelenin kargaşası, sonra bir öpücüğün
gürültülü sesi--ve sonra bir kadının sesi.

"Ne kadar da safsın, _mon_ Jacques!"--sanki bir çocukla konuşuyormuş gibiydi. "Demek seni umutsuzluğa sürüklediler, bu Amerikalılar! Öyleyse, geri döndüm. Ve dinle!"--önemli bir şekilde. "Ne
düşünüyorsun?"

"Düşünüyor musun?" Papa Fregeau heyecanla bağırdı. "Ama sanmıyorum!"

"Bu doğru," diye yanıtladı; "bu yüzden sana söyleyeceğim. Bu sabah
gidiyorlar."

"_Merci_!" diye haykırdı Papa Fregeau hararetle. "Çok sevindim!"

"Marie-Louise'e gidiyorlar."

"Marie-Louise'e!"--inanmaz bir şekilde. "Bana Marie-Louise'e
gideceklerini mi söylüyorsun?"

"Evet; Marie-Louise'e, aptal! Peder Anton bir saat önce düzenlemeleri yapmak için geldi. Evi kiralayacaklar ve Marie-Louise
orada _en domestique_ kalacak. Peki buna ne diyeceksin?"

"_Mon Dieu_!" diye bağırdı Papa Fregeau, yoğun bir samimiyetle. "Bu
Marie-Louise için üzgünüm!"

Myrna Bliss kendi kendine hafifçe, keyifle güldü--ve sonra, ani bir
solukla, yatakta doğruldu. Dün öğleden sonradan beri olan her şey, her şey akıl almaz derecede
saçmaydı--ve en çok da kendisi saçmaydı! Babası gerçeği
duyarsa, ne sahne olurdu!

Yataktan aniden kalktı, pencereye yürüdü ve dirseklerini
pervaza yasladı, kaşları şaşkın bir şekilde çatılmıştı.
Ne olmuştu zaten? Bernay-sur-Mer'e vardıktan on dakika sonra orada kalırsa can sıkıntısından öleceğine karar vermişti. O ve babası yürüyüşe çıkmışlardı ve ona hiçbir şey
söylemeden geri dönmüş ve bu şişman, coşkulu küçük otel sahibine o
öğleden sonra yola çıkacaklarını
bildirmeyi kendine görev edinmişti. Yürüyüş sırasında babasına ne yaptığını anlatmayı planlamıştı ve aslında ona söylemişti; ve sonra
sonraki dönüşünde -evet, köprüdeki o toplantıda- emirlerini iptal etmişti ve sadece iptal etmekle kalmamış, hatta bir
kulübe kiralamıştı! Babası bunda sıra dışı bir şey görmemişti,
ki bu yeterince doğaldı--çünkü tüm seyahat düzenlemelerini ona bırakmıştı. Aslında, tam tersine, Bernay-sur-Mer ona cazip gelmiş gibi görünse de, bu fikir onu oldukça etkilemişti--belki de ev işleri planının başarısına biraz şüpheyle yaklaşmıştı. Kısacası,
uygun olduğuna inandığı konaklama yerlerinin keşfi fikrini değiştirip Bernay-sur-Mer'de kalmasına sebep olmuşsa, bu onun için
tamamen tatmin ediciydi. Kaşları yumuşadı.
Babasına göre, mesele bundan ibaretti. Annesi beş yıl önce öldüğünden beri pratik yöneticiydi.

Kaşları tekrar çatıldı. Babası bunu asla ikinci kez düşünmezdi, yaptığı şeyin ardında herhangi bir gizli neden olduğunu bir an bile hayal etmezdi. Gerçek sebep bu kadar
saçma, gülünç ve duyulmamışken nasıl düşünebilirdi ki! Hayal! Paris'teki o seçkin ve ultra seçkin grup ne derdi? Ya New York'un kulağına
gelirse! Myrna Bliss, muhtemelen haritada bile olmayan küçük bir Akdeniz köyüne
canlı canlı gömülmek istiyordu ve tüm bunlar bir balıkçının
gözlerinden bir bakışta! Buna inanmazlardı. Kim inanırdı ki! Akıl almazdı!

Nazik küçük parmaklar uzanıp pembe uçlarıyla
pencere camına vuruyordu; buruşukluk daha da belirginleşti. Eh, yine de o bunu
yapmıştı. Ve sonuçta neden bu kadar saçma, bu kadar gülünç, bu kadar
imkansızdı? Aynı şeyi bir an bile tereddüt etmeden tekrar yapardı. Adamın bir
balıkçı olduğu doğruydu--ama bir balıkçıya _benzemiyordu_. Muhteşemdi!
Hiç de saçma değildi--acı verici bir şekilde keyifliydi. O kadar da saçma bir şekilde imkansız değildi - Bernay-sur-Mer'de kalmazsa, o zaman sadece aynı derecede yorucu başka bir yer seçmek zorunda kalacaktı - ve bunu telafi edecek bir "balıkçı" bile olmayacaktı. Adamın ne yüzü vardı! Sadece yakışıklı değildi, aslında babasının etrafında gece gündüz dolaşan sanatçı grubunun ifade vermeye çalıştığı şeyin prototipiydi - ama o, şimdiye kadar gerçek hayatta var olabileceğine hiç inanmamıştı. Bu şaşırtıcı insan yaratığı, bu Jean Laparde, Paris'in sosyal karmaşasında hayatını oluşturan sığ erkeklerin sığ ilgilerinden sonra ferahlatıcı bir değişiklik olurdu - örneğin Kont von Heirlich ve Lord Barnvegh, sürekli peşinde olan bir sürü uydudan, çünkü
elbette ki bir mirasçıydı; ve onların ilgilerine katlanıyordu çünkü
elbette ki bir gün evlenmek zorundaydı ve yine,
elbette ki bir ünvandan, bir isimden, şöhretten daha azıyla evlenmek söz konusu bile değildi. Buna gelince, hiç kimse ondan sadece parlak bir eş bekliyordu - ve kesinlikle kendisi için daha azını beklemiyordu. Ne yazık ki onlar Jean Laparde gibi değillerdi, onun dünyasının erkekleri!

Parmaklar, pencere camından, bir tutam saçı geriye attı;
beyaz omuzlar hafifçe omuz silkti. Paris--New York! Bildiği
tüm dünya buydu. Yılda bir kez New York--geri kalan zamanlarda Paris. Gurbetçiler--sanat için! Onlar öyleydi! Sanat--babası buna takıntılıydı. Onun için bir çılgınlıktı; dünyada onu ilgilendiren son şeydi. Aslında,
özellikle onu ilgilendiren hiçbir şey düşünemiyordu.
İnsan sosyal atlıkarıncalardan yeterince çabuk yoruluyordu--bir sezondan sonra
anlamsızlaşıyordu. İnsanın kendini
yeni bir hisle eğlendirmeye hakkı vardı kesinlikle--eğer bulabilirse! Adamın fiziği genç bir
tanrınınki gibiydi. Bir balıkçı--ne olmuş yani? Muhteşemdi. Muhteşemden de öteydi. Kaba elbise bile onu daha da güzelleştiriyordu. Gözleri

birbirleriyle buluştuğu o uzun saniyede nefesini
tutan bir yüzdü. Evet, elbette--neden kabul etmiyordu?--onu
ilgilendiriyordu. Sertti, güçlüydü ve her şeyden öte son derece bir erkekti. Elbette, orada kalmayı seçtikleri zaman sadece bir hafta, bir ay meselesiydi; ama sürdüğü sürece kesin bir yenilik olacaktı.

Birdenbire yüksek sesle güldü - alçak, dalgalanan küçük bir kahkaha. Aslında
adam zaten onun kölesiydi! Böyle bir adamı kölesi olarak hayal edin!
Kesinlikle yeni bir his olurdu. Öğleden sonra onu ilk gördüğünde ona ne kadar garip bir heyecan
vermişti. Peki, neden böyle olmasındı ki - böyle bir yüze sahip bir balıkçı? Muhteşemdi! Böyle bir adamı böyle bir durumda bulmayı düşünün! Heyecanlanmış olması şaşırtıcı mıydı - sadece bir balıkçı
olsa bile? Elbette Paris'te, yaptığı şeyi yapamazdı, bu kesinlikle söz konusu olamazdı, gelenekler vardı - ama sonra Paris'te böyle adamlar görülmüyordu!

"Ve," diye itiraf etti Myrna Bliss, aşağıdaki sokakta koşan ve onu ne gören ne de duyan küçük bir çocuğa, "Paris'te değiliz, ama
Bernay-sur-Mer'deyiz, ki bu bambaşka bir hikaye, görüyorsunuz ki bu hiç de saçma veya gülünç değil ve ben ve balıkçım--"

Bir vuruş sesi ve kapısının açılmasıyla aniden pencereden döndü. Hizmetçisi Nanette'ti, elinde bir tepsiyle.

"Matmazel'in _dejeuner_'ını aldım," diye duyurdu Nanette. "Monsieur Bliss
kendisini çoktan bitirdi ve mademoiselle'in yakında hazır olup olmayacağını soruyor.
Monsieur le Cure ile sizi bekliyor."

"Bekliyor mu--Monsieur le Cure ile mi?"--Myrna'nın kaşları iyi taklit edilmiş bir şaşkınlıkla kalktı.

"Kulübeyi ziyaret etmek için mademoiselle gitti," diye gürledi Nanette ve
geri çekilmiş burnu hafifçe yukarı kalktı. Nanette,
açıkça, en azından bu planın lehinde olmayanlardan biriydi.

"Ah, kulübe--elbette!" diye haykırdı Myrna, sanki aniden
ilham almış gibi. "Tamamen unutmuştum. O zaman beni hemen giydir,
Nanette."

Nanette biçimli koyu renk başını salladı.

"Mademoiselle burada uzun süre kalacak mı?"--Nanette bazen özgürlük almak
için ayrıcalıklı hissediyordu.

"Aman, Nanette!" diye yakındı Myrna tatlılıkla. "Ne soru! Bunu
nasıl bilmemi bekleyebilirsin?"

Nanette tepsiyi yüzeysel bir şekilde düzenledi. "Bu sabah erken saatlerde o aptal mal sahibine mademoiselle için bir mesaj bırakan bir adam vardı," diye gözlemledi. "Mademoiselle bir kayıkçı mı tuttu?"

"Bir kayıkçı mı? Kesinlikle hayır!" diye ilan etti Myrna Bliss. "Tekneyi görmeden olmaz - ve ben hiç tekne görmedim!"

"Ama mademoiselle kulübeyi görmeden bir kulübe tutuyor," diye mırıldandı Nanette kurnazca.

"Bu yeterli, Nanette!" dedi Myrna sertçe. "Sadece bir kulübe vardı; düzinelerce tekne var. Tamamen farklı bir konu.
Adam ne dedi?"

"Bu sabah saat dörtte balık tutmaya gitmek zorunda olduğunu," dedi Nanette, azarlamaya biraz surat asarak; "ama sabahın erken saatlerinde kulübedeki mademoiselle'e gideceğini."

Bir sıra küçük beyaz diş çıtırdayan bir parça kızarmış ekmeğe dönüştü.

"Pekala, Nanette." Myrna'nın kaşları düşünceli bir şekilde büzüldü. "Fallard'dan
şu yeni markizi çıkarabilirsin; ve, sanırım" -pencereden dışarı baktı- "güneş başlığımı. Ve, Nanette" -aniden
sabırsızlandı- "acele et lütfen--çünkü baban bekliyor."

Myrna'nın sabırsızlığı meyvesini verdi. On dakika içinde hazırdı ve
merdivenlerden aşağı koşarak sokağa çıktı, babası ve
tedavi, derin bir sohbete dalmışlardı--şüphesiz sanat üzerine, çünkü babası
konuşmanın çoğunu yapıyordu!--onu beklerken yavaşça yukarı aşağı yürüyorlardı.

Güneş başlığı elinde sallanıyordu, iri gri gözleri parlıyordu,
yanaklarında mükemmel sağlığın parıltısı vardı.

"Günaydın, Peder Anton!" diye neşeyle seslendi. "Seni bekletmek ne kadar da yazık!"

Yaşlı rahip, elini uzatırken, yapmacıksız bir zevkle ona doğru döndü.

"Günaydın, mademoiselle" - hem gözleriyle hem de dudaklarıyla gülümsüyordu. "Ne kadar da parlak bir kız! İnsanı yeniden hayat dolu ve genç yapıyor; sen, bakayım, sen - bir güçlendirici!"

Babasına dönerken güldü.

"'Günaydın, baba! İyi uykular?"

Henry Bliss, kızına tuhaf bir sitemle bakmak için purosunu çıkardı; sonra yanağını şefkatle okşadı.

"Çok sert, değil mi?" diye kıkırdadı. "Bu yataklar şimdiye kadarki en kötü yataklar! Ben de buradaki kürtajcıya onlardan bahsediyordum."

"Çok yazık," dedi Peder Anton kaygılı bir şekilde. "Üzücü.
Çok üzgünüm. Ama"--samimi bir şekilde--"Fregeau'ları fazla ciddiye almamalısın. Burada hiçbir misafir kalmadığından, eminim ki onlar--"

"Hayır; elbette hayır!" diye kabul etti Henry Bliss içtenlikle ve güldü. "Kırgınlıkların hepsi yataklarda--ve orada kalmalarına izin vereceğiz. Hadi,
o zaman, Myrna, bu yeni alanını incelemeye hazır mısın? Ve
yürüyelim mi, yoksa arabayla mı gidelim? Peder Anton çok uzak olmadığını söylüyor."

"O zaman yürüyelim," diye karar verdi Myrna.

Dün yürüdüğü yoldu, en azından küçük köprüye kadar aynıydı; ve o mesafe boyunca babasının ve rahibin yanında neşeyle sohbet ederek yürüdü, ama orada biraz
arkalarında oyalandı. Yarı yaramazca, yarı da hoş karşıladığı gerçek bir dürtüyle,
bu küçük noktadan bu kadar kayıtsızca geçmenin
oldukça haksız olduğunu söyledi kendine. Bu en tuhaf macera burada başlamamış mıydı? Burada, korkulukta durmuştu ve o da diğer tarafta durmuştu ve--kırmızılık
aniden yanaklarına sıçradı. Daha önce hiç bir adama böyle bakmamıştı--hiçbir adam ona daha önce böyle bakmamıştı! Ve
kendiliğinden, anında, karanlık ve bilinmeyen bir patikayı
aydınlatan bir ateş parıltısı gibi olmuştu, ki bu anlık ışık parıltısında
tuhaf bir hayretle doluydu; ve bilinmeyen bir yol olduğu için,
ve bu bakış o kadar kısa bir anda o kadar çok şey göstermişti ki
beyin her şeyi karmaşaya dönüştürdü ve hiçbir şey somut değildi,
yolu aydınlatmakla kalmadı, ama ışık parıltısı tekrar kaybolunca,
patikayı sadece şaşırtıcı bir labirente dönüştürdü.

Bir süre sonra hafifçe güldü, başını salladı. Ne kadar saçma bir hayal! Ama ne büyüleyici, baştan çıkarıcı küçük bir hayal! Kesinlikle, böyle bir labirentte kaybolmak yeni bir his olurdu -- bir süreliğine.
Çok geçmeden bundan sıkılacaktı -- heyecan muhtemelen istediği kadar uzun
sürmeyecekti. Hiçbir heyecan asla sürmezdi! Oldukça sinirlenerek
dudağını ısırdı. Adamın balık tutmaya gitmesi aptallıktı! Bunu onu
çizmek için mi yapmıştı? Fikir! Kesinlikle onu
çizmenin kendi gücü dahilinde olduğunu hayal edecek cesarete sahip olamazdı. Güneş başlığı kurdele iplerinden soyut bir şekilde ileri geri sallanıyordu. Onu--çizmesi garip değil miydi!

Babasının ve tedavinin peşinden gitti. Şimdi oldukça ilerideydiler ve onlara yetişmek için acele etti. Yaklaştıkça, babasının sözlerini
yakaladı.

"... Peyre, _Histoire Generale des Beaux-Arts_ hakkında, Monsieur le Cure,
Size içtenlikle tavsiye ediyorum. Mısırlılardan günümüze kadar sanatların hikayesini yoğunlaştırılmış bir biçimde ele alan, çok kapsamlı bir küçük cilt ve--"

Myrna, istemeden de olsa, düpedüz güldü ve her iki adam da
başlarını çevirdi. Düzelmez babası yine aynı şeyi yaptı; ve bir
kez
başladığında, onu durduracak hiçbir şey yoktu. Zavallı Peder Anton!
Sanatı dinleme şeklinin geri kalanı için!

"Size dikkatli olmanızı söylememiş miydim, Peder Anton?" diye bağırdı komik bir umutsuzlukla--ve tekrar devam etmeleri için el salladı.

Sanatı, doğayla ilişkisini, bilimle ilişkisini, medeniyetle ilişkisini veya her şeyden önemlisi, modern okul üzerine bir
tezi dinleme arzusu yoktu. Bunların hepsini daha önce duymuştu; ve,
eğer bir kulağından diğerine girdiği kadar hızlı geçmeseydi,
başının, oldukça emindi, onu
çıldırtırdı. Ayrıca, başka bir şey hakkında düşünmek çok daha önemliydi--hayır, bir an önce düşündüğü şey değil;
ama, örneğin, pratik olmak gerekirse, tekerleklerinin
yağlı olup olmadığını bilmeden, dürtüsel olarak
harekete geçirdiği bu topluluk hakkında. Kulübe hiç yaşanabilir olacak mıydı?
Bu Marie-Louise hiç uygun olacak mıydı? Marie-Louise ve Nanette
birlikte geçinebilecekler miydi? Nanette, Jules'u çılgınca kıskanıyordu--sadece Jules'un onlarla olması, Paris'in her şeyin başlangıcı ve sonu olduğu Nanette'i böyle bir yolculuğa
çıkmaya ikna edebilirdi. Evet, düşünülecek çok şey vardı--şimdi aklına
geldiğine göre! Myrna, çevresinden bihaber bir şekilde kahverengi bir çalışmaya daldı.

Babasına ve küratöre tekrar katıldığında, burundaki küçük ormanın kenarında durmuşlardı ve önlerinde neredeyse Peder Anton'ınki kadar güzel asmalarla kaplı bir kulübe vardı.

"Eh, Myrna," diye seslendi babası gülümseyerek, "Karanlığa dalmanın şu ana kadar hayırlı göründüğünü söylemeliyim."

"Hayır, hayır! Karanlığa dalmak değil!" diye itiraz etti Peder Anton, gözleri Myrna'ya karşı beklenti dolu bir zevkle doluydu. "Bu adil değil,
Mösyö Bliss! Benim tavsiyem üzerineydi, değil mi, mademoiselle?
Ve şimdi--eh?--mademoiselle bunun hakkında ne düşünüyor?"

Bir ressamın hayal gücüyle tasarladığı bir şey gibiydi. Tırmanan sarmaşıklarla yeşil, sarmaşıkların seyrek olduğu yerlerde bembeyaz kulübe, ağaçların arasına yerleşmişti - önünde, göz alabildiğine, Akdeniz'in görkemli, derin, anlaşılmaz mavisi; daha yakın, burunun engebeli noktasında sayısız çeşme gibi dalgaların sıçraması;
kulübenin uzak tarafındaki uçurumun kenarından görünen minik bir plaj kenarı, güneş ışığında elmaslarla doluymuş gibi parlıyordu.

"Peder Anton--sen çok tatlısın!" diye haykırdı Myrna aceleyle.

Gözleri neşeyle oradan oraya geziniyordu. Arka kapının üzerinde çiçeklerle kaplı küçük bir kafes vardı--o küçük tuvalet garaj olarak harika iş görürdü. Sonra ön kapı açıldı ve gözleri eşikte duran bir kız figürüne dikildi--ve bir şekilde figür tanıdıktı.

"Kim o, Peder Anton?" diye sordu. "Ama Marie-Louise--başka kim?" diye gülümsedi rahip. "Onu arayacağım."

"Hayır," dedi Myrna; "içeri gireceğiz."

Elbette! Ne kadar saçma! Kızı şimdi tanımıştı. Köprüde yanlarından geçen kızdı--Myrna'nın güneş başlığı yine biraz
dalgın bir şekilde sallanıyordu--Jean Laparde ile.

Peder Anton öne doğru atıldı.

"Marie-Louise," dedi, kapıya ulaştıklarında, "bu evi alacak olan hanımefendi ve beyefendi ve--"

"Ah, ama sanırım daha önce birbirimizi görmüştük," diye araya girdi Myrna nezaketle. "Dün öğleden sonra köprüde yanımızdan geçen sen değil miydin, Marie-Louise?"

Marie-Louise'in koyu, derin, korkusuz gözleri gri olanlarla buluştu--ve
alçakgönüllülükle aşağı indi.

"Evet, mademoiselle," dedi.

"Elbette!" dedi Henry Bliss neşeyle. "Ben de seni hatırlıyorum,
ve--ah!" Ani bir adımla, kızına yapması gereken ikramları tamamen unutarak, kızın yanından geçip odaya girdi ve işaret fişeğinin kil
şeklinin üzerine eğildi. Eline aldı, sanki gözlerine inanamıyormuş gibi
bir tür şaşkınlıkla baktı; sonra,
işaret fişeğini yere koyup pencereye gitti, daha iyi ışık için
perdeyi kaldırdı ve kil
şekle geri döndü. Ve sonra, bir an sonra, heyecanla
mırıldanmaya başladı. "Evet--şüphesiz--Fransız okulunun çiçeğinden--Demaurais, Lestrange, Pitot--eh?--hangisi?
Ve--evet--burada--bir veya iki gün içinde--oldukça taze!" Peder Anton'un kapısına geri koştu. "Son zamanlarda köye kim geldi?"--sözleri hızla geliyordu, rahibi omuzlarından yakalamıştı ve farkında olmadan onu sarsıyordu. "Uzun siyah saçları ceketinin yakasına kadar uzanan ve gaga burunlu bir adam mıydı? Konuşurken sürekli başını sallayan biraz kısa bir adam mıydı? Yoksa iri yarı, çok şişman ve evet, Pitot olsaydı muhtemelen sarhoş olurdu?
Çabuk! Hangisiydi?"

Peder Anton, ağzı açık, şaşkınlıktan dilsiz, sadece başını sallayabiliyordu. Bu Amerikalı! Birdenbire delirmiş miydi?

"Aman Tanrım, baba, sorun ne?" diye haykırdı Myrna.

Ona hiç aldırış etmedi.

"O zaman sen!"--Marie-Louise'e doğru döndü, kolunu sertçe kavradı.
"Buraya kim geldi?"

"Ama--ama, m'sieu," diye kekeledi Marie-Louise, korkuyla geri çekilerek,
"buraya kimse gelmedi."

Myrna odaya doğru ilerledi.

"Baba, _ne_-" Daha fazla devam edemedi.

"Doğru--ben bir aptalım. Yanılmışım. Bak, Myrna!"--yüzü
kızarmış, gözleri bir coşkunun ateşiyle
aydınlanmış, masadaydı, balıkçı kadının küçük kil figürünü, kollarını uzatmış, elindeki işaret fişeğini tekrar kaldırıyordu. "Bak, Myrna! Hayır,
ben deli değilim--sadece bir aptalım. Eleştirmen olarak övünen ben, bir an için bunun belki Demaurais,
ya da Lestrange, ya da Pitot'nun eseri olduğunu düşünecek kadar aptaldım--üçünden hiçbiri en büyük ilham anında bile buna yaklaşamazdı! İçinde hayat var.
Ruhunu
hissediyorsun. Yüce! Ama bundan daha fazlası--muazzam bir şey, çünkü yeni yapılmış ve bu insanlara yabancı olan
hiç kimse buraya gelmemiş olduğundan, bunu yapan adam kendilerinden biri olmalı. Anlamıyor musun, Myrna, anlamıyor musun?
Dünya bununla
çınlayacak. Bu bir dehanın keşfi. Bu ifadeyi çekinmeden söylüyorum. _Bu, Fransa'nın şimdiye kadar tanıdığı en büyük
heykeltıraşın eseri_!"

Peder Anton biraz çekinerek öne çıktı, parmaklarını birbirine bağlayıp çözdü. Myrna'nın yüzünde bir tür şaşkın şaşkınlık vardı.
Marie-Louise, nefesini küçük kesik kesik verirken, kocaman gözlerle
ellerinde işaret fişeğini tutan adama bakıyordu, Jean'in yaptığını gördüğü kil figür.

"Söylediklerin doğru mu?" diye fısıldadı.

Henry Bliss bir an ona baktı, irkildi--sanki onun varlığının ilk kez farkına varmış gibi.

"Sen--evet, elbette, bunu biliyor olmalısın, çünkü buradaki evde durum böyle," diye aniden patladı. "Bunu kimin yaptığını biliyor musun?"

"Ama evet," dedi Marie-Louise ve şimdi aniden yeni bir ton, sesinde ifade etmek için çabalayan titrek bir gurur tonu vardı.
"Ama evet--Jean Laparde'dı."

"Laparde--Jean Laparde?"--sesi hevesle boğuktu.
"Çabuk!" diye bağırdı. "Laparde--Jean Laparde? Jean Laparde kimdir?"

Marie-Louise'in yüzünde pembe bir kızarıklık belirdi.

"O benim nişanlım," dedi.

-- VI --

HEDİYE

Peder Anton, gülümseyerek, gözleri parlayarak, gruptaki birinden diğerine baktı, sanki şöyle diyordu: "İşte! Bu tamamen büyüleyici bir
sonuç değil mi?" Myrna henüz emrine
uymadığı bir durumda kendini bulmamıştı - içten içe ani bir
kafa karışıklığı, yüzünde nazik bir ilgi ifadesi vardı. Henry Bliss'e gelince, kelimelerin hiçbir önemi yoktu - bilmek istediği şey bu değildi.

Sessizliği bozan, utanmış olan Marie-Louise oldu.

"Matmazel ve beyefendi şimdi eve bakacak ve bana
hangi odalarda kalacaklarını söyleyecekler mi?"

Henry Bliss, cevap olarak Peder Anton'ı tekrar omzundan yakaladı.

"Bu Jean Laparde," diye heyecanla söyledi, "onun hakkında her şeyi bilmen gerekir! Bunun dışında başka şeyler de yapmış olmalı" - elini şimdi çok dikkatlice masaya koyduğu işaret fişeğine doğru salladı.

"Ama, elbette!" diye ilan etti Peder Anton, hala gülümsüyordu. "Anne Fregeau size temin edecektir ki--hamurundan ve ekmeklerinin içinden sonsuza kadar küçük yüzler ve figürler."

"Hayır, hayır--Aman Tanrım!" diye haykırdı Henry Bliss. "Yani--"

"Sana söylüyorum," diye sözünü kesti Peder Anton nazikçe. "Çocukluğundan beri
sonsuza kadar böyleydi ve sonra çocuklar için kil bebekler var, bunlardan çok sayıda, en azından yüz tane."

"Yüz tane! Bunu yapan adamın yaptığı kilden yüz tane _bebek_!" diye bağırdı
Henry Bliss hevesle. "Ve hiç fark etmediğini mi söylüyorsun--ah,
Aman Tanrım! Nerede onlar?"

Peder Anton'un kaşları neredeyse acıyan bir şaşkınlıkla yukarı kalktı.

"Ama, mösyö," dedi sabırla, "nerede olacaklar? Uzun süre dayanmazlar; ve çocuklar onları hemen kırmasalar bile, kendi çamurlu turtaları gibi kısa sürede parçalanırlar."

"Çamur!" Henry Bliss hızla tekrar işaret fişeğine doğru eğildi. "Evet, öyle! Çoğunlukla çamur. İnanılmaz! Adamın çalışmak için
modelleme kili bile yoktu!" Tekrar kürün üzerine vurdu. "Peki, bu Jean Laparde
nerede? Onu hemen görmek istiyorum!"

Myrna'nın kahkahası aniden odada yankılandı.

"Baba--bu kadar heyecanlanma. Senin Jean Laparde'ın kaçmaz. Şu anda
balık tutmaya çıktı, ama bu sabah buraya geleceğini söyledi."

"Balık tutmaya çıktın--bu sabah buraya mı geldin?" diye tekrarladı babası, ona bakarak. "Nereden biliyorsun?"

Myrna şakacı bir ciddiyetle parmağını ona salladı.

"Dün gece bana en ufak bir ilgi gösterme numarasından daha fazlasını yapmış olsaydın, ismi hatırlardın--hayır"--tekrar güldü--"hayır, belki de sonuçta bundan bahsetmedim, emin değilim
ben de unutmadım; ama beni
buradaki Peder Anton'a götüren balıkçı oydu, bilirsin--burada olduğumuz süre boyunca bizim için bir kayıkçı
olabileceğini söylediğim kişi."

"Çok yazık! Bir--_kayıkçı_ gibi davran!" diye bağırdı Henry Bliss zayıfça.
"Siz, Monsieur le Cure, bu balıkçılar ne zaman dönüyor?"

"Ama şimdi, ne zaman," diye cevapladı Peder Anton. "Tekneler sabahın çok erken saatlerinde açılıyor."

"Güzel!" Henry Bliss, kürü aceleyle kapıya doğru itti. "O zaman, sen ve ben, Peder Anton, hemen köye geri döneceğiz ve
o içeri girdiğinde orada olacağız."

"Ama" - Peder Anton oldukça şaşkındı - kelimenin tam anlamıyla birinin ayakları yerden kesiliyordu - hepsi aynı mıydı, bu Amerikalılar! "Ama," diye itiraz etti
çaresizce, kapıdan çekilirken, "ama eğer
tekneler çoktan geldiyse ve mademoiselle onun buraya geleceğini söylediğine göre, o zaman--"

"O zaman yolda buluşuruz" - onlar çoktan
evden çıkmışlardı. "Şimdi, Monsieur le Cure, eğer sadık bir Fransızsanız,
çabuk dışarı çıkın, çünkü bu Fransa tarihinin en büyük günü, en büyük gün, size söylüyorum,"--ses uzaktan
öldü.

Marie-Louise kıpırdamamıştı. Hala odanın ortasında duruyordu, garip bir şekilde büyülenmiş, şaşkın küçük bir figür.

"Matmazel," çekinerek sordu, "ne--nedir--"

"Eminim ki bilmiyorum," dedi Myrna uyuşuk bir şekilde. "Ayakkabınız veya çorabınız yok mu?"

Marie-Louise şaşkın bir şekilde küçük, çıplak ayaklarına baktı.

"Ama evet, mademoiselle--bazen köyde ve tarlalarda yürürken."

"Git ve giy o zaman," diye yönlendirdi Myrna. "Ve burada olduğumuz sürece bunları giymeyi unutma. Geri döndüğünde, seninle
evde dolaşıp ne yapman gerektiğini söyleyeceğim."

"Evet, mademoiselle," dedi Marie-Louise gergin bir şekilde--üzerinde bir suçluluk duygusu vardı, ama suçunun büyüklüğünün nerede yattığını
anlayamıyordu. Yine de, mademoiselle büyük dünyanın adamı değildi ve mademoiselle memnun olmadığına göre, mademoiselle kesinlikle biliyordu.
Odadan aceleyle döndü.

"Hayır--bekle!" Myrna'nın beyni, tüm dışsal sakinliğine rağmen,
sakin olmaktan uzaktı. Sanki tepeden aşağı yuvarlamaya başladığı küçük taş--bir heves miydi?--yolunda birçok başka
taş topluyor ve bir çığa dönüşüyordu. O anda bu Marie-Louise ile evin ayrıntılarına girmek
istemiyordu; tam tersine, kesinlikle imkansızdı. İstediği tek şey yalnız kalmaktı--tüm bu karmaşayı kafasından atmaktı. "Hayır--bekle!" diye tekrarladı. "Nanette ve Jules geldiğinde bununla ilgilenmek için yeterince zaman olacak; ve bu arada sen
Bas Rhone'a gidip eğer yapabilirsen Nanette'e yardım etsen iyi olur. Hazır olduklarında, onlarla geri dön."

"Nanette, mademoiselle? Ama Nanette'in kim olduğunu bilmiyorum."

"Hizmetçim," dedi Myrna kısaca.

"Evet, mademoiselle"--Marie-Louise, başını hızlıca sallayarak odadan
koşuyordu. "Hemen, mademoiselle--ayakkabılarımı ve çoraplarımı giyer giymez."

Myrna güneş başlığını bir sandalyeye fırlattı ve küçük kil figürü incelemek için
masaya yürüdü. On dakika boyunca önünde durdu, bazen kaşlarını çatarak, bazen yüzündeki baskın ifade olan bilinçsiz hayranlıkla, bazen de gözlerinde şaşkın bir şaşkınlıkla. Herhangi bir sanatın tekniği hakkında hiçbir şey bilmediği gibi, gizlice onu küçümsüyordu; ama babasının kızı olamazdı ki güzelliğe karşı bir takdir duygusundan yoksun olsun. On dakikanın sonunda tekrar güneş başlığını aldı ve yavaşça evden çıktı. Burunun iki yüz metre ötesindeki noktasında, kayaların üzerine oturdu. Şu küçük kil figürü artık kafasından çıkaramıyordu. Gözlerinin önünde sanki hala önündeymiş gibi gerçekçi bir şekilde şekil alması şaşırtıcıydı! Ne kadar da harika bir çekicilik ve albeni vardı! Bunu kendisi de görebiliyordu, babası bu kadar heyecanlanmasa bile. "Fransa'nın en büyük heykeltıraşı"--peki, belki bu biraz
abartılı! Fakat babası yine de sanat dünyasında eşi benzeri olmayan bir eleştirmen olarak kabul ediliyordu ve itibarını bir
mit uğruna feda
edecek kadar ihtiyatlıydı. Elbette, o zaman, adamın işinde en azından bir vaat vardı. Babası ne yapmak istiyordu? O,
o kadar boşuna acele etmemişti. Gerçekten büyüleyiciydi, o küçük figür. Jean'in ona vermesini, ondan satın almasını sağlayacaktı.
Eğer adam bir şeye
değerse, onun eserinin ilk parçasına sahip olmayı hayal edin!

Suya bir taş attı, taşın sıçramasını,
burun bir tarafında uzaktaki bir resif gibi görünen yerde kırılan dalgaların sıçramasını
izledi ve yine resifin ötesinden kıyıya doğru gelen bir tekneyi izledi. Kaşlarında rahatsız edici bir şekilde birikmişti. Ama diyelim ki satın aldı, şey birkaç gün içinde
parçalara ayrılacaktı ve--aptal! Elbette! Sık sık
o pis _atölyelerde_ bulunmamış mıydı, ki onlar her zaman çamur ve alçılarıyla
bir karmaşa içindeydi? Kişi onu Marsilya'ya gönderip kalıbını yaptırabilirdi;
ve sonra, kalıp Paris'e geri gönderilebilirdi.

Babası, onun dediği gibi, bu "keşfi" ile ne yapacaktı? Keşif--onun_! İçinden küçük bir heyecan geçti. Bu
onun keşfi değildi--onun_ keşfiydi! Jean
Laparde'ı o tek bakışta keşfeden oydu. Adamın ruhu, büyük bir için için yanan duygu volkanı, yüzünde ve gözlerindeydi. Bunun
gerçekleşmiş olması şaşırtıcıydı; Küçük köyde saklanan, eğitimsiz, kendi gücünün bile farkında olmayan bir balıkçının, Fransa'daki en büyük sanat eleştirmenlerinden biri olan babasını böylesine coşkulu bir heyecana sürükleyen bir eser ortaya çıkarmış olması neredeyse inanılmayacak kadar şaşırtıcıydı - ama
bir şekilde bunu yapanın _Jean Laparde_
olması hiç de şaşırtıcı değildi!

Gözleri tekrar, resif ile burun arasında iyice ilerlemiş olan tekneye dikildi; ve aniden küçük bir solukla hızla ayağa kalktı - Jean Laparde'ın kendisiydi. Ne muhteşem bir omuz genişliği, ne büyük bir güç, ne büyük bir rahatlık ve küreklerin savruluşunda ne büyük bir güven, dönen küçük girdaplardan geriye doğru kürekleri büken, ağır tekneyi bir tüy ağırlığıymış gibi öne doğru fırlatan. Jean Laparde'dı - Marie-Louise'in nişanlısı!

Sonunda öne çıktı o düşünce! Marie-Louise kelimeleri söylediği andan itibaren baskın olmuştu, sadece o bunu görmezden gelmeye, bu şaşırtıcı sabahın diğer evrelerinde kaybetmeye çalışmıştı. Ama şimdi dışarıdaydı! Peki, ne olmuş yani? Bu onun yarattığı imkansız bir durumdu, değil mi? Adamın kendisinde - nasıl adlandırmalıydı? - onu biraz daha geliştirme isteği uyandırdığını kendine bile inkar etmenin bir faydası yoktu, çünkü o çok yeni, çok taze, çok farklı olacaktı. Ve Marie-Louise şu anda aslında onun hizmetindeydi - ona hizmetçi denilemezdi, Marie-Louise'in kendi eviydi ve orada sadece tedavinin isteği üzerine kısa bir süre yardım etmek için bulunuyordu - ama yine de - Myrna'nın yanaklarındaki renk kırmızı yanıyordu. Bir sonraki anda hafifçe gülümsedi. Ne kadar da saf bir herifti! Ne önemi vardı ki! Ne önemi olabilirdi ki! Aman Tanrım,
bu Jean Laparde'ı Marie-Louise'den almayacaktı!
_O_ onunla evlenmeyecekti!
Dünyada en ufak bir sebep yoktu, tam da adamın embriyonik bir dahi olduğu ortaya çıktığında
ve gerçekten ilginç olduğunu kanıtlayacağına söz verdiğinde, ona karşı tavrını değiştirmesi için--ve zaten, babasının artık Jean Laparde'ı sabah, öğlen ve akşam tekeline alacağı neredeyse kesin bir sonuçtu.

Tekneye baktı--ve aniden eve doğru yöneldi.
-Orada kalmak neredeyse çok bariz olurdu--bir buluşma.
-Belli ki Jean diğer teknelerle köye hiç gitmemişti--rahip onlardan bahsettiği için başka tekneler olduğunu
--sanıyordu--ama
doğrudan balık tuttuğu yerden gelmişti.

Eve ulaştı ve pencereden Jean'in tekneyi
sürükleyerek sahile doğru gönderdiğini,
sıçradığını ve görünüşte hiç çaba sarf etmeden
kumun üzerinden daha yükseğe çektiğini gördü. Sonra döndü,
evi gözleriyle aradı; ve aniden ellerini
dudaklarına trompet gibi koydu.

"Marie-Louise! Ho, Marie-Louise!" diye bağırdığını duydu,
sahilden uçurum patikasından koşarak gelirken.

Hareketleri erkeksi, çarpıcı bir figürdü, her şey komuta gibiydi,
engebeli gücünde bile kahramanca bir şey, adamda kesinlikle
korkunç bir şey. Ve sonra kapıya doğru adım atarken kendi kendine neşeyle güldü. Ne büyük bir değişiklik! Kim inanırdı ki!
Jean, onu görünce, vurulmuş gibi durdu,
kendini bilmezlik, emir
verici havasıyla alay etti ve yüzünün kahverengi teninden kırmızılık sızdı.

"Ah, sensin, Jean!" diye haykırdı.

O mekanik bir şekilde şapkasına uzandı.

"Ben--ben mademoiselle'in henüz buraya geldiğini düşünmemiştim," dedi,
karanlık gözleri, kekeleyen konuşmasıyla rahatsız edici bir şekilde çelişiyordu.

"Biz buradayız," dedi ona hemen. "Ama diğerleri
geri döndü. Marie-Louise, Nanette'e yardım etmeye gitti. Ve babam senin o güzel eski ilacınla seni aramaya koştu."

"Beni aramaya mı koştu?" diye yankıladı Jean şaşkınlıkla. "Ama
Jacques Fregeau'ya sana en kısa zamanda buraya geleceğimi söylemesini söyledim--"

"Evet, elbette, seni aramak için--ama senin hayal ettiğin amaç için değil!"
gülümseyerek araya girdi ve başını ona sitem edercesine salladı. "Jean,
sana çok kızdığımı biliyor musun! Buraya gel!"
Eve doğru yol gösterdi. "Şimdi!"--masanın üzerindeki kil figürü işaret ederek.
"Bu senin eserin değil mi?"

"Ama evet, mademoiselle"--işaret fişeğine sadece şöyle bir
baktı; gözleri bu taze, görkemli, harika kadındaydı,
harika bir dokuya sahip beyaz elbisesi onu
zarif, zarif bir zarafetle sarıyordu... ve boynu çıplak, dolgun ve
fildişinin beyazı kadar beyazdı... saçlarının kalın kıvrımlarında her zaman
oynayan o bronz ışıltı... büzülmüş dudaklardaki şakacı ciddiyet... sarhoşluktu, ateşti... bütün gece, o sabah teknede balık tutarken bununla sarhoş olmuştu.

"O zaman neden dün gece bana bundan bahsetmedin?" diye sordu.

Bir irkilmeyle omuzlarını silkti ve şaşkınlık geldi.

"Ama hiçbir şey değil--bu," dedi yavaşça. "Anlatılacak ne vardı ki,
mademoiselle?"

"Hiçbir şey!" Kadın şaşkınlıkla ona baktı. "Gerçekten
hiçbir şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ama, elbette!" dedi basitçe.

Ve sonra aniden gülümsedi ve başını tekrar ona doğru salladı.

"Dün gece sana söylemedim mi Jean, gördüğüm herhangi bir adamdan daha az bir balıkçıya benziyordun?"

"Evet; matmazel öyle söyledi." Onun unuttuğu bir sözü mü vardı!

"Pekala," diye başladı ustaca, "o küçük heykel hakkında hiçbir şey düşünmediğine göre, sana ne düşündüğümü söyleyeceğim. 'Hiçbir şey'den çok daha fazlası, onu senden satın alacağım. Bu"--sesi
aniden değişti, yumuşak bir terk edilmişlik, hayranlıkla dolu--"ah, Jean, bu
mükemmel, muhteşem; gördüğüm en güzel şey;
ve--ve sanırım onu ​​daha önce hiçbir şeyi
istemediğimden daha çok istiyorum."

Ona yaklaşmış, ona dokunmuştu, eli kolundaydı,
yanakları kızarmıştı. O bakış--Tanrım, delirmiş miydi?--o _aynı_ bakış
yine gözlerindeydi. Evet, delirmişti--onu
kollarına alıp tüm baştan çıkarıcı güzelliğiyle orada ezmesini isteyen bir delilikle.
Beyazdı--kanın yüzünden çekildiğini hissetti. O istiyordu
--onun yaptığı o kil parçasını istiyordu!

"Satılık değil, mademoiselle," dedi boğuk bir sesle; "senin."

"Hayır, hayır, Jean!" diye bağırdı. "Anlamıyorsun. Değeri--ah, ne kadar olduğunu bilmiyorum--çok fazla para. Babam bize söyleyebilir. Bu yüzden seni bulmaya koştu.
Çok heyecanlı."

Yanındaki eli sıkılmıştı; kolu kaskatıydı - elini
çekmesinden korktuğu için
onu hareket ettirmeye cesaret edemiyordu - sık sık gelmezdi, böyle bir
yakınlık dokunuşu. Babasının ne önemi vardı!
Herhangi bir şeyin ne önemi vardı--damarlarında
kıvranan o ateşli gelgitten başka.

"Bayım, mademoiselle'in bunu övmesi iyi bir şey," diye mırıldandı.

"Ama bizim için iyi değil!" diye ısrar etti içtenlikle. "Gerçekten, seni
anlatmaya çalışmalıyım, Jean. Bunu sahte
sahtekarlıklarla kabul edemem, biliyorsun--sonrasında benden nefret edebilirsin. Eminim
edersin. Babam bunun harika bir eser olduğunu söylüyor - senin
harika bir sanatçı olduğunu."

"Ben mi?" dedi Jean--ve aniden bir tutkuyla hafifçe
şiddetli bir şekilde güldü. "İmkansız! Ama mademoiselle'in, anlayamadığım bir
nedenle, bunun hakkında bu kadar çok düşünmesi yeterli. Onun."

"Ve sana bunun imkansız olmadığını söylüyorum!" diye ısrar etti ciddi bir şekilde.
"Dinle, Jean"--eli kolunu biraz daha sıkı kavradı. "Diyelim ki
onu aldım, kabul ettim ve bir gün bunun
çok ünlü bir şey olduğunu
göreceksin--o zaman ne olacak?"

"Yine de mademoiselle'e layık olmazdı," diye cevapladı alçak bir sesle.

Küçük bir solukla, bir adım geri çekildi ve ona baktı--ama
aşağı inen gri gözleriydi ve bir an için Jean'e, kendi gergin duruşunun, gözlerindeki coşkulu yanmanın farkında olmadan, o şimdi atan boğazında bile olan o renk oyunuyla
çok görkemli göründü. Ama bir sonraki anda ışıl ışıl gülümsüyordu.

"Teşekkür ederim, Jean," dedi safça. "Çok memnuniyetle alacağım ve
her zaman saklayacağım. Babam hemen bir kalıp çıkaracak
ve--" aniden durdu, hızla kapıya doğru döndü.
"Dinle!" dedi. "Bu motor, değil mi? Marie-Louise yolda
karşılaşmış olmalı."

Bir otomobil evin yanında durmuştu; ve, bir an sonra, bir kızın alaycı bir şekilde tiz sesi onlara ulaştı.

"_Ma foi_! Ne hoş! Evin sahibi o! Ne aristokrat! Şüphesiz
mademoiselle ve monsieur'ün onu bir sonraki
sona sofraya davet etmelerini bekleyecektir! Oh, _la, la_, ama öğreneceğin çok şey var, _ma petite
paysanne_!"

"Oh, onu rahat bırak, Nanette!" diye bağırdı bir adamın sesi sertçe. "O
sadece
senin sorularını cevapladı,"--bir kahkahayla--"ön koltuğa oturduğu dışında!"

Bu konuşma parçası Jean'e şok etkisi yaratmış gibiydi, sanki
içinde bir anda
sönen ateşi
soğutan soğuk bir şey. Kendini suçlamasıydı, yüzüne sertçe, sertçe atılan bir tokat, tüm cüretkarlığına rağmen bir balıkçı olduğunun hatırlatılmasıydı. Myrna ön kapıya gitmişti. Elini sersemlemiş bir şekilde gözlerinin üzerinden geçirdi, sonra aniden doğruldu--bu,
etkisinde olduğu bir büyüydü. Büyü de kaybolmamıştı; ama şimdi, en azından, kendini kontrol edebiliyordu. Karşıya doğru yürüdü Myrna'nın durduğu
odaya.

"Mademoiselle," diye sessizce teklif etti, "bagajlara yardım edebilir miyim?"

Gülümseyerek ona döndü.

"Ah, eğer istersen, Jean!" diye bağırdı minnettarlıkla. "Lütfen Jules'a sandıklara yardım et. Ve sonra"--eli yine onun kolundaydı--"ama
her şeyi ayarlamam gerek, gitmemelisin. Baba
yakında dönecek ve sen beklemelisin."

"Bekleyeceğim," dedi Jean.

-- VII --

ZAFERİN BEKLEDİĞİ YER

Sırtını uçuruma dayamış, bir süre önce karaya yanaştığında sahile çektiği teknesinin küpeştesine yaslanmış Jean,
çizmesinin ucuyla dalgın dalgın kumları eşeledi. Şoför Jules'e, Myrna
Bliss, hizmetçisi ve Marie-Louise'in şimdi meşgul olduğu eve
taşımasında yardım etmişti -ara sıra seslerinden birini duyabiliyordu--ve bekliyordu. Neden? Bilmiyordu. Ona bekleyeceğine söz vermişti. Babası onu görmek istiyordu çünkü kilden _kupeler_ yapıyordu ve bir şekilde onu çok sevindiren o küçük heykeli yapmıştı. Çok tuhaftı--çok tuhaftı ki küçük bir
şey böyle bir şey onların hoşuna gitmeliydi!

Eli sinirli bir şekilde alnının üzerinden geçti. Ama bu heykelin bir önemi yoktu! Başka şeyler vardı. Bir
rüyada yaşıyordu--hayır, bir rüya değildi--bir rüyadan çok daha hayati bir şey. Bir
rüyadan uyanılırdı ve rüya dağılırdı. Artık uyanıktı ve
büyü hala üzerindeydi. Onun huzurunda aklını yitirdi,
varlığı onu tüketen bir tutkunun kaynayan ocağına dönüşmüş gibiydi;
ondan uzakta, garip, manyetik bir güç ona geri dönmesini emrediyordu,
zihnini onu resmetmeye, düşüncelerini onun üzerinde tutmaya devam ediyordu. Daha yarım saat önce, onunla kulübede yalnızken, neredeyse
kendini tamamen kaybetmişti.

Yanaklarında bir sıcaklık vardı. Kötüydü, bu! Bir gün
kendini tamamen
kaybedecekti; bir gün
o büyüleyici formu kollarında ezme, o gülen, kendine hakim gri gözlere derinlemesine bakma dürtüsü, kahkaha ve kendine hakimiyet
gidene ve o efendi olana kadar, onun için çok güçlü olacaktı. Ve
sonra--ne?

Elleri yanlarında kenetlenmişti, geniş omuzları biraz öne doğru eğilmişti. Peki--o zaman ne olacaktı? Beyni ona cevap vermeyecekti, sadece
o ısrarcı "o bir kadındı ve o bir erkekti." diye cevap verecekti. Kısa bir
süre yüksek sesle güldü. Bu doğru muydu? Ne kadar doğruydu? Alaycı bir şekilde
giysilerine baktı; elleri gevşedi ve bir tür çekingenlikle teknenin küpeştesi boyunca kaydı. Evet; her zaman olduğu, her zaman olacağı şey olduğu oldukça açıktı: bir balıkçı. Ayrıca deli olduğu da oldukça açıktı. Onu ilk kez gördüğü geceydi, ancak dün geceden beri bu büyü ona düşmüştü ve şimdi onu ele geçirmişti, zihnini, ruhunu ve bedenini. Buna inanamazdı! Tekrar
güldü ve aniden kahkahası dudaklarında söndü.

Kumda hiçbir ayak sesi duymamıştı, ancak şimdi bir el koluna dokundu. Hızla
döndü. Marie-Louise'di. Dün akşamdan beri
Marie-Louise'i tamamen unutmuştu. Elbette o zamandan beri onu görmüştü, köprüdeki o buluşmadan sonra onunla eve yürümüştü,
biraz önce buraya, plaja indiğinde onu çağırmıştı,
ama Marie-Louise unutulmuştu.

"Jean" - alçak, endişeli bir sesle konuşuyordu - "bu--bu doğru değil,
öyle değil mi, Jean?"

Koyu gözler sıkıntılı bir sisin arasından gülümsemeye çalışıyordu; dün o rüya heykelinin
ilahi bir şekilde şekillendirilmiş dudaklarına benzettiğini hatırladığı
dudakları şimdi titriyordu.

Jean ona baktı.

Giysiler, harika, zarif şeyler, Myrna Bliss'in giydiği gibi, küçük ayakkabılar ve ipek ayak bilekleriyle
giyseydi nasıl olurdu? Elbette güzeldi, Marie-Louise
her zaman güzel olmuştu; ama başını döndüren o fiziksel heyecan, gözlerdeki o
büyü yoktu. Daha ayıktı -evet,
bu kadardı--daha ayıktı. Marie-Louise her şeyi daha ciddiye aldı ve--

"Jean!" Şimdi yalvarırken neredeyse korkmuş gibiydi. "Beni
duymadın mı? Jean--doğru değil, değil mi?"

"Doğru mu?" Jean hafifçe irkilerek kendine geldi. "Doğru olmayan ne? Ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorum."

"Fener, Jean"--aceleyle, şimdi nefes nefese konuşuyordu. "Birkaç
dakika önce matmazel bana onu kendisi için seçtiği odaya koymamı ve çok dikkatli olmamı söyledi çünkü--çünkü"--sesi
aniden
kesildi--"çünkü ona senin verdiğini söyledi.
Jean--doğru değil, değil mi?"

Jean bir an konuşmadı. Gözlerinde yaşlar vardı! Bir
suçluluk duygusuyla karışıklık onu ele geçirdi. Evet, öyleydi--Marie-Louise
unutulmuştu. Dün Marie-Louise'e vermişti. Ama
kim bunun onun için bir fark yaratacağını düşünürdü ki--böyle bir şey! Belki o an için öfkeliydi ama bu sadece
o an için olacaktı.

"_Mais, sacre nom_!" diye haykırdı ve zorla güldü. "Ne olmuş yani? Hiçbir şey değil! Sana bir tane daha yapacağım."

Cevap vermedi; ama kahverengi gözlerine acınası bir
acı ve
yüzüne aniden bir beyazlık geldi. Daha bir gün önce ona vermişti ve bunun bir işaret fişeği olduğunu ve işaret fişeğinin kendisini her zaman karşılamak için kollarını açmış bir şekilde
kendisi olduğunu söylemişti. Onun için çok şey ifade etmişti--ve şimdi Jean için çok az şey ifade ediyormuş gibi görünüyordu. Jean konuşmadığı için huzursuzca kıpırdandı.

"Seni başka bir tane yapacağım, Marie-Louise," diye yatıştırıcı bir şekilde patladı.
"Bugün-yarın-ne zaman istersen, seni başka bir tane yapacağım. O zaman
her şey yoluna girecek, ha, _petite_?"

Başını salladı--ve kelimeler çok yavaş çıktı.

"Başka bir işaret fişeği asla yapamazsın, Jean."

"Nasıl--başka bir tane daha değil mi?" diye bağırdı aceleyle. "Bin tane yapabilirim! Sana
sana senin olduğunu söylemedim mi--karanlıkta bile, benden çok uzakta olsan bile
oluşturabileceğim dudakların yok mu! _Tiens_,
görmüyor musun--bin tane yapabilirim! Ve yarın bir tane daha olacak."

Koyu renk gözleri doluydu.

"Vermek senin miydi, Jean?" diye sordu.

Doğruydu! Buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ağlıyordu. Şimdi öfkeliydi çünkü hiçbir şey söyleyemezdi, yaptığı şeyin hiçbir mazereti yoktu ve yine de tekrar yapacaktı. Ama bunu Marie-Louise'e söyleyemezdi, _pardieu_! O sadece daha çok ağlayacaktı. Ve haklı olduğu ve söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için, kendine kızarak, bir savunma bulmak için kendini yokladı.

"Ah!" diye sertçe patladı. "Demek öyle! Dün bunu hiç düşünmezdin ama şimdi onların söylediklerini dinliyorsun ve hepsine inanıyorsun - çok para değerinde olduğuna, belki yüz frank, ha? Eh, öyle değil - hiçbir değeri yok! Ağlayacak hiçbir şeyin yok."

Gözleri kocaman açılmış, sanki yüzünde bir kırbaç darbesi varmış gibi, geri çekildi, küçük elleri sıkıca yanlarında kapalı, ona baktı. Ve sonra bir şekilde dün gece _bon
Dieu_'ya ettiği o küçük dua ona geri döndü--"bunu yap bana, _mon Pere_; beni yap bana--Jean'ın hayatım boyunca işaret fişeği"--ve dudaklarındaki
acı sözler geri geldi ve yavaşça döndü.

Ama şimdi Jean kolunu yakaladı.

"Hayır, hayır, Marie-Louise, bunu demek istemedim!" diye haykırdı pişmanlıkla.
"Bak, bunu demek istemedim!"

Cevap vermedi. Başını çevirmişti; gözleri suyun çok uzağına dikilmişti.

Jean dudaklarını ısırdı. Kesinlikle onu başkalarına vermeye hakkı yoktu, ama
bu kadar yaygara koparacak kadar küçük bir konuydu ve ona çoktan
başka bir şey için söz vermişti. Bu güzel Amerikalı için
içinde hissettiği vahşi tutkudan bir şey hissetmiş olması mümkün müydü!
Daha şimdiden kıskanmış mıydı? Eh, kafasından kolayca çıkmıştı,
-eğer boğayı boynuzlarından tutarsan! Ve eğer deliyse,
bu yüzden Marie-Louise'e acı gelmesi için hiçbir sebep yoktu. Bir gün
bu delilik bitecekti ve birlikte küçük evlerini
yapacak olanlar Marie-Louise ve o değil miydi? Tekrar gülmeye zorladı,
ve omuzlarından tutup onu kendine çekti.

"İtiraf et, Marie-Louise," dedi şakacı bir şekilde, "başka bir kadına verdiğim için. Öyle değil mi, ha? Sen--oh, _la,
la_!--küçük Marie-Louise'in mademoiselle'i kıskandığını söylüyorsun."

Başını kaldırdı, gözlerinde aniden yeni bir ışık belirdi--inanılmaz bir şaşkınlık.

"Mademoiselle'i kıskanıyorum!" diye tekrarladı şaşkınlıkla. "Mademoiselle'den
ki o _grand monde_'dan ve bizden çok daha yukarıda ve bizim dünyamızdan değil--ve sen bir balıkçısın! Nasıl kıskanabilirim? Böyle bir şey
nasıl mümkün olabilir? Ah, Jean, anlamıyor musun, mesele
onu ona sen
vermiş olman değil--sen vermiş olman."

"Ama o zaman ne önemi var," diye sordu Jean içten içe rahatlayarak,
"çünkü sana istediğin kadar daha fazlasını yapacağım? Yarın
bundan çok daha iyi bir tane daha olacak."

Yukarıdaki uçurumdaki çakıllı yoldan ayak sesleri duyuldu; ve
Marie-Louise etrafına bakarak Jean'in ellerini omuzlarından kaldırdı.

"Sana söylemiştim, Jean, bir daha asla yapamazsın," dedi,
sesinde ufak bir titremeyle; sonra aceleyle: "Mademoiselle
ve babası seni görmeye geliyor. Gitmeliyim. "

"Ve sana söyledim," diye ilan etti Jean, ani ve sert bir iddiayla,
"bin tane yapabilirim ve hepsi bundan daha iyi!"

Gözlerini tekrar dolduran kör edici gözyaşlarını gizlemek için başını eğdi.
Bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, kendisi için büyük bir söz olan şey. Sadece bir _poupee_, bir kil bebekti,
çocukları eğlendirmek için verdiği düzinelerce bebekten biriydi. Ve onun hakkında
söylediği şeyler hiçbir şey ifade etmiyordu--sadece kelimelerdi--sadece kelimelerdi, ama onları
unutamazdı. Boğazında küçük bir hıçkırık yükseldi ve
cesaretle geri bastırıldı. Şimdi patikadan aşağı geliyorlardı, mademoiselle ve babası ve gitmesi gerekiyordu.

"Anlamıyorsun," dedi kırık bir sesle--ve dönerek
hızla
sahil boyunca koştu.

Jean, kumun üzerinde hızla ilerlerken bir süre onu izledi, ta ki yolu
görmeden, plajın en uzak ucundaki kayaların üzerinden kıvrak bir şekilde yukarı çıktı
ve evin yönünde kayboldu. Düğümlü bir yumru olan eli, teknenin küpeştesine sert bir darbe indirmek için geri çekildi, bu darbe duygularını rahatlatmalıydı, bunun yerine tereddütle açıldı ve
biraz sersemlemiş bir şekilde gözlerinin üzerinden geçti.

"_Sacre maudit_!" diye mırıldandı nefesinin altında yavaş bir ciddiyetle.

Dün geceden beri dünya altüst olmuştu! Dün geceden beri kendisi
bilmiyordu! Hiçbir şey bilmiyordu! Sadece tüm Bernay-sur-Mer'in
değiştiğini. Her şeyin değiştiğini. Marie-Louise'i ağlattığını. Marie-Louise'i ağlatan o lanetli kil parçasından, sanki konuşmaya değermiş gibi
konuştuklarını!

"_Sacre maudit_!" diye mırıldandı Jean tekrar. "Bütün bunların anlamı ne?"

Ve sonra onu izliyordu, bu muhteşem Amerikalı, şimdi plaj boyunca ona doğru geliyordu
Marie-Louise'in mademoiselle'in babası olduğunu söylediği adamla birlikte.

"Jean!"--ona sesleniyordu. "İşte sonunda baba geldi! Hiç gelmeyeceğimizi mi düşünüyordun?"

İki el omuzlarına düştü, onu kol mesafesinde tuttu; ve
adam, samimi bir hevesle, onun yüzüne bakıyordu. Myrna, babasının omzunun üzerinden, haylazca gülüyordu.

"Demek sen Jean Laparde'sın?" diye haykırdı Henry Bliss içtenlikle. "Eh, eh! Kızım bana sana iyi baktığımda şaşkınlığımın yarısını kaybedeceğimi söyledi ve onun haklı olduğunu kabul etmekte özgürüm." Bir el Jean'in omzundan düştü, Jean'in elini yakaladı ve cana yakın bir şekilde sıktı. "Pekala, Jean, oğlum, sana şunu söylemek istiyorum ki, beni dinlersen, bu yaşadığın sürece hatırlayacağın bir gün olacak."

Jean birinden diğerine şaşkınlıkla baktı.

"Mösyö'nün bahsettiği kil heykel, biliyorum," dedi
yavaşça; "ama anlamıyorum. Mademoiselle onu övecek kadar nazikti, ama--" Omuzlarını küçümseyerek silkti.

"Ama--hiçbir şey!" diye güldü Henry Bliss düşüncesizce. "Al--otur!"
Kendisi de teknenin küpeştesine oturdu ve kızına döndü.
"Myrna, iş konuşacağız--kalacak mısın?"

"Elbette, kalacağım!" diye neşeyle ilan etti, babasının yanına
tünedi ve hala ayakta duran Jean'e gülümsedi. "İkna etmek için ikimizin de olması gerekecek. Jean, baban seni
Paris'e götürmek istiyor."

"Paris'e!"--kelimeler Jean'den bir tür ürkmüş sarsıntıyla çıktı.
Gözleri bir an iki yüzü de belirsizce taradıktan sonra
inanılmaz bir şekilde gülümsedi. "Matmazel benimle küçük bir şaka yapmaktan
memnun--evet?" dedi sessizce.

Cevaplayan Henry Bliss'ti.

"Gerçekten de değil!" diye iddia etti, canlı bir vurguyla. "Benim önermem gereken tam olarak bu, oğlum. Kızım bana
senin yaptığın o muhteşem küçük heykelin
oyulmuş bir çamur parçasından daha fazla bir şeye
değil olduğuna inanmanı sağlayamayacağını söylüyor. Onun gerçek değerini
hissetmemiş olmana çok da şaşırmadım, çünkü bence
sanattaki gerçekten büyük adamlar, gerçek dehaya sahip adamlar, kendilerini
en son takdir edenlerdir; ancak şaşırtıcı olan şey
sen
onda hiçbir şey görmemiş olman. Aslında, buna
inanamıyorum. İmkansız! Sadece hiç düşünmemişsin. Biraz düşün Jean. Bunu nasıl
yapmaya karar verdin? Nasıl tasarladın? Modelini nereden aldın?"

"Ama bilmiyorum," dedi Jean biraz dalgın bir şekilde - bir şey, ateş,
coşku, diğerinin sesindeki samimiyet içinde garip bir tepkiyi ateşliyordu. "Bilmiyorum. Sanırım şehrin büyük meydanındaki bronz heykeldi."

"Ne--ne?" diye sordu Henry Bliss hemen. "Hangi şehir? Hepsini
tanıyorum--ve senin için bir model olabilecek hiçbir şeyi hatırlamıyorum."

"Ve bana, Jean," diye ekledi Myrna parmağını ona oldukça sitemli bir şekilde sallayarak, "Bernay-sur-Mer'den hiç ayrılmadığını söylemiştin."

Jean rahatsız bir şekilde, kendini beğenmiş bir şekilde güldü.

"Hiçbir şey değil!" dedi. "Anlamıyorsun. Aptalca! Heykel, meydan ve şehir sadece
bazen gelen bir düştedir."

"Ah--bir düş!" diye bağırdı Henry Bliss, başını hızlıca sallayarak.

"Ah, Jean!" Myrna sevinçle ellerini çırptı. "Bize anlat."

"Anlatacak bir şey yok, mademoiselle," diye cevapladı kızararak. "Bu
sadece
bazen balık tutarken, geceleri uyanık yatarken, düşünmediğimde gelen bir düş. Hepsi bu,
mademoiselle. Hiçbir şey ifade etmiyor."

"Çok şey ifade ediyor!" dedi Henry Bliss heyecanla ayağa fırlayarak. "Ve en azından, size şunu söylediğimde, önemsiz sayılabilecek küçük teknik
kaba ayrıntılar dışında, bugün Fransa'da sizin yaptığınızla karşılaştırılabilecek bir eser üretebilecek hiçbir heykeltıraş olmadığını anlamış olmanız gerekir."

Jean'in dudakları hafifçe aralanmıştı. Heyecan da ondaydı.
Ruhunda garip bir kıpırtı vardı.

"Ama buna inanamıyorum," dedi alçak bir sesle.

Henry Bliss'in elleri bir kez daha Jean'in omuzlarındaydı, onları sert ve samimi bir şekilde sıkıyordu.

"Yine de, bu doğru!" diye ısrarla söyledi, "Beni tanımıyorsunuz;
ama tanıyanlar size konuşmaya yetkili olduğumu söyleyebilir. Ve ben size bunun doğru olduğunu söylüyorum. Sana söylüyorum ki Paris'te şöhret, servet, Fransa'nın
en büyük ismi seni bekliyor! Bugün bu hayatla sonsuza dek
bittin, oğlum, eğer benimle Paris'e gelirsen."

Şöhret, zenginlik, Fransa'nın en büyük ismi! Jean kanın yüzünden
çekildiğini hissetti. Beyni dönüyor ve alev alev yanıyor gibiydi. Evet, bunlar
sözcüklerdi ve adam onunla oynamıyordu; ama bu çılgın bir
halüsinasyon, tuhaf bir hataydı. Bugün, bir balıkçının
zor, parasız hayatından sonsuza dek
bitmek -ve bundan sonra sadece
önceden onun oyunu olan şeyle çalışmak! Hayır, bu doğru değildi - doğru olamazdı. Bu adam, gözleri şimdide yanıyormuş gibi görünen ve bunun doğru olduğunu
sürdüren kızın babası, iyi niyetliydi, ama
küçük heykel çok kolay yapılmıştı, belki de güzel bir şeyden daha fazlası
olamazdı. Şöhret, büyük bir isim - ruhunun o garip
hareketi tekrar! Tanrım, bu adam neden içinde o düşünceyi
uyandırmıştı, oysa bu düşünce doğru mu?

"Mösyö," dedi ve kısık sesi kendi kulaklarına garip geldi; "mösyö, bir hata yaptı. Bu olamaz."

"Öyle düşün!" diye karşılık verdi Henry Bliss açıkça. "Ben o tür hatalar yapmam, oğlum. Ama seni ikna edeceğim. Birkaç gün içinde
göreceksin. Fransa'nın ünlü eleştirmenlerinden, Akademi'den, isimleri Avrupa'nın her yerinde bilinen adamlardan bazılarına telgraf çektim ve onlar
sana söylediklerimi söyleyecekler - ve seni keşfedenin onlar değil, benim olduğum konusundaki umutsuzlukları o kadar acınası bir şekilde samimi olacak ki
sen bile anlayacaksın. Ve yarın Marsilya'ya gidip senin için biraz
modelleme kili alacağız ve bununla neler yapabileceğini kendin göreceksin. Ve sonra, Jean, benimle Paris'e gideceksin ve çalışacaksın."

"Eğer doğru olsaydı, eğer doğru olsaydı," dedi Jean uyuşuk bir şekilde, "yine de gidemezdim. Balıkçılıkta Paris'e gidecek kadar _sous_ kazanılmaz. "

"Ama, aman Tanrım!" diye bağırdı Henry Bliss. "Sana teklif ettiğim şey tam olarak bu, genç adam--para. Zenginim. Her masrafı ödeyeceğim. Seni yerleştireceğim."

Jean başını iki yana salladı.

"Bunu yapamam--paranı al," dedi basitçe.

"Alamazdım!" diye patladı Amerikalı içtenlikle--ve sonra
güldü--ve sonra tekrar ciddileşti. "Dinle, oğlum! Bunun benim tarafımdan tamamen hayırsever küçük bir
plan olduğunu bir an bile düşünmeni istemiyorum--çok uzak! Korkarım ki çoğu, tam bir
bencillik. Sanatı seviyorum--yıllardır kendimi buna adadım. Kendimi yaratamam -Tanrı benimki gibi sefil girişimleri ve sefil başarısızlıkları bilir!--ve bu yüzden başkalarının benim yapamadığımı yapmalarına yardım etmeye çalıştım"--Henry Bliss şimdi
nazik, hüzünlü bir şekilde gülümsüyordu. "Ve şimdi çağın en büyük heykeltıraşını keşfetmek, onu belirsizlikten çıkarıp şöhrete ve güce kavuşturmak--Jean, ne kadar bencil olduğumu görmüyor musun? Ve o zaman neden orada durup tereddüt ediyorsun?"

Myrna'nın yüzüne, çünkü kız ayağa kalkmıştı ve şimdi yanlarında duruyordu, adamın yüzüne çok yakındı, Jean baktı - ve sonra gözleri etrafını, etrafını taradı. Muhteşemdi, ama
gerçek değildi--çünkü burada plaj vardı, burada tekne vardı ve teknede ağları vardı ve orada o gece Perigeau Resifi'nden
uzaklaştığı küreğin sapında bir çentik vardı ve orada, dalgaların sıçrattığı resif vardı ve giysileri Bernay-sur-Mer'deki diğer balıkçılar gibi her zaman giydiği aynı kaba, sert giysilerdi. Muhteşemdi, ama
gerçek değildi--ve yine de kalbi güçlü çekiç darbeleriyle çarpıyordu ve
kanı damarlarında şiddetle akıyordu.

"Ve paraya gelince," diye devam etti Henry Bliss sessizce devam etti. "Bu konuda hiçbir
tereddütün olmasın, oğlum. Kendini daha iyi hissedeceksen, her şekilde geri öde. Bir yıl, iki yıl içinde zengin bir adam olacaksın.
Neden, Jean, anlamıyorsun ki--yakında buraya gelecek olan adamlardan hiçbiri
burada kızım için verdiğin o küçük heykel için istediğin her bedeli ödemeyecek mi? Yani, sadece dolar ve sent bazında bile, şu anki haliyle, bana hiçbir şey borçlu olamazsın, görmüyor musun?"

Ona ne diyorlardı! Şöhret, büyük bir heykeltıraş, servet, bir isim,
onun ismi, Jean Laparde'ın tüm Fransa'da bilinen ismi!
Neden şimdi, o büyük fırtına gecesi, Marie-Louise'e giderken
durup manzarayı hayranlıkla ve hayretle izlediğinde aklına geldi? Bu ne tuhaf bir küfürdü, onun olan, o muazzam resmin yaratılışını
bon Dieu'ya kıskanan?

"Jean"--Myrna kolunu yakalamıştı, başı babasının şimdiki ve onun arasındaydı, yumuşak, bronz saçları bir anlığına alnına değdi,
nefesi yanağındaydı, gri gözleri ona gülümsüyordu--"Jean, Paris'e gitmek istemez misin?"

Paris'e! Paris'te yaşıyordu Paris--o her zaman Paris'teydi--her zaman oradaydı.
Bir gün, bir hafta, iki hafta, bir ay onu burada görebilirdi--Paris'te
sayılacak ne günler, ne haftalar ne de aylar olurdu. Gri
gözler aniden, çekingen bir şekilde, uzun kirpiklerin altından örtüldü--ama
kolu üzerindeki küçük el, hızlı, ek bir baskıyla, kaldı.
Başı
döndü--üzerinde dizginlenemeyen, nabız gibi atan bir coşku vardı,
onu saran ve işkence eden bir
açgözlülük, başını ellerinin arasına alıp yüzünü kaldırıp o göz kapaklarına, o ağza öpücük üstüne öpücük kondurma
açgözlülüğü, ta ki tutkusunun doymak bilmezliği içinde kollarını boynuna dolayana ve onun kucaklamasına karşılık verene kadar!

"Evet--_evet_!" dedi gergin bir şekilde, şiddetle. "_Mon Dieu_, evet--Paris'e gitmek istiyorum!"

Eli kolundan düştü.

"Ah, Jean--çok sevindim!"--sanki ona
yumuşak bir şekilde fısıldıyormuş gibiydi.

"Güzel!" diye haykırdı Henry Bliss coşkuyla, Jean'in omzuna iki kez vurarak.

Jean konuşmadı. Onu yiyip bitiren o ateşi bir anda söndürmek kolay değildi, bugün tüm hayatının değişeceğini anlamak kolay değildi. Myrna'ya baktı - gri gözler onunla neşeyle alay ediyordu, başını sallarken. Babasına baktı - Henry Bliss, memnun bir okul çocuğu gibi içtenlikle gülüyordu.

"Ne hissettiğini çok iyi biliyorum!" dedi Henry Bliss neşeyle. "Hepsi
havada--eh? Ben de öyle hissediyorum. Bu şimdiye kadar olan
en şaşırtıcı şey! Sanki size aynı anda sormak istediğim bir düzine soru varmış gibi görünüyor. Ve başlamak için, o _poupees_ şimdi,
nasıl--hayır, durun! Myrna, yarın beklemek yerine bugün Marsilya'ya kil için gideceğiz. O buraya gelene kadar
ihtiyar Bidelot'a gösterecek başka bir şeyimiz olacak! Sen
eve
git ve erken bir öğle yemeği sipariş et. Jean bize katılacak ve şimdi Marsilya'ya gidip tekrar geri dönmemiz gerekecek."

"Harika!" diye kabul etti Myrna. "Yapacaksın, değil mi, Jean?"

"Ben mi?" dedi Jean, aniden dehşete düşerek. O, _grand monde_ ile yemek yiyecekti!
Ama belki de anlamamıştı--Jules, Nanette ve Marie-Louise ile ona öğle yemeği vereceklerdi. Nanette'in bunu bir süre önce Marie-Louise'e açıkça söylediğini duymuştu. "Akşam yemeğim yanımda," diye kekeledi ve teknenin kıç tarafındaki bir kağıt paketi işaret etti. "Mademoiselle ve beyefendi hazır olduğunda ben de hazır olacağım."

"Ah, hazır mısın?" diye güldü Henry Bliss. "Sanırım hayır! Sen gelip Myrna ve benimle öğle yemeği yiyeceksin."

"Hayır," dedi Jean utanarak, "Ben--"

"Evet, hazır olacaksın," diye ısrar etti Henry Bliss.

"Neden, Jean," diye çıkıştı Myrna, "elbette yapacaksın, biz--" aniden durdu. "Ah!" diye haykırdı. "Sanırım biliyorum! O aptal Nanette'in Marie-Louise'e bizimle masaya oturması hakkında söylediği şeydi, değil mi?"

"Nedir o?" diye sordu Henry Bliss hemen. "Marie-Louise'in
ne işi var--hım--evet--hatırlıyorum"--yüzünü şaşkınlıkla buruşturdu. "Nişanlısı, dedi--hım--evet--biraz garip, değil mi?"

"Öyle bir şey değil!" diye ilan etti Myrna ve gülerek
tekneden gelen kağıt paketi aldı. "Bu
tamamen farklı bir konu. Babanın söylediklerinin sadece yarısı doğru olsa bile, Jean,
Jean Laparde'ı misafir etmek herkes için bir onur olurdu. Ve
neyse, öğle yemeğini şimdi aldım!" Havada salladı, neşeyle onu tehdit etti; sonra döndü ve eve doğru koştu. "Çağırıldığında
gel, beyefendi!" diye omzunun üzerinden geriye doğru savurdu, tekrar
güldü.

-- VIII --

ÖNÜMÜZDEKİ GÖLGELER

Bir hafta önce, tüm Fransa'da Bernay-sur-Mer'i kim duymuştu? Bugün kimin
dudaklarında o küçük Akdeniz köyünün adı yoktu? Erkekler, Fransa'nın büyük adamları, meslektaşlarının, Amerikalı milyoner sanat eleştirmeninin
emriyle geldiler; şüpheyle geldiler ve
şaşkınlıkla kaldılar. Ve Bernay-sur-Mer'de konaklama imkânı olmadığı için, merkezlerini Marsilya'ya kurdular ve günlük hac yolculuklarını da oradan yaptılar; bu düzenleme, bir ölçüde
elverişsiz olsa da, telafisiz değildi, çünkü Marsilya'da, heykel dünyasında onlar için yeni bir dönemi, yüce bir dehanın doğuşunu, Fransa sanatı için
üstün bir ihtişamı işaret eden, çamurdan neredeyse tamamen şaşırtıcı bir şekilde yapılmış o zarif küçük figürün alçı kalıbı yapılıyordu!

Gelip Jean'i çalışırken izlediler; çünkü şimdi Jean'ın hiç hayal etmediği türden bir kil vardı, kendi kendine, kendi inisiyatifiyle, harikulade tasarımlara şekil veren kil. İzlediler ve hayret ettiler;
ve gece onu Marsilya'ya geri götürüp onu onurlandırdılar,
ta ki Jean için dünkü dünya, arkasında kapanmış, sisli, uçsuz bucaksız bir sis gibiydi.

"Bir yıl içinde, Paris'te teknik eğitimiyle!" diye mırıldandı Henry Bliss
coşkuyla.

Ve yetmiş yaşında, kır saçlı, hepsinin en
iğrenci, en acımasız eleştirmeni olan yaşlı Bidelot öfkeyle fırtına gibi esti. "Teknik! Teknikten bahsediyorsun - onun için! O kendi başına bir okul - sanatta devrim yaratacak bir okul. Cahilliğin uykusundan uyanmış bir deha için teknikten bahsediyorsun, bir günde Paris'te, Roma'da - senin de orada - hiç kimsenin iki kez başaramayacağı ölümsüz bir işi başarıyor! Bunamışsın, zavallı dostum Bliss - bunamışsın!"

Jean Laparde! Bu Jean Laparde olabilir miydi? Basit balıkçılar birbirlerine, Bernay-sur-Mer'e gelen başkalaşıma, gelip giden büyük insanlara, içgüdüsel olarak şapkalarını kaldırdıkları - şapkalarını şimdi Jean'e kaldıran büyük insanlara hayranlıkla bakıyorlardı. Doğruydu! Kendi gözleriyle göremiyorlar mıydı? O zaman, kişi de şapkasını Jean'e kaldırmalıydı. Ve iyi Peder Anton gazetelerden onlara tüm Fransa'nın Jean Laparde adıyla
çınladığını okumadı mı?

"_Sacre nom d'un miracle_!" diye küfretti Pierre Lachance. "Ve bir keresinde küçük Ninon için kilden _köpekler_ yapmıştı! _Bon Dieu_, bunu düşün!"

Bernay-sur-Mer, Jean'i kendi başına, ayrı bir yere koymuştu.

Ama eski tedavi yüreğinde sıkıntı yaratıyordu. Ve bir gece, Amerikalı yabancıların Bernay-sur-Mer'e gelmesinin üzerinden bir hafta geçmişken,
Peder Anton gazetesini okurken başını iki yana salladı ve
gözlükleriyle ilgili zorluk çekti, çünkü düşünceleri
Marie-Louise'deydi.

Daha bir hafta önce, gözlerindeki gururlu ışıkla, Jean'in yaptığı büyük şeyden bahsetmek için ona çok mutlu, çok sevinçli bir şekilde gelmişti ve bu hafta içinde çok değişmişti. Gururlu ışık
Jean'dan bahsedildiğinde yeterince çabuk geri gelirdi, ama o
garip bir şekilde sessiz ve sakinleşmişti. Ve Jean da değişmişti. Görünen oydu ki,
gerçekten de öyleydi, Jean artık köyden biri değildi.

Yaşlı rahip rahatsız edici gözlüklerini çıkardı, mendiliyle ovuşturdu ve tekrar yerine taktığında, sisliliğin kendi
yaşlı gözlerinde olduğunu gördü.

Jean yeni kıyafetleriyle aynı görünmüyordu. Elbette, Jean'ın balıkçı elbisesini çıkarması oldukça doğaldı.
Mademoiselle Bliss, Bernay-sur-Mer'de pitoresk olsa da Paris'te bunun sadece eksantrik olacağını çok doğru bir şekilde söylemişti; ve
ayrıca, yeni dünyasının yeni arkadaşlarıyla Marsilya'ya gitmek için, gülünç olmamak için oldukları gibi giyinmek gerekiyordu. Mösyö Bliss
çok cömert davranmıştı. Amerikalı, himayesindeki kişiyle çok içten bir şekilde ilgileniyordu. Jean, paranın veya nüfuzun sağlayabileceği hiçbir şeyden yoksun kalmayacaktı.

Ama sadece giysiler değildi--Jean'ın kendisi de değişmişti. Peder
Anton başını tekrar yavaşça salladı. Bu hafta boyunca yavaş yavaş gelmişti ve Jean'i bir oğul gibi seven o bunu fark etmekte başarısız olmamıştı.
İlk
başta şaşkınlık, şaşkınlık, inanmazlık, sonra ona vaaz ettikleri gücünün dehasına dair
şaşkınlık ve sonra da bunun böyle olduğuna dair
sert bir güvence; oraya gelen ünlü adamların ona gösterdiği yoldaşlığa,
Bernay-sur-Mer'in ona gösterdiği saygıya hayretle başlamıştı--ve bunu hak ettiği gibi kabul etmesiyle sona ermişti ve sanki baş döndürücü bir şarap içmiş gibi bir
kıskançlıkla aranmaya başlamıştı. Evet, bu bir
değişimdi! Jean şimdi ateşliydi, farklı bir adamdı, tükenmiş,
şöhretin cazibesine kapılmış, gözlerinin önündeki altın manzara, ruhunu
içine
gömüyor, ona doğru uzanıyor, aniden esaretten kurtulan genç bir
kartal gibi ona doğru
uzanıyordu.

Ve böylece kağıt, Amerikalı yabancıların Bernay-sur-Mer'e gelmesinden bir hafta sonra, o gece yaşlı rahibin dizlerinden yere kaydı ve gözlükler tekrar çıkarıldı--ama bu sefer
gözler silinmişti. Jean için seviniyordu, gelecek olan büyüklüğe olan sevgisiyle
gurur duyuyordu--ama bir şekilde kalbinde bir hüzün de vardı. Marie-Louise ile Jean arasında bir gölge belirdi ve uzadı ve yollar ayrıldı.

"İkinizi de seviyorum, çocuklarım, Marie-Louise ve Jean," diye fısıldadı yaşlı papaz. "Ben yaşlı bir adamım. Belki de korkularımda aptalım. İkiniz için de Tanrı'ya dua ediyorum."

-- IX --

ÇATAL YOLLAR

Myrna Bliss'in işgal ettiği odaydı. Rahibe Fregeau ısrar etmişti;
Jacques Fregeau yalvarmıştı. Bas Rhone'daki en iyinin Jean'ın olması uygundu. On yıldır ona ait olan küçük arka oda
oldukça imkansızdı. Şimdi farklıydı. Sadece onu gülünç duruma düşürmek olurdu -- etrafındaki tüm bu görkemli yabancılarla birlikte! Ve ayrıca, _merveille du bon Dieu_, kendisi artık
büyüklerin en büyüğü değil miydi!

Pencereden içeri öğleden sonra güneşi solmuş _chambre de luxe_ duvar kağıdının üzerinde oynuyordu; dışarıdan seslerin uğultusu, hayret ünlemleri, sevinç ve hayranlık çığlıkları, toplanmış, hevesli bir kalabalığın tuhaf bileşik sesi duyuluyordu. Ve Jean, görülmemek için pencere pervazından epeyce geri çekilerek dışarı baktı, bu onundu--onundu! Geçtiğimiz hafta boyunca Bas Rhone'un arkasındaki ahırda kendisi için yaptıkları _atölyede_ yaptığı iş! Bitmişti! Mösyö Bidelot şimdi Bernay-sur-Mer'e sergiliyordu. Büyük Akademisyen otomobilin tonneau'sunda duruyor ve herkesin bakması için kaldırıyordu--balıkçı teknesi ve ağıyla. Ah, bunu anlıyorlardı, Bernay-sur-Mer halkı! Ama onlar sadece bunun muhteşem olduğunu anladılar çünkü Bidelot, Monsieur Bliss ve aralarına gelen büyük adamlar onlara bunun muhteşem olduğunu söylediler.

Yıllarca _poupees_ yapmıştı ve onlar hiçbir şey görmemişlerdi - ve o da
hiçbir şey görmemişti. Ama şimdi biliyorlardı çünkü onlara söylenmişti; ve şimdi o
biliyorlardı çünkü ruhu, beyni yaratıcı gücün bilgisiyle
parlıyordu, çünkü daha önce olanlar hiçbir şey değildi, çünkü gelecek olan geçmişi süpürecekti, Bidelot'un duygularıyla ağladığı o küçük şeyi, önemsizliğe.

Geri çekildi, başı dik; kolları açık, elleri sıkılmış,
göğe doğru uzanmıştı. Bu yabancılar, bu büyük eleştirmenler bunu
söylemişti ve öyleydi! Jean Laparde'ın adı asla ölmeyecekti!

Boynundan dizlerine kadar örten uzun heykeltıraş önlüğünü çıkardı ve kol boyu uzaklıkta tutarak önce ona sonra da duvardaki son çiviye Anne Fregeau'nun yerleştirdiği
kaba balıkçı kıyafetlerine baktı - biraz ayrıydı, belirgin bir şekilde, ister kazayla ister kasıtlı olarak, Marsilya'dan gelen yeni kıyafetlerden
biraz uzaktaydı. Sonra aniden hızlı, yüce bir şekilde güldü ve önlüğü yatağa fırlattı. Her şey değişmişti, işte! Balıkçı elbisesini bitirmişti, Bernay-sur-Mer'i bitirmişti! Bu gece Marsilya'da Bidelot ve yirmi kişiyle birlikte yemek yiyecekti ve ondan sonra birkaç gün içinde Paris'e gidecekti.

Aceleyle soyundu ve tekrar temiz bir takım elbise giymeye başladı - ama şimdi biraz yavaş, pek de ustaca değil. Hala ona yabancıydı
bu giysiler; ama sonra her şey yabancıydı. Etrafındaki insanlar
yabancıydı. Bazen garip hissediyordu, onların varlığında kısıtlanıyordu--ve bazen onlara daha yüksek bir
yükseklikten bakıyormuş gibi gülebiliyordu. Evet, gülebiliyordu--ayaklarının dibindeydiler! Sadece--kaşlarını
ağır ağır çattı--Myrna Bliss'e gülemiyordu. Orada efendi değildi!
Ve yine de o, bir şekilde, bariyeri dikmemişti. Bunu yapan kendisiydi--çünkü gri gözlerindeki haylaz gülümsemenin ardında, sonuçta, sadece bir
balıkçı
olduğunu
düşüncesinin gizlenebileceğini unutamıyordu.

Bir balıkçı! Şimdi dışarıda tezahürat ediyorlardı. Ellerini sıkıca kapattı. Bir balıkçı! Artık bir balıkçı değildi! Jean Laparde'dı, Fransa'nın bir heykeltıraşı, önünde bir şan yolu uzanan bir adam, ulusun alkışlayacağı bir adam, geleceği herkesin kıskandığı bir adam!
Ona bunu söylemişlerdi, Fransa'nın çoktan onurlandırdığı bu adamlar, onu eşitlerinden daha fazla kabul eden bu adamlar. Ama ona söylemelerine gerek yoktu - bunu ruhunda biliyordu. Hiç kimse, hiç kimse,
dünyanın kendisi, artık Jean Laparde'ın dehasını engelleyemezdi!

Paris! Şimdi odada volta atıyordu, gözleri alev alevdi. Yarın veya
öbür gün, Bliss'ler planlarını yaptığında, Paris ve şöhret onun olacaktı. Şimdi önünde açılan ne hayattı! En yükseklerde bir yer, Jean Laparde'ın ismiyle yankılanacak dünya - ve o gri gözler, o bronz saçlar, o muhteşem Amerikalı güzelliği - Tanrım! onu kilden, bronzdan,
mermerden ölümsüzleştirecekti.

Evet, şansları varken tezahürat edebilirlerdi, bu Bernay-sur-Mer halkı! Yarın veya ertesi gün onlara veda edecekti ve--birdenbire hareketsiz kaldı--ve Marie-Louise'e de veda etti. Bu düşünce onun moralini bozdu; kaşları
sabırsız şaşkınlığın derin çizgileriyle birleşti.

Marie-Louise'i son haftada pek görmemişti--onu
neredeyse hiç görmemişti. Sadece iki kez--o, birçok başkasıyla birlikte
işini izlemek için kapıda durduğunda. O zaman ona gülümsemişti, sanki
bu onun işiymiş gibi, sanki ortak mülkiyetmiş gibi--ama
o onunla konuşamadan gitmişti. Ve kulübede, Myrna'nın veya babası Marie-Louise'in davetiyle oradayken,
tuhaf bir şekilde, şimdi düşününce, hiç görülmedi.

Elbette, onunla gitmek hakkında konuşması gerekecekti; ama
içinde bulunduğu girdapla, bunu yapmak zorunda kalması için ne şansı vardı? Paris'e gideceğini biliyordu, çünkü herkes biliyordu--ama gitmeden önce onunla kendisi konuşmak zorunda kalacaktı. Ve ne söyleyecekti? Elbette, Marie-Louise'i seviyordu--ama hayatının büyük fırsatı önündeydi. Ona ne söyleyecekti? Bir süreliğine Paris'e gidecekti,
kendisi için büyük bir isim yapacaktı ve sonra
sonra--_ne_?

Bu soruyu tolere etmeyi reddetti. Tüm hafta boyunca buna tahammül etmeyi reddetmişti. Şimdilik Paris'e bir süreliğine gitmesi yeterliydi. Marie-Louise olay çıkarmayacak kadar aklı başındaydı. O
gitmesi gerektiğini ve kendisinin kalması gerektiğini kolayca görebiliyordu. Örneğin,
Myrna Bliss gibi moda ve sosyete kadınlarıyla nasıl ilişki kurabilirdi ki, bundan sonra hayatının bir parçası olması gereken yeni dünyanın kadınları olacaktı. Ne düşünüyordu?
Yine "sonraki" miydi? Marie-Louise'e geri dönmüyor muydu?
Şimdi sanatı ve Marie-Louise arasında mı seçim yapıyordu? Hayır; yapmıyordu--yapmayacaktı! Bu, geleceğin bir sorunuydu. Kendi kendine
çözülecekti. Neden kendini bunun için rahatsız etsindi ki!

Elbette Marie-Louise'i seviyordu; ama aralarında hiçbir şey olmasaydı şimdi daha kolay olurdu. Marie-Louise'e gidip
Marie-Louise, seni seviyorum diyemezdi; ama bitti--görebilirsiniz ki
_grand monde_ büyük heykeltıraş Jean Laparde ile Bernay-sur-Mer'in balıkçısı Marie-Louise arasında çok büyük bir fark yaratacaktı. Hayır; bunu söyleyemezdi, ama--_sacre nom_!--şimdiki zamandan öteye geçmeyi bu kadar kararlı bir şekilde reddettiğinde, yine sonsuz "sonraki" zamana mı geri dönmüştü? Sadece bir süreliğine Paris'e gitmesi yeterli değil miydi--ona doğal gelecek bir konu ve ona büyük şeyler geldiği için
mutlu olacaktı? Ona böyle konuşacaktı--bu yeterli olurdu--Marie-Louise aklı başında bir kızdı. Ona her şeyi bitirmenin daha iyi olacağını söyleyemezdi, bunu asla Marie-Louise'e söylemezdi - ama eğer, _örneğin_, o ve Marie-Louise evlilikten hiç bahsetmemiş olsalardı, artık onu rahatsız edecek hiçbir şey kalmazdı. Ve--kapıya bir vuruş sesi gelince hızla döndü.

"Gel!" diye seslendi.

Papa Fregeau kafasına takıldı.

"_Pardon_, Monsieur Jean"--şimdi "monsieur" olmuştu--"aşağıdaki kafede yalnız olan Mademoiselle Bliss. Monsieur Jean dışarı çıkmadan önce onu bir an
görecek mi?"

"Bir an," diye hemen cevapladı Jean. "Matmazel'e hemen
geleceğimi söyle."

Papa Fregeau tereddüt etti, odanın etrafına baktı ve Jean'e baktı, şişman yanakları
grotesk bir şekilde genişledi--ve kolları aniden derin bir çaresizlik
hareketi ile kalktı.

"_Mon Dieu_!" diye mırıldandı ağır ağır. "Acaba oradaki bizim küçük Jean olabilir mi--ah, _pardon_"--kekeledi--"_Monsieur_ Jean"--ve
sanki kendi cüretkarlığı karşısında tamamen şaşkına dönmüş gibi
odadan aceleyle çıktı.

Ancak Jean, onun cevabının ardından Papa Fregeau'ya daha fazla dikkat etmemişti. Myrna'nın elbisesinin bir parçası olarak seçtiği uzun, dökümlü kravatı bağlamayı öğrenmişti, çünkü o, bunun Paris'te sanatçıların taktığı kravat olduğunu söylemişti, değil mi? Şimdi kravatı fazladan bir özenle bağladı,
paltosunu giydi, şapkasını kaptı ve aşağıdaki kafeye
koştu.

O akşam ilk kez onunla konuştuğunda durduğu küçük _comptoir_'in yanında onu bekliyordu. O akşam aniden
onun üzerine
patlayan görkemli bir görüntü gibiydi--şimdi bin kat daha görkemliydi, çünkü gülümsemesi
söz veren bir yakınlıkla
heyecanlıydı--ne vaat ediyordu? Bilmiyordu.
Oradaydı--ve gözleri parlıyordu ve beyaz boğazı ilahi bir şekilde
güzeldi--ve onun varlığının heyecanı kalbinin
atışını hızlandırdı.

Gülüşü odada yankılandı, gümüş tonlarında.

"Jean," diye neşeyle haykırdı, "bu günlerde bir başbakandan daha zor görülüyorsun! Ne demek istiyorsun, beyefendi? Bizi terk mi ettin?"

"_Ma foi_!" diye itiraz etti Jean, biraz endişeyle. "Mademoiselle bunu kastetmiyor! Bugün, dün ve ondan önceki gün onunla öğle yemeğinde değil miydim?"

"Evet, ve bütün gün işte ve her akşam Marsilya'da"--gülümsemesinden zarif bir surat astı. "Ve şimdi bile
bir an yakalamış olmama rağmen, seni dışarıda
bekledikleri için alıkoyamam."

"Bırak beklesinler!" dedi Jean gergin bir şekilde.

"Ah, hayır; bunu yapmamalıyız," dedi gülerek, başını sallayarak.
"Dinle, Jean. Sana şunu söylemeye geldim--tahmin edebilir misin?
Sonuçta bizimle Paris'e gitmeyeceksin."

"Paris'e gitmiyoruz!"--Jean şaşkınlıkla ona baktı, kelimeleri tekrarlarken.

"Bizimle_--aptal çocuk!" diye alaycı bir şekilde gülümsedi. "Hayal kırıklığına mı uğradın?"

Onu alay etti, alay etti, eğlendirdi ve kanını
şaşırtıcı ve kaçamak dönüşlerle ateşledi. Henüz onunla başa çıkamıyordu.

"Ama mademoiselle biliyor," diye geveledi. "Ben--ben anlamıyorum. Bu
büyük bir hayal kırıklığı."

"O zaman olmamalı!" diye neşeyle ilan etti. "Çünkü bu benim fikrim ve
eğer bundan memnun kalmazsanız, korkunç
bir hayal
kırıklığına uğrayacak olan benim. Babam ve ben planları biraz önce ayarladık. Yarın doğrudan Paris'e gideceğiz ve
oraya
varır varmaz -şimdi çok dikkatli dinle, Jean!--senin için bir _atölye_ seçeceğiz ve yerleştireceğiz. Ve her şeyin
hazır olduğuna dair bir haber gönderene kadar gelmeyeceksin. Ve geldiğin gün
tüm Paris'in davetli olacağı bir resepsiyonda stüdyoda ev sahibi olacağım. Değerli olan herkes gelecek ve senin
ana yemeğin bir zafer olacak. Şimdi, Jean, bu muhteşem olmaz mı?"

Ona gülümsüyordu, canlı, heyecanla kızarmıştı. Muhteşem--evet, muhteşem olurdu! Paris'e böyle bir giriş! Bu
kaotik, baştan çıkarıcı, altın rüyaların
ateşinden gerçekliğin ilk elle tutulur bakışıydı.

"Bu--bu mademoiselle için fazla iyi!" diye kekeledi heyecanla.

Ona bakarken, kısık, müzikal kahkahası tekrar odada yankılandı. Adam muhteşemdi - başı, omuzları, muhteşem gücü, hareketli, yüzündeki değişen ışıklar ve gölgeler, henüz duygularını gizlemeyi öğrenmemiş bir çocuk gibiydi ve tüm bunlar, sanatının keşfinin
lezzetli, pitoresk arka planıyla birleşince, onu Paris'te öfkelendirecekti. Paris kelimenin tam anlamıyla ona
çıldıracaktı! Peki ya o? Eh, o her zamankinden daha fazla yeni bir his olacaktı - ve belki de, kim bilir? - ama adam çok kolay
uyarılmıştı - ve sonra babasının, Bidelot ve diğerlerinin onu
aşırı değerlendirmiş olma olasılığı vardı, o sadece o anın fenomeni olacaktı, sadece bir süre sonra ilginç olmayan
sıradanlığa gömülecekti - görecekti. Ama şimdilik en azından Paris, Jean Laparde ismiyle yankılanacak ve tekrar yankılanacaktı. Kaşları
sakıncalı, masumca kıvrıldı. Jean'e söylemesi gereken başka bir şey daha vardı. Marie-Louise'den hiç bahsetmemişti ona--doğal olarak. Ama şimdi konuşmalıydı. Marie-Louise, bir köylü kızı, çıplak ayaklı bir balıkçı kadın, Paris'te Jean'in nişanlısı olarak tamamen imkansızdı!

"Jean," dedi içtenlikle, "kulübeyi belirli bir süre söz konusu olduğunda fazla resmiyet göstermeden aldığımızı biliyorsun. Elbette daha uzun kalmayı bekliyorduk ve eğer tüm bunlar olmasaydı kesinlikle bunu yapmalıydık. Peki, Marie-Louise'le gitmek hakkında konuştuğumuzda, bir aylık kirayla tamamen tatmin olacağını mı düşünüyorsun? Babama sana soracağımı söyledim."

Jean'in yüzü bulutlandı.

"Yarın gideceğini Marie-Louise'e söylemedin mi?" diye sordu yavaşça.

"Nasıl söyleyebilirdik ki--biraz öncesine kadar kendimiz bile bilmiyorduk?" diye cevapladı.

"Hayır; öyle," dedi. Sonra, kısa ve bilinçli bir kahkaha atarak: "Ben
Marie-Louise ile kendim konuşmadım."

"Elbette konuşmadın!" diye hemen karşılık verdi, "Ve sen akıllıydın."

"Akıllı mı?"--Jean ona şaşkın bir şekilde baktı.

"Marie-Louise kör değil," dedi Myrna sessizce. "Onun şeyleri
kendi gözleriyle görmesi çok daha iyi olurdu--ve son bir haftadır onları
görmekten kendini alamadı."

"Yani?" diye başladı Jean--ve durdu.

"Ne demek istediğimi biliyorsun, Jean," dedi ciddi bir şekilde. "Herkesin
gördüğünü görmüş olmalı -- senin kendin gördüğün şeyi. Eğer seninle Paris'e gitmeyi
düşündüyse, bu kesinlikle söz konusu bile olamaz. Şimdi farklı -- her şey değişti. Artık bir
balıkçı değilsin; dünyada onun yanında götüremeyeceği
harika bir yerin var. Paris'te bir hafta ve ikiniz de
şimdi görmeseniz bile, o zaman ikiniz de çok acı ve net bir şekilde
göreceksiniz. İkiniz için de artık daha iyi."

Jean odanın karşısından, dışarıda, kalabalığın
yolda yoğun bir şekilde toplandığı yere bakıyordu. Tam da onun söylediği şeyleri
düşünmemiş miydi? Bütün hafta onları düşünmemiş miydi? Onlar
doğruydu; ama yine de Marie-Louise vardı -- o neydi? Orada, dışarıda onu
tezahür ediyorlardı -- kanının karıncalanmasına neden oldu, bunun
çılgınca sevincini hissetti, ruhu alkışı karşılamak için dışarı fırladı!

"Ama hepsi bu değil, Jean"--tekrar konuşuyordu. "Başka bir şey daha var, borçlu olduğun bir şey--ah, nasıl desem?--ülkene,
ve--" Aniden durdu ve kolunu yakaladı. "Dinle!" diye
nefes aldı. "Dinle!"

Bu, büyük Akademisyen Bidelot'tu, sesi tutkulu sözlerle
yükseliyordu. Pencereden onu, başı açık, otomobilin
içinde ayakta dururken görebiliyorlardı.

"... Bernay-sur-Mer, Fransızların kalbinde sonsuza dek yaşayacak--sen
Fransa'ya Jean Laparde'ın ölümsüz adını verdin."

Elleri, şimdi ikisi de, sıkıca onun koluna kenetlenmişti.

"Jean!" diye fısıldadı. "Jean!"

"_Mon Dieu_!"--kelimeler Jean'in boğazından boğuk bir şekilde çıktı. Tekrar
seviniyorlardı. Odanın içinde, mıknatısa doğru itilen demir gibi hareket etti. Myrna'ya baktı. Onun gözlerini hiç bu kadar parlak görmemişti.

"Bu sadece bir başlangıç, Jean"--kendisi de yarı histerik görünüyordu. "Ama Paris'te, Jean--Paris'te göreceksin!"

Kapıdaydılar ve aniden kapıyı ardına kadar açtı. Bir
kükreme duyuldu. Kapıdan ona gülümsüyordu.
Adını bağırıyorlardı. Ona doğru koştular ve onu omuz hizasına kadar kaldırarak
otomobile taşıdılar. Şöhret--bu sadece bir tadı mıydı?
Daha fazlası değil miydi? Paris'te--Paris'te ne görmesi gerekiyordu? Tekrar
bağırıyorlardı. Ruhunun içtiği ateşli bir
içki gibiydi. Tutkulu, her şeye sahip olan bir şehvetle
özlüyordu. Etrafındakilere haykırıyordu. Ne
dediğini bilmiyordu. Ve sonra Bidelot onunla konuşuyordu ve otomobil
yolda hızla dönüyordu, ardından tüm
Bernay-sur-Mer'in
bağırışları geliyordu.

Hepsi Bernay-sur-Mer mi? Hayır; hepsi değil. Araba, küçük köprü ile doğu burnu arasında yarı yolda hızla geçerken, yol kenarındaki çalıların saçakları ayrıldı, karanlık bir baş kalktı ve Marie-Louise onun ardından baktı. Her şey çok garipti ve tam olarak
anlayamıyordu. Daha önce bir, iki kez, başka akşamlarda, arabanın geçişini izlemişti. Hepsi Jean'in arabada olduğu o büyük dünyadandı; hiçbir şey bilmediği, sadece köyün yabancılardan hayranlıkla bahsettiği o büyük dünyadan. Ve şimdi Jean onlardan biriydi--ve onunla çok gurur duyuyorlardı, onu kendilerinden biri yapmakla çok gurur duyuyorlardı, bu büyük adamlar. Ve onunla da gurur duyuyordu, ah, çok
gururlu, mutlu ve neşeliydi--sadece her şeyin arkasında biraz korku ve ürperti vardı ve tam olarak anlayamıyordu. O günlerde, ahırın kapısının etrafında kümelenmiş kalabalığın kenarından Jean'e gülümsemişti ve o
o günlerde kilde çalışırken--ve sonra o
gizlice kaçıp acı acı ağlamıştı. Bunu neden
yaptığını bilmiyordu. Keşke biri ona bütün bunların ne anlama geldiğini söyleseydi!
Jean kısa bir süreliğine mi gidiyordu? Koyu gözler
yavaşça
büyüdü. Sadece kısa bir süre için miydi? O sabah sahilde olduğundan beri Jean'le konuşmamıştı ve bu çok, çok uzun zaman önceydi.
Ancak bu Jean'in hatası değildi, neredeyse onun kadar. Gerçekten ondan
kaçmaya çalışmıştı. Hayır, Jean'den kaçmak için değil; ama şimdi sürekli etrafında olan büyük yabancılara karşı
utangaçlığı ve çekingenliği yüzünden diğerlerinden kaçmak için. Bu yabancılar her zaman onun etrafında mı olacaktı?

Birden doğruldu, küçük elleri şiddetle sıkılmıştı. Bu yabancılardan
nefret ediyordu! Hepsi buydu! Jean ile kendisi arasına her zaman giriyorlardı! Her zaman oradaydılar! Jean'i
başka bir adam yaptılar; onu kendilerinden biri yaptılar ve bunu yaparken onu ondan
alıp götürüyorlardı, kendisinin geçemeyeceği
engin bir uçurumdan geçiriyorlardı. Bu
Monsieur American'dan ve bu mademoiselle'den nefret ediyordu; ve geldikleri günden
nefret ediyordu, çünkü her şey o gün başlamıştı. Yanaklarındaki kırmızılık öfkeyle yanıyordu, kıvrak vücudu hızlı bir tutkuyla titriyordu--ve sonra,
anında pişman olarak, küçük bir hıçkırıkla kendini
çimenlere
attı.

Hayır; onlardan nefret etmiyordu! Ne demişti! _Bon Dieu_ bunun için ona
çok kızacaktı. Ve ona, bu monsieur'e ve bu mademoiselle'e karşı çok nazik ve iyi davranmışlardı. Ve diğerlerinden nefret etmek
bir günah işlemekti, çünkü orada değillerse Jean--başını hızla kaldırdı, çalıları tekrar ayırdı, yoldan gelen ayak seslerini ve sesleri duydu.

Fransızca konuşan Monsieur Bliss'ti, Peder Anton'la, Monsieur Bliss ve mademoiselle arasında yürüyordu.

"Neden burada çalışmasın? Neden Paris'e gitsin? Ne bir soru, sevgili Monsieur le Cure! Çünkü burada hiçbir şey yok;
çünkü Paris'te her şey var. Orada ünlü heykeltıraşların büyük eserlerini inceleyecek; orada çalışmaları için modeller ve olanaklara sahip olacak; orada etrafındaki sanattan ilham alacak; orada dehasıyla farklı okullardan yararlanarak eleyip seçecek ve kendisi için yeni bir okul yaratacak; ve orada Fransa'nın önde gelenleri Jean Laparde'ın adını sanatın bilindiği her yerde duyurmak ve onurlandırmak için sosyal dünyayla birleşecek."

"Ama," dedi Peder Anton endişeyle, "ama geri dönecek --Marie-Louise'e."

Henry Bliss'in eli yaşlı rahibin omzuna şefkatle düştü, başını salladı.

"Bilmiyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Kim söyleyebilir? Jean'a ve Marie-Louise'e bağlı. Açıkçası, geri döneceğini sanmıyorum, çünkü
her zaman, o büyüdükçe aralarındaki mesafenin de artacağı tehlikesi vardır ve Jean tartışmasız bir şekilde ulusal bir figür haline gelecektir. Fakat onunla olan şey, onunla olan şeyden çok farklıdır. O yeri zarif bir şekilde almak onun doğasında vardır, tıpkı dehasının onun doğasında olduğu gibi. Korkarım ki, onun için bu imkansız ve uygulanamaz bir hayat olacaktır. Muhtemelen başlangıçta mutsuz olacak ve kendisini onun üzerinde bir yük olarak hissedecektir, çünkü kabul etmeliyiz ki, Amerika'da dediğimiz gibi, onun yeni hayatında kendi sonunu getiremezdi. Hayatın trajedilerinden biri de bu, değil mi, bir şekilde şekillendiremediğimiz? Bunu tek başlarına çözmeleri gereken bir şey.
Bu Jean'in geleceği hiç de önemsiz bir konu değil. Fransa
Jean, Monsieur le Cure'u sahiplendi ve Myrna'nın az önce söylediği gibi
Marie-Louise'e yeni hayatında yer olmayabilir. Ben--"

Geçmişlerdi.

Marie-Louise'e çok üşümüş gibi geldi, bir şekilde
hareket edemiyordu. Yolda yürüyen üç figür vardı.
Bu kadar sıradan bir şeyin
gerçekleşmesi çok garipti. Uyuşmuş gibiydi, bir şekilde
bilincine dönmeyi bekliyordu. Şimdi bilinci mi dönüyordu, o muydu--bu donuk, tekdüze acı? Ve kalbindeki o büyük boğulma--o neydi? Dik duruyordu ve kelimeler dudaklarında titriyordu.

"Yeni hayatında Marie-Louise için yer yok."

Önüne bakıyordu; ama yol ve ötesinde, beyaz
plaj ve yine onun ötesinde, üzerinde batan güneşin büyük
altın ışık huzmesi olan denizin mavisi gitmişti--ve sadece
hiçlik vardı. Sadece dudakları hareket ediyordu.

"Yeni hayatında hiçbir yer yok-- hayat--Marie-Louise için."

-- X --

FRANSA'NIN BİR KIZI

Ev ne kadar da sessizdi! Marie-Louise gece boyunca sadece bir kez, küçük çatı katı odasının penceresinin önünde giyinmiş bir şekilde otururken bir ses duymuştu. Ve o ses, yoldan hızla geçen bir
arabanın vızıltısıydı--Marsilya'dan dönen Jean'dı. O,
çok karanlıkken, çok uzun zaman önceydi--şimdi tekrar gün ışığıydı ve
güneş odaya doluyordu.

Namuslu, tatlı yüz yorgun ve bitkindi ve biraz yaşlıydı; ama
dudaklarında, hassas, narin, hatlarını daha da güzelleştiren, cesur, kararlı küçük bir gülümseme vardı, gözleri küçük beyaz yatağa, düzgünce yapılmış, uyumamış yatağa
daydı. Artık bitmişti, mücadele
çok zor ve çok acımasız olmuştu; ve sonuna kadar devam etmek için sadece
cesarete ihtiyacı vardı.

Tekrar tekrar, bütün gece boyunca bunu düşünmüştü.
Jean'ı seviyordu. Jean'ı çok seviyordu! Bir keresinde titremişti
ne kadar çok olduğunu düşünmeye çalıştığında ve bu düşünce o kadar çabuk gelmişti ki,
onu durduramadan önce, Jean'ı Tanrı'yı ​​sevdiği kadar sevdiğini düşünmüştü--ve sonra _bon Dieu_'ya günahı için ona kızmaması için dua etmişti,
çünkü böyle düşünceler düşünmeyi amaçlamamıştı.

Dün akşam yoldan geçerken söyledikleri doğruydu. Yeni hayatında ona yer yoktu. Hafta boyunca yüzlerce küçük şey ona şunu göstermişti ki, sadece,
dün akşam Monsieur Bliss konuşana kadar, onların ne demek istediğini anlamamıştı -- Nanette, o ilk gün, Jean mademoiselle ve monsieur ile öğle yemeğine geldiğinde; köylülerin ona şimdi attığı meraklı, yan bakışlar; iyi papaz yakın zamanda onunla konuştuğunda Peder Anton'daki garip, utangaç çekingenlik; mademoiselle'in yaşadığı dünya, Jean'in gideceği dünya ve kendi dünyası arasında uzanan o geniş, uçsuz bucaksız uçurum. Herkes görmüştü -- kendisi hariç. Ve o anlamamıştı çünkü bunun ne anlama gelebileceğini, şimdi ne anlama geldiğini bildiğini düşünmesine izin vermemişti -- Jean'i kaybetmesi gerektiğini.

Jean'i Fransa onu sahiplendiği için hayatından çıkarmak -- ruhu bütün gece boyunca ona bunu fısıldamıştı. Fransa'nın Kızı, Amcası Gaston ona gururla seslenmişti - Jean, amcasının söylediklerini ona söylemişti - Tanrı'yı ​​sevmeyi ve asla korkmamayı öğretmişti. Ama şimdi korkuyordu, bütün gece boyunca korkmuştu, çünkü sanki artık mutluluk yokmuş gibi, sanki asla geçmeyecek büyük bir acı ona gelmiş gibi.

Fransa Jean'i sahiplenmişti. Ünlü bir adam olacaktı. Hepsi onun görkemli geleceğinden bahsetmiyor muydu? Jean için durum farklıydı - yıllar önce o bile bunu biliyordu. Kendisi ona Bernay-sur-Mer balıkçılarından farklı olduğunu söylemişti. Jean, yaşayacağı hayata
doğmuştu. Şu anda bile sanki her zaman yapmaya alışmış gibi bu büyük yabancıların arasında yerini almıyor muydu? Ve o, eğer bunu yapmaya çalışırsa, ona gülerlerdi ve Jean'i alay konusu yapardı ve Jean'in yapabildiklerini yapamazdı. O, mademoiselle'in ayakkabısız ve çorapsız dolaştığı için azarladığı bir köylü kızıydı.

Ve Jean de bunları kesinlikle görmüş olmalıydı. Ama Jean, küçük işaret fişeğini tekrar verdiğinde onu düşüncesizce incitmiş olsa da, bundan ona asla bahsetmeyecekti çünkü bu, tüm hayatlarını değiştirecek çok daha büyük bir şeydi. Jean'le konuşması gereken oydu, ona önünde uzanan büyük geleceğin zarar görmemesi gerektiğini anladığını söylemesi gereken oydu; onu geri tutmaması gerektiğini; yoluna çıkmaması gerektiğini; bir balıkçı kızını hor görecek o göz kamaştırıcı, şaşırtıcı dünyada ona sadece zarar vereceğini; önce gelenin kendisi değil, Fransa olduğunu söylemesi gereken oydu.

Gece ona bunu getirmişti. Şimdi tek ihtiyacı olan şey, harekete geçmek için cesaretti.

Ayağa kalktı, pencereden baktı ve büyük koyu gözleri kör edici bir sisle doldu.

"Jean! Jean!" dedi kırık bir sesle.

Bir süre orada durdu ve sonra yavaşça odanın karşısından yatağa doğru yürüdü. Ve daha önce bir kez diz çöktüğü gibi, tekrar
dizlerinin üzerine çöktü. Ve şimdi gülümsemesi yine cesurca geldi. Yanılıyorlardı. Bu doğru değildi. Hayatında onun için bir yer vardı
--şimdi yapabileceği bir şey. Sevgisinin Jean'e
gelen harika hayatta hala yardımcı olabileceği bir yol vardı.

Karanlık baş örtüye doğru eğildi.

"_Mon Pere_," diye fısıldadı, "bana bunu yap--şimdi Jean'in işaret fişeği."

Ve bir süre sonra ayağa kalktı, yüzünü yıkadı ve çözülmüş siyah saç tutamlarını bağladı ve Nanette'in aşağıda kıpırdandığını duyduğunda sessizce aşağı indi.

Jean'i görmeliydi. Bugün gidiyorlardı, mademoiselle ve
monsieur, Nanette ve Jules; ve Jean birkaç
gün sonra onları takip edecekti. Dün akşam yemeğinde mademoiselle ve babasının bunu tartıştıklarını duymuştu. Diğerleri gitmeden önce Jean'i görmeliydi,
böylece--herkes anlasın diye.

Evden gizlice çıktı, yola çıktı ve köye doğru koşmaya başladı. Jean çoktan kalkmış olacaktı, hayatı boyunca bundan
saatler önce kalkmıştı ve mademoiselle ile beyefendi kalkıp ona ihtiyaç duyduklarında geri dönmüş olacaktı. Aniden durdu ve
ani bir dehşetle çıplak ayaklarına baktı. Ayakkabılarını ve çoraplarını giymeyi unutmuştu. Ya mademoiselle onu
böyle dönerken görürse!

Ve sonra Marie-Louise başını yavaşça salladı ve tekrar devam etti. İtaatsizlik etmek doğru değildi, ama şimdi çok da önemli olamazdı, çünkü
mademoiselle öğleden sonra gidecekti. Ayrıca onlarsız çok daha hızlı koşabilirdi ve--gözlerine yaşlar hücum etti--bir anda çok şey ifade ediyor gibiydiler, o ayakkabılar ve çoraplar. Onu Jean'in hayatından
çıkaran şey ayakkabılar ve çoraplardı ve bunların tek anlamıydı. Şimdi her şeyi çok iyi anlıyordu.

Gözlerinden yaşları biraz öfkeyle sildi. Bunu yapmamalıydı. Jean'e gidip ağlamalıydı! Hiç gitmemek çok daha iyiydi! Daha sonra, onlar gittikten sonra, bu Amerikalılar ve Jean gittiğinde ve o yalnızken ve sadece _bon Dieu_'yu gördüğünde, belki de
gözyaşları onun için çok güçlü olacaktı. Ama şimdi Jean'le çok
cesurca konuşmalı ve onun için işleri zorlaştırmamalıydı; çünkü ne olursa olsun veya ne olursa olsun, Jean de, sevgisiyle, ayrılığı hissedecekti.

Artık Jean'i daha iyi anlıyordu. Gece birçok şeyi
çok daha netleştirmişti. Bernay-sur-Mer'de bir balıkçı olarak her zaman mutlu olmadığını itiraf etmemiş miydi? Ve onu hoşnutsuz kılan şey, içindeki bu büyüklük değil miydi? Ve şimdi bu gerçekleşmişti, hayal edebileceğinden çok daha büyük bir şey, tüm hayatını değiştirmişti, bu ona her şeyi unutturmamış mıydı? Ona olan aşkını öldürmemişti, bunu yapmamıştı--ama bu şey, her iki aşklarından önce ilk olmalıydı. Daha sonra, belki de, onun sevgisini öldürebilirdi--daha sonra, evet,
daha sonra bunu yapabilirdi. Hafifçe gülümsemeye çalıştı. Şimdi
yapacağı şey buydu--daha sonra onun sevgisini _öldürmeli_.
Tek yol buydu. Ve bu kesinlikle, çok kesinlikle olacaktı--işaret fişeğini ona vermesi, ona ne anlama geldiğini söylediğini çok hafif bir şekilde unutması, ona bunu öğretti. Eğer şimdi giderse, eğer ona şimdi gitmesini söylerse, bu
kısa bir süre için olmayacaktı--sonsuza kadar sürecekti.

Çok hızlı, nefes nefese koşuyordu--sanki düşüncelerinden
kaçmaya çalışıyormuş gibi. Tekrar geliyordu, karanlığın içinde, tüm o uzun saatler boyunca tek başına verdiği aynı acımasız mücadele--ama buna izin vermemeliydi, o üzüntü, onu sendeletmeye ve geri tutmaya
çalışan o özlem. Yol çok açıktı. Jean'i seviyorsa, onu gerçekten seviyorsa, bu sevginin ona yeni, muhteşem hayatında yardımcı olacak
şeyden başka bir şey yapmasına izin vermemeliydi--ona tutunmalıydı. Başka bir şey yapsa bu sevgi olmazdı; bu sadece
kendisini Jean'i sevdiğinden daha çok sevdiği anlamına gelirdi.

"Asla korkmamak"--Gaston Amca ona bunu öğretmişti ve şimdi
dudaklarında şu kelimeler vardı--"Asla korkmamak."

Şimdi tekrar yürüyordu, çünkü köye ulaşmıştı. Biri
bir kulübenin kapısından ona seslendi ve o da Bas Rhone'a geçerken neşeyle geri seslendi, Papa Fregeau kapıda duruyordu.

"_Tiens, petite_!" diye haykırdı şişman küçük mülk sahibi yürekten. "Ama
küçük Marie-Louise'imizi görmek güzel! Bu günlerde sık sık gelmiyorsun. Seni çok çalıştırıyorlar, belki de o Amerikalılar? Ama
bugün gidiyorlar--ha? Bekle, Lucille'i arayacağım."

"Günaydın, Jacques," diye cevapladı. "Evet; bugün gidiyorlar, bu yüzden Rahibe Fregeau'yu arama, çünkü evde yapılacak çok şey var ve aceleyle geri dönmeliyim."

"Ah!" dedi Papa Fregeau. "O zaman bir mesajla mı geldin?"

"Evet," dedi aceleyle; "Jean için. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Ama, _la, la_!" diye kıkırdadı Papa Fregeau. "Ama, evet; o yukarıda, odasında. Ama bekle - sana söylemeliyim. Az önce onu yukarı taşımasına yardım ettim. Çok görkemli bir Amerikan işi ve o da buna karşı bir çocuk gibi. Dün gece o gittikten sonra Marsilya'dan geldi. "

"Ne yaptı?" diye sordu Marie-Louise sabırla.

"Ne yaptı!" diye bağırdı Papa Fregeau. "Ama sana söylemedim mi?
Amerikan sandığı, _pardieu_! ki onunla gidecek ve--" Şişman
küçük adam aniden kafası karıştı. "_Tiens_!" diye kekeledi. "O,
yukarıda, odasında, Marie-Louise. Ben yaşlı bir aptalım--eh--yaşlı bir aptal!"--ve yürüyüp gitti.

Jacques Fregeau Jean'in gittiğini söylediği için neden biraz daha fazla acı çekmeliydi? Ve Jacques Fregeau neden bunu onun gözlerinden okuyabiliyordu? Belki de düşündüğü kadar cesur değildi.
Ve kalbi şimdi çok hızlı ve öyle sert çarpıyordu ki
acıya neden oluyordu, merdivenlerden çıkarken.

"_Mon Pere_"--dudakları aynı duayı tekrar fısıldıyordu--"beni o--Jean'in şimdiki işareti yap."

Ve sonra kapıyı çalıyordu.

Bir an tereddüt etti, çünkü adamın sesi onu içeri girmeye çağırıyordu; sonra
kapıyı açtı ve içeri girdi. Ona doğru hızla dönen Jean'dı, bu iri, zarif adam figürü; ama o zaten ayakkabı ve çorap giydikleri dünyanın Jean'iydi ve kıyafetleri Monsieur'ün kıyafetleri gibiydi Mutluluk. Onu çok
yakışıklı, çok görkemli yaptılar; sadece bir şekilde onun görevinin artık işe yaramadığını, çok geç geldiğini, Jean'in çoktan gittiğini ima ettiler.

Gözleri onunkilerle buluştu, gülümsedi ve yüzünden odanın içinde dolaştı.
Bu Amerikan sandığı çok güzeldi ama çok büyük değildi.
Mademoiselle'in vapur sandığı dediği ve otomobile taşıdığı bir sandık gibiydi ve sandık boştu ve tepsi de yanında yerde duruyordu.

"Marie-Louise!" diye bağırdı ve sonra biraz beceriksizce ellerini yakaladı. "Ama-ama seni buraya getiren ne, Marie-Louise?"

"Seni görmek için, Jean," dedi ona basitçe.

Bir an ona tedirgin bir şekilde baktı. Bu, o zamanlar korktuğu, ertelediği sahne miydi? Ve sonra biraz doğal olmayan bir şekilde güldü.

"Ah, o zaman Marie-Louise, seni unuttuğumu mu sandın? Bunu düşünmemelisin! Sadece, _mon Dieu_, Bidelot, eleştirmenler, Marsilya ve bütün gün yeni tasarım üzerinde çalışmakla ne yapabilirdim ki? Ama Bidelot ve diğerleri Paris'e döndüler ve
mademoiselle ve monsieur bugün gidiyorlar; ve bu öğleden sonra seni bulup hepsinin benim için yaptıkları büyük planlardan bahsedecektim."

"Evet; biliyorum, Jean," diye cevapladı. "Ve ben de bunun için geldim--senin ve benim hakkımda biraz konuşmak için."

"Benim gitmem hakkında mı demek istiyorsun?" dedi sesine bir hafiflik
kazandırarak. "Ama bunun için üzülmemelisin, Marie-Louise. Böyle bir şansı kaybetmemi istemezsin! Ve bu sadece kısa bir süre için, Paris'in bana öğreteceği şeyi öğrenene kadar. Paris'te büyük şeyler yapacağım, Marie-Louise--ve sonra geri döneceğim."

Başını yavaşça salladı.

"Jean," dedi çok sessizce, "senin geri dönmenle ilgili konuşmak istiyorum. Dün gece her şeyi düşündüm. Kısa bir süre için değil. Gittiğinde sonsuza kadar gideceksin. Asla geri dönemezsin."

"Asla geri dönme! Ah, seni rahatsız eden bu mu?" dedi hevesle. "Yani kısa bir süre gitmeme aldırmazsın, sadece bunun daha uzun süreceğini mi düşünüyorsun?"

"Anlamıyorsun, Jean"--sanki
vahşi bir terk edilmişlikle haykırmak zorundaymış gibi, sanki gözyaşları gelip gözlerini dolduracakmış gibi, sanki hiç cesur değilmiş gibi. _Bon Dieu_ ona şimdi yardım etmez miydi! Ellerini ondan çekti ve bir anlığına ondan uzaklaştı. "Asla geri dönemezsin, Jean; asla eski hayatına geri dönemezsin. Devam edip duracaksın, ondan daha da uzaklaşacaksın,
kendine büyük bir isim yapacaksın ve arkadaşlarının hepsi buraya gelmiş olan
_grand monde_ gibi olacak ve ben de o hayata giremeyeceğimi biliyorum--her şeyi çok iyi anlıyorum. Ve--ve bu yüzden, Jean, sana özgür olduğunu söylemeye geldim."

"Özgür!" diye bağırdı--ve şaşkınlıkla ona baktı. Yüzünden renk geldi
ve gitti. Bunu ondan hiç düşünmemişti! Ve yine de
ruhunun içinde söylediği şey buydu--eğer Marie-Louise ile kendisi arasında hiçbir şey olmasaydı! Sanki üzerinden bir yük kalkmıştı
--sadece o yükün yerini acınası bir vicdan azabı almıştı.
"Özgür! Ne diyorsun?"

Ve şimdi koyu gözler parlak, derin ve sarsılmazdı--ve
birdenbire doğruldu ve başı gururla geriye atıldı.

"Özgür, Jean, çünkü artık beni düşünmemelisin; çünkü ülkende
büyük bir adam olacaksın ve gitmek senin görevin, çünkü Fransa seni çağırdı ve Fransa ilk sırada; çünkü"--titreyen ama yine de muzaffer sesi odada yankılanıyordu--"çünkü seni Fransa'ya veriyorum, Jean! Artık bana ait değilsin--Fransa'ya aitsin!"

Bir an konuşmadı. Binlerce duygu,
ruhsal olarak, üzerine hücum ediyordu. Onun sözleri onu heyecanlandırdı; bitmişti;
rahatlama vardı; bitmişti. Düşüncelerinde gitmeye cesaret edemediği
bir yere gitmişti - sonuna kadar. Asla geri dönmeyeceğini söyledi.
Özgürdü. Ama onun onu böyle bırakabileceğini
düşünmesine izin veremezdi!

"Hayır, hayır, Marie-Louise!" diye patladı. "Fransa'ya ait olsam bile, tüm hayatım değişse bile, seni
unutabileceğimi, Bernay-sur-Mer'i ve buradaki tüm insanları ve
hayatımı unutabileceğimi mi sanıyorsun?"

"Evet," dedi, "unutacaksın."

"Asla!" diye şiddetle iddia etti.

"Jean" -sesi yine kısıktı- "dün gece bana _bon Dieu_'nun
anlattığı şey. Yeni dünyada ne olacağını bilmiyorum,
sadece Fransa'nın en büyük ve belki de
en zengin adamlarından biri olacaksın. Ve seni daha iyi anlıyorum, Jean, sanırım, sen kendini anladığından. Bu şöhret ve güç senin için her şeyden daha fazla şey ifade edecek ve büyüyecek, büyüyecek, büyüyecek,
Jean. Ve, ah, Jean, korkarım ki bu büyük şeyleri yapanın sen olmadığını, _bon Dieu_'nun
senin yapmana izin verdiğini
unutacaksın ve gurur duyacaksın, Jean, ve hayatının en iyilerini
kaybedeceksin çünkü orada asılı duran o giysilerin" -kaba balıkçı takımını işaret etti- "senin olduğunu bile unutacaksın."

Marie-Louise'in böyle konuştuğunu duymak garipti! Tamamen
anlamamıştı. Bir şey onu şaşırtıyordu. Ona
artık onu düşünmemesi gerektiğini, bittiğini söylüyordu. Ve hiçbir
sahne yoktu. Ve onu azarlamadı. Ve hiç gözyaşı yoktu. Ve sanki
gerçekmiş gibi görünmüyordu.
O, tutku ve öfkeli sözlerin olacağı
başka bir tür sahneyi hayal etmişti.
Ve öyle bir şey yoktu--sadece Marie-Louise, yetişkin bir
Marie-Louise gibi, neredeyse bir anne gibi, ona Marie-Louise'in hiçbir şey bilmesini
beklemeyecek şeyler hakkında çok ciddi ve endişeli bir şekilde konuşuyordu.

Ondan aniden döndü; ve mandaldan şapkayı ve kaba elbiseyi indirdi ve yerden kalın çorapları üstlerine
sıkıştırılmış ağır çizmeleri topladı--ve, onu hayretle izlerken, onları aniden kollarına itti.

"Bana söz ver, Jean," dedi aynı alçak sesle, "bunları her zaman yanında tutacaksın ve bazen büyük dünyanda onlara bakıp hatırlayacaksın - onlar da Fransa'ya ait" - ve sonra
birden sesi kısıldı ve odadan kaçmıştı.

Gitmişti. Jean'in gözleri, kapıdan, kollarını tıkayan
giysilere kaydı - ve uzun süre hareket etmedi. Sonra
bir el yavaşça kalktı ve sersemlemiş bir şekilde saçlarını gözlerinden geriye doğru taradı. Garip bir şeydi - bunları yanında götürmek ve hatırlamak - ne demişti? - onlar da Fransa'ya aitti.

"_Mon Dieu_!" diye fısıldadı - ve omuzlarını tuhaf bir şekilde kaldırarak,
mekanik bir şekilde yanındaki sandığa döndü. "_Mon Dieu_!" diye tekrar fısıldadı - ve şimdi dudaklarında acı dolu çarpık bir gülümseme vardı
anlayış gelirken ve neredeyse saygıyla
şeyleri bagajın dibine koydu.

-- XI --

SARKAÇ

Kaç mil gelmişlerdi? Jean bilmiyordu. Çok uzaktı - ama
altın rüyaların olduğu bir yolda çok uzundu, zaman ve mesafe önemliydi
sadece çok çabuk geçtikleri için.

Bunu öneren Myrna Bliss'ti çünkü, söylememiş miydi? O öğleden sonra Paris'e gitmeden önce onunla yalnız başına küçük bir konuşma yapmak istiyordu - ve babası yola çıkmadan önce yolda yürüyeceklerdi ve otomobil onu yolda alacaktı.

Ve böylece gelmişlerdi, böylece o konuşmuştu ve o dinlemişti - gözlerini, yanında muhteşem bir şekilde sallanan muhteşem, baştan çıkarıcı figüre dikmişti. Ona
Paris'ten bahsetmişti -- Paris, Güzel Şehir -- Fransa'nın ihtişamı olan büyük şehirden, muhteşem bulvarlarından, heykellerinden, kemerlerinden, harikulade mimarisinden, çağlardan toplanmış sanat zenginliğinden, mutlu neşesinden, neşesinden, zenginliğinden ve hayatından, şimdi onun olacak olan hayattan. Ve o, sanki
biraz savaşçı, biraz daha yumuşak bir tonda, onu kendinden öteye taşıyarak nabzını harekete geçiren ve hayal gücünü serbest bırakan, havadaki bir kuş gibi özgürce, rüyalar diyarına sürüklenene kadar --onun sesinin melodisi-- Ama şimdi o melodiye uyumsuz bir nota gelmişti; ve aniden,
hızlı bir duygu, karışık bir dehşet, tutkulu bir özlem, bir
acizlik duygusu, onun üzerindeydi. Motorun hızlı vuruşu, arkalarındaki yoldan geliyordu.
Mösyö Bliss geliyordu. Bir
an içinde gidecekti.

O da duymuştu, çünkü aniden konuşmayı bıraktı ve durup,
ona doğru döndü.

"Çok kötü değil mi, Jean?" diye haykırdı hayal kırıklığıyla. "Ve ben daha
sana anlatmaya bile başlamamıştım! Ama sonra, boş ver, geri kalanını
birkaç gün sonra, Paris'e vardığında kendin göreceksin."

Bir an içinde gidecekti! Onu geri tutan neydi -- onu
daha önce hep geri tutan neydi? Yeterince güçlüydü--yeterince güçlüydü
onu kendine bastıracak, o muhteşem güzel yüzünü öpücükleriyle örtecek, yüzünü saçlarının kokusuyla yıkayacak, onun kalbini, nabzını, nabzını, vücudunun yaşamını kendi bedenine karşı hissedecek kadar!
Ne kadar güçlü olursa olsun, kendisinden daha güçlü olan neydi?

"Bu--bu elveda," dedi alçak, gergin bir şekilde.

Onu ele geçiren tutkuyu hissetti--bunu, gri gözlerin
örtülmeden önceki şaşkın bakışlarında; mükemmel boğazın fildişinde, artan kırmızıyla
renklenmiş; alaycı, neşeli gülümseme zorla oraya gelmeden önce, ondan biraz
uzaklaştığında, dudaklarında okudu. Biliyor! O da biliyordu, tıpkı onun da bildiği gibi,
ruhunun alevler içinde olduğunu--ve tutkusunun gelgitini, onun çok güçlü bir müttefiki olan, bu kadar kolay, bu kadar her zaman anında emrinde olan o "bir şeyle" geri tutan oydu, o değil. O da biliyordu, tıpkı onun da bildiği gibi,
ruhunun alevler içinde olduğunu--ve yine de onu geri püskürtmemişti. Bu ne anlama geliyordu? _Umursadığı_! Ama neden şimdi bu kadar hafifçe gülüyordu,
neden bu kadar kendine hakimdi? Bu ne anlama geliyordu?
Onunla oynadığı!

"Ne kadar saçma, Jean!" diye neşeyle güldü. "Elbette, bu 'elveda' değil; bu"--ona çekingen bir şekilde baktı--"yani,
Paris'e gelme fikrini değiştirmediysen. " Sonra, dürtüsel olarak
hevesli: "Ama bunu yapmadın, değil mi? Ve sana söylediklerimden sonra
her zamankinden daha fazla gelmek istiyorsun, değil mi? Ve, Jean"--birdenbire tekrar ona yaklaştı ve yüzü, o çekingenliği gitmiş,
çok ciddi küçük kırışıklıklarla buruşmuştu--"hiçbir şey yok,
hiçbir şeyin seni gelmekten alıkoymasına izin vermeyeceksin--değil mi?"

Onu Paris'ten--kendisinden uzak tut! Bunu neden sormuştu? Kahkahalarla

gürültülü, sert bir şekilde. Şu lanet olası otomobil artık çok yakındı!
Mösyö Bliss onları çağırıyordu. Onu Paris'ten--uzak tut!
Ona bakarken sadece çılgınca kahkahalar atabildi.

"Jean!"--hızlı, telaşlı bir haykırıştı, artık tamamen sakin değildi,
ve gözleri saklıydı ve yüzü başka tarafa dönüktü. "Jean, aman Tanrım, babamın sana seslendiğini duymuyor musun? Bak, işte burada!"

Jean elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Bu, üzerindeki delilikti.
Evet, yanında Monsieur Bliss vardı ve o ve babası aynı anda
konuşuyorlardı. Paris'ti! Konuştukları her zaman Paris'ti!
Bir hafta, on gün içinde orada olacaktı. Ve sonra ikisi de onunla
el sıkışmışlardı, gri gözler bir anlığına ona gülümsemişti ve kadın ondan
arabaya atlamıştı. Bir sersemlikti. Gitmişlerdi. Jean yolda durmuş onları izliyordu. Kadın
arabanın arkasına doğru eğilmişken ona bir eşarp sallıyordu - gür sesi kulaklarında zonkluyordu.

"_Güle güle_, Jean! _Au revoir_--Paris'e kadar!"

Araba küçük bir tepenin üzerinden kayboldu, karşıdaki yükseltiyi
zerken tekrar görüş alanına girdi, bir bulanıklık oldu ve sonra küçük bir
nokta, zar zor seçilebiliyordu, yol boyunca çok uzakta. Ve hala orada duruyordu.

Sonunda gitmişti. Sonra döndü ve Bernay-sur-Mer'e doğru yola geri döndü; bazen yavaş yürüyor, bazen aniden
hızını hızlı, dürtüsel bir adıma çeviriyordu. Gözleri önündeki yoldaydı, ama hiçbir şey görmüyordu. Sesi yine kulaklarında çınlıyordu ve yine o altın rüyalar diyarında yaşıyordu -- onunla.

Paris! Güzel Şehir! Paris--şöhret ve
güçle tanışacağı, dehasının tüm Fransa'ya yayılacak bir coşku
ateşini
ateşleyeceği yer! Paris--insanların ona onur vereceği yer!
Paris--zenginliklerin olduğu yer! Paris--olduğu yer!

Beyni o. Bu çılgınca bir hayal değildi. Bir güç, kudretli bir güç, onu sanatının efendisi yapan güç varlığının her zerresinde yaşıyordu ve
soluyor. Başkalarının
diline ihtiyacı yoktu artık ona bu gücün kendisinin olduğunu söylemek için; bu bilgi ruhundaydı ta ki, varlığı ve varoluşu olduğunu bildiği kadar, Jean Laparde'ın eserinin dünyanın gözleri önünde muhteşem ve yüce duracağını
bilene kadar. Kendisini merkezde, ışıltılı bir maiyetin
lideri olarak görüyordu. Şöhret! En yüksek rütbeli adamlar ona
kıskanmalıydı--Paris'in züppeleri onun adını bilmeliydi. Başını geriye attı
büyük omuzlarının üzerine. Bütün bunlar kendini beğenmişlik miydi? Hayır; muhteşemdi--ama
kendini beğenmişlik değildi. Biliyor--ruhu biliyordu. Artık kendinden, Fransa'nın o büyük eleştirmenlerinden bile daha emindi.
Hiçbir şey görmemişlerdi--o başlamamıştı. Paris'te bir yıl, iki yıl,
çalışmak için aletler, emrinde etten ve kandan modeller--ve, ah, Tanrım, ne yapmazdı ki! Görmeliydiler, o zaman görmeliydiler! Ve daha önce hiç
şaşırmadıkları gibi durup hayret etmeliydiler--Jean Laparde'a!

Birdenbire yüksek sesle güldü. Peder Anton bir zamanlar küçük kilisede bir vaaz vermişti, şimdi hatırladı--şöhretin boş bir şey olduğunu.
Boş bir şey! Tekrar güldü. Bu, iyi
şifacının sadeliğiydi, çünkü bu tür şeylere inanıyordu, _pardieu_! şifacı nazik bir ruhtu ve daha iyisini bilmiyordu. Hiçbir yere gitmeyen, hayatına Bernay-sur-Mer'deki balıkçıların küçük günlük işlerinden başka bir şey girmeyen, köyün oluklarında bir tekerlek gibi sonsuza dek dönen hayatının dışındaki şeylerle ilgili hiçbir deneyimi olmamış Peder Anton şöhret hakkında ne bilebilirdi ki? Böyle konuşması Peder Anton'ın suçu değildi, çünkü bunları kitaplarından çıkarmıştı ve kendi hayat bilgisinden dolayı daha iyisini bilmesi için hiçbir nedeni olmadığı için onlara inanıyordu!

Jean omuzlarını silkti. İnsan Peder Anton'a üzülüyordu! Belki de iki yılda bir şifacı Marsilya'ya kadar yolculuk ediyordu ve o birkaç mil büyük bir olaydı! Peder Anton'ın hayattan kendisi için ne keşfetmesini bekleyebilirdi?

Şöhret - boş bir şey! Zavallı Peder Anton, buna inandığı için, Papa Fregeau ve Pierre Lachance'a bunu hararetle vaaz etti.
Bunlar Marsilya'ya kadar bile gitmediler ve bu yüzden onlar da buna inanmaktan
çok memnun oldular! Boş bir şey mi? Her şeydi!

Nefesini sertçe içine çekti; eli alnındaki saçları ateşli bir şekilde geriye atıyordu. Her şeydi! Zenginlikti, güçtü, kudretti, büyüklüktü. Gerçekti; şeyleri, insanın sahip olduğu duyulara getiriyordu, insanın görüp duyabileceği
dokunabileceği, tadabileceği ve koklayabileceği şeyler. Gerçektiler--gerçektiler, o şeyler! Her şeyi satın alabilen parayı getiriyordu; mevki, şeref ve komuta getiriyordu, Fransa'nın büyük isimleri arasında bir isim; ruhu heyecanlandırıyordu
ve kanı ateşliyordu; sınırsızdı, uçsuz bucaksızdı, ufuksuzdu. Rüyaların ötesindeki her şeyi, insanların alkışlarını, boğuk sesli kalabalıkların çılgınca haykırışlarını getirdi; zenginlik getirdi; refah getirdi; ve aşk getirdi.

Aşk! Evet, aşk getirecekti! Ona başka herhangi bir şeyden daha fazlasını getirecekti. Şimdi onu kollarındaki o çıldırtıcı derecede baştan çıkarıcı formu ezmekten, tutkusuna serbestlik vermekten, ona kendisinin hakimiyetini vermekten alıkoyanın ne olduğunu biliyordu. Marie-Louise'in kendisiyle _grand monde_ dediği şey arasında hissettiği şey de aynı şeydi. O da henüz uçurumu
kapatamamıştı. Henüz o güzel Amerikalının gri gözlerine bakıp, ruhunun derinliklerinde onun farklı olduğunu, kendisinin fakir balıkçı Jean Laparde olduğunu ve her zaman büyük heykeltıraş Jean Laparde olmadığını unutamamıştı. Onunla mı oynuyordu? Ne önemi vardı? _Oynamayacağı_ gün gelecekti! O
onun olacaktı ve bu kadar boş bir şey olan şöhret onu ona verecekti. Başka hiçbir şey için olmasa bile Paris'e gidecekti. O
onun olacaktı--tıpkı tüm dünya onun olacağı gibi! Onun! Şöhret ona bunu getirecekti! O zaman onun büyüklüğünde onunla oynayacak mıydı!

Paris! Paris! Önünde parıldayan, büyüleyici bir manzara uzanıyordu; kollarını ona uzattı ve onu çağırdı; ona şeref, şan ve zenginlik yığdı; ona -onu- verdi!

Elleri yanlarında kenetlenmişti ve eklemlerinin üstündeki deri,
sıkıca gerilmiş, beyaz görünüyordu; adımları hızlı, sertti;
hızlı
nefes alıyordu; yüzü kızarmıştı; gözleri yanıyordu. Paris,
ona şöhret getirecek olan sanatı, ona
onu getirecek olan şöhret--ne cennet ne de cehennem onu ​​geri tutamazdı!

Ve sonra aniden yolun ortasında durdu ve eli
sanki onu boğuyormuş gibi yakasını yırttı. Bilinçaltında, önünde uzanan sessiz denizin ışıltılı mavisini,
burunu, Gaston'la birlikte tekneleri tuttuğu küçük sahil şeridini,
ağaçların arasından uçurumdaki evin göründüğü yerde beyaz bir bulanıklık görmüştü--geri dönüş yolunda o kadar yol kat etmişti. Bilinçaltında, anlamsız bir şekilde, bunu görmüştü; ama şimdi bir anda silinip gitti ve onun yerine, hayal ürünü olsa da canlı, gerçek, fiili bir sahne geldi; daha önce gerçekliğin kendisi hiçbir şey ifade etmiyordu. Siyahtı, yoğun siyahtı ve rüzgarın vahşi uluması kulaklarındaydı. Yağmur yüzüne çarpıyordu ve sahil boyunca
sörfün müthiş gümbürtüsü ve kükremesi yankılanıyordu. Ve şimdi
gök gürültüsünün
çarpması geldi ve hemen ardından gökler
flaş, zikzak dil alevleriyle açıldı, korkunç, muhteşem, müthiş, şimşekler gökyüzünde
sıçrıyordu. Ve o, o küçük sahil şeridinde duruyordu ve suların çok ötesinde, köpük ve sıçramanın beyaz bir bulutuyla
örtülmüş, Marie-Louise'in figürü Perigeau Resifi'nin
kenarında belirgin bir şekilde duruyordu. Ve şimdi aralarındaki o bölümü geçiyordu ve
kendisinin fiziksel acısını yeniden yaşıyordu; ve şimdi sudaydı, teknenin küpeştesine tutunuyordu ve fırtınanın tüm vahşi terk edilmişliğinde dudakları ve dudakları, tüm yaşamı ve tüm sonsuzluğu kaplayan o uzun öpücükte birbirine bastırılmıştı.

Sanki büyülenmiş gibi, yüzüne bir beyazlık sinmiş gibi, Jean orada, yolda gergin ve hareketsiz duruyordu. Bu neden şimdi gelmişti - geçen hafta
asla gelmesine izin vermemişti. Neden şimdi, iradesine karşı açılan sel kapıları gibi, onu boğmak için gelmişti? Ah, o muydu? O küçük figür, o kumsalda, uzakta, çıplak ayaklı, şu anda teknesinin kıçında oturan, kumun üzerine çekilmiş, yüzü ellerinin arasında ve Perigeau Resifi'ne doğru çok dikkatli bakıyormuş gibi görünen o küçük figür! Oradaki Marie-Louise'di - Marie-Louise. Bu şeyi ona getiren şey onun görüntüsü müydü? Ve şimdi
sahne tekrar değişmişti. Ve yağmurun vurduğu
pencere camlarıydı ve rüzgarın yırttığı
perdeler ve
lamba ışığını yataktaki yaşlı Gaston Bernier'in gri-kasvetli yüzüne
yaydı.

Jean hafifçe titredi. Şimdi ne oluyordu? O neydi? Gaston'un
eli onun
elinin üstündeydi. Gaston'un sesini duyabiliyordu: "Jean, Marie-Louise'i
seviyor musun?" Ve sonra Gaston soruyu tekrarlıyordu ve tekrarlıyordu: "Jean, Marie-Louise'i
seviyor musun?" Ve eski
sert güç Gaston Bernier'de tekrar belirdi, yatakta doğrulurken ve sesi tuhaf, sert bir tonda odada yankılandı:
"Yemin et, Jean... ölmekte olan bir adama ve Tanrı'nın huzurunda... yemin et ki..."

"Tanrım! Tanrım!" Jean yüksek sesle bağırdı ve önünde
hisseden kör bir adam gibi, yoldan döndü, tarlaların arasından biraz ilerledi ve kendini çimenlerin üzerine yüzüstü attı.

Üzerinde işkence ve dehşet vardı. Zihni isyandaydı; ruhu
şimdi önünde çıplak ve çıplaktı. Paris! Hayır; bunun yerine
Marie-Louise'e gitmeli ve ona Bernay-sur-Mer'de kalacağını,
birlikte hayatlarını
sürdüreceklerini, çünkü birbirlerini sevdiklerini söylemeliydi.
Evet; Marie-Louise'i seviyordu, onu büyüleyen bu Amerikalıya duyduğu çılgın tutkuyla değil,
çocukluklarından beri onu sevdiği gibi. Gaston'a bunu söylemişti ve doğruydu. Gitmek
bir _sefilin_ yapacağı bir şeydi! Hayır; şimdi gitmeyecekti. Doğruydu, Marie-Louise'e söylediği her şey, balık tutmaktan
karaya çıktığında sahilde durup ona hoş geldin diye kollarını uzatması ve birlikte her zaman mutlu olacaklarıydı. Ve
yine de -yine de Marie-Louise kendisi Fransa'ya ait olduğunu söylememiş miydi ve kendisi önünde uzanan büyük kariyer için, yapması gereken büyük iş için gitmesi gerektiğini söylememiş miydi?

Sanki incinmiş gibi yüksek sesle bağırdı - ve yüzüstü yatarak, ellerini önüne uzatarak bir süre hareketsiz kaldı.

Sanki sinsice geliyor, onu çağırıyor, onu cezbediyor, güreşiyor,
mücadele ediyor, ruhuyla savaşıyor gibiydi - Paris! Burada aşk vardı,
ama orada da aşk vardı. Biri sakindi; diğeri ise fırtınanın vahşi kargaşası gibiydi, ilkel, temel gücüyle onu körü körüne
sürüklüyordu. Paris--orada olacaktı, onu büyüleyen,
Marie-Louise'i unutturan oydu. Ve orada şöhret ve şan vardı,
şeref ve zenginlik--dünyanın verebileceği her şey, her şey, her şey. Ve
onundu, her şey onundu--sadece uzanıp alması gerekiyordu. Orada, tüm
Fransa ayaklarının dibinde olacaktı. Beynini çılgınca
sarhoşluğuyla yüzdürüyordu. Susuzluktan ölmek üzere olan bir adamın,
kendisi için hayat olan suyu uzaktan görmesi gibiydi. Burada, artık asla tatmin olamazdı,
asla mutlu olamazdı ve bir yıl, iki yıl sonra, Marie-Louise,
dolayısıyla, mutsuz olacaktı. Ama--ama gidemezdi... Gaston Bernier'in elini tuttuğu o gece... ve orada sevdiği
Marie-Louise vardı... Saf, korkusuz
yüzlü Marie-Louise, bir şeyler dünyasıyla, dinginlikle, güvenle, şefkatle ve aşkla dolu büyük gözler, dudaklar, ilahi bir şekilde
oyulmuş harika dudaklar, başka hiçbir yerde olmayan dudaklar. Ve o
şimdi sonsuza dek Marie-Louise ile--Paris arasında seçim yapmalıydı. Eğer giderse,
asla geri dönmeyecekti. Artık kendine karşı dürüsttü. Bunu biliyordu. Marie-Louise bunu biliyordu. Şimdi seçmeliydi. Seç! Daha
önceden karar vermemiş olsaydı--yapacaktı--_ne_?

Her şey tekrar başladı ve ondan sonra tekrar yüzlerce kez,
adamın beyni hasta ve yorgun olana ve bunun azabı
alnına nem ve gözlerine ateşli,
avlanmış bir bakış getirene kadar--ve hala orada yatıyordu ve saatler geçiyordu. Ve
bir süre sonra, batıdaki denizin kıyısının altında, güneş battı ve
yumuşak, zengin ve sıcak altın rengi son parıltı, yeryüzüne nazik, ayrılıkçı bir dua gibiydi--ve Jean'ın başı, uzattığı kollarının arasına gömüldü. Ve alacakaranlık geldi - ve ondan sonra akşam - sonra karanlık,
ve sakin ve dingin bir gecenin sayısız, titrek yıldızı
üstümdeydi - ve geç oldu.

Ve Jean'den, yıpranmış ve bitkin yüzünü ay ışığına doğru kaldırırken, ruhunu burkan bir haykırış geldi.

"Ne yapacağım? Ne yapacağım?"

KİTAP II: İKİ YIL SONRA

-- I --

PEDAR ANTON'UN İKİYÜZLÜLÜĞÜ

Paris'te akşamın erken saatleriydi; kış akşamıydı - ve soğuktu. Peder
Anton sandalyesini, cömertliğinden dolayı vicdan azabı çekmeden de olsa, yanındaki yarı boş kovadan aldığı kömürlerle cömertçe beslediği küçük sobaya iyice yaklaştırdı; ve öne eğilerek,
sırayla avuçlarını sıcağa uzattı ve onları kuvvetlice
ovuşturdu. Şehrin en fakir mahallelerinden birinde kaldığı oda, daha doğrusu iki küçük oda, pencereler sıkıca kapalı ve sobanın yanları donuk kırmızı, boğucu sıcaktı; ancak Peder Anton genç bir adam değildi ve Paris'in kışı, sevgili Güney'inin ılık kışı değildi.

Gözlüklerini çıkardı, _soutane_'inin koluna dalgın dalgın parlattı, tekrar taktı ve bir kitap aldı. Kitabı açtı, onlara bakmadan birkaç sayfa çevirdi ve hafif bir iç çekişle kitabı dizlerinin üzerine koydu. Sadece sıkı bir gizlilik içinde pişmanlıklara ve biraz şüpheli olan geçmişe
bakış tesellisine izin verdi. Ve şimdi sobanın kapısını açtı. Parlayan kömürlerde ve küçük alev püskürmelerinde Akdeniz'in mavisini, güneşli gökyüzünü, Bernay-sur-Mer'in temiz beyaz evlerini, denizi ve plajı
noktalayan tekneleri ve Bas Rhone'un kapısında duran Papa Fregeau'yu ve omuzlarına büyük bir ağ yığını
asmış halde sokakta yürüyen Pierre Lachance'ı her zaman çok daha net bir şekilde hayal edebiliyormuşuz gibi görünüyordu.

Peder Anton başını yavaşça salladı. Providence'ın işleyişi çok garipti. Her zaman Bernay-sur-Mer'de ölmeyi düşünmüştü. Ve
şimdi Paris'te bir yıldır bulunuyordu! Ama fedakarlık çok azdı, hiç önemli değildi ve geçmiş günlere dair özlemleri ve hayalleri varsa, burada hala çok mutluydu ve Tanrı'ya kendisine verilen harika iş için şükretmeliydi;
sadece o sabah, habersizce, piskoposun Bernay-sur-Mer'e gelip ona Paris'ten, milyoner Amerikalı Monsieur Bliss'in, kendisinin, Peder Anton'un, dağıtımını üstlenmesi koşuluyla, yılda beş yüz bin frank gibi muazzam bir meblağı Paris'in yoksullarına dağıtılmak üzere vereceği haberini aldığında yaşadığı dehşeti hatırladı. Ve piskoposun, Monsieur Bliss'e, belki de Peder Anton'un Bernay-sur-Mer'i ve halkını orada bırakmak istemeyeceği ve daha yakınlarda, kilise otoritelerinin rehberliği ve yönlendirmesi altında, işi isteyerek ve memnuniyetle üstlenecek daha genç adamların olduğunu söylediğini nasıl açıkladığını hatırladı. Ve her şeyden önce, Monsieur Bliss'in şu cevabı olduğunu söyledi: "Hayır; Peder Anton bir din adamı olduğu için değil, aradığım adam olduğu için onu istiyorum," demişti o en şaşırtıcı Amerikalı. "Bunda herhangi bir inanç, din, mezhep veya buna benzer bir şey yok -- veya herhangi bir denetim.
Benim peşinde olduğum şey pratik sonuçlar, başka bir şey değil. Sadece
ihtiyaç duyulan yere gidecek bir parça ekmek istiyorum ve hiçbir soru sorulmuyor.
Her zaman bu fikre sahiptim, ancak adamım yoktu. Şimdi ona sahibim.
Peder Anton Bernay-sur-Mer'den ayrılmak istemeyebilir -- ha? Hımm! Paris'in yoksulları için yılda beş yüz bin frank var -- ona bununla bir işe yarayıp yaramayacağını sorun?"

Ve böylece Paris'e gelmişti. Monsieur Bliss'in cömertliği muhteşemdi! Ve Monsieur Bliss muhteşemdi! Şehrin çok şık bir yerinde, çok güzel döşenmiş, çok güzel bir daire bulmuştu ve iki hizmetçi çoktan yerleşmişti, onu bekliyordu.
Bir düşünün! İmkansızdı! Yoksullara
aralarında yaşamadan nasıl ulaşılabilirdi? Ve bir kurumu sürdürmek için -Peder Anton tekrar iç çekti- beş yüz bin franklık muazzam meblağ bile çok azken!

Odanın etrafına baktı. Öyle bile olsa, odası etrafındaki yoksullukla karşılaştırıldığında gösterişli görünmeliydi - örneğin, üstündeki _troisieme etage_'ın arka odasındaki Dul Migneault. Ama
ne yapılabilirdi? O Amerikalılarla tartışmanın bir anlamı yoktu! Onlar
mekanı kendi zevklerine göre döşemekte ısrar etmişlerdi.

Peder Anton'ın gözleri sobadaki kor halindeki kömürlere döndü. Çok
mutluydu çünkü yaptığı iş, kendisinin de hayalini kurduğu işti;
ama bazen Bernay-sur-Mer'i ve tüm
ömür boyu arkadaşlarını ve kalbine çok yakın olan insanları düşünmeden edemiyordu. Ve eğer onları zihninde canlandırmayı seviyorsa ve belki de onları terk ettiği düşüncesiyle biraz sızlıyorsa, yine de _bon Dieu_'ya hayatının geri kalanıyla şimdi çok şey yapabildiği için minnettardı.

Bu gece Bernay-sur-Mer'de ne yapıyorlardı? Marie-Louise ne yapıyordu? Ona yazalı iki ay olmuştu. Eskiden yazdığı kadar sık ​​yazmıyordu. Başını hüzünle salladı. Kederini yaşamıştı, zavallı Marie-Louise! O cesur küçük kalbinde ne kadar da sınırsız bir sevgi deposu vardı! Keşke şimdi değerli bir genç adama verilseydi - Peder Anton, derin düşüncelerle kaşlarını çattı, sanki meseleyi anında çözecekmiş gibi - diyelim ki Amide Dubois, iyi, dürüst bir çocuktu; ikisi de çok mutlu olurdu ve Marie-Louise daha çabuk unuturdu. Evet, kesinlikle,
Amide Dubois takdire şayan olurdu. Nal sesleri, sokaktaki parke taşlarının üzerindeki tekerlek takırtıları ve ikisinin de evin önünde aniden durması,
küratörün düşüncelerini böldü. Sandalyesinden yavaşça kalktı ve
pencereye giderek dışarı baktı. Merakı ancak
bir arabanın tekrar uzaklaştığını görmesiyle ödüllendirildi. Oldukça garipti!
Arabalar Paris'in o kesimindeki herhangi bir evin önünde durma alışkanlığına sahip değillerdi. O zaman şüphesiz onun için biri olurdu.
Belki de Monsieur Bliss. Hayır; Monsieur Bliss değil, çünkü bu gece Societe des Beaux-Arts'ın Jean Laparde'a verdiği büyük resepsiyon
yok muydu ve Monsieur Bliss ona bir kart göndermişti ama
o gitmeyecekti. Cumhuriyet Başkanı'nın orada olacağı büyük bir olay olacaktı ve paslı bir _soutane_
orada hiç de yersiz olmazdı--ve ayrıca, Bernay-sur-Mer'li Jean ile Paris'li Jean aynı değildi. Belki de böyle düşüncelerin aklımıza gelmesine izin vermemeliydik--ama doğruydu.

Peder Anton dinledi. Evet; haklıydı. Birisi şimdi kapıyı
çalıyordu.

"Evet--gel!" diye seslendi ve kapı açıldığında--şaşkın bir şaşkınlıkla durup--tekrar öne doğru koştuğunda, kollarını uzatarak. "Marie-Louise!" diye bağırdı.

Yarı gülerek, yarı ağlayarak, kollarındaydı; kendi
kolları da boynundaydı.

"Ah, Peder Anton! Sevgili, sevgili Peder Anton!" diye tekrar tekrar söylüyordu.

"Eh, eh--ama, ama--eh, eh," diyebildiği tek şey buydu--ve onu öptü, yüzünü omzuna bastırdı ve başını okşadı.

Ve sonra ona bakmak için onu tuttu. Aynı Marie-Louise'di,
aynı parlak gözlerle, artık gözyaşlarıyla parlıyor olsalar bile;
aynı Marie-Louise, sanki burası Bernay-sur-Mer'miş de Paris değilmiş gibi, çünkü büyük siyah saç tutamlarını saklayacak bir şapka yoktu ve küçük köyde her zaman giydiği aynı sade bol bluz ve bilek eteği vardı ve muhtemelen o ve o yine oradaydı, orada Bernay-sur-Mer'deydi--sadece onunla buluşmak için koşarken düşürdüğü yerde, uzun yolculuğu anlatan düzgünce bağlanmış küçük bir bohça vardı.

"Eh, eh!" yine çaresizce boşaldı ve kapıyı kapattı ve
onu bir sandalyeye çekip oturdu, o da şefkatle dizlerinin dibinde yere diz çöktü.

"Ah!" dedi heyecanla. "Paris'in bu kadar büyük bir yer olabileceğini düşünmemiştim. Ve istasyonda ve dışarıda çok kalabalık vardı ve çok sayıda sokak ve konuştuğum tüm insanlar Peder Anton'ı sorduğumda sadece başlarını salladılar ve--ve sonra biraz korkmaya başladım. Ve sonra--ne düşünüyorsunuz? Düşünün! Ben
muhteşem değil miydim? Bir _coccer_ beni franga elliye adrese götüreceğini söyledi ve--_me voici_! İyi yapmadım mı?"

"Harika!" diye onayladı. "Ama Marie-Louise, anlamıyorum. Çok büyük bir sürpriz. Yazmadın; Paris'e gelmekle ilgili
hiçbir şey söylemedin. Neden geleceğini bana söylemedin?"

Ona neşeyle baktı.

"Bunu cevaplamam mı gerekiyor - tamamen dürüstçe mi?"

"Elbette!" dedi, hoşgörülü bir şekilde gülümseyerek.

"Peki, o zaman," dedi kadın çekingen bir şekilde, "gelmemem gerektiğini söyleyeceğinden
korkmuştum - ve şimdi burada olduğuma göre bunu söyleyemezsin."

"Ah," diye haykırdı, alaycı bir ciddiyetle, "bu yaptığın ciddi bir itiraf, Marie-Louise! Yani! Ve sen benim onaylamayacağımı mı düşündün, ha? Peki Bernay-sur-Mer'de ne oldu?"

"Hiçbir şey olmadı," diye cevapladı kadın - ama şimdi konuşurken ondan
başka tarafa baktı. "Oradaki evimi sattım."

"Hiçbir şey! Evini mi sattın?" Peder Anton telaşlanmaya başladı. Marie-Louise'in yüzünü ellerinin arasına aldı ve ona bakmaya
zorladı. Evet, evet, neşe, ruhun hafifliği sadece
bir hayaldi; gözyaşları, dudaklarına titrek bir şekilde gelen
tebessümden daha gerçekti. "Marie-Louise," dedi endişeyle, "nedir?"

"Hiçbir şey!" dedi tekrar. "Sadece--sadece orada daha fazla kalamazdım"--ve aniden, bir gözyaşı selinde, yüzünü yaşlı rahibin dizlerine gömdü.

"Ama, Marie-Louise--Marie-Louise!" diye itiraz etti çaresiz bir dehşetle--ve
elini yatıştırıcı bir şekilde eğik başına koydu.

Bir anda yukarı baktı, gözyaşlarını öfkeyle sildi.

"Ben bir bebeğim!" diye bağırdı, gülmeye çalışarak. "Yolculuktu, ve
yeni şeylerdi, ve seni tekrar görmekti--ama artık bitti." Sonra, biraz tereddütle: "Bana Jean'den bahset."

"Jean?" diye tekrarladı Peder Anton, irkilerek. "Jean?" Ona yakından baktı.

Bu olabilir miydi? Ve sonra, sanki gözlerindeki gerçeği
okumuş gibi, hafifçe soluk soluğa: "O zaman, seni Paris'e
getiren Jean, Marie-Louise mi?"

"Evet," diye cevapladı, alçak bir sesle.

Rahip'in yüzü çok ciddileşti.

"Ondan haber aldın mı?"

Başını iki yana salladı.

"Jean'dan Bernay-sur-Mer'den ayrıldığı günden beri hiç haber almadım" - parmaklarıyla rahibin _soutane_'sinin eteğini çekiştiriyordu.

Uzun bir sessizlik oldu, sonunda yaşlı rahibin derin iç çekişiyle bozuldu.

"Jean'ı hala seviyor musun, çocuğum?" diye sordu nazikçe.

"Onu her zaman sevdim," dedi basitçe.

Peder Anton gözlüklerini karıştırdı. Kalbi çok
ağırlaşmıştı. Sanki dünyadaki en acımasız, en üzücü şey olmuştu.

"Bana ondan bahset!" diye hevesle talep etti. "Onu her gün görüyorsun,
peder."

"Jean'ı aylardır görmedim," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

"Onu görmedim!" diye yankıladı dehşet içinde. "Ama o burada --Paris'te--değil mi?"

"Evet; burada," dedi papaz yavaşça. "Ama Paris büyük bir yer ve--ve eski dostlar bile bazen sık sık görüşmüyor."

"Ama bana ondan bahset!" diye ısrar etti. "Büyük bir adam oldu--çok büyük, büyük bir adam mı?"

"Evet," dedi Peder Anton ciddi bir şekilde, "büyük bir adam oldu--belki de tüm Fransa'nın en büyüğü." Sonra aniden, ellerini Marie-Louise'in omuzlarına koyarak: "Marie-Louise, kalbinde ne var? Neden buraya geldin?"

"Ama sana söyledim ve sen de biliyorsun," dedi. "Jean'ı görmeye."

Papazın elleri onun omuzlarını daha da sıktı. Ona ne söyleyecekti? Masumiyetinde asla tahmin edemeyeceği, kendi kalbinde bu kadar soğuk ve uğursuz bir şey olan tehlikeyi ona nasıl anlatacaktı? Jean'in dizlerinin dibinde olan bu saf ruh için duyduğu korkuyu nasıl kelimelere dökecekti? Marie-Louise ile Jean arasında uzanan mesafe dünya kadar genişti - ama mesele bu değildi, hatta Jean'in Myrna Bliss'e açıkça dikkat etmesi bile değildi - bu sadece küçük bir şeydi.
Jean, Bernay-sur-Mer'in Jean'i değildi. Adam artık güç ve servetle
doymuştu. Ve onu etkileyen şey, onu daha yüce bir düzeye
yükseltebilecek olan sanat aşkı değildi, o ilahi, Tanrı tarafından verilmiş dehanın şöhret şehveti için fahişeliğiydi. Ve şöhret için ruhunu
değiştirmişti. Jean için artık kutsal olan ne vardı? Jean'in yaşadığı, bir fahişeninkine çok benzeyen bir hayattı. Ve Marie-Louise için, aşkıyla kolayca ona karşı çevrilebilecek bir silahla, temas etmek için - hayır, hayır; düşünülemezdi!

"Marie-Louise," dedi boğuk bir sesle, "geri dönmelisin. Anlamıyorsun. Jean artık çok farklı - o Jean değil -"

"Biliyorum," diye araya girdi, sesinde bir pürüzle. "Biliyorum - senin sandığından daha iyi biliyorum. Anlamayan sensin. O, _grand monde_'dan, bunu anlıyorum; ve ben - ben olduğum kişiyim ve her zaman böyle olmalı. Ama onu seviyorum, baba. Onu sevmem yanlış mı? Onunla asla konuşmayacağım ve o da benim burada olduğumu
asla bilmeyecek; ama onu görmeliyim ve işini görmeliyim ve - ve - oh, anlamıyor musun?"

"Ve ondan sonra?" diye sordu yaşlı rahip kederle.

"Ne önemi var - ondan sonra?" dedi gergin bir şekilde. "Bilmiyorum."

"Hayır, Marie-Louise," dedi içtenlikle, "hayır, çocuğum, bundan
hiçbir hayır çıkmaz. Bernay-sur-Mer'e geri dönmelisin."

Ondan uzaklaştı, ona biraz çılgınca baktı. "Ama anlamıyor musun?" diye haykırdı aniden bir tutkuyla. "Ama anlamıyor musun ki benden daha güçlü - Bernay-sur-Mer'de kalamazdım çünkü her zaman düşünüyordum, düşünüyordum - artık oraya geri dönemezdim, daha önce orada kalamazdım? Bunu yapmalıyım! Yapacağım! Hiçbir şey beni durduramaz! Ve eğer bana yardım etmezsen, o zaman-"

Peder Anton onu nazikçe dizlerine doğru çekti. Evet; anlamaya başlıyordu - sorun Marie-Louise'e Bernay-sur-Mer'e geri dönmesi gerektiğini söylemekle kolayca çözülemezdi. O küçük sıkılmış eller, o sıkı dudaklar kesinliği dile getiriyordu. Basitçe bir gerçeği kabul etme meselesi haline gelmişti. Onun gitmesi için bir düzine kez ısrar edebilirdi. Bu işe yaramazdı. Gitmeyecekti! Yaşlı rahibin kaşları endişeyle çatıldı. Jean'e olan bu aşk kızın kalbinde hala ilk sıradaydı.
Sözler, tartışmalar, onu Fransa'nın dört bir yanındaki uzun yolculuğa çıkaran
en yüce özleme karşı hiçbir işe yaramıyordu.
Ama onun aşkı, Bernay-sur-Mer'in açık sözlü, güçlü, sade balıkçısını resmeden aşktı. Jean'i gerçekten olduğu gibi görebilseydi!
Ondaki değişimi, hayatından vazgeçişini ve ayrıca hareket ettiği ışıltılı daireleri kendi gözleriyle görebilseydi!
Birincisi ona olan aşkını dağıtırdı; ikincisi ona her durumda bunun tamamen
boşluğunu gösterirdi. Bu aşkı, onun unuttuğunu umduğu ve dua ettiği aşkı tuttuğu sürece, hayatını mahvederdi. Ona sadece
sefalet, mutsuzluk ve üzüntü getirebilirdi. Bu hayal kırıklığı, acımasızca
acı verirdi; ama bu onu kurtaracaktı, bu zavallı çocuğu, kendi kızını seveceği gibi sevdiğini. Evet; eğer Jean'i olduğu gibi görseydi, onu yaşadığı hayatın gerçeğini fark edecek kadar yakından görseydi! Ama bu nasıl sağlanabilirdi - ve aynı zamanda onu korumak ve _güvende_ tutmak?

Yavaşça ayağa kalktı ve onun önünde durdu, elleri hala sıkıca yanlarındaydı.

"Bana yardım edeceğinden o kadar emindim ki, o kadar emindim ki!" dedi perişan bir şekilde.
Ve sonra, yalvararak, kollarını ona doğru uzattı. "Ah,
yapmayacak mısın, Peder Anton, yapmayacak mısın? Anlamaya çalışmayacak mısın? Hiçbir zararı olamaz, sadece --sadece tüm hayatım boyunca--sadece onu görmek,
bir süreliğine ona yakın olmak,
her şeyin onun için harika bir şey olduğunu bilmek--ve o asla bilmeyecek, bilmesine izin vermeyeceğim."

Tedavi edenin elleri gergin bir şekilde kenetlendi ve açıldı.

"Bunu vaat eder misin, Marie-Louise? Onunla konuşmayacağına, Paris'te olduğunu
bilmeyeceğine?"

Ona neredeyse tutkuyla, incinmiş bir gururla cevap verdi.

"Ah, ne kadar az anlıyorsun!" diye haykırdı. "Sence benim aşkım
öyle mi? Sence dünyadaki herhangi bir şey için
kendimi onun hayatına zorla sokabilir miyim? Sence bu yüzden mi geldim? Evet; bunu
söz veriyorum!"

"Eh, eh," dedi Peder Anton yatıştırıcı bir şekilde, "göreceğiz. Ama
önce--eh?--biraz akşam yemeği? Yorgunsun, küçük Marie-Louise'im,
ve uzun yolculuktan sonra açsın. Hadi, bana yardım edeceksin!
Biraz omlet yapacağız, kahveyi kaynatacağız ve
Bernay-sur-Mer'deymişiz gibi davranacağız--eh?"

Odanın içinde telaşla dolaşmaya başladı, dolaptan ekmek ve peynir çıkardı ve kahve makinesini ocağa koydu - ve hemen
basit yemeğe oturdular.

Marie-Louise çok az yedi; ve sonunda tabağını ittiğinde,
gözlerinde yine yaşlar vardı.

"Daha fazla yiyemem," dedi. "Ben--ah, Peder Anton,
göreceğini söyledin. Bunu kastettin--bana yardım edeceğini, değil mi?"

Açıkça, çok açıktı ki hiçbir şey onu bir an bile
dikkatini dağıtamazdı! Peder Anton tekrar iç çekti, sandalyesinden kalktı ve
odada volta atmaya başladı. Yemek sırasında onu bu kadar endişeyle izlerken, aklında bir planı tekrar tekrar evirip çevirmişti. Bu planın aklına ne kadar da kolayca geldiği garipti! İçerideki bir gözetmen, belki de bir aldatmaca olduğu için kolayca geldiğini fısıldadı! Çare, beyaz saçlarının arasından sıkıntılı bir şekilde ileri geri geçti. Jean'i pek görmemişti - belki de Jean'e Bernay-sur-Mer'i ve Jean'in unutmak istediği geçmişi hatırlattığı için, Jean yavaş yavaş, sözlerden daha çok, eski dostluğun tatsız olduğunu ima etmeye başlamıştı. Ancak daha sonra Jean'i pek görmemiş olsa da, en azından Paris'e ilk geldiğinde stüdyoya yaptığı ziyaretler, Jean'in stüdyosunun ve dairesinin kızıl saçlı kapıcısı Hector ve Hector'un karısı olan hanımla yakın bir tanışma kurmasını sağlayacak kadar sık ​​olmuştu. Bu yakınlığın azalmasına da izin vermemişti. Jean'i sevdiğini unutamıyordu ve bu iyi insanlar sayesinde ilgisini hala canlı tutuyordu. Hector, birkaç gün önce,
işin karısı için çok fazla olduğundan,
bir eşcinsel şirketle stüdyoda birkaç gece geçirdikten sonra sabahın,
bir günlük iş olan
işin temizlenmesi için bir felaketle karşılaştığından şikayet etmişti. Onun için çok fazlaydı; ve
o geceler sık ​​sık geliyorlardı.

Peder Anton, Marie-Louise'e baktı. Kadın hâlâ onu izliyordu, yüzünde bir tür
acı, hevesli bir beklenti.
Gözleri yere düştü,
yukarı aşağı yürümeye devam ederken.
Bu ayarlanabilirdi.
Jean çok geç kalktı. Marie-Louise sabah erkenden stüdyoyu ve _atölyeyi_ temizlemeye gidebilirdi. Hector'a onun sorumluluğunda olduğunu, güvenebileceği dürüst bir kız olduğunu,
birkaç frank karşılığında işi yapacağını söyleyebilirdi; ve Hector da karşılığında Jean'in onayını alabilirdi. Marie-Louise, Jean'in yaşadığı hayatı kendi gözleriyle görecekti - ve ayrıca,
Hector ve karısının dili tutulmamıştı! Ama bu çok acımasızca bir şeydi! Yaşlı rahibin elleri gerçek bir sıkıntıyla tekrar tekrar kenetlenip açıldı. Çok acımasızca bir şeydi! Ama geleceği tehlikede olan, çok sevdiği küçük Marie-Louise'di. Her zaman bugün olduğu gibi olmamalıydı - bu kadar neşe ve hayatla dolu cesur genç bir kalp için üzüntü ve umutsuzluk.

Marie-Louise'in önünde durdu. Evet, yapılması gereken doğru şeydi;
başka yolu yoktu; hayal kırıklığına uğramış olmalıydı; Jean'in stüdyodaki hayatını görmeliydi; ve bu gece büyük resepsiyonda Jean'i bizzat görmeliydi. Sadece kalbi çok ağırdı - bunu yapmak çok
zor bir şeydi.

"Dinle, Marie-Louise," dedi aniden. "Sana yardım edeceğim, ama bu, kabul ettiğin bir koşulla olacak - Jean'in burada olduğunu hiçbir şekilde bilmemesi. Kapıcısıyla, Jean kalkmadan ve kimse yokken, sabahın erken saatlerinde, stüdyosunun ve _atölyesinin_ bakımını üstleneceğin şekilde anlaşacağım, böylece onun işlerinden
istediğin kadarını görebileceksin; ve kapıcı için sen, kazanacağın birkaç franka ihtiyacı olan benim bir sorumluluğumsun."

"Ah, Peder Anton, ne kadar iyisin!" - sandalyesinden neşeyle
ayağa fırladı ve tekrar onun kollarındaydı. "Ama ben parayı istemiyorum. Bol miktarda param var - evimden, biliyorsun."

"Ama para almazsan, neden çalıştığını
anlamazlar," diye açıkladı Peder Anton aceleyle. İkiyüzlülüğünün derinliği çok büyüktü! Peder Anton'un nazik ruhu, onun minnettarlığı ve masumiyeti karşısında vicdan azabı çekiyordu. Eğer o kadar uzağa gitmeseydi
geri çekilirdi. Kadın kollarında ağlıyordu. Daha önce hiç
bir başkasının gözlerinin içine bakamamanın ne olduğunu bilmemişti.
Marie-Louise'in başının omzunda saklı olmasına sevinmişti çünkü ona
bakamazdı. Peder Anton kendini bir suçlu gibi hissediyordu. Bu onun
üzerine düşen hafif bir rol değildi.

"Ve Jean'in kendisi," diye fısıldadı. "Jean'ı ne zaman göreceğim?"

Peder Anton gergin bir şekilde öksürdü.

"Bu gece bir resepsiyon var," dedi tereddütle. Tekrar öksürdü. "Jean için. Belki onu orada görebilirsin --galeriden.
Ben--benim bir kartım var. "

Ondan hızla, heyecan dolu bir haykırışla uzaklaştı.

"Hadi canım!" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde ve elini tutup onu kapıya doğru çekti.

Peder Anton başını çevirdi. Gözlerinden yaşlar boşalmıştı. O gerçekten de bir suçluydu - çağların suçlusu! Ama eğer bu Marie-Louise'i kurtaracaksa! Ah, evet, bu düşünceyi her zaman aklında tutmalıydı.
Gözlüklerini bir kez daha karıştırırken ona tekrar baktı.

"Evet, evet; hemen!" dedi mekanik bir şekilde. "Ama" -şimdi aniden şaşkınlıkla ona bakıyordu- "ama böyle gidemezsin! Başka
giysilerin yok mu?"

Yerdeki küçük bohçayı işaret etti.

Başını iki yana salladı.

"Şapkan yok mu? Palto yok mu?"

"Hayır," dedi titrek bir şekilde, sanki yaklaşan bir trajediyi hissetmiş gibi.

"Ama burası Bernay-sur-Mer değil, Marie-Louise!" dedi endişeyle.
"Paris'te böyle giyinerek dolaşamazsın; ayrıca
donardın, çocuğum."

Ona sessizce baktı - gözlerinde, yüz ifadesinde acı bir hayal kırıklığı ve çaresiz bir bağımlılık karışımı olan bir tür acınası umutsuzluk.

"Tut, tut!" diye mırıldandı Peder Anton, alt dudağını çekiştirerek. Ve sonra
hızla: "Ama bekle--dur! Göreceğiz!" Ve diğer
odaya koştu.

Orada her zaman kıyafetler vardı -- fakirleri için. Zengin insanlar, Monsieur ve Mademoiselle Bliss'in
arkadaşları, fakirleri arasında dağıtılması için ona her zaman eski eşyalarını gönderiyorlardı. Mademoiselle Bliss o öğleden sonra ona bir paket göndermişti. Diğer şeylerin arasında uzun bir pelerin ve bir şapka olduğunu hatırladı. Ah, evet; işte oradaydılar! Bağlantılı odaların girişinden gelen ışıkta bakmak için onları kaldırdı. Zenginlerin "eski şeyler" hakkında garip fikirleri vardı! Örneğin bunlar -- onları ışıkta çevirdi -- yeni kadar iyilerdi. Bir gün zenginler kıyafetler satın aldılar, öğleden sonra giydiler ve ertesi sabah ona verdiler -- çünkü bir gecede
yeni bir stil yaratılmıştı! Peder Anton onun küçük kibrine gülümsedi. Ama neredeyse tam anlamıyla doğruydu. Myrna Bliss'in bunları sadece birkaç gün giydiğini görmüştü önce--aynı siyah kadife pelerin ve küçük beyaz kokartlı aynı siyah kadife sarık.
En azından, bunun bir kokart olduğunu varsayıyordu! Ah, peki--omuzlarını silkti--zavallıları kazandı!

"İşte, Marie-Louise!" diye seslendi, ön odaya dönerken.
"Bunları alabilirsin, çocuğum."

"Ah!" diye haykırdı, onları alırken. Gözleri kocaman açıldı. "Ah--çok
güzeller! Ama--ama, Peder Anton, bunları nereden aldın? Bunlar
yeni."

"Hayır, tam olarak değil," diye gülümsedi; "ama bence, tüm kış boyunca sana yetecek kadar yeniler. Onlar"--aniden durdu, nazik bir incelikle.
Marie-Louise, Myrna Bliss'i tanıyordu--pelerin ve şapkanın mademoiselle'in olduğunun farkında olsaydı, bu onun çekingenliğine neden olabilirdi. "Zenginler tarafından bana gönderildiler, diğer birçok şeyin yanı sıra," diye düzeltti,
"en çok işe yarayacaklarını düşündüğüm yere"--tekrar gülümsedi--"dağıtılmak üzere. Şimdi onlar senin. Giy ve gidelim."

"Ah, Peder Anton!" diye haykırdı tekrar, aniden sahip olduğu lüks karşısında hayrete düşerek--ve pelerinini giydi; ve tek ayna benzeri olan
tedavinin tıraş
bardağına koştu, sarığı zarifçe başına geçirdi. "Sevgili, sevgili Peder Anton--ne kadar iyisin!"

Ama Peder Anton cevap vermedi. Eski siyah paltosunu fırçalıyordu--ve bunu pek beceremiyordu. Boğazında ne yukarı ne de aşağı inmeyi reddeden büyük bir yumru vardı--ve gözlerinin önüne gelen sisin arasından görebildiği tek şey olduğu için sürekli olarak bir kolunu fırçaladı. Ve sonra, onun kendisine baktığını
yakaladığında, aceleyle paltoyu giydi.

"Evet, evet," dedi aceleyle. "Ama hepimiz hazırız, değil mi--eh?
Hadi o zaman, Marie-Louise, gidelim. "

Ve hemen sokaktaydılar--ve bir şekilde Peder Anton için gecenin
keskin soğuğu çok minnettardı, bir kereliğine uzaklardaki Güney'inin yumuşak sıcaklığına tercih edilirdi, çünkü sıcak basmaları şimdi gelip yanaklarını yakıyordu, dalgın bir şekilde yürürken. Ve
bir süre sessiz kaldılar, ta ki onun parmaklarının koluna yaptığı baskı onu uyandırana ve başını çevirip ona bakana kadar. Onun
yanakları da, sokak lambalarının loş ışığında bile görebiliyordu, kızarmıştı ve koyu gözleri çok parlaktı.

"Biraz acele edemez miyiz, Monsieur le Cure?" diye çekinerek önerdi.

"Acele mi? Ah--üşüyorsun!" dedi pişmanlıkla ve adımlarını hızlandırdı.

"Hayır," diye cevapladı. "Ben--sadece bitebilir--çok geç olabiliriz."

Bu sözler Peder Anton'un zaten yaralı ve aşırı yüklenmiş ruhuna ek bir sızı getirdi. Konuşan Marie-Louise'in kalbiydi, Jean'dan başka
bir yeri olmayan kalp. Ah, evet; ama bunu
anlamamış mıydı zaten! Jean için tüm Fransa'yı geçmemiş miydi?
Ama hepsi bu değildi! Bu büyük dünya şehrinden, hayatından,
geleneklerinden, inceliğinden, pisliğinden ne kadar habersizdi sözleri onu ne kadar bağımlı ilan ediyordu! Ama bunu da bilmiyor muydu? Bir yıl önce ilk kez Paris'e geldiğinde kendi şaşkınlığı, karmaşası ve dehşeti ne kadar büyüktü--yolculuğa alışkın olan biri bile, çünkü neredeyse bir kez Bernay-sur-Mer'den Marsilya'ya bir yıl mı? Bunu ne kadar iyi hatırlıyordu--ama, tüh, tüh--bunun ne faydası vardı? Bu çok farklı bir konuydu, çok ciddi bir konuydu. Marie-Louise çok genç, çok güzel bir kadındı,
ve cehaletinde, saflığıyla, ki bu çok belirgin bir özellikti,
çünkü çok saftı, o--ah!--kendini
bon Dieu'dan Marie-Louise'i çok dikkatli bir şekilde gözetmesini isterken buldu; ve, çok
ciddi bir şekilde, hüzünlü kuşkularla, o duanın bir sonucu olarak, eğer tam da masumiyetine, güvenine ve başkalarından onun için koruma istediği
basit güvene ihanet ederek yanlış yapıyorsa onu affetmesini isterken buldu.

"Peder Anton, geç kalacak mıyız?" o, cevap vermediği için, bu kadar korkunç bir talihsizliğin bir olasılıktan daha fazlası olduğuna inanarak, açıkça endişelendi.

Ve sonra ona çok ciddi bir şekilde cevap verdi.

"Hayır, Marie-Louise. Korkmana gerek yok. Daha yeni başlamış olacak;
ve gece yarısı bile olsa, yine de zamanında oluruz. Bu tür
işler, bütün akşam için, anlıyor musun. Aslında, oraya gitmeden önce, şimdi
düşündüğümde, belki de önce senin için kalacak yer bulmayı düşünsek iyi olur. Bu mahallede, sana küçük bir ücret karşılığında bir oda vermekten mutluluk duyacak birkaç çok değerli aile tanıyorum ve
sen bana oldukça yakın olacaksın ve--"

"Ama bunu daha sonra yapamaz mıyız?" diye hemen araya girdi.

"Neden, evet, tabii ki, daha sonra--resepsiyonda çok uzun süre kalmazsak," diye kabul etti Peder Anton. "Bunu yapmayı mı tercih edersin,
Marie-Louise?"

"Evet!" dedi ve kelime gergin bir şekilde geldi ve dürtüsel bir şekilde
kolu çekti.

Ve böylece aceleyle ilerlediler ve kısa bir süre sonra sokaklar
daha parlak, daha iyi aydınlatılmış hale geldi ve sokaklardan büyük
bulvarlar oluştu ve ara sıra geçen birinden, ilerlemek için birinin yolunu dirseklemesi gereken birçok insanın ortasındaydılar; ama
Marie-Louise, somut bir anlam duygusu getirmeyen bilinçaltı bir şekilde hariç, bunların hiçbirini görmedi--sadece Jean'i tekrar gördü, şimdi önünde açıkça çizilmiş gibi görünen sağlam,
sert figür,
çok gerçek, çok gerçek, çok canlı, tıpkı o gece Gaston'u güçlü kollarında patikada taşıdığı gibi; ve sokaklardaki trafiğin uğultusu, o güçlü fırtınanın uğultusu ve
denizin kayalara acımasızca, hiç durmadan
çarpması gibiydi. Ve Peder Anton, ilerlerken ona şunları ve bunları işaret ederek konuştu; ama o, tedaviyi duymadı. Sadece başka bir sesi dinliyordu. "Bir dakika sonra Jean'i göreceğim... Jean'i göreceğim... Jean'i göreceğim," dedi ruhu. "Jean'i göreceğim."

Ve sonra büyük bir binanın önünde duruyordu ve bina ışıklarla
parlıyordu ve arabadan arabaya, otomobilden otomobile garip bir tür gölgelik çekiliyordu, hatta sokağın kendisi bile kızıl halıyla kaplıydı ve arabalardan ve arabalardan sürekli olarak harika giyimli, kürklü kadınlar ve refakatçileri akıyordu. Ve aniden irkilerek geri çekildi. Ne yapmıştı? Yumuşak halıya ve gölgeliğin altına adım atmıştı ve altın dantellerle
kaplı, şaşırtıcı bir şekilde altın rengi dantellerle kaplı bir adam, her yeni geleni karşılamak için araba kapılarını açarken çok coşkulu ve nazik görünse de, gözlerini ona dikmişti.

"Gel, Marie-Louise," diye teşvik etti Peder Anton.

Kanın yüzünden çekildiğini hissetti ve Peder Anton'a çok yaklaştı, koluna sıkıca sarıldı. Nefesi ne kadar da hızlı geliyordu! Etrafında kahkahalar, neşe vardı; ona bastırdılar, ona
dokundular, bu harika giyimli insanlar. Halı ne kadar da yumuşaktı! İnsanın ayakları nasıl da içine batıyordu! Üzerinde yürümesi bir
küfürdü! O sürekli mırıldanma nasıl da yükselip alçalıyordu, yükselip alçalıyordu! Ne diyorlardı? Biliyormuş gibi görünüyordu!
Neydi? Evet, evet! "Jean Laparde ... Jean Laparde ... Jean
Laparde." Önünden, arkasından, her iki yanından, her
dilinden Jean Laparde'ın adı geçiyordu. Ve bu onu heyecanlandırdı ve ruhu
yüksek bir yankıyla nakaratı yakaladı. "Jean Laparde ... Jean
Laparde ... Jean Laparde!" Ve sanki binlerce duygu
içine kaynaşmış, toplanmış ve tek bir duygu haline getirilmiş gibiydi ve
o daha önce hiç bilmediği hiçbir duyguyla kıyaslanamazdı çünkü
anlamak için çok büyük, ezici ve şaşırtıcıydı. Ancak
şimdi başını kaldırabiliyordu ve kan gururla
yine yanaklarına akıyordu.

Ve şimdi büyük bir mermer antredeydiler ve Peder Anton bir görevliye
bir kart uzatıyor ve adamla konuşuyordu.

"Ama Monsieur le Cure'un _girişi_ tamdı --salonun önüne kadar," diye cevapladı adam.

Peder Anton'un cevabını duymadı --ama görevli eğiliyor ve tekrar konuşuyordu.

"Ama kesinlikle, monsieur--Monsieur le Cure'un istediği gibi. Sağa,
monsieur."

Ve sonra merdivenler vardı, güzel geniş mermer merdivenler ve insan kalabalığı geride kalmıştı, çünkü merdivenleri tırmanan çok az kişi vardı; ve sonra--ve sonra--bir balkondaydı ve altında--ah, göremiyordu--her şey önünde bulanıktı--ve orada
üzerinde büyük bir korku vardı, çünkü kalbi çok sert ve çok
şiddetli bir şekilde çarpıyordu. Ve sonra, garip bir şekilde, denizden bir sis yükselirken, gözlerinin önündeki o bulanıklık dağılmaya başladı ve
yukarıdaki büyük bir kubbeden sarkan devasa bir avizeden gelen sayısız ışık,
altındaki kattaki kadınların çıplak, ışıldayan omuzlarında,
saç stillerini ve boyunlarını süsleyen mücevherlerde,
parıltılı üniformalarda, muhteşem ve görkemli bir sahnede oynadı ve
gözleri sabitlenip, o tek olağanüstü figüre, yarı tanrı figürüne benzeyen figüre, şimdi gördüğü tek figüre, tek figüre, o geniş toplulukta
dik duran, güçlü ve iri omuzlu, siyah saçları, şimdi biraz daha uzun,
geniş, beyaz alnından umursamazca geriye savrulmuş bir şekilde. Bu
Jean'dı! Bu Jean'dı!

"Jean!" diye fısıldadı ve eli Peder Anton'ın eline doğru kaydı. "Jean!"

Ve değişmemişti - sadece o kısa, sivri sakalı, sanki bir şey katıyormuş gibi, onu daha etkileyici kılan. Jean'dı, aynı Jean - sadece orada dururken duruşunda bir zarafet, bir rahatlık, bir emir, bir krallık vardı ve - evet - evet - geldiler - birbiri ardına - erkekler, kadınlar - ve önünde eğildiler. "Mösyö ve Mademoiselle Bliss'i hatırlıyor musunuz?" dedi Peder Anton nazikçe. "Bakın--Jean'ın yanındalar. Ve konuştukları o uzun boylu adam
bu kadar genç biri için çok ünlü bir devlet adamı. Adı
Paul Valmain."

İlgisini çekmiyorlardı. Sadece Jean vardı. Ve ona yeterince uzun süre bakamıyordu. Bir yerlerde müzik çalıyordu, yumuşakça,
çok yumuşakça, aynı anda konuşan birçok sesin
üstünde zar zor duyuluyordu, birinin kulağına tuttuğu bir merminin sesi gibi bastırılmış bir kükremeyle yükselen sesler. Düşünmeye çalıştı ve
başaramadı. Daha sonra düşünecekti. Şimdi sadece bakabiliyordu.

Peder Anton koluna dokundu. Gitme zamanı gelmiş miydi? Hayır, hayır--henüz değil! Henüz değil--bir süreliğine! Sadece bunun için--Jean'ı görmek için bu kadar uzağa, bu kadar uzun bir yoldan gelmişti.

"Cumhuriyet Başkanı geliyor, Marie-Louise--bak!
Dinle!"

Etrafında bir kargaşa vardı. Etrafındaki galeridekiler
ellerini çırpıyor, mendillerini sallıyordu; ve duyduğu müzik o kadar yumuşak bir şekilde çalıyordu ki, aniden Fransa'nın ruhunun tam kalbinde saklı olan o ihtişam, ölümsüz, ölmez şarkının ezgilerine dönüştü--Marseillaise. Ve kanı ateşledikçe, o
melodi, savaşçı, coşturucu, erkeklerin ve kadınların da uğruna öldüğü,
etrafındaki patlama histerik bir sıcaklığa yükseldi ve alkışların gök gürültüsü, gördüğü veya hayal ettiği herhangi bir odadan daha büyük olan odada yankılandı. Ve Jean'in adını tekrar söylüyorlardı--ve Başkan, büyük Başkan Jean'le birlikte oradaydı.

"Jean Laparde! Jean Laparde! _Vive_ Jean Laparde!"

Artık göremiyordu. Gözleri şimdi yaşlarla kör olmuştu ve
gururlu yaşlardı ve sevinçli yaşlardı ve
kendisinin kavrayamadığı
şaşkın yaşlardı. Jean'in deniz feneri!
_Bon Dieu_ ona bunu biraz olsun yapmasına izin vermiş miydi, ona
sadece birazcık yardım etmiş olmasını, Jean'i bu büyük ana, bu harikulade zafere
getirmede sadece birazcık payı olmasını mı vermişti? Jean'in deniz feneri! Yıllar önceki o sahne ne kadar canlı bir şekilde geri gelmişti, Jean'e ona ait olmadığını söylemişti ve o sahneyi, burada, büyük gerçekleşmesinin huzurunda yeniden yaşayarak, bilinçsizce yüksek sesle konuştu.

"Bu doğru! O bana ait değil. O Fransa'ya ait!"

Ve Peder Anton, anlamadığı için, hayal kırıklığının korktuğundan çok daha eksiksiz ve çok daha acımasız ve katlanılması zor olduğu göründüğü için ve onun
vazgeçişinin çok cesurca kabul edilmesi nedeniyle başını çevirdi ve cevap vermedi.

Ve Marie-Louise'in parmakları gergin, istemsiz bir baskıyla Peder Anton'un eline kenetlendi ve tekrar konuştu.

"O Fransa'ya ait!"

Ve sonra, bir an daha sonra:

"Beni geri götürün--şimdi--Peder Anton, lütfen."

-- II --

26 RUE VANITAIRE

Myrna Bliss, küçük ayakkabısının ucuyla limuzinin
zemine huysuzca vurdu, bileğindeki elmaslarla çevrili bilezik saatine baktı, az çok dalgın bir şekilde saatin beşi bir dakika geçtiğini söyledi ve camlı pencerelerden, üniformalı şoförünün ve uşağının sırtlarına baktı. Önceki geceki resepsiyon, onun için, şu anda düşüncelerini tamamen meşgul eden iki olayla işaretlenmişti.

Paul Valmain'den bir açıklamayı önlemek için tüm inceliğini ve yaratıcılığını kullanması gerekmişti, bu bir felaket olurdu, çünkü herhangi bir açıklama
o korkunç "passee" kelimesinden korkmaya başladığı ve kaçınılmazı kabul etmenin ve evlenmenin gerekli olduğu o ana kadar. Herkesin görebileceği gibi, bir beyanın, kabul edilip edilmediğine bakılmaksızın, sonuçları oluyordu: Bir kişinin bir adamdaki mülkiyeti ya sadece o adamla sınırlı kalıyordu ki bu da kişinin kendisini bir kafese kilitleyip anahtarı teslim etmesiyle aynı şeydi; ya da tamamen kayboluyordu. Ve Paul
Valmain, Jean Laparde kadar onun takımı tarafından takip ediliyordu!
Ne güzel! Sadece otuz yaşında, bekar ve şimdiden siyasi partisinin lideri! Evet, kesinlikle, inanılmaz derecede yakışıklı ve inanılmaz derecede zeki olmasının yanı sıra, Paul Fransa'da bir figürdü!

Adam ona tutkuyla, çılgınca aşıktı; ve Jean da öyleydi - ki bu söylenmeden de anlaşılabilir! Hayal edin! Sosyal Paris'in iki aslanı! Hiçbir şey, hiçbir ilişki onlarsız tamamlanamazdı - ve iki köleye
sadece parmağını kıpırdatması gerekiyordu! Bu nedenle sosyal Paris
tamamen ve tamamen onun egemenliği altındaydı. O, kelimenin tam anlamıyla, Paris'ti. Çok açıktı! İkisinin de mülkiyetini
kullandığı sürece, Paris onun ayaklarının dibindeydi. Aralarında bir seçim
sorunu değildi - hiç de değil. Jean aslan gibiydi, o kadar ki
tek başına Jean ile bile mahkeme kurabilirdi; ama ikisiyle de
konumu zaptedilemezdi. Sorun şuydu ki--kaşları endişeli küçük kırışıklıklara dönüştü--ilk fırsatta Paul saldırıyı
yenileyecekti. Paris'in ayaklarının dibinde olması çok güzeldi, ama onu orada tutmak bambaşka bir meseleydi. Elbette Paul, ikisinin arasında elde tutulması daha zor olanıydı. Jean, Bernay-sur-Mer'den doğan o çekingenliği
tamamen üzerinden atamadığı için, şimdiye kadar oldukça basit bir şekilde idare edebilmişti,
sadece--gözleri şoförün sırtından ayakkabısının burnuna kaydı ve ayağı yerdeki huysuzca vuruşunu
durdurdu--bu dün gecenin diğer olayıydı.

Bu, Başkan'ın gelişinden hemen sonra olmuştu. Jean onu
aramıştı. Yanaklarındaki koyulaşmış rengi,
gözlerindeki o sinirli parlaklığı hatırladı. Sarhoş olmuştu - sarhoş olmuştu
zenginlikle, ihtişamla, sahip olduğu güçle; sarhoş olmuştu
şöhretle, övgüyle, o anın zaferiyle. O, buna -şöhrete- düşkündü. Jean için önemli olan başka pek az şey vardı.
O, en üst düzey egoistti. Jean'i çok soğukkanlılıkla
ve titizlikle inceleyebilirdi, diye düşündü.

"Yarın öğleden sonra saat beşte stüdyodayım, Myrna--başarısız olma," demişti--ve gitmişti.

Ses tonlarında belli bir otorite havası vardı--ki o buna hemen itiraz etmişti ve sinir bozucu ve ısrarcı bir şekilde hala itiraz ediyordu. Dahası, belki de uysallığının azaldığına dair olası ve endişe verici bir ipucu veriyordu.
Eh, bu asla işe yaramazdı! Elbette şimdi stüdyoya gidiyordu---ama Jean'le ilgilenecekti! Saat beşte, demişti. Biraz geç kalacaktı--amaçladığı gibi. Saat beş buçukta Paul Valmain'den ve gençlerden oluşan seçkin bir gruptan, Jean'i önceki geceki zaferinden dolayı tebrik etmek için, tabiri caizse, zarif bir nezaket olarak 26 Rue Vanitaire'e uğramalarını istemişti!
Gri gözlerinde, alay ve neşenin karıştığı bir gülümseme vardı.
İnsanın savunması her zaman yerinde olmalı!

Küçük ayakkabı tekrar arabanın zeminine vurmaya başladı. Ne kadar kısa bir zamandı--uykulu, uyuşmuş Bernay-sur-Mer'den beri geçen o iki yıl ne kadar uzun bir zamandı! Jean o zamanlar onu çekmişti çünkü o "yeni" bir histi--ve o zamandan beri onu çekmişti çünkü o "o" his olmaya devam ediyordu. Ama çekim ve aşk oldukça farklıydı, değil mi? Başarı üstüne başarı, zafer üstüne zafer onun olmuştu. Şaşırtıcı, sersemletici, muhteşemdi! İlk başta, Bernay-sur-Mer'e gidenler gibi sanat tutkunlarının yakın çevresi onu selamlamıştı; sonra, öfkeli ve şaşırtıcı bir şekilde, Paris, sonra Fransa, sonra Avrupa - ve aynı şekilde, mektuplarının ona söylediğine göre, Amerika'da çok popülerdi. Hiçbiri
karşılaştırma yapmadı - yapılacak karşılaştırma yoktu. Adam,
çağın en büyük heykeltıraşı olarak, rakipsiz bir şekilde, tek başına,
yükseklerde duruyordu. Ve,
bir anlamda, henüz başlamamıştı. Yaşlı Bidelot ve babası gibi adamlar,
zaten muhteşem olmasına rağmen, dehasının henüz tam gelişimine ulaşmadığını;
kavramlarının gücü, kuvveti ve gerçekçiliği, icraatının mükemmel güzelliği ne kadar harikulade olsa da,
henüz
elde edilmesi gereken elle tutulamayan bir şey kaldığını söylediler.

Myrna güzel omuzlarını silkti.

"Ah, tam da o _tout petit chose_!" dedi yaşlı Bidelot buna. "Çok
geçici, çok uçucu, çok--çok-" ve kollarını büyük bir opera şefi gibi
sallardı. Babası da buna "Ruh" dedi.
"Çocuk henüz yeterince yaşamadı. O zaman anlayacak ve sonra--şey,
onu tarif edecek tek bir kelime var--ölümsüz!"

Myrna alaycı bir şekilde yüzünü buruşturdu. Bütün bunların ne faydası vardı? Ne istiyorlardı? Ve ne saçmalık! Eşsiz bir işi olan, tüm
dünyanın çılgına döndüğü bir adam! Ve sonuçta, yaşlı Bidelot
ve babası bunu ne biliyordu ki? Örneğin, Yaşlı Bidelot
bin yıl uğraşsa bile,
bir kil parçasını bir çöreğe benzetemezdi, deliği hariç.
Ve babasına gelince--Myrna
bir kahkaha
boğuldu.

Tekrar saatine baktı--ve sonra, hemen, pencereden dışarı.
Saat beşi on geçiyordu ve araba stüdyonun önünde yavaşlıyordu.
Yirmi dakika içinde diğerleri burada olacaktı--onlara_ zamanında gelmelerini söylemişti. Bir gün, çok mümkündü, Jean ile evlenebilirdi--ama henüz değil. O, olduğu haliyle hayatından fazlasıyla memnundu! Jean'i ve onun çekingen çıkışlarını--çünkü onun uysallığı, dediği gibi, sadece uysallık değildi--iki yıldır mükemmel bir başarıyla idare etmişti; ve şimdi, eğer, tahmin etmeye meyilli olduğu gibi, dün akşamki eylemleri bir başkasını haber veriyorsa, bunu başarabilecek kadar yetenekliydi -- yirmi dakika boyunca.

Arabadan indi ve şoförüne beklememesi gerektiğini söyleyerek, kapıcının kapısının ve altındaki dairenin üstündeki türden bir sundurmanın basamaklarını
koşarak çıktı. Hector'un kızıl başı ve
bebek mavisi gözleri, bir kereliğine, biraz da onu şaşırtarak, bir arabanın
gelişinde belirgin değildi. Ancak, ön kapı
kilitli değildi. Kapıyı iterek açtı, koridora girdi, salonun kapısına doğru yürüdü ve kapıyı çaldı. Cevap yoktu. Ancak, bunda
tuhaf bir şey yoktu -- Jean muhtemelen stüdyonun içindeydi,
arkasındaki _atölye_de. Neyse, onu şaşırtacaktı!

Salon kapısını yavaşça açtı, yavaşça kapattı, büyük, muhteşem döşenmiş odanın ortasına adım attı,
kendisi ve babasının planladığı dekorasyon ve tadilatı; ve sakince uzun eldivenini açarak etrafına baktı. Ve sonra parmakları
oldukça sert bir şekilde bir eldiven düğmesini tuttu. İçeri girdiğinde onu görmemişti! Jean, arkasındaki divandan, kapının yakınında kalkıyordu.
Hala uzatılmış kolu, diğer eli hala eldiven düğmesinin üzerinde,
onu hayretle izlemek için bir pivot üzerindeki heykel gibi başını ve omuzlarını çevirdi. Tek kelime etmeden, hızla kapıya doğru yürüdü,
kilitledi ve şimdi anahtarı cebine koyuyordu.

"Jean, ne yapıyorsun?" diye bağırdı sertçe.

Küçük bir kahkaha attı --alçak bir sesle. Çıkardığı ilk sesti.
Ona baktı, üzerinde tam olarak tanımlayamadığı bir heyecan vardı --korku değildi; daha çok rahatsız edici bir huzursuzluktu,
şaşkınlık ve şaşkınlığın baskın olduğu. Ama şimdi, ona
karşı
karşıya
geldiğinde, yanaklarında aynı koyu renk, gözlerinde önceki gecekiyle aynı
sinirli parlaklık olduğunu fark etti - ve o, bu konuda öğleden sonraları çok titiz olan o, giyinik bile değildi. Sanki büyük heykeltıraş üst giysisini bir kenara
atmış gibiydi, çünkü bol beyaz bir gömlek, uçuşan kravat ve kemerli pantolon giymişti. Genellikle onu
bu haliyle severdi; bu, adamın muhteşem fiziğini vurguluyor, ortaya çıkarıyor, serbest bırakıyor gibiydi; ama şimdi--iyi niyetli bir
sükûnetle omuzlarını silkti. Myrna Bliss, herhangi bir durum tarafından ayaklarından
sürüklenmek için fazla kendine güvenliydi. Jean çok garip davranıyordu! Neydi onda? Eldivenlerini soğukkanlılıkla çıkardı ve
dış örtülerini bir sandalyeye fırlattı.

"Belki de bugün uzun saatler çalıştın, Jean"--sesi soğuk bir hoşnutsuzluk ifade ediyordu--"henüz giyinmedin."

Jean'ın eli alnındaki büyük saç tutamlarını geriye doğru süpürdü ve
yine aynı alçak sesle güldü.

"Bugün çalışmıyorum. Bekliyorum--saat beşi."

Ne demek istiyordu? Şimdi gerçekten rahatsız olmuştu.
--resepsiyondan sonra--gece boyunca--içmiş miydi--ve o zamandan beri? Kesinlikle
kendisi değildi! Eğer eğlenmek için değilse, kapıyı
kilitlemesi çok
abartılı bir şeydi! Odanın diğer tarafına doğru yürüdü ve
zili çekti. Zil aşağıdaki kapıcı dairesinde
gürültülü bir şekilde çaldı.

"Sen yukarıda giyinirken Hector'a biraz kahve hazırlatacağım, Jean," dedi buyurgan bir şekilde. "Hadi, git ve giyin. Çok tuhaf bir şekilde davranıyorsun."

Cevap vermedi - sadece orada durup ona baktı, başı güçlü omuzlarına yaslanmış, gözleri hala anormal derecede parlaktı,
ama güçlü, yakışıklı yüzünden kızarma şimdi azalıyordu, beyazlaştıkça daha da koyulaştı. Hector neredeydi?
Tekrar ipi çekti. Aşağıdaki kapıcının zili tekrar şıngırdadı.

"Hector ve karısı Madam Mi-mi tatildeler - her biri ceplerinde beş frankla - sanırım Bois'da - dün geceyi kutlamak için" - kelimeleri renksiz, düzgün bir şekilde söyledi.

Dudaklarının seğirdiğini, ellerinin eklemlerinin beyaz olduğunu fark etti çünkü yanlarındaki elleri çok sıkı kenetlenmişti. Hector ve madame'ı
göndermişti--o yerde onunla birlikte oldukça yalnızdı.
Ne anlama geliyordu? Jean daha önce hiç böyle olmamıştı. Ama en azından
kendisinin efendisiydi! Kendini toparladı, odanın karşısına
geri yürüdü, eldivenlerini ve örtülerini aldı ve
kapıya geri döndü.

"Şu kapıyı aç!" diye emretti sakince. "Böyle davranmakla ne demek istiyorsun? Nasıl böyle davranmaya cesaret edersin? Deli misin--aklını mı kaçırdın? Ne yaptığının farkında mısın?"

Şimdi düpedüz güldü--ani bir sertlikle, acı bir şekilde.

"Deli mi?" diye tekrarladı boğuk bir sesle. "Evet; deliyim! Deliyim
-iki yıldır--ve aptaldım. Şimdi deliyim--ama artık
aptal değilim. Şimdi öğreneceğim--bu öğleden sonra--bu odadan çıkmadan önce bir cevabım olacak. Benimle ne zaman
evleneceksin?"

"Seninle evlenmek mi?" diye karşılık verdi.

"Bunu yapma!" diye coşkuyla bağırdı. "_Rol yapma_! Hiç
şaşırtıcı değil, ha? Biliyor musun! Ruhun biliyor! Seni seviyorum--Seni o ilk köprüdeki zamandan beri seviyorum, hatırlıyor musun, değil mi--o köprü--gözlerin kanımı ateşe çevirdiğinde? O zaman biliyordun--şimdi biliyorsun!"

Bir zamanlar, aşinalıktan önceki o erken günlerde, belki de yakınlık, merak ve ilginin hevesli sınırını köreltmişti, tıpkı mikroskop altında bir numuneyi inceler gibi, adamın için için yanan bir volkan, ruhunun temel ve çalkantılı olduğunu. Bu küçük zihinsel sınıflandırma notası, belirsiz ve bulanıklaşmıştı--ama şimdi hatırladı. Doğruydu! Neden onu hiç gözden kaçırmıştı? Ne yapacaktı? Korkmuyordu, sadece--sadece--tek bir an için bile olsa
ustalık sahibi olmamalıydı. Daha önce de patlamalar olmuştu--küçük patlamalar. O
onu her zaman kontrol etmişti--o tıpkı büyük, iri bir hayvan gibiydi--asla tasmayı bırakmamalıydı! Ve ayrıca, bir gün, muhtemelen, o
_onunla_ evlenirdi!

Şimdi kendi sırası geldiğinde güldü--kısa bir süre sonra.

"Ve sizce, hayal ediyor musunuz, Mösyö Jean"--sesi
odada
keskin bir şekilde yankılandı--"böyle davranarak hedefinize daha
kolay ulaşacağınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Evet; öyle düşünüyorum!"--Jean ona doğru yürüyordu, kollarını uzatarak onu
kavrayacaktı.

"_Jean_!"--şaşkın bir çığlık atarak geriye doğru çekildi. Adamın yüzü
kesinlikle öfkeliydi, gözleri onun gözlerine yanıyordu.

"Seni seviyorum!"--sesi kısık, tiz ve kontrolden çıkmıştı. "Seni
seviyorum! Tanrım, seni seviyorum! Bir adamın ruhuna sahip olup
bedelini ödemeyeceğini mi sanıyorsun? Beni seni sevmeye
zorladın! Binlerce şekilde
aşkımı istedin--binlerce şekilde--"

"Jean!" diye bağırdı ona tekrar--şimdi odanın diğer ucuna doğru yarı yarıya koşarak.

"Evet, yaptın!" diye bağırdı tutkuyla, onu takip ederek. "Evet,
ya
ya da benimle oynuyordun! Ama eğer
benimle oynuyorsan, oyun
şimdi bitti, anlıyor musun? Bitti!
Ve oynamış ol ya da olma, beni kendine aşık ettin,
ve sen benimsin--sen bana aitsin--benim olacaksın! Seni
bu kadar seviyorum! Sen benimsin--_benim_! O lanetli
Paul Valmain'e işine bakmasını söyleyeceksin! Bunu da anlıyor musun? Dün gece seni
gördüm!"

Samanlıkta yakaladı--geri çekilirken,
perdeleri bir kenara fırlatarak,
kemerden _atölyeye_ doğru geri geri yürüdü.

"Ah, o mu yani? Öyleyse Paul Valmain, bunun sebebi bu! En azından, Paul Valmain böyle şeyler yapamaz!"

"Paul Valmain'in yapamayacağı çok şey var!" diye cevapladı öfkeyle. "Ve bir şey var ki, o ya da herhangi bir adam seni
sevecek!"

Telaşla omzunun üzerinden baktı. Büyük bir odaydı,
_atelier_, salondan bile daha büyüktü, ama o şimdi neredeyse
karşısındaydı ve Jean'in "_Fille du Regiment_", "Alayın
Kızı", tamamlanmaya yakın olan en yeni eserinin devasa heykeli
yolunu tıkıyordu.

"Jean," diye patladı çaresizce, "nedir bu? Ne demek istiyorsun?
Buna gerek yok! Orada--o kapıyı kilitlemeye,
Hector'u
göndermeye gerek yoktu! Ne yaptığını biliyor musun? Bana böyle davranmak için
aklını mı kaybettin? Babama ne borçlu olduğunu--unuttun mu--benim onun kızı olduğumu?"

"Ah, kıvrılıp büküleceksin ve cevap vermeyeceksin, ha?"--kelimeler dudaklarında
kavrulmuş ve yanmış gibiydi. "Her zaman böyledir!
Kaçamak cevap verirsin, kaçamak cevaplar verirsin, başka sorular sorarsın. Bunu neden yaptığımı
biliyorsun! Sana söyledim. Babana hiçbir şey borçlu değilim--hiçbir şey! Duyuyor musun--hiçbir şey! Borçlu olan o! Ona sor! Bunlar onun kendi
sözlerinin gerçekleşmesidir. Ona Jean Laparde isminin onun için
ne yaptığını sor! O bugün sadece zavallı bir milyoner değil--ünlü bir adam!
Borç bin kat ödendi--harcadığı paraya, frank franka,
bile. Bunu neden yaptığımı yeterince iyi biliyorsun!
Bu, zavallı balıkçının sadece hayal kurmaya cesaret ettiği ve içindeki tutkuyu
sürünen, sürüngen bir yaratık gibi bastırdığı,
ve onu
yaratan Tanrı'ya şükrettiği ve kendisine atılan kırıntılar için kendini kutsadığı Bernay-sur-Mer günlerine benzemiyor--dudaklarından bir gülümseme--koluna bir parmak dokunuşu, cennet ve cehennemin yapabileceği her şeyin kollarımı senden
uzak tutma! Bekledim! Beni oyalamana izin verdim
ta ki--dünyadaki hiçbir erkek veya kadının
Jean Laparde'ı oyalamaması gereken saat gelene kadar! Ta ki--evet, _sacre nom de
misericorde_!--unutana kadar, unutana kadar, unutana kadar, unutana kadar, anlıyor musun, _unutana kadar_ sana baktığımda bir zamanlar
fakir bir balıkçıydım. İşte, o saat geldi! Fransa'nın tüm tarihinde
insana dün gece ödenen kadar hangi haraç ödendi? _Sacre nom_,
şu anda seninle konuşan hiçbir balıkçı değil! Ben--Jean Laparde, Fransa'nın
heykeltıraşı! Zenginim! Krallar, prensler, soylular, dünya
kapıma gelip yalvarıyor--duyuyor musun, _yalvarıyor_ yemeği! Daha
ne istiyorsun? Tanrım"--kravatını sıkıca tutuyordu, boğazından
çıkarıyordu, sanki onu boğuyormuş gibi--"artık aşkımı erteleyemeyeceksin!"

Duraksamıştı--çünkü daha fazla geri çekilemezdi. Heykelin yüzü, yırtık üniformalı bir kızın gerçek boyutlarında bir figürü, yakası
yırtılmış, saçları darmadağınık, vücudu sanki güçlü bir
stres karşısında öne doğru bastırıyormuş gibi biraz çömelmiş, omuzlarından sarkan bir davula vuran eller ona bakıyordu. Ve sanki eline hemen, anında başka bir silah getiriyor gibiydi. Yüzündeki o
_bir şey_, o dudaklar! Yaptığı her işte vardı. Herkes bundan bahsediyordu, herkes görüyordu ve merak ediyordu. Garip bir
coşku vardı üzerinde. Korkmuyordu. Tutkusunda, böyle bir tutkuda, Jean muhteşemdi. Bir erkekte böyle bir tutku
u uyandırmak şarap içmek gibiydi! Ama pes etmek mi?
Asla--ta ki pes etmeye tamamen hazır olduğu güne kadar. Onu kontrol etmek,
tutmak, dizginlemek--evet, bin kere! Yüzü onunkine yakındı,
nefesi yanaklarında sıcaktı, elleri yine ona doğru uzanıyordu.
Onu şiddetle itti.

"Aşktan bahsediyorsun!" diye bağırdı. "Aşktan ne anlarsın? Bana karşı
hangi tür_ bir aşk besleyebilirsin?" Elini etrafında gezdirdi,
heykeli işaret etti. "Paris'in
herkesin aylardır bahsettiği bu gizli model kimdir?
Yaptığın her şeyin
yüzünde ve dudaklarında yaşayan? Bir heykelin
yüzü başka hiçbirinin yüzüne benzemese de, yine de orada!
Bana aşktan bahsediyorsun! Buraya hangi garip saatlerde geliyor ki,
kimse onu görmüyor? Nasıl geliyor? Onu nerede saklıyorsun?"

Bir an için, Jean geri çekildi, ona çılgınca baktı --ama sadece bir an için. Bir sonraki anda, kolunu demir bir pençeyle yakalamıştı.

"Sen zekisin!" diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Çok _lanet_ bir şekilde zekisin!
Yine aynı şeyi yapıyorsun, ha--beni oyalamak için mi? İki yıldır böyle--her zaman bir şekilde, bir hileyle beni oyaladın! Ama
artık beni oyalayamayacaksın. Burada hiçbir oyun oynayamazsın. Yalnızız ve ben kandırılmayacağım. Söylediklerin doğru değil!
Böyle bir model yok! Bu bir yalan!" Sesi, güçlü, canlı bir tonda çınlayana kadar yükseldi. "Model burada -- kalbimde -- beynimde! O yüz ve biçim Fransa'nın yüzü ve biçimidir!
Fransa'nın kadınlığı, ülkemin şanı! Daha önce hiçbir erkek bunu
tasavvur etmemişti. Bunu
benim için--benim için--Jean Laparde--yapmak gerekiyordu! Duyuyor musun-- Fransa'nın yüzü ve kadınlığı! Sen
anlamıyorsun--sen bir Fransız kadını değilsin. Ve sen
bir Fransız erkeği
olduğumu anlamıyorsun!" Sesi tekrar alçaldı, tutkusu içinde
boğuklaştı. "Çok ileri gittin!" Kolunu daha da sıkı kavradı.
"Beni seviyorsun ya da benimle oynuyorsun--hepsi aynı! İki
yıl seni benim yaptı! Sen _benimsin_--şimdi--şimdi! Aşkımı aç
bırakırdın, değil mi, sen harika, güzel, görkemli kadın!"

Onu giderek daha da yakınına çekiyordu. Tutku, gevşemiş, serbest bırakılmış,
erkeği ruhuna kadar sarsıyordu, gözlerinde ve yüzünde, yarı aralık dudaklarında, kısa, hızlı, soluk soluğa nefesindeydi. Ve bir an için,
büyülenmiş, cansızdı; sonra tüm gücüyle
kıvrandı ve kendini kurtarmaya çalıştı.

"Cesaret edemezsin_!" diye soludu. "Cesaret edemezsin--"

"Cesaret et!"--kelime vahşi, boş bir kahkahaydı. "Cesaret et! Bir adam ruhunu işkenceden
kurtarmaya cesaret edebilir mi? Bak--dudaklarına! Dudaklarına! Ah, Tanrım--dudaklarına!"

O onundu--_onun_! Onun kollarındaydı, ona yapışmıştı! Onun--çılgın arzusunun onu uzun zaman önce Bernay-sur-Mer'deki o diğer
hayatında kollarında ezmesini emrettiği gibi; onun--onu kollarında ezmeyi, o günden bu yana
günler ve geceler, her gün ve gece rüyalarında onun büyüleyici formunu kendisine yakın ezmeyi hayal ettiği gibi. Hepsi kör bir
çılgınlıktı, bir coşku hezeyanıydı. Onun o dudakları ne kadar sıcak ve sıcaktı
ruhunun içtiği! Tanrım, ne kadar da mücadele ediyordu! Ama
dudakları--dudakları onundu--tutkulu susuzluk öpücüklerini
üzerine--yüzüne, gözlerine ve saçlarına yağdırmak için onundu. Keşke
bu kadar mücadele etmeseydi de, yüzünü boğsaydı, onu
o saçların sarhoş edici kokusuna gömseydi!

Yumruklarıyla ona vuruyordu. Adam onu ​​hareketsiz tutamıyordu. O
güçlüydü, genç bir dişi aslan kadar güçlüydü. Odanın etrafında sallanıyorlardı, şimdi bu tarafa, yeni bir tarafa--ve şimdi de
perdelerden geçerek
salonun içine. O ağlamıyordu--nasıl ağlayabilirdi?--dudaklarındaki
doğmamış çığlıkları öpücükleriyle boğuyordu! Ah, şimdi onu yakalamıştı--en sonunda
pasifleşmişti--başı kollarında iyice geriye eğilmişti. Evet,
şimdi--şimdi! O kıvrak vücudun hayatını, kalp atışlarını, nabzını kendi vücuduna karşı hissetmek--dudaklarını onunkilere sonsuzluk kadar uzun bir öpücükle--dudaklarına--

Ve sonra uyuşmuş, boş bir şekilde geri çekilip ona bakıyordu. Sokaktan gelen ayak sesleri, kahkahalar, sesler,
merdivenlerden yukarı doğru geliyordu--ve gücünün tükendiği, bir dehşet, çaresizlik nöbeti içinde,
kendini ondan
kopurmuştu. Ve şimdi--evet--yüzü ölümün kendisi kadar beyazdı.
Bunu böyle yapan neydi? Ne olmuştu? Elini sersemlemiş bir şekilde
gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Çabuk! O kapı!" diye çılgınca soludu. "Onu
_kilitli_ bulmamalılar!" Dış örtülerini kaptı, giydi ve
harika bir sakinlik gösterisiyle, bir sandalyede uyuşuk bir tavır takındı. Myrna Bliss dışarıdan bakıldığında yine oldukça sakin ve rahatsız değildi.
"Çabuk! Kapı--_çabuk_!" diye fısıldadı.

Kapı! Biri geliyordu! Evet, elbette!
Beyni sersemlemiş, sersemlemişti. Kapı! Cebinde anahtarı aradı
ve mekanik bir şekilde kilidi çevirdi. Ve sonra
salonun içine doğru yürüdüler, bir düzine kadar, kadın ve erkek.

"Çok hoş bir fikir değil miydi!" diye haykırdı biri coşkulu bir selamlamayla.
"Ama tüm itibar elbette Myrna'nın. Biz, bilirsin, bunun için geldik--"

Jean daha fazlasını duymadı. İrkilerek başını kaldırdı ve
odaya baktı. Myrna'nın fikri--bu! Anlayışın küçük çarpık bir
tebessümü Jean'in dudaklarına geldi. Kendine hakim, hareketli,
herkesin aynı anda konuştuğu bir grubun merkeziydi.

Ve sonra Paul Valmain'in soluk, aristokrat, estetik yüzü önüne geldi. Adam eğiliyor, nazik geleneksel ifadeler mırıldanıyordu; sadece
bir şekilde adamın gözleri, onunkilerle buluşmak yerine, tuhaf bir şekilde
bir nesneye sabitlenmiş gibiydi. Jean otomatik olarak
onların yönünü kendi elleriyle takip etti--kendi elinin yanında asılıydı.

Kapı anahtarı hala parmaklarındaydı!

-- III --

GECE YARISI

Cazibe çok büyüktü. Peki Peder Anton ne diyecekti?
Yanında kaldığı
Madam Garneau ne _düşünecekti_? Gecenin bu saatinde dışarı çıkmak! Çok geç olmuştu. Gece yarısından çok sonraydı, çünkü
uzun zaman önce uzaklardaki bir kilise saatinin on ikiyi çaldığını duymuştu--ve o zamandan beri birçok kez çalmıştı, çeyrekler, yarımlar, sadece o saymayı unutmuştu.

Marie-Louise pelerinini biraz daha sıkı sardı,
açık penceresinin çerçevesine yaslandı--ve sonra yine
hareketsiz ve hareketsiz kaldı.

İlgisizce, düşünceleri kapıcı Hector'a yöneldi.
Hector'un gözleri ne kadar maviydi ve saçları ne kadar kırmızıydı ve
hepsi birlikte, saçma kendini beğenmişliğiyle ne kadar da komik bir figür oluşturuyordu; ve karısı ne kadar şişmandı, ona çok
gülünç bir şekilde
Mi-mi diyordu! Ve sonra kapıcıyla karısı arasındaki o sabah erken saatlerde Jean'in salonunda gerçekleşen ve karısının da orada olduğu
o konuşma aklından geçmeye başladı.

"_Tiens_!" demişti Hector karısına. "Ama o, bizim küçük Louise Bern adlı şanslı bir adam için tutumlu bir eş olmayacak mı?
Sabahları içeri alınmak için zaten bir saat bekliyor. Bir saat,
aklınızda bulunsun, _ma belle_ Mi-mi--ve biz, bu kadar erken kalktığımızı düşünenler! Bu bir
ders! Onun dışarıda soğukta beklemesini mi istiyorsunuz? Neden içeri girip işini yapması için
bir anahtar vermiyorsunuz?"

"Ama Mösyö Jean," diye hafifçe itiraz etmişti madam, "bilirse kızabilir."

"Mösyö Jean," diye cevaplamıştı Hector aptalca ve kollarını kavuşturmuş bir tavırla, "bu tür konuları bana bırakmaktan gayet memnun. Mösyö Jean'i
ayrıntılarla rahatsız etmiyorum. Resepsiyondan sonraki gece, onu bulduğum aşırı kötü ruh halinde bile, konuyu düşündüğümü ve işin çok zor olduğunu ve senin tükendiğini söylediğimde - görüyorsun ya, _ma_ Mi-mi, senin için nasıl yalan söylüyorum - ve karar verdiğimi - kullandığım kelime 'karar verdim' - sabahları işe yardım etmesi için birinin olması gerektiğini - söylemedi mi: 'Ama kesinlikle, Hector, kesinlikle; ne düşünüyorsan o doğrudur. Sana güveniyorum, _mon ami_.' Ve bu, birbirimizi anladığımızı göstermiyor mu, Mösyö Jean ve ben - ha?"

"Fikri sana değil, Peder Anton'a aitti," diye düzeltmişti madam vicdanlı bir ciddiyetle. "Bunu öneren, o akşam
Bois'dan döndükten ve sen Mösyö
Jean'ı görmeden önce Peder Anton'dı ve burada Louise'den bahsetti. Ve bu Monsieur Jean'in söylediği şey değildi, çünkü kapının dışında dinliyordum. Bana dedi ki
sen kızıl saçlı bir soytarıydın ve şeytana git ve onu rahatsız etme."

"Peki sonra ne oldu?" Hector, biraz rahatsız olsa da,
acı bir şekilde karşılık vermişti. "Dilin sürekli şaklıyor! Hiç bir olayı anlatır mıyım ki sen de
sözünü etmek zorundasın? Ama konu bu değil. Louise'in dürüst bir kız olduğunu ve güvenilir olduğunu söyleyen Peder Anton'dur ve bu yeterlidir!"

Sonuçta bu o kadar da alakasız değildi. Şimdi
parmaklarının arasında anahtarı çeviriyordu. Jean'in Rue Vanitaire'deki evinin anahtarı. Gece ne kadar da sessizdi! Bu kadar çok insanın olduğu
bu kadar büyük bir şehirde bu kadar sessiz olabilmesi çok garipti.
Neredeyse
o gece Bernay-sur-Mer'deki penceresinde oturduğunda olduğu kadar sessizdi, o gece _bon Dieu_ ona Jean uğruna
yollarının çok
uzak olduğunu göstermişti. _bon Dieu_'nun Jean'in yoluna hiçbir şey koymamasına yardım etmiş olmasına çok, çok
memnundu, çünkü Jean herkesin hayal ettiğinden çok daha fazlasını yapmıştı.

Ama çok garipti, çok garipti! Herkesin Jean hakkında konuşmasını duymak -sokaklarda--küçük konuşma parçaları--hatta burada
çok fakirlerin arasında--o öğleden sonra
yerin ovulmasında durmuş ve ovma fırçasını heyecanla sallayarak kelimeleri işaret eden
Madame Garneau bile, Marie-Louise, ona büyük Laparde hakkında her şeyi anlatmalıydı! Hepsi Jean'le ne kadar gurur duyuyorlardı, çünkü Jean
sevgili Fransa'larına böyle bir onur getirmişti! Ama çok
tuhaf, çok tuhaftı--bilmiyorlardı--bilmiyorlardı ki, oh, çok uzun, çok uzun yıllar boyunca sadece Jean ve Marie-Louise vardı ve mutlu, mutlu günler, yukarıdaki mavi gökyüzü ve küreklerdeki güçlü kollar--ve--ve Jean'i seviyordu, hayatı boyunca onu sevmişti, ölene kadar hayatı boyunca Jean'i sevecekti. Tüm bu insanların bilmemesi tuhaftı, çünkü başka hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu, çünkü dünyadaki tek şey bu gibi görünüyordu. Ama bilmemeleri iyi oldu, çünkü aksi takdirde olduğu gibi burada bile olamazdı, bir süreliğine Louise Bern bile olamazdı, Jean'in yanında olamazdı ve sevdiği işi göremezdi, çünkü Jean'in işiydi ve çünkü - ve çünkü onun yarattığı o harikulade figürler bir şekilde şimdi onun için hayattaki her şey anlamına geliyormuş gibi görünüyordu, sanki kendi hayatı onlara sarılmış gibiydi, onlar karşılığında verilmişti, sanki gerçekten de onların bir parçasıymış gibi ve onlar da onun kanından ve etindenmiş gibi. Ellerini anahtarın üzerine sıkıca bastırdı ve sonra
açtı ve anahtarı avucunda bıraktı, ay ışığında ona baktı. Stüdyoda çok az şey görmüştü, çok az şey! Orada olduğu üç sabah boyunca, etrafında telaşlanan, ona işini öğreten veya bu olmazsa
bir bahane olarak dedikodu yapan
Madam
Mi-mi hep vardı. Ve eğer madam değilse, o zaman Hector'du--ve çoğu zaman ikisi de oluyordu. Ve orada yalnız kalmak istiyordu--çok fazla bir şey istenmiyordu, bu--sadece Jean'in eşyaları etrafındayken orada kısa bir süre yalnız kalmak, çok sessiz olmak, yalnız olmak.

Neden şimdi gitmesindi ki? İşleyeceği bir günah değildi. Sadece Peder Anton veya Madam Garneau bilselerdi
anlamayacaklardı--ama asla bilmeyeceklerdi. Hiç kimse asla bilemeyecekti. Jean yukarıda uyuyor olurdu; Hector ve karısı ise
aşağıda yatakta olurlardı. O heykel, davullu kızın o harikulade heykeli, _atölyenin_ o büyük cam çatısından içeri
dolan parlak ay ışığıyla her zamankinden daha harikulade olurdu. O
ondan çok azını görmüştü, çünkü oradayken her zaman
nemli bezlere sarılmış olurdu; onu yalnızca o saçma Hector onu ona küçümseyici bir tavırla, sanki kendisi
modellemiş gibi sergilediğinde görmüştü, bir kelimesini bile anlamadığı ve anlamlarını da
emin olduğu, ancak stüdyonun etrafında duyduğu kelimeleri papağan gibi tekrarladığı
bir sel gibi teknik ifadeler kullanmıştı. O kadar azını görmüştü ki,
ruhu çok şey görmek için haykırıyordu. O heykel onu rahatsız ediyordu -nedenini
bilmiyordu. Her zaman önündeydi - rüyalarında, ki bunlar
her zaman salon ve _atölye_ rüyalarıydı, davullu figür
her zaman her şeyin üstünde duruyordu, her şey,
oradaki en küçük şeyler ve detaylar bile çok değerli ve
mahrem olsa da. Kalbinin
inkar edilemeyecek kadar hasretle dolu olduğu bir zamanda, gidip durup bakmak günah mıydı? Orada, "Jean'ın stüdyosuna sabahın ikisinde gittin" diyecek kim vardı,
oradaki sessizlik ve durgunlukta, sadece
kendisi, davullu o büyük figür ve Jean'in böylesine harikulade şeyler yapmasını sağlayan _bon Dieu_ varken, bilmek için?

Pencereden döndü ve küçük odanın içinde sessizce yürüdü ve Peder
Anton'un ona verdiği beyaz kokartlı küçük siyah kadife sarığı duvardaki bir çiviye asılı olduğu yerden indirdi ve
bir şeye sürtünebileceğinden ve ses çıkarabileceğinden korktuğu için pelerinini sıkıca bağladı ve sonra kapıya, sonra da koridora ve apartmanın ön kapısına doğru gizlice yürüdü. Evet, gidecekti - ama kimse bilmemeliydi - sadece kendisi ve davullu o büyük figür ve - ve _bon Dieu_, anlayacaktı.

Ve böylece geceye, şehrin karşısına, Rue
Vanitaire'e ve Jean'in stüdyosuna çıktı; ve tüm yol boyunca kalbi hızla çarpıyordu ve biraz korkmuştu ve karşılaştığı insanlardan kaçındı, çünkü kimse bilmemeliydi--ve hatta sonunda, hedefe
ulaşıldığında ve evin önünde durup tüm
pencerelerin karanlık olduğunu gördüğünde ve sadece içeri girmesi gerektiğinde, o zaman bile biraz daha
korku heyecanı geldi. Sokak, düşünmüştü, ıssızdı ve
birdenbire, orada dururken, sanki sokağın karşısında saklanan biri gizlendiği yerden
çıkmış ve aniden
yine kaybolmuş gibiydi. Nefesini tuttu ve uzun, gergin bir an boyunca o yöne bakarak durdu. Ve sonra sonunda biraz titrek bir şekilde gülümsedi. O--sadece bir gölgeydi. Evet, artık bunun sadece bir gölge olduğundan oldukça emindi--binanın duvarında, başka bir şey gördüğünü düşündüğü yerde sokak lambasının titrek ışığını görebiliyordu. Onun böyle davranması çok büyük bir aptallıktı. Bernay-sur-Mer'de hiç korkmamıştı--sadece buradaki her şey çok
garipti--ve çok geç olmuştu--ve--ve Jean'in
stüdyosuna giriyordu--ve kimse bilmemeliydi. Ve sonra çok
dikkatli bir şekilde basamakları çıktı ve kapıyı açtı ve yavaşça kapattı--ve bir anda, holün karşısından kayarak, Jean'in yukarıdaki yatakhanelerine çıkan merdivenlerin dibinden geçerek
salonun içine girmiş ve
kapıyı arkasından kapatmıştı.

Burası oldukça karanlıktı, neredeyse hiçbir şeyi ayırt edemeyecek kadar karanlıktı--tek ışık
_atelier_'den kemerli kapıların arasından içeri sızan minik, kaçak bir ay ışığıydı. Oradaydı--davullu
büyük figür! Ama henüz oraya
gitmeyecekti. Jean'in her şeyde mevcut olduğu yer de burasıydı. Arkadaşları, artık önemsediği kişiler, _grand monde_ halkı Jean'i görmeye buraya geldi. Etrafındaki şeyleri göremiyordu ama zihninde çok net bir şekilde canlanmıştı: Duvarlardan sarkan, dokunuşta yumuşak ve ipeksi olan güzel halılar; ilk başta dokunmaya korktuğu için kırılacağından korktuğu, çok narin görünen, hiç de kullanılmak için yapılmamış gibi görünen tuhaf, incecik mobilyalar; daha o sabah cilaladığı, ayna gibi koyu, parlak zemin; düşünceleri aniden, rahatsız edici bir şekilde konudan saptı. O sabah! Marie-Louise'in yüreğine hızlı bir acı
sızısı getirdi. Salon, ah, nasıl tarif edeceğini bilmiyordu, sadece Madam Mi-mi bunun sık sık böyle olduğunu, Jean'in neşeli bir hayat sürdüğünü ve neden olmasın, çünkü ödemesi gereken bir _sous_'u vardı ve zengindi? Kırık camlar, karışıklık ve paha biçilmez şeylerin duygusuzca harap edilmesi ve yere saçılmış kartlar vardı ve bir şekilde odayı temizlerken gözlerinin ıslanmasını engelleyememişti. Bu, kalbini çok ağırlaştırdı ve çok üzdü. Ve yine de bir şekilde anlayabiliyordu, çünkü Jean'i anlıyordu. Uzun, çok uzun zaman önce, Jean'in onun için başarılı olmasından korkuyordu, hatta bunun için dua ederken bile. Jean'in sadece bir annesi olsaydı, onu geri tutacak sevgisi olan biri olsaydı. Evli olsaydı, bir karısı olsaydı, şu anda sürdürdüğü tüm bu hayat değişirdi. Evet; eğer evli olsaydı! Bunu
oldukça sakin bir şekilde, tamamen kişisel olmayan bir şekilde düşünebilirdi. Neden
olmasındı ki? Bir gün Jean evlenecekti--kendisinin hiçbir parçası olmadığı bu yeni
dünyadan biriyle evlenecekti, bu ona çok garip, yabancı ve anlaşılması zordu; ama Jean için çok doğaldı ve
bundan sonra onun bilebileceği tek hayat olabilirdi. Evet; onun
evliliğini oldukça sakin bir şekilde düşünebilirdi. Ve neden olmasındı? Artık bununla bir ilgisi yoktu--Jean'ın hayatından uzun zaman önce, o gün Bernay-sur-Mer'de çıkmıştı. Belki de Mademoiselle Bliss olacaktı--Hector
buna imada bulunmuş ve muazzam bir şekilde göz kırpmıştı. Elinin yanında çok
sık sıkıldığını fark etti. Çok, çok garip görünüyordu ve Jean'in biriyle evlenmesini oldukça sakin bir şekilde düşünebilmesine rağmen, Jean'in evlenmesinin çok iyi olacağı için, bir sızı
du ve kalbi isyan etti, "birisi" belirsiz ve genel ve belirsiz olmak yerine, çok
kesin ve hiç de belirsiz olmayan belirli bir "birisi" haline geldiğinde!

Marie-Louise hafifçe iç çekti. Anlamamıştı. Her şeyi
anlamak çok zordu. Tekrar iç çekti ve sonra, odanın karşısına doğru yavaşça yürüyerek, perdeleri araladı ve
_atölyeye_
girdi.

Burada, bir an için, tereddütle, kemerin hemen içinde durdu,
çevresine baktı. Ay ışığı ne kadar da parlaktı ve içeri
doluyor ve her şeyi yumuşak, parlak parıltısıyla yıkıyordu, ancak,
tuhaf bir şekilde, kızın beyaza sarılmış heykelinde onu bir an için şaşırtan bir gölge varmış gibi görünüyordu--ah, evet, bu Hector'un modellerin pozlarına
hazırlandığını söylediği giyinme odasının kapısıydı, genişçe açıktı ve ay ışığını heykelden uzak tutuyordu.
İlerledi, kapıyı sessizce kapattı ve sonra gidip kilden yapılmış
figürü açtı ve önünde durdu. Artık doyasıya bakabiliyordu--ancak bunu asla yapamayacak gibiydi, çünkü özlemi ve hasreti
doymak bilmezdi. Jean'in bu hayatındaki, bir süredir yaşadığı bu hayatındaki diğer her şey onu dehşete
ve kafa karışıklığına
sokuyordu; ama bu, Jean'in bu eseri, önündeki bu figür
gerçekti, bir şekilde onu kendi dünyasına,
anlayabildiği şeylere yaklaştırıyor gibiydi. Nedenini bilmiyordu - sadece
öyle olduğunu ve belki de davullu kızın
sürekli onu rahatsız etmesinin sebebinin bu olduğunu biliyordu.

Sonunda Jean'in çalışması için
üzerinde durmasına yarayan küçük platforma oturdu. Bu onu heyecanlandırdı, nabzını hızlandırdı, bu güçlü,
muhteşem kadınlık figürü, bu yırtık ve yıpranmış asker kız;
ve insan, sanki, figürün etrafındaki savaş enkazını hissediyor, hissediyor ve yaşıyordu; sanki, davulun vuruşunu takip eden sert, asık suratlı, kurşunla incelmiş
sıraları görüyordu; insan, ayak seslerini, boğuk tezahüratları, silahların kükremesini
dinlemek için dinliyordu. Fransa'nın çağrısı gibi görünüyordu, zafer ve şan ya da belki ölüme, ama asla onursuzluğa çağrı değil; sanki tüm benlik düşüncelerinin ötesinde, hiçbir olasılıktan korkmayan ülke sevgisini
soluyor gibiydi; sanki Fransa'nın kalbinde asla fedakarlığı ölçmemiş cesaretin
yaşadığı anlamına geliyordu; sanki o kil dudaklar
aralanmış gibiydi ve çatışmanın, savaşın ve çekişmenin gürültüsünün üstünde, o sesin ölümsüz sözcüklerle çınladığını duyabiliyordu: "İleri - Fransa için!"

Ama onu büyüleyen tek şey bu değildi. Ay ışığının şimdi tam olarak üzerine vurduğu
yüzdü. Güzeldi, görkemliydi - ama daha fazlası vardı. Yüzde bir anıyı, içindeki anılar dünyasını harekete geçiren bir şey vardı.
Yüzde tanıdık bir şey vardı - orada tanıdığı ama yine de tanımlayamadığı bir şey var gibiydi. O
yüzü hayatı boyunca görmüştü - hayatı boyunca. Bernay-sur-Mer'de tanıdığı herkese aitti--ve yine de adını koyabildiği hiç kimseye ait değildi. Ama sonra--henüz bitmemişti. Belki de bitince anlardı. Birkaç gün içinde bitecekti, demişti Hector; ve ayrıca Jean'in şimdiye kadar yaptığı en büyük iş olacağını da söylemişti.

Bitinceye kadar izleyebilseydi! Bunu yapabilseydi--sonra giderdi. Paris'e sadece kısa bir süreliğine gelmişti--sadece kısa bir süreliğine. Bunu yapabilseydi! Yarın gece gelebilseydi ve ondan sonraki geceler de, tıpkı bu gece geldiği gibi, her şey bitene kadar! Evet,
evet--_evet_! Evet, gelecekti! Büyümesini izleyecekti ve şimdi çok iyi bilinen ama bir o kadar da
zor bulunan o yüzü çok hevesle ve gergin bir şekilde izleyecekti!

"_La Fille du Regiment_!" Ellerini çenesine koyup, heykelin kendisi kadar
hareketsiz, sessiz bir şekilde orada oturdu; orada dalmış,
geçen zamandan habersiz. Garipti ki bu yüz tanıdıktı! Garipti ki, Peder Anton'un onu görmeye götürdüğü parktaki o figürün yüzünde, rahibin ona Jean'in eseri olarak gösterdiği diğer her figürün yüzünde de tanıdık bir şeyler vardı! Onlara tek başına bakmak için geri dönmüştü; ama
onlar, bitirmiş olmalarına rağmen, sorusuna cevap vermemiş,
ona kim olduklarını söylememişlerdi. Ama bu, bu ona _neredeyse_
söyleyecekti şimdi--sadece bir dokunuş, sadece Jean'in elinden bir dokunuş--bu belki yarın
gece geldiğinde orada olacaktı--ve o zaman anlayacaktı.

Ve böylece orada oturdu, saatler geçti, ay ışığı soldu,
ve şafağın grisi odaya süzüldü--ve Marie-Louise
bir irkilmeyle
kendini uyandırdı. Ve ilk başta dehşete kapıldı.
Sabah olmuştu--eve gitmek için çok geçti! Ve sonra başını salladı ve
mutlu bir şekilde gülümsedi--mutlu bir şekilde, çünkü mutlu ve neşeli saatler geçirmişti ve
şaşkınlığa gerek yoktu. Şimdi, erken geldiği
işine gidecekti, hepsi bu. Ve kaldığı yerde, Madam
Garneau yatağın toplanmış olduğunu görecekti çünkü sabah oradan ayrılmadan önce her zaman toplanmış olurdu, Madam
Garneau kalkmadan önce.

-- IV --

SUÇLAMA

Jean'ın dudaklarında somurtkan, öfkeli bir ifade vardı, alnını kalın çizgilere
bürüyen bir asık surat, her zamanki sabah saatinde, saat dokuzdan biraz sonra, _atölyeye_ girdiğinde. Önceki gece iyi uyumamıştı - ondan önceki gecelerde de - Myrna ile geçirdiği o öğleden sonradan beri. Dağınıklıktaki şeylerle nasıl uyuyabilirdi ki - önceki geceden hiç bahsetmeye gerek yok, uyumaya çalışmamıştı ve birkaç seçkin ruhla, ruhunda öfkelenen, beynini ateşe veren tutkuyu söndürmeye çalıştığı o birkaç dakika için bir hesaplaşma vaat eden önseziye karşı bir tür cesurca meydan okumada yüksek bir eğlence düzenlemişti!

Odayı geçti, mekanik bir şekilde heykeltıraş bluzunu veya üst elbisesini giydi, "Fille du Regiment"in sargılarını çıkardı, bir modelleme aleti aldı, platforma çıktı ve yüksekten fırlatılan, muhteşem kil kafasından ona bakan yüze baktı. Aniden hırladı, yumruğunu sıktı. Ona gizli
modellerden
bahsettiler! Bah! Onlar için çok fazlaydı! Anlayamıyorlardı, onların ötesindeydi, hepsi bu! Oradaydı, hepsi,
cesaret, kararlılık, saflık, güç, Fransa'nın kadınlığının erkekliği--hepsi--hepsi--hepsi--hepsi oradaydı--ve onlar
bunu harika, eşsiz buluyorlardı--sadece gizli bir modelden--_nom de
Dieu_--bahsediyorlardı, oysa ki model kendileriydi, model Fransa'ydı--ve onlar ayrı bireyselliklerinin bileşik bütünün yüce ihtişamında
ilahileşmesini kavrayamamışlardı! Ha,
ha--belki de mütevazı oldukları içindi!

Hoşgörüsüz bir küçümsemeyle gülümsedi. Gizli bir modelden bahsediyorlardı,
alkışlıyorlar, tezahürat ediyorlardı, ona zenginlik, şöhret yağdırıyorlardı,
dünya Jean Laparde'ın adını biliyordu--ve, kavrayamadıkları için, daha fazlasını istediler, şüphesiz,
körler için kabartma harfler gibi eserini etiketleyecek bir şey--ve sonra
belki de sadece
alfabeyi edinmeleri gerektiğini keşfedeceklerdi! Bah--bu mide bulandırıcıydı! Ama aynı zamanda çıldırtıcıydı!
Her gün stüdyoya gelen yaşlı Bidelot vardı. Bidelot bir
aptaldı--heykel çok güzel olduğu için oturup zayıf gözyaşları
ağlayan bunak bir yaşlı aptal; ve daha zayıf gözyaşları
ağlayan çünkü şımarık bir çocuk gibi,
ne olduğunu bilmeden istediği bir şey için ağlıyordu!

"Konuşuyorsun--söylemiyorsun--sızlanıyorsun--sızlanıyorsun!" diye öfkeyle
dün öğleden sonra Bidelot'a doğru patlamıştı. "Peki, nedir bu? O zaman bunu acınası bir durum mu buluyorsun, benim '_Fille du Regiment_'im?"

"Ah, Jean! Ah, hayır! Ah, hayır!" diye haykırmıştı yaşlı Bidelot. "Öyle değil!
Çok zarif, muhteşem, mükemmel, dünyanın gördüğü
her şeyi aşıyor. O kadar büyük ki, eğer
küçük bir şey olsaydı, ah, _mon_ Jean, küçük bir şey,
bir tanrının eseri olurdu, bir insanın değil!"

"Ve o şey? Nedir o?" diye sormuştu.

Ve yaşlı Bidelot ellerini ovuşturmuş ve gözyaşları yanaklarından aşağı
akmıştı.

"Bilmiyorum! Bilmiyorum!" diye cevaplamıştı ünlü eleştirmen neredeyse histerik bir şekilde. "Bilseydim sana söylerdim. Bu sadece bir dokunuş--ama bir
dokunuş."

Yaşlı Bidelot duygusaldı--bir eşek! Yaşlı Bidelot hızla bunaklığına yaklaşıyordu! Jean omuzlarını öfkeyle silkti. Bu doğru değildi,
elbette! Hiçbir eksiği yoktu, o yüz--ve yine de--ve yine de bu tür şeyler onu rahatsız ediyordu, sinirlendiriyordu. Bir şaheserdi--ve
tek kusuru bir tanrı tarafından yapılmamış olmasıydı! _Ciel_! Bundan
daha
saçma bir şey olabilir miydi! Neyse, her halükarda, ona
yüz yirmi beş bin frank kazandırmaktı; ve Fransa Hükümeti için olan bir sonraki komisyonu, bunun iki katı olacaktı. Yaşlı Bidelot ve onun "dokunuşu"! Fransa için, bu bittiğinde, o rüya heykelini yapacaktı, eğer--_kahretsin_ o rüya heykelini!

Jean tekrar hırladı. Nesi vardı onun! Lanetli şey
her zaman zihninde; ama asla gelip önünde belirmeyecekti,
canlı ve gerçek, kadının o bronz figürü, bir zamanlar olduğu gibi. Bunun yerine, giderek daha da tamamen kaybolmuş gibiydi,
ta ki hiç göremediği heykelin tabanı kadar görünmez hale gelene kadar, ve yine de rüyalarındaki yoldan geçenlerin
kadının figürüne olduğu gibi aynı dikkatle baktıkları --
ta ki bütünü hafızada belirsiz bir bulanıklık olarak var olana kadar
solmuştu. Eğer o figürü tekrar gözünde canlandırabilirse, ayrıntıları yakalayabilirse,
ona uyacak bir tür taban sağlayabilirdi;
işe koyulduktan sonra bu yeterince basit olurdu. _Yapar mıydı_! Beyni hasta olana kadar saatlerce düşünmüştü, kadının görkemli güzelliğiyle uyum sağlayacak kadar büyük, muhteşem bir konu hayal etmeye çalışıyordu. Saatlerce bu görev ona daha da imkansız görünmüş, her bir sonraki hayali tasarım daha da yetersiz ve acınası hale gelmişti. Şimdi onu kızdırıyordu, zaten sinirli ve vahşi ruh halini daha da artırıyor ve alevlendiriyordu. Neden bunu düşünmeye başlamıştı! Tanrı aşkına, o sabah düşünmek istemediği her şeyi neden düşünsün ki! Başka hiçbir şey gelmediğinde, Paul Valmain'in o lanet anahtara bakan soğuk, gizemli yüzü neden kolayca önüne çıksın ve modelleme aletini aniden, vahşice odanın uzak köşesine fırlattı; ve platformdan inerek zile sertçe asıldı. Bluzunu başından aşağı çekiyordu, Hector belirdiğinde.

"Arabamı getir, Hector!" diye sertçe çıkıştı. "Dışarı çıkıyorum."

Hector'un mavi gözleri şaşkınlıkla büyüdü. Sabahın arabası--iş için kutsal olan
sabah!

"Araba, m'sieu?" diye tekrarladı, sanki doğru duymamış gibi.

"Evet, salak--araba!" diye tekrarladı Jean.

"Ama, m'sieu!" Daha önce duyulmamıştı! Daha önce hiç olmamıştı! "Ama
m'sieu bu sabah işe gitmiyor mu ve--"

"Araba_!"

"Ama, evet, m'sieu--hemen--hemen, m'sieu!" diye kekeledi Hector--ve
aceleyle odadan çıktı.

Jean onu takip etti--beklerken kaldırımda tekmeler savurarak birkaç sabırsız an geçirdi; ve sonra, büyük, güçlü
makinesinin direksiyonunda, sokağı hızla geçti. Çalış! İçinde bulunduğu iğrenç
mizaçta işe yaramazdan da beterdi. Araba bir ilham kaynağı olmuştu; o, özellikle
hiçbir yere gitmezdi, ama hızlı sürerdi. İstediği şey buydu, biraz heyecan, biraz coşku.
Kırsal alana, herhangi bir yere, önünde bütün bir gün varken dışarı çıkardı ve--hayır!
Önce Myrna'nın evine giderdi! Neden olmasın! Tekrar sertçe kaşlarını çattı.
Bu tür şeyler tahammül sınırlarının ötesine geçiyordu! Üç, hayır, dört gündür böyleydi! Karar ruh haline oldukça uyuyordu--sonuç ne olursa olsun. Evet, _nom d'un nom_, oraya gidecekti--hem de hemen!

Sadece kısa bir yoldu; ve birkaç dakikanın sonunda Jean
arabasını Henry Bliss'in neredeyse görkemli bir
üslupla koruduğu muhteşem konutun önünde durdurdu, dışarı atladı ve
merdivenleri koşarak çıktı. "Mademoiselle Bliss," dedi çağrısını yanıtlayan üniformalı otomatona.

"Mademoiselle Bliss dışarıda, Monsieur Laparde," diye yanıtladı adam.

"Pekala, o zaman--Monsieur Bliss," diye karşılık verdi Jean, biraz asık suratla.

"Monsieur Bliss evde değil, Monsieur Laparde," diye yanıtladı adam.

Jean dudağını ısırdı. Henry Bliss'in birkaç gün önce Londra'ya gittiği için hala uzakta olabileceği muhtemelen doğruydu; ama Myrna'nın sabah saat onda dışarıda olduğu--adam, talimatlara göre, elbette yalan söylüyordu! Tereddüt ederek durdu, öfkesi artıyordu, uzanıp bu süslü görevlinin boynunu bükmeye yarı meyilliydi--ve sonra, kısa bir kahkaha atarak, topuklarının üzerinde sallandı, tekrar
merdivenlerden aşağı indi ve tekrar arabaya bindi.

Araba vahşi bir sıçrayışla ileri fırladı. Muhtemelen onu bir pencerenin
perdesinin arkasından izliyordu! Elleri direksiyon simidinde
sertçe sıkılmıştı ve gazı sonuna kadar açtı. Bu yeterliydi!
Bu yeterince uzun sürmüştü! Belki de onun ceza fikriydi!
"Mademoiselle Bliss dışarıda, Monsieur Laparde"--renksiz sesli uşağı
kaba bir şekilde taklit etti. Telefonlara, kişisel aramalara--aynı cevap; notlara--hiçbir cevap. Eh, o cevap verecekti--hem de yakında! O bununla ilgilenecekti ve--makinenin frenlerine
çılgınca bastı, pervasız sürüşünün sonucu olarak felaketten zar zor kaçan bir figür, arabanın önünden
çılgınca
uzaklaştı; bu sırada bir ses sert bir itirazla bağırdı:

"Hey, orada--nereye gidiyorsun!"

"Şeytana!" Jean hırladı ve bir sonraki anda diğerini tanıdığında aniden
kötü niyetli bir zevkle kıkırdadı. Peder Anton'dı--muhtemelen Bliss evine doğru gidiyordu.

"Hızlı seyahat ediyorsun, oğlum!"--ciddi ve sessiz, itiraz
tınısı gitmiş, Peder Anton'ın sesi kaldırımdan geri geldi--ve sonra
yaşlı rahip görüş alanından silindi ve araba tekrar bulvarda
hızla ilerliyordu.

Hah! Peder Anton! Peder Anton--büyükanne!
Paris'e vardığında Jean Laparde'a nasıl yaşaması gerektiği konusunda ders vermeyi,
bedenin zevkleri,
güç, zenginlik ve mevki tehlikeleri hakkında vaaz vermeyi ve yüzünde sonsuza dek dindarca kederli bir ifadeyle
stüdyayı rahatsız etmeyi düşünen Peder Anton! Ha,
ha! Peder Anton! Peder Anton bir zamanlar şöhretin hiçliği hakkında bu kadar
aptalca vaaz veren adamdı! Eh, Peder Anton, eğer
kör olmasaydı, Jean yine arabayı sertçe kontrol edebilirdi, bu sefer
sert, tiz, otoriter bir emre yanıt olarak.

Ve sonra bir jandarma yanından koşuyordu, öfkeyle el kol hareketleri yapıyordu--ama
bir sonraki anda adam şapkasına dokunuyordu.

"Ah, bu Monsieur Laparde! _Pardon, mille pardons_, Monsieur
Laparde!" Adamın sesi, arabanın yan tarafına doğru eğilirken, alçak bir tona düştü. "Ama eğer monsieur bir şey yapacak kadar iyiyse.
Görevimizi yapmazsak başımız derde girecek ve
monsieur bunun olmasını istemez. Ah, monsieur"--Jean'ın beş franklık
parasına. "Ah--"

Araba tekrar yola koyuldu. Ama şimdi Jean yüksek sesle gülüyordu. Şöhret! Jean Laparde'ı tanımayan kim vardı ki - Fransa Cumhurbaşkanı'ndan
lağım çukurlarının serserisi! Bu, onun sinirini,
çirkin ruh halini biraz olsun yatıştırmaya başlamıştı. Peder Anton'a cehennem olsun - az önce ona ima etme zevkini tatmıştı. Şöhretinde boş olan pek az şey vardı. Üzerine servet dökülmüştü;
hiçbir şey, erişemeyeceği hiçbir şey, arzulayabileceği ve kendisinin de reddetmek zorunda kalacağı hiçbir şey yoktu; ve evet - _'cre nom_, bunu söyleyebiliriz çünkü doğruydu - tüm Fransa'da sanki bir yarı tanrıymış gibi tapınılıyordu. Herhangi bir yerdeki bir kafeye girmesi yeterliydi ve
bir anda etraftaki masalardan gelen fısıltıları duyardı: "Bakın!
İşte Jean Laparde, büyük heykeltıraş!" Ve konum - Fransa'nın veya Avrupa'nın
hangi adamı onunla karşılaştırılabilir bir konuma sahipti!
Hiçbiri! Hiç kimse yoktu! Kimseyle yer değiştirmezdi! Kimseye bağlılık borcu yoktu; herkesten aldı. Halkın tezahüratlarını,
alkışlarını; hükümetlerin ve kraliyetin
ödüllerini aldı! Ve kimse bunu ondan alamazdı. Bu onundu! Ve bunun
yılları olacaktı - yaşadığı tüm yıllar. Daha gençti.
Yıllar! O Jean Laparde'dı, Jean Laparde, Jean Laparde - ismi
kendi ruhuna bile büyülü bir heyecan gönderen adam. Tanrım, hepsini nasıl da tutkuyla, arzuyla ve yaşam nefesinin
kökünde kök salmış bir doyumsuzlukla seviyordu!

Araba şimdi büyük şehrin banliyölerinden hızla geçiyordu--devam-devam-devam! Düşünceleri ona bol miktarda coşku veriyordu; hızlı hareketle gelen özgürlük duygusu ona coşkulu bir heyecan veriyordu. Kanı damarlarında coşkuyla akıyordu. Bir gün olacaktı--bir yere, herhangi bir yere gitmek--plansız veya önceden kararlaştırılmış olmadan, bu yol veya o yol, hiç önemli değildi--bir gün--artık onu yola çıkmaya iten somurtkan, hoşnutsuz ruh hali tarafından değil, devam etmesini isteyen neredeyse çocuksu bir serseriliğin daha güçlü ve daha aklı başında ruhu tarafından teşvik ediliyordu.

Myrna! Şimdi gülümsedi. Sadece onu görmediği için son birkaç günü kendisi için mahvetmiş olması aptallıktı! Eğer hoşuna giderse, bir süre kendi istediğini yapmasına izin
ver! Şüphesiz onu disiplin altına almaya çalışıyordu!
Çok keyifliydi, bu! Jean Laparde'ı disiplin altına al! İşini bitirmeden önce disiplin rolünü oynayacak olan oydu -- o değil! O onu seviyordu, istiyordu -- ve Tanrı aşkına, o Jean Laparde'dı! Ve Jean Laparde'ın istediği şey onundu! O ona aitti ve o onun olacaktı, başka hiçbir erkeğin! Paul Valmain, ha? Bir dahaki sefere Myrna ile değil, Paul Valmain ile uğraşacaktı. Zavallı aptal -- Temsilciler Meclisi'nin zemininde bir kakadu gibi
serserilik edip
çığlık atan ve bunun tutkulu bir belagat olduğunu
düşünen! Paul Valmain'in Jean Laparde'ın yolundan başka bir yol izlemesi daha iyi olurdu! Zavallı aptal -- Jean Laparde'ın gücünü bilmeyen! Paul Valmain'i, Fransa'daki diğer tüm erkekler gibi, başparmağıyla işaret parmağı arasında tutuyordu -- uygun görürse çimdiklemek için. Şunun veya bunun kulağına fısıldandığında, Paul Valmain sanki hiç
doğmamış gibi politik olarak ölmüştü.

Ve şimdi Jean başını geriye attı ve gürültülü bir şekilde güldü. Bunların hiçbiri
abartı değildi; kelimenin tam anlamıyla doğruydu. Hatta Myrna'yı
tam olarak aynı pozisyonda tutuyordu. Onu sosyal olarak kırabilirdi--bir ağaçtan bir
dalı kırabildiği kadar
kolayca! Hatta gülünçtü, o kadar
basitti. Myrna'yı böyle bir durumda hayal edin!
Jean Laparde'ın Mademoiselle Bliss'in konuk olduğu hiçbir
işe katılmayacağını
bildirirse ne olacağını hayal edin! Çok komikti, çok
tu! Ve belki de Jean Laparde'ı disiplin altına alma hayalleri kuruyordu!

Yüzü biraz kızardı. O onundu! O sıcak, zengin
dudakları kendi dudaklarında hissetmişti! Onları orada tekrar binlerce kez hissedecekti--ah, ve yakında tekrar! Bu sefer beklemeyecekti - daha önce beklediği gibi, aptalcaydı! Ama bir veya iki gün, eğer yüksek bir ata binmek hoşuna giderse, hızlı ve öfkeli bir şekilde gitmesine izin verin - sonrasında, bu tamamen başka bir konuydu. Daha sonra, o dudaklar tekrar onun olacaktı, o muhteşem, nabız gibi atan beden tekrar kollarında olacaktı - ve bu arada - önünde büyük ve düz bir yol vardı - ve gün önündeydi - ve yarın kendi kendine halledilebilirdi!

Ve böylece Jean o gün çok uzaklara gitti; ve Belçika sınırına yakın şirin bir köyde öğle yemeği yedi; ve kendini tamamen kaybetti; ve bir çiftlik evinde akşam yemeği yedi; ve sonunda, tekrar yola koyuldu, gece yarısından sonra Paris'e ulaştı ve kulübünün önünde indi. Şimdi, kendi deyimiyle, "mizah halindeydi". Küçük bir akşam yemeği ve bir el iskambil oynayarak, nadir görülen bir zevkle dolu günü tamamlayacaktı. Kulübe girerken kendi kendine bir şarkı mırıldanıyordu.

"_Pardon_, Monsieur Laparde!" - kapıcı saygıyla eğiliyordu. "Mösyö Valmain özel çalışma odalarından birinde --merdivenlerin başındaki, mösyö."

Jean mırıldanmayı bıraktı ve adama baktı.

"Peki--peki ya bu?" diye sordu.

"Ama mösyö!" diye mırıldandı adam, biraz utanarak. "Mösyö, Mösyö Valmain ile tanışmayı
bekliyor, değil mi? Mösyö Valmain bir haber bıraktı."

Jean kaşlarını çattı ve geçti. Paul Valmain! Paul Valmain! Paul
Valmain! Hangi sapkın şeytan Paul Valmain'i sahneye
sürüklemeye uygun görmüştü? Ağzındaki kötü tat yüzünden günü mahvolacak mıydı?
Adam ne istiyordu?

Yukarı çıktı, gösterilen kapıyı çaldı ve bir cevap beklemeden, kapıyı oldukça sert bir şekilde açtı, içeri girdi ve öfkeli bir şaşkınlık ünlemiyle, kelimenin tam anlamıyla odanın karşısına koşmuş gibi görünen adama baktı. Paul Valmain'in yüzü kesinlikle mosmordu, gözleri ateşten yanıyormuş gibi yanıyordu, elleri titriyordu ve uzun boylu adam en şaşırtıcı şekilde titriyordu. Adam deli miydi?

"Ah, Mösyö Jean Laparde!" diye bağırdı diğeri. "Sonunda geldin! Bugün kendini yok saymayı uygun gördün! Stüdyoya beş kez gittim! Ama sonunda mesajıma cevap vermenin daha iyi olduğunu düşündün, ha? İyi yaptın! Bir saat sonra seni çıkarmak için tekrar gitmeliydim!"

Jean bir an diğerine baktı, adamın hareketlerine ve tutarsız patlamalarına karşı duyduğu küçümseme şaşkınlıkla mücadele ediyordu.

"Belki de içmişsinizdir," dedi soğuk bir şekilde. "Bir an önce kulübe girene kadar hiçbir mesaj almadım. Ve 'kazılıp çıkarılmayacağım,' Mösyö Valmain! Garip bir dil kullanıyorsunuz. Eğer
sarhoşsanız, özür dileyin; aksi takdirde--"

"Aksi takdirde!"--bu kelime Paul Valmain'den şeytanın kahkahası gibi geldi; ve
Jean hareket edemeden veya hazırlıksız yakalanıp kendini koruyabilmeden önce, Paul Valmain'in eli Jean'in ağzına
acı bir darbe indirdi. "Sen--_köpek_!"

Kanat Jean'in yüzüne sıçradı ve bir sıçrayışta diğerini omuzlarından yakaladı--ve sonra, bir şekilde, kendini gülerken buldu--neşeyle değil--bir tür küçümseyici öfkeyle gülüyordu.
Paul Valmain'i kendi büyük gücüyle alabilir ve ona
istediğini yapabilirdi. Ama aldığı darbeye böyle cevap verilmeyecekti! Zaten, adamın nesi vardı? Aklını kaçırmış olmalı!

"Sen--köpek!"--Paul Valmain kısık sesle tekrarlıyordu, dudakları tutkuyla
seğiriyordu. "Dün gece stüdyonun dışında izledim. İzledim ve
Aman Tanrım!--Onun içeri girdiğini gördüm."

Jean'ın elleri adamın omuzlarından boş bir şaşkınlıkla düştü. Evet,
kesinlikle, adam ya sarhoştu ya da deliydi! Kesinlikle, söylediklerinden
sorumlu değildi.

"Dün gece stüdyoma giren kimse olmadı," dedi neredeyse
acıyarak.

"Sen yalancısın!"--Paul Valmain kendinden geçmiş, delirmiş bir adam gibiydi. "Sen yalancı--sen yalancı--sen yalancı! Onu gördüm! Şimdi bu gizli
modelin, senin kutsal
formunu kirlettiğin kişi olduğunu biliyorum, sen kara ruhlu sefih!
Onu sabahın ikisinde içeri girerken gördüm--_ve gün ışığında
bir daha dışarı çıkmamıştı_."

Jean omuzlarını hoşgörüsüzce silkti. Adam bir sebepten dolayı aklını kaçırmıştı, ama bu onun diğerinin sorumsuzca sayıklamasına katlanmak zorunda kalması için bir sebep değildi.

"Zavallı aptal!" diye bağırdı sinirli bir şekilde. "O halde kim olduğunu biliyorsun, öyle mi? Peki sonra ne olacak? Eğer sana bu kadar dokunaklı, kişisel bir keder getiriyorsa,
neden içeri girmesine izin verdin? Neden ona bunu söylemedin--"

"Çok geçti"--dudaklarında beyaz, Paul Valmain yumruklarını sıktı--"çok geçti--aylar sonra! Onu sadece bir
şeyden kurtarabilirdim--utancını bildiğimi bilmek. Sokağın karşısındaydım--onu
gördüm--Tanrı bana acısın--onu sevdim--birlikte olduğumuzda
sadece birkaç gün önce giydiği siyah pelerin ve şapka! O öğleden sonra--o öğleden sonra--elindeki anahtarı görmediğimi mi sandın ve--"

"Ne demek istiyorsun?"--Jean'in gözlerinin önünde aniden kırmızıyla
çizilmiş tuhaf bir siyahlık belirdi; kan çılgın bir gelgitle yüzüne doğru
yukarı doğru akıyordu ve şakaklarına çekiç gibi vuruyordu--adamın
sözleri yalnızca bir yoruma dayanabilirdi, iğrenç bir yorum, ruhunu
çileden çıkaran ve içinde kaynayan bir öfke uyandıran. "Ne demek istiyorsun?"
diye tekrar dişlerinin arasından söyledi.

"Yani," diye cevapladı Paul Valmain, "yani--kahretsin, ne demek istediğimi
anlıyorsun! Yani sabahın ikisinden gün doğumuna kadar Myrna
Bliss senin odandaydı ve--"

"Cehennemden gelen şeytan!" diye bağırdı Jean--ve diğerinin boğazına atladı.
Adam mücadele ettiyse bile bunun farkında değildi. Adam sadece onun
avurduğu güçsüz, aciz bir şeydi--ve onu fırlattı,
yere çarptı. "Bunun için seni öldüreceğim!" diye fısıldadı. "Bu gece--aşağıda senin adına hareket edecek bir arkadaş bulabilirsin--ben de bir tane."

Paul Valmain sendeleyerek ayağa kalktı.

"Aynı amaç için bütün gün bekledim!" Şeytanın kahkahası yine gri dudaklardaydı.

"Bu _bir l'outrance_, Mösyö Valmain--anlıyor musun!"--Jean öfkeyle
boğuldu. "_Bir l'outrance_!"

"Göreceğin gibi!"

"Ve stüdyo--eğer sana uygunsa! Rahatsız edilmeyeceğiz. Orada
yer var ve ölmek için
herhangi bir yer kadar hoş bir yer bulacaksın!"

"Nerede istersen!" diye karşılık verdi Paul Valmain. "Nerede istersen--bu yüzden
hiçbir gecikme olmayacak!"

-- V --

GİZLİ MODEL

Marie-Louise hızla eve baktı. Evet; her yer karanlıktı!
Hector'un aşağıdaki dairelerinde hiç ışık yoktu; ne salonda; ne de
Jean'ın üst katındaki odalarında. Bakmaya bile cesaret edememişti, çünkü
çok erken geldiği, Hector'un belki hâlâ uyanık olduğu, Jean'in
belki de salonda arkadaşlarından bazılarıyla birlikte olabileceği korkusuyla. Ama her yer
karanlıktı. Nefes nefeseydi, çünkü neredeyse tüm yolu
Madam Garneau'nun hevesiyle koşmuştu; ama bunun artık hiç önemi yoktu, çünkü hayal kırıklığına uğramayacaktı, çünkü sonuçta
çok erken gelmemişti. Dün geceden çok daha erkendi,
stüdyoda ay ışığında tek başına olmak için ilk kez geldiğinde, saatler çok hızlı geçmiş ve çok
kısa olmuştu; ama sanki gün asla bitmeyecekmiş gibi, o gece
bir daha asla gelmeyecekmiş gibi ve akşam o pencerenin yanında
oturduğu sürece acımasızca uzamıştı--ve bu yüzden uzaktaki bir yerden gelen kilise saati gece yarısını vurduğunda daha fazla bekleyemedi, çünkü belki
bu gece Jean yüzü bitirmiş olurdu ve belki de bu gece her şey
bu kadar belirsiz olmaz ve onu bu kadar rahatsız etmezdi çünkü garip bir şekilde
bu kadar tanıdık geliyordu, ama nedenini anlayamıyordu.

Elbisesinin cebinden anahtarı çıkardı ve yavaşça
merdivenlerden yukarı çıktı. Artık daha fazla beklemediği için ne kadar da mutluydu! Jean'in yaptığı, kilden yapılmamış, nefes alan ve yaşayan harika figürlerle
atölyede çok daha fazla zaman geçirecekti ve Jean hakkında ve onun büyük
zaferi hakkında konuşabilecek ve onlara kalbindeki her şeyi anlatabilecekti ve onlar da onu dinleyecek ve kimsenin
yapamayacağı gibi anlayacak ve asla kimseye orada olduğunu
söylemeyeceklerdi. Ve artık onlardan hiç korkmayacaktı, hatta ilk başta bile, dün gece olduğu gibi, çünkü üzerlerine sarılı beyaz bezler içinde hayalet gibi görünüyorlardı.

Etrafına aceleyle baktı, sonra kapıyı açtı, içeri adım attı
ve sessizce salona geçti. Kalbinin çarpmasını durduramıyordu, çünkü geceydi ve karanlıktı
ve kimsenin bilmemesi gereken bir şey yapıyordu; ama artık hiç korkmuyordu. Dün geceden beri
korkacak hiçbir şey olmadığından o kadar emindi ki. Hector ve Madam Mi-mi o sabah kalktıklarında onu orada çalışırken bulmanın
en doğal şey olduğunu düşünmüşlerdi. Ona anahtar verilmemiş miydi? Ve yarın
sabah yine gün doğduğunda aynı olacaktı; ve şimdi--salondan _atölyeye_ doğru acele ediyordu--ve şimdi
o muhteşem, görkemli figürü, "_Fille du Regiment_"i tekrar görecekti ve
belki, oh, belki bu gece, Jean'in o günkü işinden sonra
tamamlanacak ve onun tanıyacağı yüzü görecekti.

Perdelerin arasından ay ışığıyla aydınlanan odaya kaydı ve - pelerinini ve sarığını çıkarmak için bile sabırsızlanıyordu - hevesle, heyecanla _atölye_ boyunca yürüdü, modelleme platformuna çıktı
ve beyaz nemli bezi geriye attı, figürün başını ortaya çıkardı. Ve
sonra, bir an, sadece ona bakabildi, şaşkın ve afallamış bir şekilde;
ve sonra, çok yavaşça ve pişmanlıkla, platforma oturdu.
Yüze dokunulmamıştı. O--tam dün geceki gibiydi. Bir şekilde, Jean o gün hiçbir iş yapmamıştı--ya da belki,
diğer figürlerden bazılarının üzerinde çalışmıştı.

Oturdu ve neredeyse dehşete düşmüş bir hayal kırıklığıyla kil figürün yüzüne baktı--ve sonra aniden gülümsedi. Sonuçta, hayal kırıklığının sebebi kendisiydi; o yüzü
tamamlanmış haliyle görmeyi o kadar çok istemişti ki, hevesiyle
onu öyle bulacağına kendini inandırmıştı--oysa Jean'in onu tamamlaması
günler ve günler alabilirdi. Ve
hayal kırıklığına uğramak yerine, _bon
Dieu_'nun buraya gelmesini, Jean'e bu kadar yakın olmasını ve bu saatleri burada onun işiyle geçirebilmesini mümkün kılmış olmasından çok mutlu olmalıydı--ve
bitmesine günler ve günler olsa bile,
bitene kadar her gece buraya gelemez miydi ve o zaman bile onu
göremez miydi?

Etrafına baktığında, beyaz örtülü figürler ona başlarını sallıyor gibiydi
ve öyle olacağına dair ona söz veriyorlardı. Ne kadar sessiz ve sakindi ve
ay ışığı _atölyeyi_--Jean'in _atölyesini_ ne kadar da huzurla dolduruyordu.
Fransa'nın tüm ihtişamıyla Jean'i onurlandırdığı o muhteşem resepsiyondan çok farklı bir sahneydi; mermer merdivenler, ışıklar, kalabalıklar, ışıltılı üniformalar, kürkleri ve mücevherleriyle muhteşem giyimli kadınlar onu hayrete düşürmüş ve korkutmuş, yine de Jean'in zaferi olduğu için onu coşkuyla doldurmuş ve istifasına minnettarlık getirmişti, çünkü onun ne kadar büyük olduğunu ve bu kadar çok şeyi başarmak için kendi fedakarlığının ne kadar az olduğunu kendi gözleriyle görmüştü. Evet, etrafındaki o sahne ve bu sahnenin şimdi ne kadar farklı olduğu garipti - ve yine de ikisi de Jean'in hayatının çok yakın bir parçasıydı. Ve kişisel olarak ondan çok farklıydılar. Artık zenginlerin ve büyüklerin dünyasını görmek istemiyordu, çünkü onu anlayamıyordu ve oradaki hiç kimse onu anlayamıyordu; ama burada -burada olmaktan çok mutlu ve mesuttu- burada anlayabiliyordu ve burada bu figürler onunla konuştuğunda onu anlıyorlardı, çünkü onun verebileceği her şeyi verdiğini biliyorlardı, kendi gücünden değil, _bon Dieu_'nun ona verdiği güçten, Jean'in elleriyle yaratılabilmeleri için. Burada, Jean ona çok yakındı; orada, o diğer dünyada, o çok
uzaktaydı -o kadar uzaktaydı ki, Jean onun hayatından, hatta
düşüncelerinden tamamen çıkmıştı.

Modelleme platformunda otururken hafifçe iç çekti; ve
sonra yine o küçük kendini kınama gülümsemesi geldi ve onunla birlikte başını azarlayan bir şekilde salladı. İyi ki öyleydi. Başka
bir yolu yoktu. Jean her zaman hatırlasaydı, bu ona sadece sıkıntı ve acı getirirdi ve - ve böyle olması çok daha iyiydi. Aralarındaki uçurum o kadar geniş ve derindi ki asla geçilemezdi ve eğer hala Jean'in kalbinde yaşıyorsa, bu ikisi için de hayatı çok korkunç bir şeye dönüştürebilirdi. Ve bu yüzden - ve bu yüzden - evet, bunun için de çok minnettar olmalıydı; ikisi için de çok minnettar olmalıydı ki, onu tamamen unutmuştu.

Beyaz örtülü figürler yine çok ciddi bir şekilde onaylayarak başlarını sallamış gibiydi - sadece avluda ay ışığıyla oynaşan ve üzerlerine küçük, şakacı bir gölge gönderen bir ağaç dalıydı, bu da onları hareket ettiriyor gibiydi, ama onunla her zaman böyle konuşuyorlardı ve anlayışlarını çok gerçek kılıyorlardı.

Bir süre kıpırdamadan oturdu, önündeki "_Fille du Regiment_"ın yüzüne baktı; ve sonra, ellerini hafifçe
birbirine çırparak ve dürtüsel bir sevinç ünlemiyle
heyecanla ayağa kalktı. Belki Jean heykel üzerinde çalışıyordu,
yüzüne dokunmamış olsa bile. Ve her neyse, sadece
yüzden daha fazlasını görmek gerekiyordu--figürün kendisi de en az onun kadar harikaydı, en az onun kadar güzeldi. Hızlıca, ama çok dikkatli bir şekilde,
örtüyü gevşetti ve figürün gövdesinden ve tabanından çıkardı, örtünün
yere düşmesine
izin verdi--ve geri çekilip ona baktığında, aniden
büyülenmiş bir şekilde durdu, elleri göğsüne sıkıca bastırılmıştı, yüzü korkudan
beyazdı.

Biri geliyordu! Gözlerini _atölyenin_ üzerinden geçirdi,
bir an için onları büyülenmiş bir şekilde, portierelere tuttu. Hayır, hayır;
kesinlikle yanılmıştı! Sadece fantezi olabilirdi ve--dudaklarından alçak bir
çığlık çıktı. Ön kapı kapanmıştı; salonda ayak sesleri vardı, birkaç tane gibi görünüyordu; ve--ve bu
Jean'ın sesiydi!

"Salona, ​​beyler, lütfen!"

Geliyorlardı! Salona giriyorlardı! Ne yapabilirdi?
Kaçamazdı ya da kaçamazdı! Dışarı çıkmanın bir yolu yoktu! Zaten
salondaydılar! Vahşice, çaresizce etrafına
baktı--ve sonra, rahatlama ve tedirginliği harmanlayan küçük bir solukla,
gözleri modellerin soyunma odasının kapısına dikildi. Nefesini tutarak
oraya doğru gizlice yürümeye başladı. Kalbi ne kadar da korkunç çarpıyordu!
Çok hızlı gidemezdi, çünkü o zaman bir ses çıkarırdı ve
onu duyarlardı. Ve bu yine Jean'ın sesiydi, bu sefer
salonun kendisinden, perdelerin hemen diğer tarafından, öyle görünüyordu.

"_Atölye_ bize bu cilalı zeminden daha iyi hizmet edecektir, beyler."

Ah, keşke zamanında soyunma odasına ulaşabilseydi! Jean'in sesi ne kadar kısıktı! Artık neredeyse oradaydı -- neredeyse oradaydı! Keşke
bon Dieu_ ona yardım etse! Sadece bir adım daha vardı -- sadece bir adım!
Şimdi -- şimdi oradaydı! Büyük bir dolaptan daha büyük olmayan küçük yere
kaydı ve portiereler birbirinden ayrılırken ve direğin halkaları
korkunç bir sesle
çatırdarken kapıyı arkasından çekti. Ve sonra
çok zayıf olduğunu ve dizlerinin sanki altından çökecekmiş gibi titrediğini fark etti.

Çok karanlıktı. Bir şeye çarpıp ses çıkarabileceğinden korktuğu için kıpırdamaya cesaret edemedi. Kendi kendine çok hareketsiz durması gerektiğini söyledi. Şimdi onları _atelier_'de boğuk bir şekilde duyabiliyordu; etrafta dolaşıyorlardı ve sanki
bir şeyleri hareket ettiriyorlarmış gibi sesler çıkarıyordu. Sonra yine korkudan üşüdü ve bir dehşet hissi onu ele geçirdi. "_Fille du
Regiment_" örtüsü açılmıştı! Örtüyü değiştirmek için, aklına gelmiş olsa bile, hiç zamanı olmamıştı. Jean ne yapacaktı? Bunun bir kaza olduğunu mu düşünecekti, ambalajın dikkatsizce yapıldığını mı, Hector'u mu suçlayacaktı yoksa--birisinin orada olduğunu, belki de birinin
şu anda orada olduğunu mu düşünecekti ve--ve diyelim ki soyunma odasının kapısına gelip kapıyı açsa ve--ve onu orada bulsa!

Şimdi korkuyordu, korkunç derecede korkuyordu--hayatında daha önce hiç olmadığı kadar korkuyordu. Jean onu orada bulursa, onun hakkında ne düşünürdü? Kan, yüzüne şiddetli bir kızıl dalga gibi hücum etti.
Bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederdi! Ama sadece kendisi değildi, sadece o değildi--Jean vardı. Onun hayatına
müdahale etmeye ve onu rahatsız etmeye hakkı yoktu. Ama kesinlikle--kesinlikle _bon Dieu_
onu kapıdan uzak tutacaktı! Geldiği için çok aptalca ve çok
kötüydü, bu kadar çok şeyi riske attığı için, sadece ayartma bu kadar büyüktü ve kalbi bu kadar çok yalvarmıştı;
ama--ama eğer tüm bu zaman boyunca bundan bir zarar gelmezse,
söz verecekti--bir daha asla geceleri oraya gelmeyeceğine.

Belki de görmemişti! Belki de fark etmemişti! Ve yine de
dışarıda artık sadece ay ışığı yoktu ve _atelier_ artık
aydınlanmıştı, çünkü kapının altından içeri süzülen minik ışınları görebiliyordu, eşiğin üzerinden pek de iyi geçmiyordu. Dikkatle dinliyordu, neredeyse Jean'in "_Fille du Regiment_"ın örtüsü hakkında
bağırmasını bekliyordu, ama hâlâ çok fazla hareket ediyor gibiydiler ve sesler ayırt edilemiyordu ve
birkaç kez tekrarlandığı için
yakaladığı bir isim dışında
ne dediklerinin hiçbirini anlayamıyordu - Paul Valmain. Bir şekilde tanıdık geliyordu. Evet; hatırlıyordu.
Jean'in _grand monde_ arkadaşlarından biriydi, Peder Anton'un büyük resepsiyon gecesi
Jean'la birlikte Monsieur ve Mademoiselle Bliss'in yanında
işaret ettiği adamdı.

Orada dururken sanki saatler geçiyordu. O küçük, karanlık yerde dayanılmaz bir
sıcaklık oluşmuş gibiydi; hatta nefes almak bile
zor gibiydi. Belki de onu boğan korkusuydu! Siyah kadife pelerinini çözdü ve omuzlarına daha gevşek, genişçe sarkmasına izin verdi ve elini
rahatsız bir şekilde, şimdi düşük yakalı bluzun altından görünen çıplak boynuna koydu.
Asla gitmeyeceklerdi! Ve orada ne yapıyorlardı? Çok
tuhaftı! Yürümeye ve hatta etrafta koşmaya devam ediyor gibiydiler ve
şimdi hiçbir ses yoktu--sadece Papa Fregeau'nun Bas Rhone'un mutfağında durup uzun kemik saplı çeliğinde oyma bıçağını bilediği
zamanı düşündüren çok tuhaf bir ses.

Sonra her şey aniden sessizleşti--ve sessizlik aniden bir sesle bozuldu, onun duyabileceği kadar yüksek ve belirgindi.

"Hiçbir şey değil! Ama bir dokunuş, mösyö--devam edin!"

Marie-Louise'in gözleri büyüdü ve yavaşça vücudu katılaştı ve gerginleşti,
ve boğazındaki eli kaydı ve bluzunun yakasına takıldı ve spazmodik bir kavramayla daha da parçaladı. O ses -kimin olduğunu bilmiyordu- ama içindeki soğuk, somurtkan öfkeyi yanlış anlamak mümkün değildi. Ve ayak sesleri tekrar başlamıştı--ve o ses, tekrar çelik hışırtısı, şimdi iğrençti, ona mide bulandırıcı bir korku getiriyordu.

Sanki bir an için hareket edemeyecek kadar sersemlemiş gibiydi.
Dışarıda Jean'in _atölyesinde_--kılıçlarla--kavga ediyorlardı. Ve
belki de--belki de kavga eden Jean'di. Ve eğer--eğer
olursa--hayır, hayır!--bu düşüncenin zihninde şekillenmesine bile cesaret edemiyordu.
Ama görmeliydi--bir şekilde, görmeliydi! Ne kadar karanlıktı ve
o sesler şimdi nasıl da dehşete düşürüyordu! Orada durup--ve
düşünemezdi; en azından Jean olmadığını görmeliydi, yoksa--yoksa
gerginliğin verdiği acıyla
çığlık atardı.

Eliyle kapıyı yokladı. Çok
sessizce, sadece birazcık açabilirdi--onu fark edemeyecek kadar meşgul olurlardı.
Eli kapı koluna düştüğünde titredi. Kapıyı bir
çatlak, bir santim araladı. Sanki ona, zıt
koyu karanlığın içine, onu öyle bir kamaştıran
kör edici bir ışık
dolup taşmış gibiydi ki
hiçbir şey göremiyordu; ve korkunç bir
gürültü isyanı onu patlattı--ağır, soluk soluğa soluklar, ayakların zeminde hızla sürüklenmesi,
gıcırdama, çınlama, rapier bıçaklarının metalik
gıcırtıları.

Dehşet içinde, kapıyı bir santim daha açtı--ve sertçe tuttu,
çünkü, aniden, kalbi atmayı durdurmuş gibiydi. Bir
gürültülü
inleme geldi--sonra--sonra bir anlığına ölüm sessizliği--ve sonra, vahşi bir
haykırışla, kapıyı ardına kadar açtı ve, kapı duvara çarptığında, _atölyeye_ doğru sendeleyerek çıktı.

Artık görebiliyordu, ama sanki odanın etrafına bakan kendisi değilmiş gibiydi, çünkü beyni aniden kişiliksiz, uyuşmuş, ilgisiz bir şekilde hareket ediyor gibiydi. Her şeyi çok
açık bir şekilde görebiliyordu, ama sanki kendisi değil, başka biri görüyormuş gibiydi. Kollarını, yolunu hissetmeye kör biri gibi önüne uzattı ve _atölye_ boyunca yürümeye başladı. Koşmalıydı, o kadar hızlı, o kadar hızlı koşmalıydı ki, içindeki bir şey ona koşması gerektiğini söylüyordu, ancak uzuvları ağırlığını
taşıyamıyordu - sadece kollarını uzatarak _atölye_ boyunca sendeleyerek ilerleyebiliyordu. Odanın ortasında elinde bir rapier tutan Jean değildi, Paul Valmain'di. Ve Paul Valmain'in yanında duran adam Jean değildi. Ve iki adam daha vardı, ancak ikisi de Jean değildi. Ancak kollarında sessiz, gri yüzlü,
baygın bir form tutuyorlardı ve onu yere indiriyorlardı - ve o Jean'dı. Ve o geldiğinde ona baktılar, ona
çok garip ve ürkmüş bir şekilde baktılar; ve Paul Valmain ona doğru bir adım
attı ve bağırdı ve aniden geri çekildi--ve sonra--ve sonra
o dizlerinin üstündeydi ve Jean'in başı kollarının arasındaydı ve
o kadar beyazdı, o kadar korkunç bir şekilde beyazdı ve hiç ses çıkarmıyordu--ve--ve--

"Jean! Jean!"--adını tutkuyla, acıklı bir şekilde, tekrar tekrar haykırıyordu. "Jean! Jean!"

Ve o cevap vermedi--sadece orada bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu. Ve sonra biri
kolunu tuttu ve onu çekmeye çalıştı--ve biri onunla konuştu.

"Matmazel bana izin vermeli," dedi ses ciddi bir şekilde. "Ben
doktorum."

Jean'i ondan aldılar ve kendisinin doktor olduğunu söyleyen adam
Jean'in üzerine eğildi--ve hala dizlerinin üstünde, onları izliyordu. Neden onu şimdi ondan alsınlar ki? Jean'e sahip olması gerektiği için artık kimseye zarar veremezdi, Jean bilmediğinde, belki de--başını hızla kaldırdı, beyaz boğazı ve göğsü ortaya çıkana kadar geriye doğru kaldırdı; muhteşem hatlarıyla, ilahi güzellikteki dudaklarıyla, öfkeli kederle gergin, aniden önüne
sürülen başka bir yüze tam olarak bakana kadar. Bunu yapan
Paul Valmain'di ve şimdi gelip onun üzerinde durmaya ve elinde tutmaya cesaret etti--neden çığlık atmadı---bıçak kırmızıydı!

"Bak! Bak!"--yüzü kül renginde, Paul Valmain "_Fille du Regiment_"in
sarılmamış figürünü işaret ediyordu. "Yüz--dudaklar!"
diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Dudaklar--onun modeli sensin! O sendin--dün gece! O şapka! O pelerin! Aman Tanrım!" diye bağırdı ve
elinden düşen rapier yere çarparak düştü. "Aman Tanrım,
ne yaptım!"

-- VI --

"JEAN BİLMEMELİ"

Jean'in modeli! O anda bile, her şeyin
dışarıdan geldiği, o beyaz yüz dışında hiçbir şeyin önemli olmadığı, hala yerde duran o
bembeyaz yüz dışında, bu düşünce garip, rahatsız edici bir şaşkınlığa yol açtı--ama neredeyse anında kayboldu, çünkü zihni, Jean'in ölebileceği korkusundan başka hiçbir şeye
odaklanmayı reddediyordu, onu
hızla etrafında olup bitenlere geri götürdü. Tekrar doktora baktı, diz çökmüş ve becerikli parmaklarıyla Jean'in üzerinde çalışıyordu ve o gri saçlarda, o nazik yüzde, şimdi çok ciddi olsa bile, ona biraz cesaret verdi--kesinlikle, kesinlikle Jean'in ölmesine
izin vermeyecekti; Jean'in yanında diz çökmüş olan adama baktı--ama onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, sadece neden orada olduğunu merak edebiliyordu; Paul Valmain'e baktı ve ürperdi. Bunu yapan, belki de Jean'i öldüren Paul
Valmain'di ve o
hala ona sabit, korkunç, büyülenmiş bir şekilde bakıyordu. O
hızla ayağa kalktı, ellerini sıktı.

Ve sonra doktor aniden başını kaldırarak sakin bir
tonla konuşmaya başladı:

"Eğer Monsieur Laparde iyileşirse, şerefimiz gereği gizliliğe söz verdiğimizi söylememe gerek yok, beyler. Monsieur Vinailles ve ben Monsieur Laparde'ı yukarı yatağına taşıyacağız, böylece o geveze kapıcı
ve karısı bundan hiçbir şey bilmeyecekler--ve yarın, Monsieur Laparde'ın bir kaza geçirdiği
söylenirse bu yeterli olacak.
Monsieur Vinailles ve ben buradaki her şeyle ilgileneceğiz; ve Monsieur Valmain, sizin ve Monsieur LeFair'in hemen geri çekilmenizi
öneririm. Yarım saat içinde size bir rapor göndereceğim."

Paul Valmain başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, alçak ve titrek bir sesle. "LeFair gidecek--ben burada
kalacağım." Aniden Marie-Louise'i işaret etti. "Onunla
yalnız konuşmalıyım. Git, LeFair--odamda beni bekle."

Marie-Louise aceleyle geri çekildi.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı sertçe. Adam onu ​​iğrenmeyle doldurdu;
ve şimdi, ayrıca, onu Jean'den uzak tutmaya çalışıyordu--ve
dünyadaki hiçbir şey, hiçbir şey onu Jean'in yanından ayıramazdı.

Ama kimse ona dikkat etmiyor gibiydi--artık Paul
Valmain bile, arkasını dönmüştü ve fısıldayarak, LeFair dedikleri adamla
hızla salona yürüyordu.
Doktor, ellerini serbest bırakmak için bileğini siyah çantasının sapından geçirmişti ve o ve diğer adam Jean'i kollarında kaldırıyorlardı--ve sonra, uyuşmuş bir şekilde, onu odadan taşırken, o da
takip etti.

Şimdi sadece Jean'in yüzünü görüyordu, solgunluktan korkunçtu, gözleri kapalıydı ve siyah saçları alnına dökülüyordu. Bu, ona daha büyük bir korku getirdi; ama kendine cesur olması gerektiğini söylüyordu, çünkü belki yukarı çıktıklarında ona yardım etmelerine izin verirlerdi, belki de yapabileceği bir şey olurdu.

Salondan geçip hole çıktılar ve merdivenleri çıkmaya başladılar - ve sonra ön kapıdan aceleyle gelen biri kolunu yakaladı.

"Bekleyin, mademoiselle, bekleyin!" dedi bir ses kısık bir şekilde. "Bekleyin - sizinle konuşmalıyım!"

Yine Paul Valmain'di. Onu sertçe kendinden uzaklaştırdı ve ona bakmadan diğerlerinin peşinden gitti.

Merdivenlerin başındaki sahanlıkta bir kapıyı açmak için bir an durdular ve sonra doktor ilk kez onun onları takip ettiğini fark etti.

"_Affedersiniz_, mademoiselle," dedi biraz sertçe. "Eğer mademoiselle
aşağıda beklemeyi kabul ederse!"

Onu tekrar Jean'den uzak tutmaya çalışıyorlardı. Herkes onu
Jean'den uzak tutmaya çalışıyordu. Ellerini tutkuyla sıktı. Ama şimdi--şimdi onu daha fazla
uzak tutmamalılar.

"Hayır!" diye bağırdı sertçe. "Beni gönderemeyeceksin! Gitmeyeceğim--gitmeyeceğim!"

Bir an ona baktı, sonra omuzlarını silkti.

"Pekala, mademoiselle. Belki de bu senin ayrıcalığın. Bunu sorgulamak için
zamanım yok. Ama madem ki kaldın, belki de bize
yardım etmek için yeterince iyi olursun."

"Evet!" dedi hevesle. "Ah, evet! Bana ne yapacağımı söyle."

"Su!" dedi kısaca. "Bir leğen--bezler!"

Anladığını belirten hızlı bir baş sallamayla, kapıdan önlerinden koşarak geçti ve koridorda hızla ilerledi. Daha önce Jean'in
dairesine hiç gelmemişti ama Madam Mi-mi ona her şeyi anlatmaktan çekinmemişti--bu yüzden ona garip gelmiyordu ve şimdi yapılacak bir şey vardı ve bu beynini işkence eden
donuk acıyı hafifletiyor gibiydi ve Madam Mi-mi'nin anlattığı her küçük ayrıntıyı tekrar hatırlayabiliyordu. Oturma odası, giyinme odası, yatak odası,
yemek odası ve yemek odasından mutfağa kadar--tam bir karmaşaydı, Jean onu çok az kullansa da, orada uyumak ve Madam Mi-mi'nin hazırladığı _dejeuners_ için. Leğeni aldı, doldurdu ve aceleyle geri döndü-- odalar
bu sefer koridor yerine--yatak odasında Jean'i yatağa
yerleştirdikleri yere. Ve sonra bezler vardı--bir çarşaf
sargı bezi olarak en iyi şekilde işe yarardı ve o da keten dolabında saklanırdı,
orada temiz havlular da vardı, demişti Madam Mi-mi. Artık
çok net düşünebiliyordu ve çok daha cesur olabilirdi çünkü
yapacak bir şey vardı. Dolaba uçtu, bir çarşafı şeritler halinde yırttı,
birkaç havlu topladı ve onlarla tekrar yatak odasına döndü.

Doktor ona onaylayarak baktı.

"Teşekkür ederim, mademoiselle," dedi çok daha nazik bir tonda. "Şimdilik bu kadar."

Ama eğer daha nazik olsalardı, sözleri bir tür
reddetme olurdu. Bir an ne yapacağını bilemedi; ve sonra yavaşça yatağın ayağına gitti ve diz çöktü--orada onların yolundan çekilmiş olacaktı ve doktor tekrar çağırırsa anında hazır olacaktı. Bu Monsieur
Vinailles'in yardım ettiği samimi şekilde ona yardım etmek, Jean'i tutmak, Jean'e dokunmak için çok şey verirdi, ama--ama ikisi de çok meşgul görünüyorlardı ve--ve o karışmamalıydı. O sadece izleyebilirdi, gerilimin acısı tekrar üzerine çökerken;
şimdi gömlek kollu gri saçlı adamı, çok
hızlı, çok
sessiz çalışırken--ve sonra aniden başını çevirdi ve
yüreği korkuyla çöktü. Doktor bir anlığına doğrulurken Jean'in yan tarafında gördüğü o kadar korkunç bir yaraydı ki!
Bu--hiç kimsenin bununla--yaşayabileceği gibi görünmüyordu. Ve Jean öyle hareketsiz, öyle hareketsiz yatıyordu ki, ve bilinçsizliğinde öyle çok ölü gibiydi ki. Biraz titredi, gözyaşlarını bastırdı ve kararlı bir şekilde başka bir şey düşünmeye çalıştı -- herhangi bir şey -- Madam Mi-mi'nin ona Jean'in buradaki odalarının ne kadar güzel döşenmiş olduğunu söylediğini.

Kendini etrafına bakmaya zorladı. Evet, evet, Madam Mi-mi'nin söylediği gibiydi -- halı sanki ipektenmiş gibi parlıyordu;
ve yatak çok büyüktü ve pirinçten yapılmıştı, ki bu daha önce hiç görmediği bir şeydi; ve geçtiği tüm odalarda, tıpkı aşağıdaki salonun çok muhteşem olması gibi, her şeyin çok muhteşem olduğunun bilincindeydi. Ve burada, o büyük,
oymalı şifonyerin üzerinde, Peder Anton'un Bernay-sur-Mer'deki sunakta bulundurduğu türden harika şamdanlar vardı, ancak bunlar belki de gerçek
gümüştü, tıpkı Peder Anton'un bir gün, cemaat çok zengin olduğunda, onlarınkinin sadece buna benzemek yerine zengin olacağını söylediği gibi,
ve--hızla tekrar yatağa doğru döndü. Mösyö Vinailles
ve doktor konuşuyorlardı.

"Peki siz ne istersiniz!" diye haykırıyordu Mösyö Vinailles alçak bir sesle. "Ne hakkında olduğunu sizden daha fazla bilmiyorum--LeFair de bilmiyor. Sizi çağırmadan önce, LeFair ve ben bir anlaşma sağlamaya çalıştık,
ya da en azından sinirlerinin yatışacağı bir gecikmeye razı olmalarını sağlamaya çalıştık;
ama ne Valmain ne de Jean bizi dinledi. Tek kelime yok! Eğer LeFair ve ben onlar adına hareket etmezsek,
başka birini bulurlardı. _Voila tout_! Ne elde ederdin!"

"Hımm!" diye karşılık verdi doktor sertçe. "Peki, o zaman, Vinailles, sana
artık ihtiyacım olmayacağı için, gidip
Mösyö Bliss'e olanları anlatsan iyi olur."

"_Sacre_--hayır!" diye bağırdı Vinailles. "Başka birinin bunu yapmasını tercih ederim! Ayrıca, henüz Paris'e dönmediğini düşünüyorum."

"O zaman Mademoiselle Bliss," diye ısrar etti doktor sessizce. "Hepsi
bir! Onlar Jean'in ailesi, öyle değil mi--eh? Ve sonra
Mademoiselle Bliss nişanlısı kadar iyi değil mi? Peki? Bence
o, Mösyö Bliss veya ikisi de bilmeli."

"Yani," dedi Vinailles, şaşkın bir tonla, "Jean'ın--"

"Hiçbir şey demek istemiyorum!" diye yanıtladı doktor açıkça. "Uzun zamandır bilinçsiz ve uyarıcılara iyi tepki vermiyor, hepsi bu.
Öte yandan, kimseyi gereksiz yere telaşlandırmanıza gerek yok; eğer onu bir sonraki
birkaç saat içinde atlatırsam ve daha sonra septik komplikasyonlar oluşmazsa, birkaç gün içinde ayağa kaldırmış oluruz. Jean'in
arabasını kullanırsanız on beş veya yirmi dakika içinde geri dönmüş olursunuz. Hemen git,
Vinailles."

"Pekala," diye kabul etti Vinailles biraz isteksizce ve odadan çıktı.

Doktor ne demek istedi? Marie-Louise, yüzünü izleyebileceği ve Jean'in yüzünü de görebileceği
yatak tarafının karşısına doğru ürkekçe gizlice yürüdü. Doktor ne demek istedi? Eğer--eğer
her şey yolunda giderse, Jean birkaç gün içinde iyileşecekti, ama--ama şimdi
tehlikedeydi. Gözleriyle acıklı bir şekilde ciddi yüze
sorular sordu--ama hiçbir yanıt alamadı. Doktor Jean'in üzerine eğilmişti ve
başını kaldırmadı.

Dakikalar geçti, belki on, on beş, orada diz çökerken--ve sonra
daha fazla dayanamayacağını ve tüm özdenetiminin
son bulduğunu düşündü.

"Jean!" diye fısıldadı--ve onlar kendisinden daha güçlü oldukları ve
onları artık geri tutamadığı için, Gözyaşları sel gibi aktı
ve uzanıp yatakta uzanan Jean'in elini yakaladı
ve elini kendi elinin arasına aldı ve yüzünü kendi iki kolunun arasına gömdü.

Doktorun elinin omzuna nazikçe konduğunu hissetti.

"Boş verme, mademoiselle," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Cesaret! Kazanacağız, sana söz veriyorum."

Bir süre sonra daha sessizleşti ve tekrar düşünmeye çalıştı.
Mademoiselle Bliss'i çağırmışlardı ve mademoiselle çok yakında
burada olacaktı. O gün ona bu kadar sert konuşan mademoiselle'di çünkü ayakkabılarını ve çoraplarını giymemişti... Hector, Mademoiselle Bliss ile Jean'in evleneceğini söylemişti... ve--ve doktor az önce Monsieur Vinailles'e bunu söylemişti... ve--ve böylece
doğruydu. Peki ya sonra? Ya--Mademoiselle Bliss onu
burada bulursa? Mademoiselle Bliss'e burada kalmaktan zarar gelmezdi! Elleri
avucundakinin üzerine daha sıkı kenetlendi. Jean'in eli ne kadar da soğuktu!
Ne yapacaktı--ne yapacaktı? Gitmek istemiyordu, gitmek
çok zor görünüyordu ve çok az şey istiyordu, tüm hayatından çok az şey istiyordu, sadece orada kalıp Jean'in yanına diz çökmek ve elini tutmak,
ve--başını hızla, aniden kaldırdı. Ellerindeki el hafifçe seğirdi, yarı inleme, yarı soluklanma geldi ve sonra Jean'in sesi,
mırıldanarak, dolaşarak ona ulaştı.

"Gaston, bak, geri döndük! Kollarını boynuma dola, _mon brave_,
ve seni kaldıracağım ve--" Sözcükler dilinin üzerinde kalınlaştı,
tutarlılıklarını kaybettiler ve yok oldular. Ve sonra tekrar konuşmaya başladı,
ve Marie-Louise sözcükleri yakalamak için daha da yaklaştı. "Bak, bu bir
işaret--ve bu senin için, Marie-Louise, çünkü sen... _sacre
nom_, neden böyle söylüyorsun? ... Bin tane yapabilirim... karanlıkta bile şekillendirebildiğim o dudaklar değil mi... bin tane, sana söylüyorum... nasıl--bir başkası değil, ne zaman--"

"_Tiens_!" diye haykırdı doktor hızla. "Bu iyi! Şimdi
bilincini yeniden kazanıyor ve--heh!--ama sorun ne,
mademoiselle?"

Şaşkın bir çığlıkla Marie-Louise ayağa kalktı. Jean'in sözlerinin, tüm hayatını, Bernay-sur-Mer'in tüm eski hayatını, birlikte oldukları zaman Jean'in ve kendisinin hayatını anımsatıyormuş gibi görünse de, Jean'in sözlerinin de o gece burada olan bir şeyle garip bir bağlantısı olduğunun, garip, şaşırtıcı, şaşırtıcı bir önem taşıdığının ve sonra tüm bunların bir anda ondan silinip gittiğinin farkındaydı.
Doktor ne demişti--Jean'in bilincine kavuştuğunu! Bu, ona neşe, sevinç ve umut getirdi; ama aynı zamanda acımasız, sert ve soğuk bir şey de getirdi, sanki ona bir hüküm verilmiş gibi. İstese de istemese de şimdi gitmeliydi. Jean onu görmemeliydi. Şimdi düşünmesi gereken
Mademoiselle Bliss değildi--Jean'dı. Onu görmemeliydi--orada olduğunu
bile bilmemeliydi. Görmemeliydi, onu görmemeliydi--bilmemeliydi! Ve sonra bir tür panik korkusu onu ele geçirdi ve yatağın etrafından
doktorun yanına koştu.

"Mösyö, mösyö, gitmeliyim!" diye bağırdı telaşla. "Ve o
bilmemeli--benim--bu--burada herhangi birinin olduğunu bilmemeli.
Mösyö, bunu--söz verir misiniz?"

"Ama, mademoiselle!"--şaşkınlıkla ona baktı. "Ama,
mademoiselle, ben--"

Ellerini çılgınca yakaladı ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Bakın, mösyö, bakın, sizden rica ediyorum!" diye neredeyse histerik bir şekilde yalvardı. "Çok fazla bir şey istemiyorum--söylemeyeceksin. Bana söz ver, mösyö,
söz ver! Neden bilsin, neden biri bilsin? Hiçbir zarar
vermedim! Ve bunu--onun iyiliği için soruyorum. Mösyö,
mösyö, söz vereceksin!"

"Şimdi bir şey söylemem için hiçbir neden göremiyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde;
"ama söz verirsem, bir çekinceyle söylemeliyim. Size söz veriyorum,
mademoiselle, koşullar bana başka seçenek bırakmadığı sürece hiçbir şey
söylemeyeceğim." Sonra, hemen yatağa doğru eğilirken: "Ama o sizi
görmeyecekse, hemen gitmelisiniz!"

"Evet!" diye soludu. "Evet! İyisiniz, mösyö--çok, çok
iyisiniz. Ve--ve Mösyö Vinailles ve Mademoiselle Bliss, eğer Mösyö Vinailles ona söyleseydi--Jean'a kimsenin
burada olduğunu söylemelerine izin vermeyecek misiniz?"

"Onlarla konuşacağım," dedi sessizce. "Ama o zaman gidin, mademoiselle,
hemen!"

"Ve--ve, monsieur"--sesi titredi--"Jean ölmeyecek mi--ölmeyecek mi?"

"Hayır, mademoiselle, ölmeyecek, sanırım bunu şimdi hiçbir çekince olmadan
söz verebilirim," diye cevapladı gülümseyerek. "Ama, _ma foi_, eğer
öğrenmeyecekse--eh!"

Yatağa doğru yarı korkmuş, yarı hüzünlü bir bakış attı--sonra
odada koşarak dışarı çıktı ve koridora çıktı.

"Bilmemeli! Bilmemeli!"--kendi kendine bunu söyleyip duruyordu; merdivenlerden yavaşça inerken bunu tekrar tekrar söylüyordu. Sanki bunlar hayatını özetleyen kelimelerdi, o yabancılar Bernay-sur-Mer'e geldiği günden beri
ruhunda bunları söylüyordu. "Jean bilmemeli!"

Aniden alt basamakta durdu ve yüzü biraz beyazladı.
Paul Valmain salonun kapısında duruyordu. Hâlâ
buradaydı, bu Paul Valmain, Jean'i öldürmeye çalışan adam!

"Mademoiselle!" diye haykırdı. "Bakın, hâlâ bekliyorum! Bir an için sizinle konuşmalıyım -burada--salonda--atölyede!"

Ondan kaçması, ondan nefret etmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu--ve
yine de--yine de--"Jean bilmemeli!" Paul Valmain'in de söz vermesini sağlamalıydı--Paul Valmain ve onunla birlikte olan diğer adam.

"Mademoiselle!" dedi tekrar. "Ben--"

"Evet," dedi--ve salonun kapısından onun yanından geçti.

-- VII --

MEA CULPA

Adam onu ​​korkuttu. Salona girdiği anda kolunu yakalamış ve onu odanın diğer ucuna ve _atölyeye_ doğru aceleyle sürüklemişti; ayrıca yüzü korkunçtu, o kadar renksizdi ki,
seğirmeye devam ediyordu ve gözleri öylesine doğal olmayan bir ışıkla yanıyordu ki.

"Kolum, mösyö!" diye haykırdı. "Bana zarar veriyorsun!"

Ona boş bir şekilde güldü ve onu "_Fille du Regiment_"in kil heykelinin önüne çekerken sadece daha da sıkı tuttu.

"Öyle dur!" diye patladı. "Başınla--öyle! O soyunma odasından
geldiğin zamanki gibi! Şöyle--öyle!"--çenesini yukarı itti ve
omuzlarından kavradı.

"Mösyö!" diye tekrar haykırdı ve kendini kurtarmak için çabaladı.
"Mösyö, ne yapıyorsun?"

"Bekle, sana söylüyorum!" diye neredeyse bağırdı.

Daha önce korkmuştu, şimdi de dehşete kapılmıştı ve ayrıca adamdan
tüm gücüyle nefret ediyordu ve ruhu ondan
çekiliyordu çünkü Jean'i neredeyse öldüren oydu; ama ona yalvarmaya gelmişti, bunu unutmamalıydı, sadece--sadece o çok garip davranıyordu. Ve sonra
birdenbire, onu ürküterek, Jean'in modeli olduğunu söyleyenin o olduğunu hatırladı. Bu yüzden önce ona
sonra davullu kızın yüzüne, sonra tekrar ona, sonra da kil figüre çılgınca bakıyordu.

"Öyle!" dedi boğuk bir sesle. "Öyle! Ama bekle--bekle!" Elleri
omuzlarından düştü ve stüdyoda bir figürden diğerine
koştu, her birinin önünde durup dikkatle ve dikkatle baktı. "Dudaklar--her zaman dudaklar--her zaman senin dudakların--tüm Fransa'nın sonsuza dek övdüğü o harikulade,
anlaşılmaz dudaklar!"--kelimeler
keskin, kesik kesik geldi. "Asla yüzün tamamı değil, ama
her zaman dudaklar--ve dudaklarla birlikte her zaman bir ek özellik,
alın, ya da duruş, ya da gözler--her zaman sen!"

İlk başta gözleriyle adamı bir tür inanılmaz,
korkunç hayretle takip etti; ve sonra yavaşça, sanki kendi iradesi olmadan, bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi, dönüp "_Fille du Regiment_" figürüne baktı. Doğru muydu, doğru olabilir miydi? Jean'in o kil dudaklarında yaptığı şeyin o, onun dudakları olduğu? O garip aşinalık hissi bunun mu demekti ve
anlamadığı şey miydi? Hayır, hayır--Jean unutmuştu, çoktan unutmuştu! Doğru değildi, mümkün değildi! Ve yine de - ve yine de
dudaklarıydı - gözleri ona yalan söylemezdi. Ve işte bu, Jean'in bir süre önceki sözlerine o an açıklayamadığı bir anlam kazandıran şeydi. Bu adam Paul Valmain yukarı çıkmadan önce Jean'in modeli olduğunu söylemişti ve
sonra Jean işaret fişeğinden bahsetmişti. "Bu bir işaret fişeği - ve senin için, Marie-Louise, çünkü sen ... karanlıkta bile şekillendirebildiğim
dudaklara sahip değil misin?" demişti. O zamanlar bu iki şeyi birbirine bağlayamamıştı; ama şimdi - şimdi biliyordu. Jean'in modeli - o iki yıl boyunca Jean'in modeli olmuştu! Ve yine de bu nasıl mümkün olabilirdi! Bu düşünce bile onu utandırmış gibiydi - sanki - sanki kendisine, sadece Bernay-sur-Mer'li bir balıkçı olan Marie-Louise Bernier'in, Jean'in tüm Fransa halkının onu kendilerinden biri olarak adlandırmaktan gurur duyduğu güzel eserinin modeli olduğunu hayal etmesine izin vermek bir kutsala saygısızlık yapmak gibiydi! Kil yüzlerindeki o aşinalık hissinin ne anlama geldiğini anlayamamış olması garip değildi - asla, asla kendi başına böyle bir şeyi düşünmeye cesaret edemezdi - ve bu düşünce, kendiliğinden asla gelmeyecek kadar uzak olurdu. Neden
şimdi aniden bu kadar zayıftı, sanki harikulade bir sevinç, onu bunaltan
çok büyük bir sevinç üzerine yükseliyordu--ve neden o soğuk korku,
sevincin yeri olmayan bir yere izinsiz girdiğini söyler gibi,
içinde kıpırdıyordu? Bu şey onun için ne anlama geliyordu--o çamur dudaklarının onun dudakları olması! O kadar çok, o kadar çok farklı
duyguyu beraberinde getiriyordu ve her biri kendi içinde o kadar baskındı ki, hepsi birden
üzerine öyle bir yığılıyordu ki, sanki acımasız şaşkınlığıyla
ağlamak zorundaydı.

Ve sonra Paul Valmain yine önünde duruyordu.

"Demek ki!"--kollarını açtı. "Demek ki--sonunda sır ortaya çıktı! O
seni iyi saklamış, mademoiselle!"

Sözcükler ona bir şok etkisi yaptı, onu düşüncelerinden uyandırdı. Adam
anlamıyordu. Jean'in bildiğini düşünmemeliydi; çünkü
şimdi orada olmasının sebebi buydu--Jean'ın bilmemesi gerektiğini söylemek için.

"Hayır!" dedi hemen. "Hayır, hayır, mösyö! Ve, oh, mösyö,
bu gece burada olduğumu Jean'a bildirmemelisiniz. Bu--bu modelle ilgili bir hata, mösyö. Paris'e geldiğinden beri beni
görmedi ve--"

"Ne!" diye sertçe lafa girdi. "Buraya geldiğini mi inkar ediyorsun?"

"Daha dün gece, mösyö," dedi hevesle. "Daha dün gece, ilk kez."

"En azından bunu kabul etmen iyi oldu!" diye alay etti, bir tür
öfkeli ironiyle. "Sizi tebrik ediyorum, mademoiselle! En derin
saygılarımla! Tek bir ziyarette harikalar yarattınız, hatta
bu kadar güzel bir yüze ve fiziğe sahip olmanıza rağmen! Jean Laparde'ı
tüm dünyada ünlü yaptınız; ve belki de beni--bir katil yaptınız!"

Ona kocaman gözlerle baktı. Ne demek istiyordu?

"Ama, monsieur--monsieur--size yemin ederim!" diye kekeledi. "İlk kez
daha dün geceydi."

Neşesizce güldü ve omuzlarını silkti.

"Nasıl isterseniz, mademoiselle! Monsieur Laparde ile geçirilen bir gece veya bin gece, benim için hepsi bir! Bu sizin kendi meseleniz! Ama"--sesi
birdenbire kontrol edilemez bir tutkuyla yükseldi--"ama, _sacre nom de Dieu_,
benim meselem olan bir şey var! O pelerin! O şapka! Nereden
aldınız bunları?" Bir eliyle giysiyi kavrıyordu,
sözcüklerini vurgulamak için vahşice seğirerek çekiyordu.

Ondan geri çekildi, yanaklarındaki kan sıcak ve yakıcıydı. Jean ile bir
gece ya da bin gece! O bunu düşündü--düşündü--! Ve
şapkasından ve pelerininden bahsetti! Bunların ne önemi vardı, herhangi bir şeyin ne önemi vardı, o hariç--onu bıçaklayan ve
ani acısıyla korkunç bir baş dönmesi ve kulaklarında korkunç bir çınlama getiren o utanç verici düşüncenin dışında?

"Bana cevap ver!" diye bağırdı şiddetle. "Şimdi neden bunları giyiyorsun?
Nereden aldın? Dün gece neden o şapka ve pelerini giyiyordun, Mademoiselle Bliss'e ait olan, seni buraya girerken gördüğümde?

"Mademoiselle Bliss!"--sadece kelimeleri uyuşuk bir şekilde tekrarlayabildi. "Bu
şapka ve palto mu?" Oda etrafında yüzüyor gibiydi. Ellerini gözlerine koydu. Yeni bir dehşet onu ele geçiriyordu. Şapka ve pelerin Mademoiselle Bliss'e aitti! Belirsizce, belirsiz bir şekilde, anlayış
gelmeye başladı. Onun Mademoiselle Bliss olduğunu düşünmüştü ve
bu yüzden--hayır, hayır! _Bon Dieu_ onun buna da
izin vermeyecekti! Çok korkunçtu--bu gece her şey çok korkunçtu--daha fazlası olamazdı, çünkü artık dayanabileceğinden
çok daha öteydi. Ellerini yalvarırcasına ona uzattı. "Bu--bu
benim Mademoiselle Bliss olduğumu düşündüğün için değil"--acıklı bir şekilde inkar için yalvarıyordu--"bu--sen--benim yüzümden Jean ile
kavga ettin ve Jean----"

"Benimle oynamaya mı çalışıyorsun?" diye vahşice hırıltılı bir şekilde sordu. "Başka ne
olur ki? Dün gece bütün gece buradaydın. Evet, sizin
Mademoiselle Bliss olduğunuzu sanıyordum! Evet, bu yüzden
Mösyö Laparde'ı öldürürdüm! Bu yeterince açık mı, mademoiselle? Ve şimdi bana
cevap verecek misiniz? Bunları nereden aldınız ve hangi cehennem
nedeniyle onları takıyordunuz? Bana cevap ver, sana söylüyorum!" Onu yakaladı
ve şiddetle sarstı. "Bana cevap ver!" diye öfkelendi.

"Evet, ona cevap ver!" diye aniden salonun kemerinden alaycı bir ses geldi.

Bir çığlık atarak Marie-Louise kendini geri çekti ve sallanarak
odanın karşısına çılgınca baktı. Bu mademoiselle'di!
Perdelerin arasında duran
Mademoiselle Bliss'ti!

Alçak bir kahkaha _atelier_ boyunca yankılandı--müziksizce, çünkü
uyumsuz, uğursuz bir nota içeriyordu; ve sonra Myrna Bliss tekrar konuşmaya başladı.

"Bay Vinailles bana burada bir kızın oldukça _coup
de theater_ yaptığını söyledi," dedi sakince--doğal olamayacak kadar sakince. Gri gözlerini, şimdi biraz kısılmış olarak Marie-Louise'e dikti. "Bunun _sen_ olduğunu
hiç bilmiyordum. Ne kadar şaşırtıcı!" Paul Valmain'e doğru döndü. "Evet;
Mösyö Valmain, perdelerin arkasından dinliyordum. Birkaç
dakika önce Monsieur Vinailles ile eve girdiğimde, hol kapısından, yarı açık perdeler sayesinde, salonun karşısındaki mademoiselle ve sizi gördüm; ve--mademoiselle, orada,
belki bunu sizden daha iyi anlayacaktır--Jean için duyduğum endişeye
rağmen, Monsieur Vinailles'i tek başına yukarı gönderdim. Açıkça söyleyeyim mi, Monsieur Valmain, son sözlerinizi duydum?"

Marie-Louise dalgın dalgın bir şekilde birinden diğerine baktı. Mademoiselle
Bliss gülümsüyordu--sadece çok garip bir gülümsemeydi. Neden
öyle gülümsüyordu? Ve Monsieur Valmain'in yüzü yine seğiriyordu,
sadece daha önce öfke olan yerde şimdi
tuhaf bir karışıklık ve tutkulu bir heves vardı.

"O zaman," dedi ve bir adım öne çıktı, "o zaman--"

"O zaman," diye sözünü kesti Myrna Bliss sakin bir şekilde ve yavaşça
_atölye_ye doğru geldi, "o zaman, elbette, her şeyi anlıyorum, Monsieur Valmain.
Ve sanırım intikam almaya kendin karar vermen beni gururlandırırdı"--sesi şimdi yükseliyordu ve gri gözleri
tehlikeli bir şekilde parlıyordu--"onurumu intikam almaya! Tıpkı eski bir şövalye gibi,
Mösyö Valmain! Ne kadar da kahramanca! Mösyö Valmain'in Fransa'nın en iyi kılıç ustalarından biri olduğunu duydum; Mösyö
Laparde'ın bu sanatta usta olduğunu hiç duymadım, ama aslında, neredeyse bundan habersizdi ve--"

"Mademozel!" diye haykırdı boğuk bir sesle. "Mademozel--Myrna! Bunu söylemeye
hakkınız yok! Bu doğru değil!" Kendini toparladı, ellerini sıktı. "Aman Tanrım, siz bile bana, Paul Valmain'e bunu söyleyemezdiniz! Ben teklif ettim--hayır, tabancalarla dövüşmemiz konusunda ısrar ettim.
Laparde bunu duymazdı--çok fazla gürültü yaparlardı."

"Ah--bir gürültü!" dedi renksiz bir şekilde. "Peki sonra, Mösyö
Valmain? Yaptığın şey için başka bir mazeretin var mı?"

"Eğer dinliyorsan, neden yaptığımı biliyorsun!" diye haykırdı.
"Nedenini biliyorsun! Bunun seni sevdiğim için olduğunu biliyorsun - seni sevdiğim için! Ruhumun gerçek olduğuna inandığım şeyle cehennemde olduğunu!"

Marie-Louise'e korkunç, korkunç bir rüya görüyormuş gibi geldi. Arkasına uzanıp modelleme
platformunu aradı ve üzerine çöktü. Mademoiselle'in kahkahası tekrar odada yankılanıyordu ve bir şey vardı - o kadar tehditkar bir şeydi ki titredi.

"Aşk!"--Myrna Bliss, Paul Valmain'e doğru sertçe adım atarken tutkuyla titriyordu. "Aşk! Eğer bir erkek olsaydım, seni bu tür bir aşk için
öldürürdüm! Seni öldürürdüm! Seni canavar! Gece yarısı tek başıma buraya geldiğimi düşünmeye cüret ettin,
burada geceyi geçirmek için! Benim hakkımda böyle düşünmeye cüret ettin!
O--ben--"

"Myrna! Mademoiselle!"--ellerini ona doğru uzattı. Yüzü
korkunç derecede beyazdı. "Bekle! Tanrı aşkına--bekle! Anlamıyorsun!"
Döndü ve Marie-Louise'i işaret etti. "Ona bak! Bak!
Bu senin pelerinin--şapkan! Sokağın karşısında karanlıktı. Senin
şapkanı ve pelerinini giymişti!"

"Daha önce de bunları söylediğini duydum!" diye hemen karşılık verdi. "Ne giydiği umurumda değil! Nasıl göründüğü umurumda değil! Benim olduğumu düşünmeye
cüret ettin! Beni sokak kadınlarından biraz daha iyi görmeye
cüret ettin! Bunu yapmaya
cüret ettin--seni aşağılık
köpek!" Parmakları spasmodik olarak açılıp kapanıyordu. "Senden
nefret
ediyorum! Senden tiksiniyorum! Yeterince güçlü olsaydım seni bunun için boğardım!"

Dudakları oynayarak ondan geri çekildi.

"Acımasızsın!" dedi boğulmuş bir şekilde. "Sen--sen anlamıyorsun. Sen--sen dün gece oraya gelmeme neyin yardımcı olduğunu anlamıyorsun. Oradaki kapının anahtarıydı, resepsiyondan sonraki öğleden sonra salonun kapısının anahtarıydı."

Myrna Bliss kendini bir çabayla kontrol ediyor gibiydi.

"Anahtar!"--hızlı, öfkeli ünlemde iyi simüle edilmiş bir şaşkınlık vardı.

"İçeri girdiğimizde," dedi aceleyle. "Garip davranan Laparde kapıyı yeni açmıştı ve hala anahtarı elinde tutuyordu ama farkında değildi."

Konuşması biraz zaman aldı--gözleri onu baştan ayağa küçümseyerek tararken.

"Keşke Jean seni öldürseydi!"--dudakları sıkılı dişlerinin üzerinde aralanmıştı. "Yani--birinciye bir hakaret daha ekleme cüretini gösteriyorsun! Jean ve ben kilitli bir odadaydık! Şimdi anahtarı hatırlıyorum. Ve Jean garip davranıyordu! Jean için küçük bir
sürpriz parti olacaktı--değil miydi? O zaman şaşırmış olması garip mi? Hepinizin gülerek, konuşarak
ve merdivenleri tırmanarak geldiğinizi duyduğunda kapıyı açmak için koştu ve şimdi anahtarın kilitten düşüp yere düştüğünü ve
onu aldığını hatırlıyorum. Belki de elinde tutması ne kadar şaşırtıcı,
Mösyö Valmain! Ve siz, Mösyö Valmain, sizin geleceğinizi bilmekle kalmayıp, bu işi
ayarlayan benim için, sizin iğrenç ve bereketli zihninizin-- aşklarına dalmak için uygun bir zaman olduğunu düşünüyor musunuz--"

"Dur, mademoiselle!" diye bağırdı çılgınca. "Çıldırmıştım--sana olan aşkımla
çıldırmıştım. Şimdi çok iyi anlıyorum! Bu kız, çok geç olduğunda, o soyunma odasından çıktığında, Laparde düştüğünde, korkunç bir hata yaptığımı, ne kadar _sefil_ olduğumu anladım. Ben bir aptalım, kör, duygusuz bir aptalım; ama--ama, mademoiselle,
bu benim aşkımdı--affet, sen--"

"Aptal olmanın yanı sıra, sen bir korkaksın!" dedi acımasızca. "Ama henüz her şeyi anlamış değilsin ve sapkın hayallerine uyması için
bir daha hiçbir şeyi çarpıtıp bükme şansın olmayacak, Mösyö Valmain.
Sanırım Jean'in modelini keşfettiğini düşündüğün bu kızın o kıyafetleri nereden aldığını sana kolayca söyleyebilirim ve
eğer o sana söylemezse, ben söyleyeceğim. Sonra buradan gideceksin ve
bir daha karşılaşmamak için çaba göstereceksin, Mösyö Valmain. Duyuyor musun? Sana tekrar söylüyorum ki senden nefret ediyorum, senden tiksiniyorum ve eğer bir erkek olsaydım bunun hesabını sana nasıl soracağımı bilirdim!"
Hızla Marie-Louise'in yanına yürüdü. "Bana bak!" diye
kısaca emretti. "Bu adam şapka ve pelerinin benim olduğunu söylüyor ve bu doğru -- onlar benimdi. Onlara nereden aldığını söyle!"

Marie-Louise, ellerini kucağında biraz daha sıkı bir şekilde kenetlemesi dışında kıpırdamadı. Anlayamıyordu; çünkü aniden Peder Anton'u düşündü ve Peder Anton'a karşı bir sadakat duygusu
söylememesi konusunda ısrar ediyordu. Mademoiselle'in söylediği gibi
biliyorsa, bu başka bir konuydu ve bunu şimdi değiştiremezdi; ama bunu kendisi söylemek --hayır, bunu yapamazdı, çünkü bu
iyi tedavinin Paris'teki varlığının sırrında olduğunu kabul etmek anlamına gelirdi ve bundan sonra neredeyse kesin olarak Hector ve Madam Mi-mi ile onun oraya
_atölyeye_ gelmesi için anlaştığını
öğrenecekti.

"Ee?" diye sordu Myrna Bliss sertçe. Marie-Louise başını iki yana salladı.

Myrna Bliss öfkeyle ayağını yere vurdu.

"Peder Anton'ı koruduğunu düşünecek kadar aptal mısın?
Sana söz veriyorum, o beyefendiyle sabah bir konuşma yapacağım!
Ve o şapkayı ve pelerini başka hiçbir yerden alamayacağın için,
Mösyö Valmain'e Peder Anton'ın bunları sana verdiğini söyle ve
işini bitir!"

Marie-Louise başını kaldırdı. Mademoiselle söylemişti ve--ve Peder Anton kesinlikle bunu inkar etmezdi.

"Evet," dedi kısık sesle. "Peder Anton bunları bana verdi."

"Peki, neden ilk başta söylemedin?" diye çıkıştı Myrna. Tekrar
öfkeyle Paul Valmain'e döndü. "Duydunuz mu, Mösyö Valmain! Peder Anton'ı iyi tanıyorsunuz. Herhangi bir şüpheniz varsa ona gidin.
Şimdi Peder Anton'ın bunları nasıl elde ettiğini bilmeniz yeterli" - sözleri
kıvrımlı, ısırıcı, acı bir şekilde kırbaç darbesi gibiydi.
"Dinleyin! Ben ve birkaç arkadaşım, babam fonunu kurduğundan beri _hayırsever_ olduk. Bulaşıcıdır, Mösyö Valmain!
Biz de Peder Anton'a fakirlere dağıtılması için cömertçe bağışta bulunuyoruz - attığımız giysilerimizi veriyoruz! Birkaç gün önce ona o şapkayı ve pelerini bir bohça halinde başka şeylerle birlikte gönderdim. Oldukça açık mı, Mösyö Valmain? Memnun musunuz? Öyleyse" - uzattığı kolunu kapıya doğru salladı - "git!"

"Ama, mademoiselle - _pour l'amour de Dieu_!" diye itiraz etti kırık bir şekilde. "Yaptığım şeyden dolayı acı çektiğimi, azap çektiğimi görmüyor musun,
ki--"

"Git!" diye öfkelendi--ve ayağını tekrar yere vurdu.

Bir an, sanki bir darbe almış gibi ayakları üzerinde hafifçe sendeleyerek durdu; ve sonra, bembeyaz bir yüzle, kendini toparladı ve ona doğru eğildi.

"Nasıl isterseniz, mademoiselle!" dedi alçak bir sesle ve yanından geçip kapıya doğru yürüdü.

Myrna Bliss onu izlemek için döndü--ve odanın ortasında onu durdurdu.

"Bekle!"--yerde yatan rapierleri işaret etti. "Şu
şeyleri yanınıza alın! Ve bir kelime daha, Mösyö Valmain! Paris'te, beni hemen bu şekilde
kabul ettiğiniz terk edilmiş rolde
pozisyon
vermeyi düşünmüyorum. Belki de bunu anlarsınız! Bu gece burada olanlarla ilgili hiçbir şey
bilinmesini önermiyorum. Diğerlerinin
hiçbir şey söylememesini sağlayacağım, ancak sizden, Mösyö Valmain'den veya Mösyö Vinailles'in bana yardımcınız olarak hareket ettiğini söylediği Mösyö LeFair'den bir kelime ve--"

"Mademoiselle beni bundan kurtarabilirdi!" dedi monoton bir şekilde--ve,
rapierleri alarak, salondan geçip
holün dışına doğru yürüdü.

Marie-Louise, bir tür acınası bir şekilde büyülenmiş bir şekilde onu gözleriyle takip etmişti. Dış kapının arkasından kapandığını duydu--ve sonra
mekanik bir şekilde ayağa kalktı, Myrna Bliss gelip önünde
durduğunda.

"Yani" -Myrna'nın sesi titriyordu, tutkuyla gergindi- "böylece
muhteşem, güzel, büyüleyici modelin sırrını keşfetmek Monsieur Valmain'e kaldı! Monsieur Valmain haklı, elbette. Ben
hemen anladım, bunu söylediğini duyduğum anda. Çok zeki değildim,
sanırım, yoksa bunu çoktan kendim görmeliydim; sadece -sen
bunu elbette gayet iyi anlıyorsundur-
senin var olduğunu bile unutmuştum, tamamen unutmuştum! Ama öyle görünüyor ki Jean küçük köylüsü olmadan yaşayamazdı; küçük köylü de Jean olmadan! Şimdi
modeli hakkında neden bu kadar gizlilik olması gerektiği gayet anlaşılır. Ve sen Jean ile yaşıyorsun, öyle mi, Paris'e geldiğinden beri?
Bernay-sur-Mer'in saf, masum küçük _ingenue_'si!"

Ve sonra Marie-Louise başını tekrar yukarı kaldırdı ve sıcak basmaları gelip yüzünü süpürürken, büyük koyu gözleri çelik gibi sert ve soğuk olan gri gözlere sabit bir şekilde sabitlendi. Karşısındaki artık _grand monde_'un mademoiselle'i değildi; hayatında kutsal ve değer verilen her şeye küfür eden, kendisi için çok kutsal ve saf olan aşkını iğrenç bir şekilde alay konusu yapan, onu çirkin bir şeye dönüştüren, lekeleyen, kirleten bir kadındı. Kendisine çekinerek ve korkuyla yaklaştığı, kendisinden başka bir dünyanın Mademoiselle Bliss'i değildi; ruhunu geri çeken bir utançla onu alaya alan bir kadındı ve ilkel, ilkel yaşamından, küreklerdeki günlerden, fırtınalarla çetin mücadele gecelerinden doğan, ifade etmek için fiziksel bir çığlık atan bir öfke ona doğru kabarıyordu. 
"Bu doğru değil! Bu doğru değil!" nefes nefese kaldı ve ellerini
sıkıca sıkarak, sanki vuracakmış gibi kaldırarak, hızlıca bir adım öne çıktı.

Şaşkınlık içinde, Myrna Bliss istemsizce geri sıçradı--ama hemen ardından
tehdit edici bir şekilde gülmeye başladı.

"Sen küçük tükürük!" diye bağırdı öfkeyle. "Ve bu doğru değil!
Arkandaki heykele bak, bu odadaki herhangi birine bak, Jean'in
Paris'e geldiğinden beri yaptığı herhangi birine bak ve--ah, evet, bunu kendim de açıkça görüyorum, şimdi bana gösterildiğine göre--sen, her yerde sen!
Ve sen küstahlığa, küstahlığa sahipsin ki Jean ile birlikte yaşamıyorsun, son iki yıldır gecenin her saatinde buraya gelmiyorsun--bu gece olduğu gibi--dün gece olduğu gibi! Bah, zavallı küçük ikiyüzlü, sana kimse inanır mı?"

"Evet, bana inanırlar!" Marie-Louise tutkuyla haykırdı. "Ve
_sen_ bana inanacaksın! Sana inandıracağım! Sana inandıracağım! Sana inandıracağım! Sana inandıracağım! Sana inandıracağım! Ben--" Sesi aniden çatladı ve yarı hıçkırıkla
ellerini yanlarına indirdi. Öfkesi gitmiş ve yerine
sadece mademoiselle'i inandırmak için çaresiz bir samimiyet gelmişti.
Sadece kendini düşünüyordu--ve Jean vardı! Eğer
mademoiselle ona inanmazsa, utanç Jean'in de olacaktı ve
mademoiselle'in hayal ettiği suçluluk da Jean'in suçu olacaktı. Ve
Baba Anton'un onu Hector'a ve
Madam Mi-mi'ye getirdiğini anlatması gerekse bile, mademoiselle'i inandırmalıydı. "Mademoiselle"--şimdi yalvarıyordu, konuşurken sesi boğuluyordu--"mademoiselle,
bakın--dinleyin! İnanmalısınız--inanmalısınız! Doğru, söylediğim her kelime doğru! Ve Jean'i sevdiğim ve bu yüzden geldiğim doğru, ama--ama Jean beni Bernay-sur-Mer'den ayrıldığı günden beri hiç görmedi. Bakın, mademoiselle--dinleyin! Paris'e geleli sadece birkaç gün oldu--bakın, mademoiselle, bu şapka ve pelerin bile bunu kanıtlıyor. Soğuk olduğunu, Paris'te böyle şeylere ihtiyaç duyulduğunu bilmiyordum ve Bernay-sur-Mer'de giydiğim kıyafetlerden başka hiçbir şeyim yoktu ve geldiğim gece Peder Anton'a gittim ve o da şapkayı ve pelerini bana verdi--ama bilmiyordum, mademoiselle,
bunların sizin olduğunu. Jean'i tekrar görmek istiyordum, ona
burada olduğumu bildir, ama sadece onu görmek için, sadece işini görmek için. İki
yıl, mademoiselle, iki yıl--ve Peder Anton anladı, sadece o bana söz verdirdi, mademoiselle, Jean'le konuşmayacağıma, Jean'e
burada olduğumu bildirmeyeceğime. Dinle--dinle,
mademoiselle!" Marie-Louise'in elleri tekrar kalktı--ama bu
şimdi yalvarıyordu. "Sadece Jean'i tekrar görmek ve işini görmek içindi,
ve sonra gidecektim. Hiçbir şey için, dünyadaki hiçbir şey için
Jean'e geldiğimi bildirmezdim. Ve böylece--ve böylece, mademoiselle, böylece
Peder Anton, Hector ile salon ve _atölye_ ile ilgili işleri yapmamı ayarladı, ama Jean uyanmadan önce sabahın çok erken saatlerinde; ve sonra çok erken geldiğim için Hector bana anahtarı verdi--ve dün gece--ah, mademoiselle, mademoiselle, anlayamıyor musun?--buraya
geldim ve--ve bu gece tekrar geldim. Bakın, mademoiselle--inanmak
çok kolay! Siz de inanın! Peder Anton size her şeyin
doğru olduğunu ve tüm bu zaman boyunca Bernay-sur-Mer'de olduğumu söyleyecektir. Mademoiselle, mademoiselle--inanıyorsunuz!"

Myrna Bliss, Marie-Louise'e şaşkınlıkla bakıyordu.

"Yani--yani," dedi, alçak ve gergin bir şekilde; "yani
Jean'ın bundan haberi yok--sizin Paris'te olduğunuzu bile bilmediğini, Bernay-sur-Mer'den ayrıldığından beri sizi görmediğini mi?"

"Ama evet; evet, evet, evet, mademoiselle, öyle, her şey öyle--öyle!"
Marie-Louise ateşli bir şekilde cevap verdi. "Ve--ve şimdi bilmemeli,
mademoiselle--şimdi bilmemeli."

Ve sonra Myrna Bliss ironik bir şekilde gülümsedi.

"Bunu halledeceğim!" dedi sertçe. "Eğer söylediğin doğruysa, bu konuda korkmana gerek yok!" Aniden
Marie-Louise'den döndü, doğruca "_Fille du Regiment_"e yürüdü ve bir an ona baktı. Sonra, zar zor yüksek sesle: "'Fransa'nın kadınlığı,'
demişti ... 'Yüreğindeki model.'" Ve böylece Jean bilmiyordu!
Eh, eğer öyleyse, onun asla bilmemesi için çok iyi dikkat ederdi! İnanılmaz görünüyordu, ancak kızın samimiyeti inkar edilemezdi. Keskin bir şekilde güldü ve geri döndü Marie-Louise.
"Peki, şimdi ne olacak?" dedi soğukça; ve sonra hızla ileri atılarak:
"Monsieur Laparde ile evleneceğimi biliyor musun?"

Marie-Louise'in yüzü soldu.

"Evet," dedi hafifçe.

"Ve böylece"--Myrna'nın sesindeki sert tonlar geri geldi--"ve böylece
sadece ateşle oynuyordun! Peki, yaptıklarından
memnun musun? Jean Laparde yaşarsa bu senin sayende olmayacak;
ölürse
sen--"

Marie-Louise bir darbeyi savuşturmak istercesine ellerini uzattı.

Ayağa kalkmıştı.

"Öyle değil--öyle değil, mademoiselle!"--sözcükleri dudaklarına
zor zorla sokabiliyordu. "Söyleme, mademoiselle! Bunun doğru olduğunu biliyorum - Tanrı sonsuz merhametiyle bana merhamet et! - ama bunu söyleme! Ben
gideceğim, mademoiselle -gideceğim - sonsuza kadar. Bekleyeceğim
sadece şunu bilmek için--Jean'ın iyi olduğunu, çünkü _bon Dieu_'nun ölmesine
izin vermeyeceğini--ve sonra--ve sonra gideceğim--ve sonra ben--" Büyük bir hıçkırık
vücudunu sarstı ve yüzünü elleriyle örterek tekrar
modellik platformuna çöktü.

Mademoiselle Bliss'in orada durduğunun, gri gözlerin
üzerine dikildiğinin; ve sonra salondan birinin
mademoiselle'i çağırdığının farkındaydı--ama mademoiselle'in gittiğini duymadı, sadece
tekrar baktığında atölyede yalnızdı. Ve mademoiselle'in bu kadar yumuşak bir şekilde gitmesi ve daha fazla bir şey söylememesi çok nazikti.

Yavaşça ayağa kalktı ve atölyeden,
salondan, dışarıya, koridora ve merdivenlere doğru yürüdü--ve orada durup
acıklı bir hevesle dinledi. Ama yukarıdan hiçbir ses
gelmiyordu--sadece ruhunun sesi vardı "Sensin... sen... sen... bunu yapan Paul
Valmain değil... sen... sen." diye fısıldamaya devam etti.

Ve orada, merdivenlerin dibinde bir an diz çöktü; sonra
kalktı ve koridoru yavaşça geçip kapıya gitti ve kapıyı açtı--ve
kör bir şekilde dışarı çıktı.

-- VIII --

UÇUŞ

Madam Garneau'nun saçları başının etrafında düzensizce dağılmıştı, elleri
kırmızıydı, nasırlıydı, gerçekten de kirli olmaya meyilliydi, kırk yaşını bile geçmişti ve vücudu yoktu; ama
Madam Garneau'nun bir kalbi vardı.
Marie-Louise'in odasının kapısını iterek açtı ve elinde dibinde yağ lekeleri olan sarı bir kağıt torba sallıyordu.

"_Voila_, küçük kiracım!" diye neşeyle bağırdı. "Bunu sana getirdim,
ve bunun ne olduğunu asla tahmin edemezsin; ayrıca, başka bir şeyim daha var--Peder Anton'dan sana bir mesaj. Şimdi hangisini önce alacaksın?"

Marie-Louise, pencerenin yanındaki sandalyesinden,
küçük bir hoşnutluk ünlemiyle hızla ayağa kalktı.

Madam Garneau onu hemen sandalyeye geri itti.

"Ama sessiz kalacaksın--eh, _ma petite_!" Parmağını Marie-Louise'in burnunun önünde sertçe salladı. "Şimdi kıpırdamadan otur, yoksa
ne birini ne de diğerini elde edeceksin!"

"Ne saçmalık!" diye güldü Marie-Louise, bir kez daha ayağa kalkarken. "Ben
çok
iyiyim - ve hatta bu sabah dışarı çıkacağım."

Kâğıt torba, kollarını
açık bir şekilde yerleştirirken, Madam Garneau'nun kalçasına saldırganca çarptı.

"Dışarı çıkacaksın! Ve kim sana dışarı çıkacağını söyledi?"

"Ama başka kim - doktor," diye cevapladı Marie-Louise gülümseyerek.

"Ah, doktor!" diye burnunu çekti Madam Garneau küçümseyerek. "Doktorlar hakkında
benim fikrim var! İki veya üç gün içinde yeterli zaman olacak!" Tekrar işaret
parmağını salladı ve torbayı kaldırdı. "Eh, _bien_ - tahmin edebilir
misin?"

"Asla!" diye itiraf etti Marie-Louise, başını güzelce sallayarak.

"Kremalı puflar!" Madame Garneau zaferle duyurdu. Belki de
bir diyet listesini altüst edebilecek en hazmı zor yenilebilir yiyecekti, ancak _sous_'un nadir bulunduğu Paris'in o semtinde,
kremalı börekler _par excellence_ bir lezzetti ve bu nedenle
her durumda, elde edilebildiklerinde yeterince nadir olan
bir lezzetti. Ayrıca, Madame Garneau'nun da söylediği gibi, doktorlar hakkında kendi fikri vardı - Madame Garneau, bilinçsizce de olsa,
tutarlıydı! "Kremalı börekler, _ma petite_! Köşedeki _pastaneden_- onlara Peder Anton'dan gelen mesajı getiren
gamini gönderdim. Peki şimdi ne diyorsun?"

Marie-Louise'in kremalı böreklere ne yüreği ne de iştahı vardı, ama
mutlaka torbanın tepesinden heyecanla içeri bakmalı ve
Madam Garneau'ya coşkuyla teşekkür etmeli, bu abartıya içtenlikle itiraz ederken.

"Hiçbir şey değil!" diye ilan etti Madam Garneau, dürüst yüzü zevkten kızarmıştı. Torbayı yatağın ayağına koydu. "Hiçbir şey değil--_ma foi_! Ve şimdi Peder Anton'a gelelim. Bu öğleden sonra gelmesi gerekiyordu, ha?"

"Evet," dedi Marie-Louise.

"Öyleyse," dedi Madam Garneau, "gelmiyor."

"Gelmiyor!"

"O zavallı!" diye haykırdı Madam Garneau sertçe. "Babanız Anton
hiç akılsız! Onunla bir ilgim olsaydı ona bir ders verirdim! Harika! Fikir! Ve bu yaşta! Kendini öldürecek!
Gaminin annesi hastaydı ve Peder Anton geceyi uyanık geçirmek ve
tüm gün orada kalmak zorundaydı! Ve bunu bir kez değil, her zaman
yaptı! Bah, ona hiç sabrım yok! Kalbi çok yumuşak!
Ben Peder Anton olmadığım için zavallıları için iyi!" Madam Garneau'nun omuz silkmesinde kesinlik vardı. Marie-Louise'e baktı,
sonra gözleri kağıt torbaya takıldı. "Ah, sana söylemeyi unuttum!"
dedi endişeyle. "Çeyrek düzineden bir kremalı puf gitti. Birini gamin'e verdim, torbaya öyle bir baktı ki."
Kulağının üzerinden geçen inatçı bir tutam saçını içeri soktu. "Peki, dediğim gibi, bu öğleden sonra gelmeyecek, ama
bu akşam gelecek; ve hiç endişelenmemenizi söyledi,
çünkü dün sizinle konuştuğu şey -her neyse o!- her şey ayarlandı."

Her şey ayarlandı! Aniden bir şok gibi geldi. Marie-Louise başını
hızla çevirdi ve sırtı Madam Garneau'ya dönük şekilde pencereden dışarı baktı. Her şey ayarlandı! Peki ne yapmalıydı--ne yapmalıydı? Ellerini yorgunca gözlerine koydu.

"_Mais, la, la_!" diye yatıştırdı Madam Garneau. "Hayal kırıklığına uğramamalısınız. Sadece birkaç saatliğine. Bu akşam gelecek."

Marie-Louise gülmeye zorladı.

"Ama hayal kırıklığına uğramadım," diye cevapladı. "Hiç aldırmıyorum."
Hala sokağa bakıyordu. Eğer Madam Garneau sadece ne yapacağını düşünmek için gitseydi ve--hayır! Ne yapması gerektiğini biliyordu, daha önce her şeyi düşünmüştü; sadece
kararını uygulamaya koyması gereken an aniden ona dayatılmıştı.
"Ah, Madam Garneau, neredeyse unutuyordum!" diye bağırdı--ve pencereden
dönerek, harap ve sallantılı büroya koştu, bir çekmeceyi açtı ve çantasını çıkardı. "Odamın parasını ödeyeli bir hafta oldu--bugün bir hafta, değil mi?"

Madam Garneau hemen kapıya doğru geri çekildi.

"_Mais, non_! _Mais, non_!" diye itiraz etti. "Hasta olduğunda, _sous_ kazanılmaz! Gelecek hafta, ondan sonraki hafta, tekrar işe
gittiğinde, sen--"

Marie-Louise gülerek Madam Garneau'nun elini yakaladı ve frankları saymaya başladı; Madam Garneau ise hala itiraz ederek
kapıya doğru geri çekildi.

"İşte!"--Marie-Louise zafer kazanmışçasına diğerinin parmaklarını paranın üzerine
kapadı.

"Ama, hayır!" diye şiddetle itiraz etti Madam Garneau. "Ama ben
duymayacağım! Ne düşünüyorsun! Ben--"

Ve sonra Marie-Louise diğerini şakacı bir şekilde kapıdan içeri itti ve
kapıyı kapattı ve sırtını kapıya yasladı ve dışarıda Madam Garneau'nun homurdandığını duyunca güldü ve sonunda homurdanarak
gitti - ama kahkahalar hep Madam Garneau içindi. Madam Garneau'yu artık duyamadığında, ellerini sıkıca göğsüne bastırdı
ve nefesini tuttu. Bu iş bitmişti! Hem parayı ödemiş hem de Madam Garneau'yu odadan çıkarmıştı.

Kapının yanında kıpırdamadan durdu, omuzları düştü; elleri yanlarına düştü ve parmakları, görmeden önüne bakarken
elbisesinin kıvrımlarını gergin bir şekilde çekiştirmeye başladı. Peder Anton her şeyi ayarlamıştı - kelimeler çok şey ifade ediyordu, çok şey ifade ediyordu ve Jean ile Monsieur Valmain'in stüdyoda kavga ettiği geceden beri geçen
haftada olan her şeyi kendi içlerinde somutlaştırıyor gibiydi. O gecenin geri kalanında Paris sokaklarında kör bir şekilde ve sersemlemiş bir şekilde dolaşmıştı; ve onu en sonunda Peder Anton'un sabahleyin odasının kapısının dışında yerde baygın yatarken bulduğu yere götüren sadece _bon Dieu_ olmalıydı. Ve sonra - hepsi ona ne kadar da iyi davranmışlardı! - Peder Anton,
ve Madame Garneau, ve o gece Jean'le birlikte olan ve ona yaptığı ziyaretler için bir _sou_ bile almayan, ancak Jean'le ilgili iyi haberleriyle odayı güneş ışığıyla dolduran gri saçlı, nazik doktor Doktor Maurier. Jean'in doktorunu Peder Anton'dan istediğini hatırladı
çünkü o zaman Jean'den her zaman haberi olacaktı--ve Peder Anton'un bu istek karşısındaki şaşkınlığını hatırladı. "Ama Marie-Louise," demişti Peder Anton endişeyle, "ne istediğini bilmiyorsun! O Paris'teki en ünlü adam ve--" "Ve o gelecek," demişti Peder Anton'a. Ve haklıydı, çünkü Doktor Maurier gelmişti; ve
bu yüzden her gün Jean'den haber almıştı ve şimdi Jean o kadar iyiydi ki
tekrar stüdyoda dolaşıyordu.

Ama en önemlisi Peder Anton ne kadar iyi davranmıştı! Ona
her şeyi--her şeyi--söylemişti ve ona kızmamıştı; ama, istemeden söylediği
küçük şeylerden, Mademoiselle Bliss'in ona
çok kızdığını biliyordu. Sevgili yaşlı Peder Anton! Tüm suçu kendi üzerine almaya çalışmıştı, çünkü aldatıcı olduğunu söylemişti - ama ne kadar inandırmaya çalışsa da, bunu anlayamıyordu, çünkü sadece Jean'i görmesine ve Jean'in yanında olmasına yardım etmişti ve kendisi de ona bunu yapması için yalvarmıştı.

Ve sonra, güçlenip gitmekten bahsetmeye başladığında, Peder Anton onunla aynı fikirdeydi, ama Bernay-sur-Mer'e geri dönmesi konusunda ısrar etmişti. Ve o kadar ciddi ve kararlı olmuştu ki, bu Bernay-sur-Mer olmalıydı ve o, onun geleceği konusunda bu kadar endişeli olmasının sebebinin ona olan aşkı olduğunu bildiği için, ona gerçekten ne yapmak istediğini, geceler boyunca uyanık kaldığı uzun saatlerde, kararını verdiği şeyi, bir yere gitmek istediğini, nereye gittiğini bilmediği ama çok uzaklarda, ona Jean'i hatırlatacak hiçbir şeyin olmayacağı bir yere, Jean'i, nereye giderse gitsin unutamayacağı için değil ama sahneler ve çağrışımlar, son iki yıldır olduğu gibi, bir daha onun için çok güçlü olmayabilirdi. Ve böylece, Peder Anton'ı kesin bir ret ile acıtmak yerine, ya da onun bile hayatından çıkacağını kabul etmek yerine, ona sadece Bernay-sur-Mer'e geri dönmek istemediğini, evinin satıldığını ve oradaki herkesin onun böyle bir şekilde gidip sonra tekrar bu kadar kısa bir süre sonra geri dönmesini çok garip bulacağını söylemişti. Ancak kararlılığında sarsılmayacaktı. "Ah, bu doğru olsa bile," Peder Anton dün ona söylemişti, "yine de,
küçük Marie-Louise'im, yapman gereken şey bu. Başka bir şey
yapmana izin veremem; ve kısa bir süre sonra -kim bilir!- orada yine çok
mutlu olacaksın. Ama doğru değil, çünkü buraya
geldiğimde düşündüğüm bir yol var. Ev için, satılmış olması iyi; paran var ve ayrıca
orada tek başına
yaşamaman çok daha iyi--bir süre o dürüst Fregeau'larla
yaşayacaksın, onlar çok
mutlu olacaklar. Ve geri kalanına gelince--bak,
Marie-Louise, yapacağımız şey bu! Mösyö Bliss'le konuşacağım
ve ona küçük bir ziyaret için geri dönmek istediğimi söyleyeceğim ve birlikte gideceğiz--ve Bernay-sur-Mer'in iyi insanları bunu
hiç de garip
görmeyecekler, çünkü onlara benimle birlikte
burada Paris'te olduğunuzu ve sizi Bernay-sur-Mer'e geri dönüp
yaşamanızın en iyisi olduğuna ikna edenin ben olduğumu söyleyin. _Tiens_, bundan daha
iyi bir şey olabilir mi? Ve hemen Monsieur Bliss ile konuşacağım."

Peder Anton'un aklından geçenleri gayet iyi biliyordu. Eğer
Bernay-sur-Mer'de olsaydı, onun güvende olduğunu, ona hiçbir
zarar
gelemeyeceğini hissederdi; ve inandığı kadar masum bir şekilde,
Amide Dubois'dan bir veya iki kez bahsetmişti ve belki de bir gün
orada evleneceğini hayal ediyordu. Ama o anlamadı! Kadın başını
yavaşça salladı; ve sonra aniden kendine gelerek odanın karşısındaki
küçük yazı masasına yürüdü, eşyalarını çıkardı, yatağın üzerine koydu ve onları küçük bir bohça haline getirmeye başladı --Bernay-sur-Mer'den beraberinde getirdiği bohçanın aynısı. O anlamadı!

Her şey ayarlanmıştı! Peder Anton o zaman Monsieur Bliss'i görmüştü --ve
belki de yarın, hatta belki de bu gece Peder Anton onun kendisiyle birlikte gitmesini isteyecekti. Ama geri dönemezdi Bernay-sur-Mer'e! Dünyada hiçbir şey için oraya geri dönmezdi! Başka
bir sebep olmasa bile, bunu imkansız kılan tek bir sebep vardı - Jean bir gün kendisi ziyarete gelebilirdi. Ve Jean ile birbirlerini görmelerinin
hiçbir olasılığının olmadığı bir yere gitmeliydi - ve şansı varken şimdi gitmeliydi. Onu daha fazla tutacak hiçbir şey yoktu; oldukça iyi ve güçlüydü ve Jean'in iyileştiğini biliyordu ve - ve Jean'i ve onun çalışmalarını görmüştü ve önünde uzanan muhteşem hayatını hayal edebiliyordu - hatta çok zengin ve _grand monde_ olan Mademoiselle Bliss ile evliliği bile onu daha da yüceltmeye yardımcı olacaktı ve - ve böylece onu orada tutacak hiçbir şey kalmamıştı. Jean'in - Peder Anton'un dediği gibi - bilinçsizce onun dudaklarının onun kiline şekil vermesi çok harikaydı. Çok
harikaydı! Bu, _bon Dieu_'nun ona
sevindirmek için verdiği bir şeydi; getirdiği trajedinin üzüntüsünü ve pişmanlığını daha az korkunç hale getirmek için; Jean'in kariyerindeki payının, uzun zaman önce Bernay-sur-Mer'de, onu Fransa'ya verdiği o günle sona ermediğini bilmesini sağlamak için.

Demeti düzgünce bağladı. Artık gitmeye hazırdı ve onu aldı, kapıya doğru bir adım attı ve elinde desteyi tutarak tereddütle durdu. Böyle gidemezdi; Peder Anton onun için çılgına dönerdi. O, ona küçük bir not yazabilirdi.
Evet; bunu yapacaktı. Demeti yere koydu ve aceleyle çözdü. Bernay-sur-Mer'den ayrılmadan önce Peder Anton'un adresini yazdığında kalemi önlüğünün cebine koyduğunu hatırladı. Evet; işte buradaydı, ama - aniden bir endişeyle etrafına baktı - hiçbir şey yoktu, üzerine yazacak bir kağıt yoktu. Gözleri
yataktaydı. Madam Garneau'nun kremalı börekleri!
Çantayı aldı, bir parça kopardı ve pencere pervazına götürerek birkaç aceleci cümle yazdı. Sadece Bernay-sur-Mer'e asla gidemeyeceğini söylemek içindi; sadece çok uzaklara, bir yere gittiğini ve onun için üzülmemesi gerektiğini veya onu bulmaya çalışmaması gerektiğini söylemek içindi
çünkü kendisi nereye gittiğini bilmiyordu; sadece onu sevdiğini ve ona karşı çok, çok iyi davrandığını ve
her zaman onun için _bon Dieu_'ya dua edeceğini söylemek içindi.

Sarı, yağ lekeli
kağıdı katlarken gözlerinde bir sis vardı - bir zarf ve bir pul satın alıp Peder
Anton'a postalayabilirdi. Tekrar paketini aldı ve kapıya gitti; ve
Madame Garneau'nun görünürde olmadığından emin olarak
evden sokağa doğru aceleyle çıktı. Burada, ilk köşeyi dönene ve
artık evden görülemeyene kadar koştu, sonra sessizce yürüdü.

Birkaç blok ötede, küçük bir dükkana girdi.

"Mösyö," dedi, zarfını ve pulunu ona veren adama, "mösyö, bana tren istasyonuna giden yolu
söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Hangisine, mademoiselle?" diye sordu adam nazikçe. "_Gare de
l'Est, Gare du Nord, Gare St. Lazare_, the--"

Birden fazla olabileceğini düşünmemişti ama biri onu
diğeri kadar iyi götürürdü--hiçbir fark yaratmazdı. Sadece
hangisini istediğini bilmemesi çok garip gelirdi.

"_Gare St. Lazare_, lütfen, mösyö," diye cesaret etti
--hızla--ve ona söylediğinde ona teşekkür etti ve tekrar
sokağa çıktı.

--IX--

MYRNA'NIN STRATEJİSİ

"İki ay--üç ay Amerika'da! Ve orada evlenmek!"
diye bağırdı Henry Bliss, kızına tam bir şaşkınlıkla bakarken.

Myrna, o akşam yemeğinden sonra kütüphaneye girerken sahiplendiği babasının en sevdiği şezlongun derinliklerinden, oldukça ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bu biraz - biraz ani değil mi?" diye sordu Henry Bliss, onu kurtarmak için
şakacı bir ironiyi kullanarak.

"Ah, hayır!" dedi Myrna çekingen bir şekilde. "Neredeyse bir hafta önce karar verdim."

"Ah, sen verdin!"--babasının dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi. "Bir hafta
önce, ha? Peki Jean ne diyor?"

"Jean hiçbir şey söylemiyor," diye cevapladı Myrna kayıtsızca. "Hiçbir şey
bilmiyor--zamanı gelene kadar buna gerek yoktu. Şimdiye kadar
hiç kimseye hiçbir şey söylemedim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı babası. "Erken başlıyorsun
gelecekteki kocanla, Myrna! Öyleyse, ikimiz de
parmağının etrafında dolanacağız--eh? Jean ile konuşmam gerekecek--onu uyarmalıyım.
Kendim için, elbette, oldukça umutsuz, yıllar önce bıraktım; ama
Jean'a gelince, bu bambaşka bir konu--her şey doğru başlamakta,
sağlam bir elle, bilirsin!" Gözleri parladı. "Jean ile küçük bir
gizli konuşma yapacağım."

"Saçmalama, baba!" diye güldü. Sandalyesinden kalktı.
"Eh, bu halledildi; ve şimdi ben--"

"Eh--ne? Halledildi! Hiçbir şey halledilmedi! Ne halledildi?" diye geveledi endişeyle.

"Elbette Amerika'ya gideceğiz," dedi Myrna tatlı bir şekilde. "Sen,
Jean ve ben."

"Şimdi, bak buraya, Myrna," diye itiraz etti babası, ciddiyetini kastettiği bir şekilde, "Amerika'ya bir gezi çok güzel ama bu, anlık karar verilecek bir şey değil."

"Elbette değil!"--Myrna'nın kaşları kıvrık bir şekilde kalktı. "Sana
bir haftadır bunu ayarladığımı söylememiş miydim? Seninle konuşmadan önce sadece
mektuplarımdan bazılarının telgraf yanıtlarını bekliyordum ve--"

"Ve tabii ki küçük ayrıntıları gözden kaçırmadığın için, sanırım önümüzdeki hafta bir ara yelken açacağız!" diye babası hafif bir alaycılıkla sözünü kesti.

"Hayır," dedi Myrna sakin bir şekilde. "Havre'den, yarından sonraki gün, _Lorraine_ ile."

Henry Bliss zayıf bir şekilde bir sandalyeye oturdu. Sigarasını dudaklarından çekti ve havada bir iki çaresiz hamle yaptı.

"İmkansız!" diye patladı sonunda. "Kesinlikle imkansız! Kesinlikle
söz konusu değil!"

"Nedenini anlamıyorum," diye gözlemledi Myrna, hiç rahatsız olmadan.

"Nedenini görmüyor musun? Hayır, elbette, nedenini görmüyorsun"--Henry Bliss hala purosunu sallıyordu. "Eh, bir anda kaçamam, değil mi? Aman Tanrım! Yarından sonraki gün! Aklıma gelmeden önce
yapmam gereken bin bir tane iş var!"

"Elbette ki bu hiç doğru değil"--Myrna'nın kahkahası neşeyle
odada yankılandı. "Belki bir düzine sosyal etkinlik ve
'pişmanlık' göndermen gereken iki veya üç iş daha var,
ve"--babasının koltuğunun koluna rahatça oturdu--"ve
sekreterin bunu senin için yapacak. Aslında, ona yarın sabah
yapmasını söylemiştim."

"Sen--_ne_? Lanet olsun!" diye soluk soluğa kaldı Henry Bliss.

"Baba!"

"Eh, mazur görülebilirdi!" diye mırıldandı Henry Bliss. "Ben--ben bunu tekrarlamaya yarı yarıya meyilliyim."

Myrna'nın kolu babasının boynuna dolandı. Oldukça idare edilebilirdi,
elbette--ama yine de idare edilmesi gerekiyordu. Çünkü, eğer ölümcül bir sonu olan bir trajedi olma sınırına kadar gelen şey
elini zorladıysa ve kaçınılmaz olanı ona dayattıysa,
en azından yeni düzenin ayarlanmasının
kendi düzenlemesi olduğundan emin olabilirdi. Jean ile evlenmesinin kaçınılmaz olduğuna
uzun zaman önce karar vermişti; sadece "günün" kendisiydi,
tüm bunlar planlarına yeni bir faktör getirene kadar,
aklında belirsizdi. Fakat Paul Valmain ortadan kalkınca ve Jean ile kavgası telafi edilince, o gece düelloda tehlikeli bir şekilde
yaralanmıştı, her şey tamamen farklı bir görünüme bürünmüştü. Belki de hasta yatağının etkileri altında biraz zayıf bir şekilde teslim olmuştu, ama
her ne olursa olsun, artık Jean'in nişanlısıydı, ancak bu kamuya açıklanmamıştı; çünkü Jean'in gizemli kazasının ve Paul Valmain'in Paris'ten ani ayrılışının hemen ardından, kesinlikle konuşma ve dedikoduya neden olurdu, ki bunlardan kaçınmak için çok iyi sebepleri vardı; çünkü, bir tekerleğin içinde bir tekerlek, eğer konuşma çok ileri giderse gerçek ortaya çıkabilirdi ve gerçek, Jean'in bilmemesi gereken tek şeydi. Bu, o gece Jean'in stüdyosunda durumu kavradığı andan itibaren, Jean'i gidebildiği anda Paris'ten uzaklaştırmaya karar vermesinin nedenlerinden biriydi. Ama daha güçlü ve daha etkili bir sebep daha vardı. Dünyaca ünlü heykeltıraş Jean Laparde ile milyonlarca kişinin varisi, hem Paris hem de New York'ta sosyete lideri olan Myrna Bliss'in evliliği bir anda tamamlanacak bir olay değildi ve hazırlıkları da göz ardı edilmeyecekti. Bu, toplumun suyun her iki yakasında da gördüğü en parlak görev olacaktı - buna kesinlikle karar vermişti! Ama tüm bunlar zaman alacaktı; ve bu arada, herhangi bir konuşmadan daha çok korkulması gereken şey, Jean'in Marie-Louise'i görme olasılığıydı - ve Marie-Louise'in kendisine, Myrna'nın asla güvenmeye meyilli olmadığı bir olasılık, ya da daha doğrusu, belki de fırsat! Jean'in Bernay-sur-Mer'den ayrıldığından beri kızı görmediğine, kızın bir dereceye kadar gerçeği söylediğine, ama bunun onu şimdi görmemesi gerektiğini daha da zorunlu hale getirdiğine oldukça ikna olmuştu; çünkü eğer, bilinçsizce de olsa, Marie-Louise hayatının o kadar yakın bir parçasıysa ki
kız sürekli olarak onun işinde şekil alıyorsa, en hafif tabirle, Jean evlenene kadar
tanışmasalar daha iyi olurdu. Ondan sonra--pekala, ondan sonra, bir _kocaya_
bakabilirdi! Bu arada, böyle bir
karşıtlığın olasılığının tamamen ortadan kaldırılması için Amerika'ya giderek, evlilik hazırlıkları için gereken birkaç ayı orada geçirerek, Jean'in Paris'in ona bahşettiğinden bile daha büyük onurlara
sahip olacağı, evleneceği ve--pekala,
hepsi bu kadar! Çok basitti! Bu küstah küçük köylü kızının bir kere denediği şeyi, Peder Anton onu Bernay-sur-Mer'e geri götürmeyi
düşünse bile, o tekrar deneyebilirdi--eğer şansı olsaydı!

Myrna kolunu babasının boynuna sıkıca doladı ve iki
nazikçe uzatılmış parmağını gözlerinin önünde tuttu.

"Şimdi dinle, baba," dedi, alnını güzelce büzerek.
"Şimdi çok ciddi olacağım. Gitmemiz için iki çok iyi neden var.
Birincisi, Jean artık tekrar ayağa kalkabildiğine göre, bir deniz
seyahatine her şeyden çok ihtiyacı var. Doktor Maurier bunu
reçete ediyor."

"Sanırım ısrar ediyor!" diye gözlemledi Henry Bliss kuru bir şekilde.

"Eğer istersem," dedi Myrna gülerek, "gidecek."

"Hımm!" diye yorumladı Henry Bliss, gözlerinin etrafındaki kırışıklıklar bir gülümsemeye dönüşmeye
başlayarak. "Peki--ve diğer neden?"

"Diğeri," dedi Myrna ve başını babasının yanağına koydu; "diğeri ise - fısıldamalıyım - şimdi dinle -
çünkü kalbimi buna verdim ve gitmek istiyorum."

"Bu meseleyi halleder!" diye homurdandı Henry Bliss, sahte bir kederle.
"Eh" - sandalyesinden kalktı ve Myrna'nın kucaklamasıyla birlikte yeleğini süsleyen puro külünü şiddetle silkeledi - "eh,
Jean'ın bu konuda ne söyleyeceğini göreceğim."

"Elbette!" diye kabul etti Myrna masumca. "Her şey Jean'e bağlı.
Böyle bırakacağız, baba."

Henry Bliss ona baktı, bir kez soluk soluğa kaldı - ve istemeden sırıttı.

"Bu akşam dikkatimi çekmek istediğin başka önemsiz bir konu yok, değil mi?" diye sordu, kızının yanağını şakacı bir şekilde çimdikleyerek. "Çünkü, eğer varsa, ben--" Durakladı, bir uşak kapıdan gizlice öksürürken. "Ee?" diye sordu.

"Bu Monsieur le Cure, Monsieur Bliss," dedi adam.

"Onu içeri alın," diye talimat verdi Henry Bliss--ve adam çekilirken,
kızıma hızlıca baktı. "Umarım, Myrna, ki--"

"Farklılıklarımızı telafi ettik!" diye ekledi, aniden sabırsızlanarak. "Dünyayı düzeltme çabasındaki nazik yaşlı ruhun iyi niyetli olduğunu ve en yüce amaçlarla harekete geçtiğini gayet iyi anlıyorum! Ah, evet, sanırım Peder Anton ve ben birbirimizi mükemmel anlıyoruz ve--"

"Monsieur le Cure!" diye duyurdu uşak.

Myrna sakin bir şekilde arkasını döndü - ama aniden tekrar dönmek için,
babası keskin bir haykırışla hızla
kapıya doğru yürüdü.

"Aman Tanrım, canım adamım, sana ne oluyor?" diye haykırdı Henry Bliss dehşet içinde. Peder Anton'un beyaz saçları taranmamıştı; tıraş olmamıştı; ve yüzü
zaten bitkin, gözleri yirmi dört saat başucu nöbetinden dolayı çoktan derin ve mavi daireler çizmişken, şimdi şiddetli zihinsel ajitasyon ve dikkat dağınıklığının ek ve belirgin işaretlerini taşıyordu. Yırtık sarı bir kağıt parçası tutan eli, sanki sıtmadan titriyordu.

"Ah, Monsieur Bliss--ah, _affedin_, mademoiselle!" diye kekeledi ve
eğilmeye çalıştı. "Ben--ben çok hızlı koştum--ve--ben--ben--"

"Bir sorun mu var?" diye sordu Myrna soğukkanlılıkla, kapıda ikisine katılarak.

Peder Anton ona acıklı bir şekilde baktı.

"Gitti!" dedi, dudakları titreyerek.

"Gitti!" diye tekrarladı Henry Bliss şaşkınlıkla. "Kim gitti?"

"Bernay-sur-Mer'li sevimli küçük Marie-Louise'imiz, tabii ki! Başka kim?"--Myrna sertçe güldü. "Peki, _mon cher_ Monsieur le Cure,
bize nasıl olduğunu anlatır mısın? Çok yakında onunla
Bernay-sur-Mer'e döneceğini düşünmüştüm. Yanılmışım gibi görünüyor!"

"Ama nasıl olduğunu bilmiyorum!"--Peder Anton başını
dikkatsizce salladı. "Dün gece ve bugün uzaktaydım. Bu akşam
odalarıma döndüğümde ondan bu mektubu buldum"--elindeki
yırtık sarı kağıda baktı ve gözyaşları gözlerine dolmaya başladı. "Gideceğini söyledi - Bernay-sur-Mer'e geri dönemeyeceğini - onu aramamam gerektiğini - nereye gittiğini kendisinin bilmediğini söyledi. Hiçbir şey beklemedim. Hemen Madam Garneau'nun evine koştum. Madam Garneau bu sabah Marie-Louise'i hiç görmemişti. Marie-Louise'in odasına baktık. Giysileri
gitmişti. Sonra - ve sonra onu bulmak için yardım almak üzere buraya koştum."

"Ve böylece," dedi Myrna buz gibi bir şekilde, "onun hakkında hiçbir şey duymayacak mıyız? En baştaki sorun senin kendi yarattığın, Peder Anton - bunun için başkalarının acı çekmesi talihsiz! Peki, bu ne anlama geliyor? Bernay-sur-Mer'e geri dönmek istemiyordu - senden - onu takip edebilecek herkesten kaçtı. Neden? Tekrar yakalanmadan Jean'e gidebilmek için mi?" Omuzlarını silkti. "Ancak, koşullar altında, eğer öyleyse, Jean'in kendisi de gideceği için, bu ona pek de iyi gelmeyecek--"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Peder Anton kırık bir şekilde. "Marie-Louise'i tanımıyorsun! Marie-Louise'in bunu söyleyebileceğini bilmiyorsun! O, herkesten
daha çok, Jean'e söylemezdi. Gitmesinin sebebi kalbi
kırık olduğu için. Ve doğru, suçlu benim." Gözyaşları yanaklarından aşağı
akıyordu; ellerini yalvarırcasına onlara doğru uzattı. "İyi değil--hastalığından yeni kurtuldu, benim küçük Marie-Louise'im ve--ve--" Myrna'nın koluna yaptığı ani, uyarıcı bir dokunuşla, kelimeler bir tür korkmuş hıçkırıkla
öldü.

Koridordan koşarak gelen adımlar--ve hemen ardından Jean'in kendisi
kapıda duruyordu.

"_Tiens_!" diye neşeyle bağırdı. "Stüdyodan ilk kez ayrılıyorum. Adamın beni anons etmesine izin vermem. _Me voici_! İşte buradayım!
Bu bir sürpriz--eh? Ama--eh!--sorun ne?" Üçüne baktı--elbette kafa karışıklığı gösteren Henry Bliss'e;
aniden rengi atmış gibi görünen Myrna'ya;
yüzünden yaşlar
akan ve sanki bir hayalete bakıyormuş gibi davranan Peder Anton'a.

"O--o Jean!" diye kekeledi Peder Anton gergin bir şekilde, mektup elinden yere
uçup gitti.

"Ama, evet, tabii ki, Jean! Başka kim?" Jean güldü--ve
mekanik bir şekilde öne çıkıp kağıdı aldı. "İzin verin. Ben--"

Zarif saten terlikli bir ayak parmağı mektubu örtüyordu. Myrna
azarlayarak gülümsüyordu.

"Yaranı tekrar açma tehlikesi olmadan bunu başarabildiğinde, Jean, senin için yeterince cesur olma zamanı!" dedi tatlı bir şekilde.
"Sana yeterince sık böyle eğilmemen gerektiği söylenmedi mi? Peder Anton onu almakta senden çok daha yetenekli!"

"Evet, evet," dedi Peder Anton aceleyle, kâğıda uzanıp
soutane'sinin göğsüne sıkıştırdı. "Evet, sen--kendine dikkat etmelisin, Jean."

"Saçma!" diye ilan etti Jean. "Ben tamamen iyileştim!" Bir anlığına sırayla üçüne baktı. "Ama--ama belki de
müdahale ediyorum--_de trop_?"

"Hiç de değil!" diye cevapladı Myrna sakin bir şekilde. "Bu sadece
babam ve Monsieur le Cure'u ilgilendiren bir konu; ve onlar"--babasına
parlak bir şekilde baktı--"eminim, kendi aralarında konuşabilecekleri
babamın inine gitmekten çok memnun olacaklardır."

"Evet--şey--evet, elbette," diye öksürdü Henry Bliss. "Seni tekrar dışarıda görmek--şey--güzel, Jean, oğlum." Sonra şakayla, kendi bilincini gizlemek için bir girişimde bulunarak: "Gel, Peder Anton" -diğerinin kolunu yakaladı ve şifacıyı odadan dışarı çıkardı- "belki de
kendileriyle kalmayı tercih eden başkaları da vardır."

Yüzünde hafif şaşkın bir ifadeyle Jean, onları koridorun karşısından, görüş alanının dışından izledi; sonra meraklı bir şekilde Myrna'ya döndü.

Myrna'nın omuzları zarifçe kalktı.

"Bir şey değilse, başka bir şeydir," dedi, sanki konu onu sıkıyormuş gibi. "Baba o fonu kurduğundan beri her zaman bir şeyler olmuştur; ve şifacı her şeyle birlikte babaya doğru koşar.
Bu sefer, Peder Anton'un himayesindekilerden biri ondan kaçmış gibi görünüyor; ve gördüğünüz gibi şifacı kendini kaybetmiş." Tekrar omuzlar kalktı "Ama sen, Jean" - sesine aniden rahatsız edici bir endişe notası katarak - "bu gece dışarı çıkmakta akıllıca davrandığından emin misin? Seni ne getirdi?"

Ve sonra Jean başını geriye attı, güldü ve kapıyı kapattı - ve onu kollarına aldı.

"_Mon Dieu_!" diye bağırdı, onu kendine yakın tutarak ve aniden
başka tarafa dönen yüzünü öpmeye çalıştı. "Beni neyin getirdiğini mi soruyorsun? Öyleyse, sana
söyleyeyim! Bu öğleden sonra geleceğini söylemedin mi ve
evliliğimizi kararlaştıracağımıza söz vermedin mi? Ve gelmedin ve bütün öğleden sonra bekledim ve şimdi" - yüzü biraz düştü, kadın ondan uzaklaşırken - "ve şimdi buradayken
benden kaçıyorsun."

"Çok dürtüselsin, Jean! Elbiselerin üzerindeki yıkımsın!" o
güldü ve neşeyle ondan uzaklaşarak zarifçe bir
sandalyeye çöktü.

"Elbiseler!" diye yankılandı, onu takip ederken yanaklarına aniden bir öfke
geldi. "Ne önemi var, bir elbise, o zaman--"

"Şimdi, sinirlenme!" diye emretti alaycı bir şekilde; ve neşeyle asil bir şekilde
elini uzattı. "Bak, işte öpülecek elim."

Tereddüt etti; ve sonra, biraz somurtkan bir şekilde eğilip dudaklarıyla
parmaklarına dokunduğunda, o yine güldü. Jean'in ruh hallerini heyecanlandırmayı ve izlemeyi severdi--örneğin şimdi, uzun boylu, güçlü figür kibirli bir şekilde dikleştiğinde ve asla saklamayı öğrenemeyeceği duygular dudaklarını ısırıp kısa, sivri sakalını çekiştirdiğinde yüzünde çok belirgindi. Jean her zaman bir kitap kadar okunabilirdi
ve her zaman da öyle olacaktı--ki bu bir koca için kötü bir özellik değildi! Ve bu Jean Laparde'dı, dahi adam, şüphesiz o anda
Fransa'nın en ünlü adamı! Yarı örtülü gözleriyle ona gülümsedi. Madame Laparde olmak! Sosyal olarak, bu
eşsiz bir zafer anlamına geliyordu; samimi olarak, bu evliliğin onun için
zorbalık korkusu taşımayacağı yeterince açıktı! Jean, tüm büyüklüğüne rağmen ve ara sıra yaptığı tutkulu patlamalar hariç, kendi kili kadar plastikti.
Göz kapakları kalktı ve gri gözlerinde kahkaha vardı.

"Peki, neden kahverengi çalışma odası? Ne düşünüyorsun?" diye sordu küstahça.

"Paul Valmain'i düşünüyordum," diye cevapladı aniden.

"Paul Valmain!" tekrarladı ve aniden sandalyesinde doğruldu.

"Evet," dedi Jean, biraz buruk bir şekilde. "Nişanlı olmamıza rağmen, kıskanmak için pek az sebebi olurdu."

"Saçmalama!" diye sertçe karşılık verdi.

Jean omuzlarını silkti. "Ve Paul Valmain'den bahsetmişken," diye devam etti, tehditkar bir ton tonuna sızarak, "Bu öğleden sonra Hector'la yine o gece hakkında konuşuyordum - Valmain'in seni eve girerken gördüğünü söylediği gece."

Ona hızla baktı. Elbette, Hector'a söylediklerinden sonra, Hector, Jean'in stüdyosunun anahtarını verdiği kızdan bahsetmeye cesaret edememişti - kınanacak bir şekilde, Hector'un anlamasını sağlamak için çaba sarf etmişti. Hector'u ve Madam Mi-mi'yi bunun için fazlaca korkuttuğuna inanıyordu ve yine de - eğer öyleyse!

"Ee?" - sakin bir şekilde, kaşları yukarı kalkarken.

"Hiçbir şey! Hiçbir şey bilmiyor! Hiçbir şey duymadı!" diye bağırdı Jean sabırsızlıkla. "Ama Hector aptal ve Valmain seni içeri girerken gördüğünü söyledi."

"Ee, orada mıydım?" diye sordu soğukça.

"Hayır, orada değildin - doğal olarak!" diye öfkeli bir kesinlikle iddia etti. "Ama - düşünüyordum - başka biri olsaydı!"

"Ah!" Myrna'nın gülümsemesi soğuktu, garip bir şekilde uğursuz bir tavırla sandalyesinden
kalkarken. "Ah! Başka biri! Peki, madem konuyu tekrar açtın, böyle bir olasılığın
benim de aklıma gelmediğini mi düşünüyorsun? Vicdanınız sizi rahatsız ediyor,
Mösyö Jean! Eğer başka biri olsaydı - gecenin ikisinden gün doğumuna kadar odanızda bir kadın olsaydı - bunun kim olduğunu,
sanırım Hector'dan veya Madam Mi-mi'den daha iyi bilirdiniz! Ve ben sizin
nişanlınız olduğum için, Mösyö Jean - belki siz açıklarsınız!"

"Ama, _sacre nom d'un diable_!" diye bağırdı Jean öfkeyle şaşkınlıkla. "Hiçbir
kadın tanımıyorum!"

"Eğer orada bir kadın varsa bunu bilmemen düşünülemez"--Myrna'nın sesi tekdüze ve amansızdı.

"Ama sana söylüyorum--_hayır_!"--Jean öfkeyle
öfkelenirken ellerini havaya kaldırdı. "Anlıyor musun, sana söylüyorum--hayır? Öyle değil! Orada bir kadın yoktu!"

"Peki, o zaman?"--hala tekdüze.

"Peki, o zaman?" Jean öfkeyle bağırdı, yumruklarını sıkarak, "bu lanet olası Valmain ve onun kahrolası kıskançlığından başka bir şey olamaz! Bu onun uydurduğu
yalanlardan başka bir şey olamaz! Hepsi bir yalan o zaman--sadece bir yalan! Ve bu yüzden onunla işim bitmedi! O bunun hesabını verecek! Onunla işim bitmedi! Bu sefer kılıçla olmayacak--tabancalarla dövüşeceğiz ve onu öldüreceğim! Artık saklanmak ve uzak durmak için bir nedeni olmadığını düşünüyor--ama, _nom de Dieu_,
görecek! Sana bunu söz veriyorum! Vinailles bana Valmain'in yarından sonraki gün geri döneceğini söyledi ve"--sertçe güldü--"yarından sonraki gün--"

"Amerika'ya gidiyorsun," dedi Myrna sakince.

Jean'in sıkılmış yumruğu havada hareketsiz kaldı. O
ağzı açık bir şekilde ona baktı.

"Amerika'ya--Amerika'ya!" diye soludu.

"Orada evlenmek," diye ekledi Myrna sakin bir şekilde.

"Orada evlenmek!"--kelimeleri şaşkınlıkla
bir papağan gibi tekrarladı.

"Ve alkış almak, hayal bile
edemeyeceğin
bir zaferle
talep edilmek." Kahkahaları nefis bir şekilde tıngırdadı. "Amerika'da
işleri nasıl yaptıklarını
göreceksin!"

Hala ona şaşkınlıkla bakıyordu.

"Amerika'ya--evlenmek--bir zafer!" diye mırıldandı sersemlemiş bir şekilde. "Ama--ama
kime--"

"Yaptım," dedi Myrna, ona tekrar gülerek. "Bugün sana evliliğimizi anlatacağıma
söz verdiğimi bana hatırlatmadın mı? Eh, Amerika'da
evleneceğiz. Çok sevinmedin mi?"

"Ama--ama, evet! _Mon Dieu_! Ama--ama, evet!" diye kekeledi Jean çaresizce.

"Peki, o zaman," dedi Myrna, kaşlarını güzelce yapmacık bir şekilde büzerek, "Sanırım, Mösyö Jean, beni bir kez öpebilirsiniz."

-- X --

SİS İÇİNDE

Dudaklarını öfkeyle sıkarak, Myrna'yı hala aynı erkeksi _maiyetin_ merkezinde gördüğünde, Jean, bir anlığına durup geminin ana salonuna
baktığı pencereden döndü, o an balo salonuna dönüştü ve güvertede aşağı yukarı ruh hali içinde volta atmaya devam etti. Gece soğuk olduğu için, ceketini daha sıkı sardı, bir sigara yaktı ve sinirli bir şekilde tüttürdü, çünkü diğer yolcuların ona vermek için ellerinden geleni yaptıkları, çoğunlukla coşkulu selamları kabul etmek zorundaydı, çünkü çiftler ve gruplar halinde salon ile güverte arasında sürekli gelip gidiyorlardı. Sonra, bir veya iki tur daha attıktan sonra, sigarasını sert bir şekilde fırlattı, güvertenin en tenha bölümünü aradı - geminin bacalarının yakınındaki bir girinti - ve bir vapur sandalyesi alarak kendini oraya attı. Ancak, oraya yerleşmesinden hemen sonra, mırıldanarak bir küfürle, sandalyede tekrar öfkeyle dikleşti. Lanetli gemide, kendi düşünceleriyle beş dakika yalnız kalabileceği bir yer yok muydu? Myrna ile kısa ama hararetli bir tartışmanın ardından dansı terk etmişti, güvertedekilerin ilerlemelerinden rahatsız olmuştu ve şimdi iki kadın köşede onu duyabilecek mesafede durup onunla tartışmayı seçmişti!

"Peki," diye mırıldandı bir ses tatlılıkla, "ünlü Monsieur Laparde ile tanıştın mı?"

"Hayır" - hevesle. "Tanıştın mı?"

"Hayır - tam olarak değil canım" - küçümseyici bir şekilde. "Ama seni sabah tanıştıracağıma söz veriyorum."

"Ah, _tanıştıracak mısın_? Ne kadar da muhteşemsin! _Çok_ tatlısın! Ama nasıl başardın? Bana her şeyi anlat! Nasıl başardığını bilmek için can atıyorum!"

"Hiç de zor değildi" - safça kendini küçümseyerek. "Bay Bliss ile tanıştım. O sadece çekici ve çok da yapmacıksız! Bana Paris'teki sanat okulları hakkında her şeyi anlatacak--elbette, çok
ilgileniyorum! Onların grubunda üç kişi var, biliyorsun--Bay Bliss ve kızı ve Mösyö Laparde."

"Onun güzel olduğunu düşünüyor musun? Tüm erkeklerin neden
övündüğünü anlamıyorum! Ve bu geceki elbisesine dikkat ettin mi--o siyah kadife
omuz askıları gerçekten şaşırtıcı!"

"Evet--_öyle değil mi_? Onlar hakkında çok fazla yorum duydum! Ama sanırım o güzel--bir bakıma. Mösyö Laparde ile evleneceği
fısıldıyor etrafta. Acaba doğru mu?"

"Huh!"--bir hıçkırıkla. "Eğer doğruysa, Mösyö Laparde
ben onun yerinde bir erkek olsaydım yapacağım şeyi yapmaz. Nişanlıysa, yaptığı şey
çok çirkin. Buna bir an bile dayanamam! Eğer ona aşık olduğunu düşünüyorsa, gözlerini iyice boyamış olmalı!"

"Adına aşık, canım" -- tatlı bir düzeltmeyle. "Başka hiçbir şeye _sahip_ olduğunu sanmıyorum. Bana o tür bir kadın olarak
çekici gelmiyor. Eminim ki ben de onun hakkında sizin düşündüğünüz gibi düşünüyorum. Onun hakkında gördüğüm kadarıyla ona güvenmek istemem -- o her zaman birinin arkasından _her şeyi_
söyleyebilecek türden! Acımasızca flört ediyor!"

"Evet; ve Monsieur Laparde gibi bir adamın kendisinin
gülünç duruma düşürülmesine izin verdiğini hayal edin! Bu sabah, herkes yürümek istediğinde, güvertenin tamamen geçilmez olduğunu ve onun sarayının
sandalyelerini iki veya üç sıra halinde yaydığını fark ettiniz mi? Elbette, insan
_bir şey_ _söyleyemez_! Ve o, Monsieur Laparde'ı
bir ileri bir geri koşturuyordu, kitaplar ve paketler taşıyordu
ve--"

"Hayır, canım, orada tamamen yanılıyorsun. Monsieur Laparde gibi bir adamı
gülünç hale getiremezdi--sadece ona
acıma duymamızı sağlayabilirdi."

"Neyse, onun--oh, o Lord Mornely değil miydi? Tanrım, bu kadar üşüdüğümü hiç bilmiyordum! Hadi
gel! Neredeyse ölüyorum! Burada öleceğiz!"

Jean'in elleri üzerlerine kenetlendiğinde vapur koltuğunun kolları gıcırdadı. Yüzü tutkuyla kıpkırmızıydı. Bu lanet
ve _sıradan_ kadınların onun işlerine karışmaya ve onunla tartışmaya ne hakkı vardı? Elleri
koltukta daha sert kavradı ve tekrar gıcırdadı. Yani, o zaman, bu
gemideki konuşma ve dedikoduydu--ve herkes bunu biliyordu! Eğer
boş konuşma olsaydı, buna gülebilir, gidip alaycı bir şekilde önlerinde eğilebilir ve onların karışıklığında intikamını alabilirdi; ama bu
doğruydu ve bu sadece onun öfkesini daha da artırdı. Onlar sadece beş dakika önceki kendi düşüncelerini, dün ve önceki gün ve ondan önceki günlerin düşüncelerini dile getirmişlerdi, çünkü neredeyse Myrna'nın karısı olmaya söz verdiği andan itibaren--bir zamanlar, zavallı, aldatılmış bir aptal gibi, hayatının en
büyük anı sayılacağını düşündüğü andan itibaren! İyileşme dönemindeki yüzlerce küçük şey
acı bir hayal kırıklığının işaretleri gibiydi. Jean Laparde adlı adama hiç aldırmıyordu; adı her dilde olan heykeltıraş-dahi Jean Laparde ile evleniyordu! Aşkın anlamını bilmiyordu! Sadece onun adının ona neler getirebileceğini seviyordu. Hiçbir şefkat, hiçbir yakınlık yoktu. Ona _katlanıyordu_--_sacre
nom_!--hepsi buydu! Paris'teki o birkaç günde buna inanmayı reddetmişti. O zamanlar buna gözlerini yummuştu. Burada, gemide buna gözlerini yumamazdı--herkesin gözleri, hatta o lanet kedilerin!
gözleri açıktı. Ve şimdi, onun
malı, onun mülkü olduğu ve tüm meselenin, onu ilgilendirdiği kadarıyla, tamamen ve tamamen kendi memnuniyetine göre çözüldüğü için, her yarım saatte bir yeni bir işe kendini adayabileceğini, o, o,
Jean Laparde, büyük Laparde'ın ise onu izlediğini ve sırıttığını varsaydı!

Vahşice sandalyesinden kalktı ve paltosunun yakasını yukarı kaldırıp şapkasını gözlerinin üzerine kadar indirerek güvertenin en uç noktasına doğru yürüdü. Burada, geminin yan tarafındaki, yolcuları Kuzey Atlantik sisi nemli ve itici sisinden koruyan, kanvas
hava örtüleri gibi, koruma altında olmayan
burada, herhangi bir müdahaleye karşı bağışıklık sağlayacak kadar ıslak ve davetsizdi. Altında, küpeşteye baktığında, loş, kasvetli, ürkütücü dümen güvertesi, birkaç kişi dışında ıssızdı; muhtemelen iki kötülükten daha azını seçerek, aşağıdaki pis atmosferi yüzlerce kişiyle paylaşmak yerine geceye meydan okumuşlardı, acınacak bir rahatsızlık içinde bir araya toplanmışlardı. Bir an bu manzaraya baktı; sonra arkasını döndü ve sırtını küpeşteye yaslayarak, gezinti güvertesinin diğer ucundaki neşeli, parlak ışıklı sahneye baktı. Bunu
somurtkan bir şekilde izledi--abartılı giysiler içindeki kadınlar ve refakatçileri, güverteden salona arı kovanı gibi gelip gidiyorlardı... girişin etrafında kümeleniyorlardı... geminin dedikodusunu satıyorlardı... bir nefes hava... bir sigara... ve tekrar dansa dönüyorlardı. Gecenin nasıl olduğu kimin umurundaydı? Güçlü geminin köprüsünde, yukarıda, petrol tenli figürlerin endişeyle geceye bakması kimin umurundaydı? Güverte güvertesindeki o toplanmış şekilleri kim umursamıştı veya düşünmüştü? Kimin umurundaydı--deniz sakindi ve dans edilebilirdi?

Jean ellerini ceplerine soktu ve sertçe kapattı.
Sis sireninin uzun, boğuk gırtlaktan gelen çığlığı gemide yankılandı ve titreşti--ve kayboldu; ve keskin bir tezatla, motorların sakin, istikrarlı nabzı ve titreşimi, kahkahalar ve bir valsin hayalperest, hıçkırıklı notaları tekrar geldi.

Ve şimdi, öncesindeki öfkeden daha
acı verici, derin ve mutlak bir depresyon, üzerine çöküyordu. Sadece
Myrna değildi, ona zorla kabul ettirilen bilgi, onun hırsları için bir araç olduğuydu, evliliklerinin içi boş bir şey, bir biçim, bir kabuk olacaktı, aşka benzer bir şeydi--denizdi! Bu yolculuğa kadar
Bernay-sur-Mer'den ayrıldığından beri onu görmemişti. Binlerce anı barındırıyordu. Gemiye bindiğinden beri onlara öfkeyle, meydan okurcasına karşı koymuştu - ama onlar neredeyse sevdiği Fransa kıyılarının gözden kaybolduğu andan itibaren oradaydılar ve beklenmedik anlarda bu ve şu aniden ona
çakmış, koruması altında hızlı, bıçak gibi vuruşlarla vurmuştu. Ama şimdi,
ruhu düşük, en dokunaklı anılarla bile mücadele etmekten pervasız - o anılar ona karşı ezici bir şekilde dalgalanıyordu.
Her zaman bildiği deniz, garip bir kaleydoskop gibi hayatını yansıtıyor gibiydi; hayatında ruhuna kadar derin bir şeyi harekete geçiriyor gibiydi - burnundaki kokusu, yanaklarındaki hissi şimdi geçmişin sel kapılarını ardına kadar açıyordu.

Önünde canlı, canlı bir şekilde, Bernay-sur-Mer'in küçük beyaz evleriyle çevrili o güney denizinin
parıldayan, harika mavisi vardı; ve çıplak ayaklarının altında, bebekken süründüğü,
henüz bebekken ilk adımını attığı,
bir erkek olarak
insanlar arasında yerini almak için mücadele ettiği ve bir zamanlar bir erkeğin rolünü oynadığı plajdaki pürüzsüz,
ince, esnek kumu tekrar hissetti.
Balıkçıların teknelerini suya indirirkenki neşeli sesleri kulağındaydı; ona sesleniyorlardı; ve gülüyorlardı; ve hepsi onun
arkadaşı olduğu için, ona iyi huylu bir şekilde
şakalaşıyorlardı, onunla alay ediyorlardı ve onunla
--Marie-Louise hakkında alay ediyorlardı. Marie-Louise! Dudaklarına alçak, keskin, istemsiz bir acı
çığlığı yükseldi. Şiddetli bir çabayla kendini düşüncelerinden kurtarmaya çalıştı--ama sanki onu bağlı ve zincirli tutan garip, değişmez bir gücün pençesindeydi,
ve ister istesin ister istemesin,
şimşek gibi bir hızla üzerine
hızla akın ediyordu sürekli değişen sahneler. Üvey annesi Madam Fregeau'nun yüzü, belki de kaba hatlı ama tatlı ve sağlıklı bir yüz olduğu için güzeldi, önünde belirdi; ve kaba, kırmızı ve biçimsiz kolları eski zamanlardaki bir kucaklamayla boynunun etrafındaydı. Onu sevmişti, iyi Anne Fregeau! Pierre Lachance'ın, Papa Fregeau'nun, küçük Ninon'un, çocukça bir coşkuyla ellerini çırpan yirmi tane yürümeye başlayan akarın yüzleri geldi, onlar için yaptığı kilden _kuyruklar_ ve bunların hepsi onun arkadaşlarıydı. Ve bunların hepsi artık gitmişti, hepsi gitmişti ve onların yerinde - ne vardı? Başını kaldırdı. Kısık sesle, siren tekrar bağırdı. Geceye, enginliğe fırlatılmış, seslenen, seslenen, cevap verecek kimsenin olmadığı yerde seslenen, o gece kalbini dolduran yalnızlığı yansıtan kayıp bir ruhun feryadı gibiydi. Paris'te bunların hepsini unutmuştu; kendini
unutturmuştu--ve ayrıca Myrna da vardı. Onun için savaşmış,
onun için fırtınalı, vahşi bir şekilde çabalamıştı, ne cennetin ne de
cehennemin ondan saklayamayacağı bir ödül olarak--ve alaycı ironisiyle dehşet verici bir şekilde,
ancak ödül kazanıldığında, harikulade güzellikte,
ışıltılı bir baloncuk gibi, üzerinde güneş ışığı oynarken renkleriyle muhteşem
olarak patlamıştı ve uzanıp ellerine aldığında geriye sadece tortusu kalmıştı. Karşılığında verebileceği aşkı, tutkuyu
aramıştı; toplumsal özlemlerin dama tahtasında sadece soğukkanlı
stratejik bir hamle bulmuştu. Artık
kör değildi--ne de öfkeliydi. Bildiği tek şey derin ve acı bir yalnızlıktı. Kasvetli bir şey olacaktı, o evlilik--ve kasvetli yıllar. Bir zamanlar, hakkı olmadığında, öpücüklerini ona zorla
vermişti; artık ondan zorla almaya hiç niyeti yoktu
bu kadar özgürce sunulması gereken ve alıkonulan şeyi!

Jean Laparde'ı kim umursardı? Myrna'yı değil! Onu satın almıştı, yemin ettiği gibi satın almıştı ve kendi sözleri de gerçek olmuştu--ünle. O
büyük Laparde'dı! Ama _Jean_ Laparde'ı kim umursardı? Şimdi
bildikleri hiç kimse! Geçmişte olan her şey; Akdeniz kıyısındaki küçük köyde, derenin kıyısına kilden _poupees_ yaptığı ve kendisi için çok gerçek bir şey olan o harikulade rüya
heykelini gördüğü günlerde olan her şey -ve şimdi o bile
gitmişti- ve yalnızdı.

Ah, yine geri gelmişlerdi, Bernay-sur-Mer sahneleri! O kimin yüzüydü? Gaston Bernier! Yaşlı Gaston! Ve o tekrar
yaşadığı, gerçekçiliğinde bu kadar acımasız olan şey neydi? O gece
Perigeau'da... yaşlı Gaston'un öldüğü gece... Marie-Louise için işaret fişeği yaptığı o gün, kollarını açmış işaret fişeği, o--birden yüzünü elleriyle kapattı. Keşke bu düşünceleri
boğabilseydi--Tanrım, yalnızlık ve getirdikleri acı!

O valsin ezgileri nasıl da hıçkırarak ağlıyor gibiydi
kalbi kırık, kaybolmuş ve başıboş bir şey gibi! Biraz ürperdi. Gece ne
soğuktu, ne kadar ıslak ve nemliydi! Motorlar nasıl da titriyordu,
titriyordu, titriyordu ve uzaktaki müziğin temposunu yakalıyor gibiydi,
ve boğuk davullar gibi bir ağıt gibi tempo tutuyorlardı!

Elleri yanlarına düştü. Güvertenin çok aşağısından Myrna'nın dalgalanan, gümüş rengi kahkahası duyuldu; ve etrafındaki grubun arasından,
boğazındaki muhteşem elmas kolyenin ışıltısını,
omzuna atılmış beyaz, kabarık kürklü örtüyü yakaladı--ve
tekrar güldüğünü duydu. Ve onun kahkahası üzerine, gemi içeri girerken geceye bakmak için
korkuluğa doğru acı acı döndü, rüzgarın
ve ıslak sisin yüzüne çarpmasına izin vermek, aşağıdaki güverteye bakmak için. Ne tezat! Orada, tam durduğu yerin altında,
açık bir ara sokaktan parlayan
ince ışıkta, tek başına,
korunmasız, sürüklenen sisin içinde zavallı bir figür,
üzerindeki kıyafetleri nemli,
bir kadın başını eğmiş bir şekilde geminin yanına yaslanmıştı. Bir
acıma dalgası, ama acıyı ve ironiyi bilen bir acıma, üzerine çöktü.
Bu zavallı göçmenin yüzünde görebilseydi ne okurdu? Sefalet mi? Yeterince sefil görünüyordu! Yalnızlık mı? O da
yalnız mıydı? O da kendisi kadar yalnız mıydı? Ve sonra, sanki onun düşüncelerine cevap veriyormuş gibi, aniden döndü, yüzünü kaldırdı ve sonsuz bir özlemle, sonsuz bir hasretle kollarını
karaya, çok geride kalan Fransa'ya doğru uzattı.

Adam kıpırdamadı. Hiçbir ses çıkarmadı. O anda, o hareketi yaparken, adam sadece bilinçaltında yaşıyordu. Bu onun işaret fişeğiydi,
uzanmış kolları, o saf, mükemmel dudakları, o tatlı, nazik yüzü, üzerindeki solgunluğa rağmen güzeldi. _O
Marie-Louise'di_!

Sesler, vals ezgileri, motorun nabzı, etrafındaki sesler, geminin güvertesinin alçalıp yükselmesi, gecenin karanlığı, hepsi ondan silinmişti. Sadece aşağıdaki güvertede
o figürün bilincindeydi. Orada duruyordu, kolları uzanmış bir şekilde, tıpkı ona ilk kez şöhret kazandıran o figürde onu modellediği gibi uzanmış bir şekilde ve geçmiş günlerdeki kendi sözleri yine kulaklarında çınlıyordu. "Bak, bu bir işaret--denizden eve dönen balıkçının hoş geldin karşılaması. Ve sen o değil misin, Marie-Louise, ve
akşam kıyıda durup, tekneyle eve dönerken kollarını bana
açmayacak mısın? Sen işaret değil misin, Marie-Louise--benim için?" O zamanlar buna bir hoş geldin demişti, o uzanmış kollar duruşu, şimdi, acısıyla dilsiz, hayatın onu mutlu ve neşeli kılmak için sahip olduğu her şeyin ondan koparılıp alınmasını, değer verdiği Fransa'nın, memleketinin, yurdunun,
yuvasını değerli kılan dostların, onu sevenlerin, onun sevdiklerinin.
Sevdiği kişiler! Ve hepsinden, onu sevmişti, Jean Laparde'ı - en
çok! Ruhundaki bazı derin ihanetlerin sesini andırıyordu. Şimdi kimi veya neyi karşılaması gerekiyordu? Hayatın barındırabileceği tüm trajediyi özetliyor ve onu ele geçirip yutuyordu.
Bu, güvertede duran Marie-Louise'di! Marie-Louise'di! Neden diye sormasına gerek yoktu - cevap kendi
ruhundaydı.

Ve şimdi dudaklarından bir inleme koptu; ve merhametten
soyulmuş, çıplak, acımasız suçlamasıyla kınama üzerine hücum etti.
Şeref, şan, zenginlik, güç, şöhret ve lüks onundu - ve o, burada, güvertenin soğuk, ıslak sefaletinde, belki de bir nefes temiz hava almak için güverteye ne getirmişti - aşağıda bin kişinin, kaba dilli, sığırların güdüldüğü yerden? O, her şeye sahip olduğu yerde ne yapmıştı? Akdeniz'in güneşle öpülmüş kıyılarındaki o küçük beyaz kulübeli limanın anıları ona acı bir yalnızlık getirmişse, o anılar ona ne getiriyor olmalıydı? Orada, Bernay-sur-Mer'de, onun bildiği tek hayat vardı; onu seven
basit insanlar vardı; arkadaşları,
arkadaşlıkları vardı; küçük dünyası vardı; her şeyi vardı ve o onu oradan
kovmuştu! Sanki acımasız fiziksel güçle onu oradan
kovmuştu! Evet; bunu o yapmıştı! O yüzden o buradaydı!

Etrafındaki sis kadar gri olan yüzü, kollarının üzerine, korkulukta indi ve bir hıçkırık büyük omuzlarını sarstı. O ve onun orada birlikte, çocuklukta doğan aşkta hayat hayalleri neredeydi? Neredeydiler? Onları
parçalayan, artık orada olmadığını, ancak dışlanmış, arkadaşsız
ve yalnız, burada, onu Fransa'dan götüren geminin güvertesinde durduğunu söyleyen kimdi? Cesur yaşlı balıkçı öldüğünde Gaston'a ettiği yemin neredeydi? "Orada bir haç var; onu koruyacağına ve ona hiçbir zarar gelmesine izin vermeyeceğine yemin et." Yeminini bozdu!
Bir hain! Şöhreti, gücü ve konumu seçmişti--ve o, saf, özverili
aşkıyla, onun için bir kenara çekilmişti!

Yine sirenlerin somurtkan gümbürtüsü geceye doğru yas tuttu, tutuldu,
titredi, yok oldu. Sessizlik, yoğun, mutlak! Sonra, tekrar duyulara
çalarak, suyun geminin gövdesine çarpması ve yıkanması,
binlerce gemi sesinin karışımı.

"_Tanrım_!"--ruh parçalanmış çığlık Jean'in dudaklarından çırpındı.

Zenginliği, gücü, şöhreti ve konumu seçmişti ve bunlar Marie-Louise'in ona hediyesiydi ve karşılığında ona hediyesi hayatın en acı tortularıydı! Ve şimdi zenginlik, güç, şöhret ve konum bugün onundu, diğer herhangi bir adamınkinden daha fazla onundu, hepsini biliyordu; onlar onundu; büyüklerin övgüsünü ve yaltaklanmasını biliyordu; ama bunların hepsinden, ihtişamdan, gösterişten, parıltıdan, simden ve altın parıltısından, hayatın en yüce, ölümsüz, ölümsüz gerçeği neredeydi - Jean Laparde'ı kim umursardı?

Ve sonra, başını kaldırıp ona tekrar baktığında, garip, mutlu bir hayret onu sardı. Jean Laparde'ı kim umursardı? Tüm dünyadan Jean Laparde'ı kim umursardı? Oradaki figürde,
rüzgarla savrulmuş, nemli, ince giysiler vücudunu sıkıca sarmış,
yüzünde, gece ve sisle yarı örtülü,
Perigeau Resifi'nde bir zamanlar her şeyini,
hayatını kurtarmak için yeterince cesur olduğu o figürü tekrar gördü; ve onun olan öpücük, onları o fırtınanın
şiddetliliğinde birbirlerine bağlayan öpücük, dudaklarında tekrar sıcak görünüyordu --yeniden bir söz--cevabında! Jean Laparde'ı kim umursardı?

Parikanın üzerinden ona doğru eğildi. Sanki bir ihtişam ateşi yüzünü aydınlatıyordu ve geri yansıdığında, kendi ruhunu anlayışla aydınlatıyordu. O dudaklar, yüz, boğaz,
her şey, her şey--artık biliyordu!--Paris'te modellediği _o_ydu! Fransa'nın kadınlığı oydu, çünkü onun ruhu ve onun ruhu birdi, kalbinde yaşayan oydu, sevdiği oydu -- Jean Laparde'ı önemseyen oydu!

Başını kaldırdı, şimdi çıplaktı, kocaman omuzlarının çok gerisindeydi. Onu şimdi talep etmesinin tek bir yolu, sadece tek bir yolu vardı. Tekrar eski Jean Laparde olmak! Aralarında bir bariyer oluşturan
şeylerden kurtulmak! Tekrar bildiği dünyanın Jean Laparde'ı olmak!

Korkuluğun üzerinden daha da eğildi. Kadın uzaklaşıyordu. Onu izledi,
yüzü parlıyordu--güverte boyunca karanlıkta kaybolana kadar onu izledi.

"Marie-Louise! Marie-Louise!" diye fısıldadı ve kollarını uzattı.
"Sana geliyorum, Marie-Louise--benim işaretim--sana, Marie-Louise."

--XI--

JEAN LAPARDE'IN "ÖLÜMÜ"

Etrafındaki her yerdeki değişim ne kadar da harikaydı! Ne kadar neşeli, neşeli ve mutluydular, güverteden aşağı doğru neşeyle havada süzülen vals ezgileri, akorlar arasında yankılanan melodi ve armoni ne kadar da zarifti! Ve gecenin soğuğu ve çirkinliği gitmişti; ve yalnızlık gitmişti; ve sanki muhteşem ay ışığıyla aydınlatılmış, yıldızlarla kaplı bir gökyüzü başlarının üstündeydi; ve üzerine çöken ıslak sis, yüzünü yıkayan büyülü, ferahlatıcı bir merhem gibiydi! Ve kalbinde şarkı vardı.

"Marie-Louise! Marie-Louise! Sana geliyorum, Marie-Louise--benim
deniz fenerim--sana, Marie-Louise." Kollarını tekrar korkuluk boyunca uzattı; ve sonra dönüp aceleyle, çünkü adımlarında onları yavaşlatmayan bir hafiflik vardı, güvertedeki yoldaş yolunu aradı ve yukarıdaki güverteye koştu.

Henüz somut değil, sadece zihninde belirsiz ve puslu bir plan şekillendi.
Sadece tek bir şey göze çarpıyordu, keskin hatlı, açık, mutlak, kendi içinde geri alınamaz--bedelini ödemek üzere Marie-Louise'e gitmeliydi. Çünkü, her şeyden
başka, eğer ona büyük Laparde olarak giderse, onun sadece ona geri dönmesini isteyeceğinden emin olmaktan başka, acı içinde değil, muhteşem özverisiyle, bundan başka--onu kendisine nasıl inandırabilirdi? Bir zamanlar yeminini bozmuş bir adam olan; bir zamanlar onun yerine, korkunç bir bencillikle, şimdi kendisinin olan ünü, konumu, yeri seçmiş olan--onu kendisine nasıl inandırabilirdi? Aksi takdirde, onları kendisinden fırlatıp atmazsa, bir zamanlar tam da bu şeyler için, erkekliğine ve ona ihanet etmişken, ona sırtını dönmüşken, şimdi onları kendisiyle kıyaslandığında hiç saydığına nasıl inanabilirdi; başka türlü nasıl inanabilirdi ki onun ruhunda ve kalbinde,
egemen, yüce, şimdi sadece ona karşı bir aşk yaşıyordu, daha önce hiç olmadığı kadar büyük, çünkü şimdi terbiye edilmişti, ona sunduğu ve onun reddettiği kendi
büyük harikulade aşkına yakın bir aşk?
Başka türlü nasıl inanabilirdi ki--bu gece büyük Laparde ölmez ve onun yerine
bir zamanlar tanıdığı Jean Laparde, Bernay-sur-Mer'in mütevazı balıkçısı yeniden yaşamaz mıydı? Bernay-sur-Mer'in balıkçısı! Evet,
oydu! Aniden, keskin bir şekilde, kesin, elle tutulur bir biçimde kristalleşmiş gibiydi, kararını verdiği andan itibaren, orada, aşağıda, güvertede durup onu izlerken, zihninde ifadesini aradığı gölgeli, bulanık plan. Bernay-sur-Mer'in balıkçısı! Bernay-sur-Mer balıkçısında, dünyanın tanıdığı Jean Laparde'ı kimse tanımazdı - ondan başka kimse!

Lüks güverte süitinin kapısının önündeydi ve şimdi ateşli bir
heyecanla kapıyı açtı, kapattı ve arkasından kilitledi,
ışıkları yaktı ve oturma odasından ötedeki yatak odasına koştu. Burada, daha önce karmaşanın olduğu, akşam yemeği ve dans için giyindiğinde eşyalarının
her yere
atıldığı yerde, her şey
şimdi yerli yerindeydi ve iki vapur sandığı düzgünce istiflenmişti - kâhyanın işi - pirinç yatağın altına. Dizlerinin üzerine çöktü ve
aceleyle birini dışarı sürükledi - o gün Bernay-sur-Mer'den Marsilya'ya gittiklerinde Myrna Bliss'in onun için seçtiği sandığı. Keşke
Hector onu rahatsız etmeseydi! _Bon Dieu_, keşke Hector onunla
uğraşmasaydı! Kapağı açtı. O gün, ona özgür olduğunu söylediğinde, balıkçı takımını kollarına
atmış olan Marie-Louise'di! Ne demişti? Evet, evet! "Bana söz ver, Jean,
bunları her zaman yanında tutacaksın ve bazen büyük
dünyanda onlara bakıp hatırlayacaksın -- onlar da Fransa'ya ait." Ve onları sandığın dibine koymuştu; ve, Hector'un, stüdyoda önceden yerleşmiş halde bulduğu, Paris'e ilk gelişinde onun için
açtığında, o kadar çabuk unutmadığı için, Hector'a onları her zaman orada bırakmasını, asla
çıkarmamasını söylemişti -- ama ondan sonra unutmuştu. Tepsiyi kaldırdı ve
altında yatan giysileri çıkarmaya başladı. Sandığı yolculuk için hazırlayan Hector'du ve - sevinçli bir çığlık atarak - doğruldu, eski, yıpranmış, ağır çizmeler, hala üstlerine sokulmuş kaba çoraplar, ellerinde.

Bunları yere koydu ve tekrar sandığa uzandı. Evet, hepsi
buradaydı - şapka; yün gömlek; buruşuk,
denizin eski tuz lekeleriyle beyaz lekelenmiş kaba takım elbise.

Sonra bir an durup onlara baktı - ve kabine baktı - ve bir an korku geldi. Onu orada sersemleten bir darbe
onun üzerine indiğinde, etrafındaki lüks kamaranın zengin donanımlarıyla
göz kamaştırıcı tezatlıklarının tam anlamı ortaya çıktı. Bu giysilerle
onunla alay ediyor gibiydiler ve alaycı bir şekilde onları tekrar sandığa koymasını söylediler - daha önce _bir kez_ yaptığı gibi. Ne kadar da iğrenç ve samimiyetsiz bir şaka
yaptığını hayal ediyordu, onunla alay ettiler! Emekle, yoksullukla, sıkıntıyla, bunların temsil ettiği hayatla ne alakası vardı ki -- kralların saraylarını bilen, lükse sahip olan, şöhrete sahip olan, özlemini çektiği her şeye sahip olan, paranın, mevkinin, otoritenin
sağlayabileceği her şeye sahip olan, lambayı ovuşturup dünyanın iradesini talep etmesi gereken kişi?

"Hayır, hayır!" diye bağırdı aniden yüksek sesle -- ve hızlı, dürtüsel bir hareketle, ceketini çıkarıp yatağa fırlattı. Artık Marie-Louise'di -- Marie-Louise! Bir zamanlar onun için her şeyini vermişti.
Marie-Louise'di, harika, güzel, zavallı, dünyadaki en üzgün ruh, orada, güvertede tek başına!

Ve sonra yine hareketsiz durdu, tereddütle, dinledi. Birisi
kabin kapısını çalıyordu. Ve şimdi kapı denendi - kapı tekrarlandı. Rahatsız, kararsız, hala tereddüt ediyordu - sonra oturma odasına
girdi, yatak odasıyla arasındaki bağlantı kapısını kapattı ve güverteye açılan kapıyı açıp açtı.

Henry Bliss'ti.

"Ah, buradasın, Jean!" diye haykırdı diğeri, kabine girerken, açıkça bir kayıtsızlık girişimiyle. "Geminin her yerinde seni arıyordum. Aşağıda bu kadar neşe varken, burada, odanda tek başına ne yapıyorsun? Eh--sorun ne?"

Jean, Henry Bliss'e biraz somurtkan bir şekilde baktı. Diğeri
geldiğine göre, oradaydı--tek yapması gereken ondan mümkün olan en kısa sürede kurtulmaktı.

"Hiçbir sorun yok," dedi kısaca--ve omuzlarını silkti.

Henry Bliss kaşlarını çattı ve elini gergin bir şekilde çenesinin üzerinde gezdirdi.

"Kahretsin, Jean!" diye aniden patladı. "Ben daha iyisini biliyorum! Sen ve
Myrna arasında başka bir -şey--bir yanlış anlaşılma daha var. Aslında,
o--yani, ben bunu birkaç dakika önce keşfettim. Ben"--sanki yalnız olduklarından emin olmak istercesine etrafına
baktı ve Jean'in kolunu
gizlice yakaladı--"Ona bu konuda çok ciddi, çok ciddi konuştum. Ben--ben bunun bir şey olmadığından eminim. Sadece sen bunları çok fazla kalbine alıyorsun, Jean, o ise onlara gülüyor."

"_Pardieu_!" diye bağırdı Jean ironik bir şekilde. "Öyle!"

"Hayır, hayır!" dedi Henry Bliss, aceleyle ve şaşkınlıkla. "Hayır--ben--benim demek istediğim bu değildi, Jean. Benim demek istediğim kesinlikle bu değildi! Yani eğer
o bunu hafife alırsa, o--şey--öyle olamaz--şey--"

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi Jean asık suratla. "Kendim
keşfettim. "

"Tut, tut!" diye itiraz etti Henry Bliss endişeyle. "Bu asla işe yaramayacak, Jean! İkiniz de birbirinizi daha iyi anlamak için çaba göstermelisiniz. Myrna çok--şey--yüksek ruhludur--çok! Bunu görüyorsun, tabii ki, Jean--eh? Peki? Tut, tut! Hepsi bu! İlk başta ona karşı çok
sert veya--şey--sert olmamalısın. Ben, onu idare etmenin en
incelikli yolunun bu olduğunu buldum--yani,
bulmadım. Şimdi paltonu giy, oğlum, ve birlikte aşağı inelim."

Jean tekrar omuzlarını silkti. Kapıyı açıp Henry Bliss'i bile dışarı çıkarmak gerekli mi?

"Hayır," dedi, kesin bir şekilde; "şimdi değil. Burada bir süre daha kalmayı tercih ediyorum --yalnız."

Henry Bliss, rahatsız ve üzgün bir şekilde öksürdü --ve aniden ceplerini karıştırmaya başladı. Parmakları önce bir puroyla karşılaştı,
mekanik bir şekilde çıkardı ve sahip olmadığı sakinliğin kanıtı olarak, ucunu dikkatlice ısırdı. Sonra tekrar ceplerini karıştırdı ve bu sefer bir marconigram çıkardı.
Bir parmağıyla şakacı bir şekilde dokundu ve Jean'e çekici bir şekilde gülümsedi.

"Eh, eh, yanımda bir şifalı bitki olduğunu biliyordum," dedi neşeyle. "Bu, yarım saat önce telsizden geldi; beni seni aramaya
götüren ve Myrna'yla karşılaşmama neden olan şeydi ve eminim ki diğerleri gibi
sonuçlanacak olan aşıklar kavgasına rastladım--eh--oğlum? Dinleyin!"--mesajı açarak. "Çok iyi tanıdığım, New York'taki sanat çevrelerinde çok önemli bir beyefendiden geliyor, Amerika'ya doğru yola çıktığınızı yeni öğrendiğini söylüyor ve önde gelen New York toplulukları adına, vapurun New York'a varışında halka açık bir resepsiyonu kabul edip etmeyeceğinizi soruyor. İşte buradasın, oğlum! Bunu bir düşün! Sana söz veriyorum ki bu, hayal edebileceğin her şeyi gölgede bırakacak bir şey olacak. Amerika'da _bir şeyler_ yapıyoruz--eğer kendim söylersem! Bu senin
kariyerinin zaferi olacak. Gruplar, bayraklar, flama, tezahüratlar, rıhtım _en fete_--gazetecilerden bahsetmiyorum bile"--şimdi gülüyordu ve Jean'in kolunu heyecanla okşuyordu. "Sana gösterecekler, oğlum, Jean Laparde hakkında Amerika'da ne düşündüklerini! İşte sizin için hazırladıkları karşılama tam da böyle bir şey - hayatınızın en muhteşem anı olacak! Ama burada"--Jean'e neredeyse hüzünlü bir bakış attı ve kulübenin yanındaki yazı masasına doğru yürüdü, marconigramı bıraktı--"Bunu burada bırakacağım ve"--tekrar öksürdü ve nazikçe kapıya doğru ilerledi--"ve sen başka bir şey yerine bunu düşün,
ve--şey--yaklaşık yarım saat içinde Myrna'yı da yanıma alacağım ve
her şeyi birlikte konuşacağız--eh--oğlum?"

Elini neşeyle salladı ve bir cevap beklemeden dışarı çıktı.

Jean bir an hareket etmedi; sonra gözleri, sanki karşı konulamaz bir şekilde o yöne çekilmiş gibi, Henry Bliss'in üzerine kapanan kapıdan masanın üzerinde duran marconigrama kaydı--ve aniden
yürüdü ve telsiz mesajını aldı. Mesajı
zahmetle okudu, çünkü İngilizcesi hâlâ ona zor geliyordu--ve tekrar oku,
daha yavaş, kelimeler üzerinde oyalan, cümlelerin parçalarını yüksek sesle mırıldan. "... Hiçbir çabadan kaçınmayacağız... duygularımızı layıkıyla ifade etmek için çabalayacağız... Fransa'nın çok haklı olarak
gurur duyduğu muhteşem deha..."

Ve, onu elinde tutarak, donuk bir kızarıklık geldi ve Jean'ın
yüzüne yayıldı. Henry Bliss, kariyerinin zaferi demişti -- hayatının
en büyük anı! Bu büyük ve harikulade Amerika, hakkında çok şey duyduğu, onu hevesle bekliyordu -- onu bekliyordu -- Jean Laparde -- Jean Laparde! Bu, her şeyin muazzam ve görkemli bir ölçekte olduğu o
Yeni Ülke'ye hoş geldin demekti. Kulaklarına, tekrar tekrar Jean Laparde'ın adını haykıran binlerce kişinin güçlü kükremesi geldi; Gözlerinin önünde, yoğun caddelerden geçerken ona bakan yüzlerden oluşan bir deniz vardı ve hepsi, hepsi o büyük kalabalığın içindeydi, Jean Laparde'ı alkışlıyor, el sallıyor ve ona tezahürat ediyordu. Amerika'nın girişinde onu bekliyorlardı, açık elleriyle, misafirperverliklerinde asil, ona daha önce hiç görmediği bir onur göstermek için. Onu orada bekliyorlardı - onu - Jean Laparde'ı! Bekliyorlardı - Yüzündeki kızarıklık kayboldu ve bir beyazlık geldi ve alnından bir nem damlası sızdı - ve saniyeler geçtikçe, neredeyse cansız bir şekilde orada asılı kaldı, üzerindeki acıyla biraz sallandı. Sonra elindeki kağıt yavaşça yırtıldı ve parçalar yere düştü ve büyük baş geniş omuzlarında gururla yükseldi - kendisinin krallığı, Jean Laparde'ın krallığı.

Evet, onu bekliyorlardı - ama yanında bekleyen başka biri daha vardı! Yerdeki yırtık kağıt parçalarına baktı - ve kahkahası aniden kabinde net ve canlı bir şekilde yankılandı. Bir zamanlar ruhunu böyle bir şey için satmıştı; ama bu gece, kararlılığını sarsmaya çalışan bu şeytanın ayartıcılarına rağmen - işte cevabı oradaydı! İşte cevabı oradaydı - sis ve pus arasından aniden yırtılmış bir perdenin ardından gelen cevap, Marie-Louise'in uzanmış kollarındaki cevap, arkadaşlarından ve sevdiği Fransa'dan kovuluşundaki cevap, yaptığı acı haksızlıkta, şimdi paha biçilmez değerini bildiği aşkındaki cevap! İşte o yırtık kağıtta cevabı vardı!

Ve tekrar güldü - ve gülerken kapıya koşup ikinci kez kilitledi. Artık böyle bir şey olmayacaktı, daha fazla kesinti olmayacaktı, daha fazla o ayartıcı düşünce olmayacaktı, daha fazla onlardan olmayacaktı! Ve,
şu an için, Marie-Louise'i bile düşünmeyecekti. Şimdi tüm dikkatini hemen yaptığı eylemlere odaklaması gerekiyordu, çünkü ne yaptığına çok dikkat etmeliydi. Ve çok az zamanı vardı - Henry Bliss yarım saat içinde Myrna ile döneceğini söylememiş miydi?

Yatak odasına geri koştu, ceketini, yeleğini ve gömleğini çıkardı; ve,
tuvalet çantasını alıp aceleyle banyoya gitti. Burada,
sakalını kesti ve iyice tıraş etti--sonra, sürekli olarak büyüyen bir tür gergin, heyecanlı heyecanla,
bir kez daha yatak odasına döndü ve kalan giysilerini
çıkararak balıkçı kıyafetini giymeye başladı. Botlar ayaklarında ne kadar ağır ve sertti, çoraplar tenine ne kadar sert ve kabaydı--ve yine de bunların aşinalığı onu nasıl da heyecanlandırıyordu! Kollarını salladı, bol gömleğin içindeki kaslarının serbestçe oynamasına hayret etti ve güldü ve anılar ve düşünceler üzerine baskı yapmaya başladı--ama onları neredeyse anında durdurdu, çünkü artık bunun için zaman yoktu.

Aceleyle giyinmeyi bitirdi. Arkasında, dünyanın ve esasen gemidekilerin Jean Laparde'ın son eylemi olduğuna inandırılması gereken amacı yerine getirmediğine dair bir şüpheye bile yol açacak hiçbir ipucu bırakmamalıydı. Binlercesi arasında, geminin dümenini dolduran karışık ırklar arasında, kendi aralarında bile çok az kişi birbirini tanıyordu, dil farklılıkları en dağınık ve yüzeysel tanışıklıklar dışında hiçbir şeyi engellemiyordu, hiçbiri Jean Laparde'ı kaba giyimli balıkçıda tanımazdı - her zaman bir arama başlatılmadığı sürece, her zaman kimsenin zihninde arama yapmak için hiçbir _teşvik_ olmaması gerektiği sürece, her zaman Jean Laparde'ın öldüğü bir gerçek olarak kabul edildiği sürece! Belki de, New York'a varana kadar veya en azından karaya çıktıklarında, gemi görevlilerinin veya kıyı görevlilerinin dikkatinden kaçmayı umamazdı; ama Jean
Laparde o Atlantik gecesinin sis ve pusunda intihar etmiş olsaydı, onlar için güvertedeki diğerleri kadar kaba, cahil ve fakir birinden daha fazlası olmazdı - bir kaçak yolcudan daha fazlası olmazdı.

Jean tekrar sandığın yanına diz çöktü ve balıkçının giysisine ulaşmak için çıkarmak zorunda kaldığı eşyaları yerine koymaya başladı. Hiçbir şey--düzensizliğe yaklaşan hiçbir şeyin
belirtisi ortaya çıkmamalıydı. Her şeye bakacaklardı--Myrna ve
babası! Omuzlarını şımarık bir şekilde silkti. Henry
Bliss'in kamaraya ziyareti, diğerinin Myrna ile olan kavgayı bilmesi,
diğerinin Jean'in huysuzluğuna dair endişesi, sonuçta, pişman olunacak bir şey değildi! Henry Bliss için bunun bir anlamı olacaktı!

Sandığı yatağın altındaki arkadaşının yanına geri itti. Şimdi para!
Birdenbire, keskin bir haykırış, neredeyse dehşetten, ağzından kaçtı.
Çok az parası vardı ya da hiç yoktu--sadece gemideki ihtiyaçları için yeterli olan birkaç Fransız banknotu. Mösyö Bliss daha fazlasının gereksiz olduğunu söylemişti--ihtiyaç duyduğunda diğerinin New York'taki banka bağlantıları aracılığıyla çek yazabileceğini. Çıkardığı giysileri karıştırdı,
cep defterini buldu, açtı ve içindekileri saydı -beş tane yirmi franklık banknot, on franklık bir altın, biraz gümüş- hepsi bu kadardı!
Yirmi beş dolardan az Amerikan parası! Eh, eğer hepsi buysa--hepsi bu kadardı! Kaçınılmazdı!
Cep defterini felsefi bir şekilde cebine soktu; ve giydiği
giysileri toplayarak bir bohçaya bağladı. Geriye sadece ağır paltosu kalmıştı.

Yavaşça, eleştirel bir şekilde etrafına baktı; ve hiçbir şeyi
gözden kaçırmadığından emin olarak, hızla oturma odasına yürüdü, yazı masasına oturdu ve
gövde deliklerinden birinden geminin not kağıdından bir sayfa çıkardı. Bir an tereddüt etti
düşünceli bir şekilde--sonra bir kalem aldı.

"_Je m'ennui de tout_--Her şeyden bıktım," diye yazdı. Kalemi parmaklarında dengeledi ve kelimelere alaycı bir şekilde baktı. Ne büyük bir karmaşaya yol açacaktı! Heyecan için, histeri için ne büyük bir yiyecek, bu kadar ünlü bir trajediyle bu kadar yakın bir şekilde bağlantılı olmanın kendilerine getirdiği kendini beğenmişlikten başka hiçbir şeyi umursamayanların, bu trajedinin gerçekleştiği _aynı_ gemide
olmalarının! O gece akşam yemeğinde ne yediğini hatırlayacaklar ve onu en son kimin
gördüğü konusunda
kavga edeceklerdi; ve kendilerini acı dolu ve hastalıklı bir kasvet havasıyla saracaklardı - ve bundan zevk aldıkları için
kasvete inatla tutunacaklardı! Ne büyük bir olay! Ve hepsinden, Henry Bliss hariç, hiçbirisi -ah, evet! İronik olarak, bunun kasvetli mizahı onu etkilediğinde, Jean'in dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı. Ona bakan
hizmetçiler çok umursardı! Birinin, eğer isterse, ölmesi çok iyiydi; ama yolculuğun _douceurs_'larını geride bırakmadan denize atlayacak kadar düşüncesiz olmak, kişisel bir hakaretten başka bir şey olarak yorumlanamazdı! Birdenbire cebine uzandı, düşüncenin ironisi bir ilham
anlığında kayboldu ve cüzdanını çıkardı. Şüpheye yer bırakmayacak şekilde, kendisini ortadan kaldırdığı inancını bir gerçek olarak damgalamak için gereken tek taç dokunuşuydu. Paranın hiçbirini
saklayamazdı; ama planına renk katacak ve böylece keşfedilme riskini en aza indirecek hiçbir şeyi görmezden gelemezdi!
Cüzdanı tekrar açtı, içinden yirmi franklık banknotlardan üçünü çıkardı, bunları cebine koydu ve içindeki paranın kalanıyla birlikte cüzdanı masanın üzerine koydu. Uygun bir miktar değildi, şüphesiz--ama cüzdanı ve içindeki her şey oradaydı! Daha ne verebilirdi ki? Kalemini aldı ve
notunu bitirdi. "Lütfen cüzdanımda olanları
hizmetçilerim arasında paylaşın. Elveda! Jean."

Notu katladı, bir zarfa koydu, mühürledi,
Henry Bliss'e hitaben yazdı ve yanında taşıyarak yatak odasına geri döndü ve
ulsterinin koluna sıkıca tutturdu. Sonra, hem
ulsterini hem de o akşam giydiği kıyafetlerden yaptığı bohçayı alıp
ışıkları açık bırakarak, dış kabin kapısına gitti, dikkatlice açtı ve dışarı baktı. Burada,
üst güvertede, görünürde kimse yoktu. Kapıyı sonuna kadar açtı,
odanın içinden gelen ışığın geminin korkuluklarına kadar uzandığı yeri işaretledi; sonra güverteye çıkıp kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Bir an karanlıkta durup etrafına baktı, dinledi.
Hiçbir şey yoktu -sadece gemi sesleri--sadece aşağıdaki güvertedeki yolcuların karışık sesleri ve kahkahaları--sadece, hafifçe, geminin salonundan gelen müzik. Ve sonra, güverteden korkuluklara doğru süründü; ve kendini geri çekerek kolunu tam olarak oynatmak için,
bohçayı tüm gücüyle geminin yan tarafına fırlattı--ve fırlatırken, sanki Jean Laparde için bir ağıt gibi,
gece boyunca sirenin boğuk sesi
çarptı, gümledi, inledi ve sızlandı.

Bir anlığına irkildi; ama bir sonraki anda eğildi ve
ulster'ı güverteye, küpeştenin yanına koydu. Ulster'ını çıkarmak belki de bir intiharda titizlikti ama
kapı açıldığında odasından gelen ışık, koluna iliştirilmiş beyaz kağıda
yansıdığında yeterli bir sebep ortaya çıkaracaktı!

Yapılmıştı! Artık onun için tüm dünyada hayatını paylaşacak tek bir kişi vardı - ne gelecekteki seyrini görebildiği ne de tahmin edebildiği bir hayat; ama
tüm armağanların en büyüğü, tüm ihtişamların en görkemlisi olan
aşkın olduğu bir hayat. Sadece bir kişi vardı -sadece bir kişi- ve tüm dünyada Jean Laparde'ı önemseyen tek kişi oydu. Ve henüz onun orada olduğunu, ona gittiğini, bir daha asla onu terk etmeyeceğini bilmiyordu -ama bir an sonra öğrenecekti! Şimdi sadece bir an sonra
Ah, saf, güzel yüzün şimdiye kadar gördüğü en
sevinçli ışıkla hoş geldin diye parladığını görebiliyordu; büyük gözler, derin, gerçek ve korkusuz, harikulade gülümsemelerinde bulanık ve sisli hale geliyor; o dudaklar,
ilahi hatlarıyla, en şefkatli tutkuyla ona doğru yükseliyor; kolları uzanıyor, artık acımasız bir özlemle değil, acı bir boşlukla değil, uzanıyor--ona doğru uzanıyor!

"Marie-Louise! Marie-Louise!"--bir dua gibi, yumuşakça, onun adını
üfledi; ve heyecanla, istekli, kanı alev alev, korkuluktan döndü
ve güverte güvertesine koştu.

Durup onu sorgulayabilecek bir gemi subayıyla olası bir karşılaşma olmadığı sürece, dümen güvertesine ulaşmakta pek zorluk çekmeyecekti. Geminin salonlarının veya ara sokaklarının hiçbir yerine girmek zorunda değildi--sadece aşağıdaki güverteye inmesi gerekiyordu ve oradan doğrudan dümen güvertesine giden küçük "yolcular yasaktır" tabelalı merdivenin başına sadece yarım düzine basamak vardı. Doğru, güverte yolcularından bazılarının onu merdivenden inerken fark etmesi mümkündü, ancak çok uzakta olacaklardı ve yüzünü uzaktan görmeleri için hava çok karanlıktı; ve her halükarda, sorgulamaya alışkın olmadıkları için, eğer biraz düşünürlerse, gemi mürettebatından birinin normal görevinin yerine getirilmesinden daha fazla bir şey ifade etmeyecekti.

Jean, güverte yolunun başında durup, salon yolcularının hala alttaki güvertenin ıslak, korumasız kısmından kaçındıklarından emin olmak için durdu; sonra hızla aşağı inerek, aşağıdaki güverte boşluğundan gizlice geçti, ikinci merdivene ulaştı ve şimdi cesurca, ancak Bernay-sur-Mer'in balıkçılık günlerinden doğan, herhangi bir denizcinin kıskanabileceği çeviklikle, güverteye doğru ilerledi. Ve
burada, neredeyse ağır ağır, döndü ve en karanlık gölgeleri arayarak
ve böylece güvertede toplanmış olan ve onu fark edebilecek olan güverte yolcularının görüş alanından
kaybolarak, hareketsiz bir şekilde, geminin üst yapısına yakın bir şekilde durdu. Belki de
abartılı bir önlemdi; ancak, sonunda aralarına girdiğinde, merdivenden inen ve muhtemelen geminin bazı, onlar için gizemli, her şeyin gizemli olduğu bir girintisinde kaybolan adamla, onlardan herhangi birinin onu ilişkilendirme olasılığını ortadan kaldıracaktı. Kalbi çarpıyordu, sıcak kanın yanaklarını kızarttığını hissedebiliyordu,
gözleri karanlık ve yarı karanlıkta zorlanarak güverteyi ararken. Hala orada mıydı--bir yerlerde? Kesinlikle, kesinlikle henüz
aşağı inmemişti! Çünkü o zaman onu yarına kadar bulmak çok zor, belki de imkansız olacaktı ve o kadar uzun süre bekleyemezdi; çünkü
bu gece Marie-Louise'i tekrar kollarına alacaktı ve
onu orada tutacaktı, ikisi birlikte durup birbirlerinin gözlerinin içine bakacaktı,
herhangi bir sevinçten öte, Tanrı'nın onlara geri verdiği sevgiden memnun olacaklardı. Yarın? Hayır! Bu gece! Bu gece! Bu gece olmalıydı!
Kesinlikle hala buradaydı! Evet--kimdi o, güverte boyunca geminin yanında karanlıkta zar zor seçebildiği kişinin suretini?

Şimdi hızla hareket etti, hala gölgelerde kalarak, indiği merdivenden en uzaktaki gemi tarafına ulaşana kadar, sonra güverteden dışarı çıktı. Küçük insan topluluklarının yanından geçti ve daha önce hiç duymadığı garip dillerdeki sesler kulağına geldi; ama onlara aldırmadı - sadece aceleyle yaklaştığı o figür vardı. Ve şimdi - evet - emindi! Sırtı dönüktü ve daha önce olduğu gibi, sürekli geminin yanına yaslanıyordu, ama - evet - evet - o Marie-Louise'di!

Ondan bir metre uzakta durdu, uzuvlarına garip bir zayıflık getiren bir duyguyla titredi ve kollarını uzattı - adı titriyordu, alçak ve tutkulu, ruhu sesinde, dudaklarında.

"Marie-Louise!"

Kadın korkmuş, ürkmüş bir şekilde sertçe döndü ve bir an ona baktı; sonra, karanlıkta bile, yüzünün ölümcül bir şekilde beyazlaştığını, elinin ise destek için kör bir şekilde arkasından uzandığını görebiliyordu.

"Öldü!" diye fısıldadı. "Senin için _bon Dieu_'ya dua ediyordum, Jean.
Ve şimdi sen öldün ve bana geldin."

"Ay!" diye haykırdı neşeyle beceriksizce. "Ay, bu doğru,
Marie-Louise! Jean Laparde öldü!"

Kadın biraz inledi, geri çekildi ve ellerini yüzüne bastırdı.

"Öldü!" diye tekrar fısıldadı. "Sen öldün, Jean ve bana geldin."

Adam onu ​​kollarının arasına aldığında sallanıyordu. Aptal, lanet olası aptal,
anlamamıştı!

"Hayır, hayır; Marie-Louise, _cherie, ma bien-aimee_!" dedi şefkatle.
"Bak, kollarım senin etrafında gerçek değil mi? Bak, ben, gerçekten ben!
Ölüm değil, beni getiren aşk! Bak, Marie-Louise,
bir süre kollarımda kıpırdamadan yat ve artık
korkmayacaksın."

Sanki bir süre baygın kalmış gibiydi, yüzü o kadar beyazdı ki, o kadar sessiz yatıyordu; sonra eli uzandı ve onun omzuna, yüzüne ve saçlarına şaşkın, tereddütlü,
inanmaz bir şekilde dokundu.

Dudakları hareket etti.

"Sen--sen Jean'in _grand monde_'a gitmeden önceki haline benziyorsun."

Başını eğdi ve yanağını onun yanağına koydu.

"Evet, Marie-Louise," dedi yumuşak bir sesle. "Ve şimdi ben her zaman o
Jean olacağım. Şimdi anlamaya çalış, küçüğüm! Bak, geri döndüm
--her zaman için--her zaman için--ve senden asla
gitmeyeceğim. Görmüyor musun, _petite_, o gerçekten Jean?"

"Evet," dedi, alçak, donuk bir sesle, "o Jean; ama nasıl
Jean olabilir--burada--bu büyük gemide--Jean'ın Fransa'da olduğunu biliyorum--çünkü
Jean'ı Fransa'da bıraktım."

Ve sonra Jean güldü--çünkü bu onun zihnindeki gerçek dışılık hissini
kovmaya yardımcı olurdu ve çünkü kalbinde sadece neşeli bir kahkaha vardı.

"Çok basit, bu! Monsieur Bliss ve matmazel ile geldim.
Ve benim burada olmam senin için olduğundan daha garip değil--biraz önce seni güverteden görmüş olmam gibi,
Marie-Louise."

Sanki yeni yeni anlamaya başlıyormuş gibi kendini toparladı, kollarında biraz
kalktı.

"Ama o giysiler--üzerindeki o giysiler!" diye kekeledi.

"Ah, Marie-Louise!" diye sevinçle haykırdı. "Hatırlamıyor musun? O gün bana onları her zaman yanımda tutmam gerektiğini söyleyen sen değil miydin?
Ve bak, onları tuttum--ve beni sana geri getirdiler!"

Aniden titrediğini ve geri çekildiğini hissetti.

"Bırak beni, Jean." Ve onu serbest bıraktığında, bir an
geminin kenarına tutunarak durdu, başı yana dönüktü, sonra tekrar konuştu. "Sen--bunları bana buraya gelmek için mi giydin?" dedi sonunda, donuk bir şekilde.

"Ama evet! Ama evet! Başka ne?" diye hevesle cevapladı. "Sana gelmek için, Marie-Louise!"

Ona acınacak derecede bembeyaz bir şekilde baktı.

"Ah, Jean, Jean! Neden yaptın bunu?"--acı, umutsuz bir çığlıktı. "Bu saat sana ne getirebilir,
geri döndüğünde sana ne verebilir ki zaten sahip olmadığın, benim içinse"--sesi titredi--"önceden çok zordu--önceden çok zordu ve şimdi--"

Anlamadı! Anlamadı! Adam ellerini yakaladı.

"Bir saatliğine değil!"--sesi çınlıyordu, canlı, neşeli. "Bir
saatliğine değil, Marie-Louise, her zaman--her zaman! Geri
dönmüyorum. Her zaman için geldim--her zaman seninle olmak için,
Marie-Louise, yaşadığımız sürece. Yukarı bak, Marie-Louise! Yukarı bak ve o harikulade dudaklarla gülümse ve kollarını boynuma dola ve başını omzuma koy, çünkü burada görecek veya kulak verecek kimse yok."

Kıpırdamadı; ve, orada durup ona bakarken, yüzüne renk geldi ve tekrar gitti, onu daha önce olduğu gibi beyaz ve solgun bıraktı.

"Geri dönmeyeceksin"--kelimeleri güçlükle soludu. Sonra,
neredeyse çılgınca: "Jean, ne demek istiyorsun? Hayatın, işin, senin--"

"Senin, Marie-Louise'im," dedi hemen. "Jean Laparde'ın öldüğünü söylediğimde kastettiğim buydu."

"Benim! Bunu yapar mısın--benim için--Jean?"--kendi kendine konuşuyor gibiydi, sesi o kadar kısıktı ki, yavaşça ona doğru eğildi. "Benim için mi?" dedi tekrar; ve şefkatli, hüzünlü bir şekilde
yüzünü ellerinin arasına aldı ve uzun süre gözlerinin içine baktı
ken kendi gözleri donuklaştı. "Çok harika, büyük, cesur ve güçlüsün, Jean," diye fısıldadı hemen; ve ellerinin yanaklarına hafifçe
hızlanan bir baskısı oldu ve sonra
kayboldular--ve başını salladı. "Ama asla olamaz, Jean--asla olamaz. Geri dönmelisin."

"Asla olamaz!" diye yankılandı Jean--ama şimdi sesinde aniden
şiddetli bir zafer vardı. "Şimdi _olmalı_, çünkü başka yolu yok. Geri dönemem! Sana Jean Laparde'ın öldüğünü söylemedim mi? Dinle, dinle,
Marie-Louise, küçüğüm. Orada kendime ait tüm izleri yok ettim ve kısa bir süre sonra bıraktığım notu bulacaklar ve
kendimi denize attığımı düşünecekler. Ah, Marie-Louise, seni bu gece burada gördüğümde - bak, orada kollarını uzatmış bir şekilde duruyordun! Ama sana nasıl anlatabilirim - ne kadar sevinç, ne kadar keder, ne kadar
_sefil_ olduğumu? Ama o zamanlar sadece sendin - sen, Marie-Louise,
yine benim Marie-Louise'im! Ve sana hayatımın senin olması gerektiğinin doğru olduğunu, sonunda aşkına karşı her şeyin
hiçbir şey olduğunu, hayali şeyler dünyasında dolaşan, aldanmış hasta bir ruh olduğumu göstermeliyim - ah, bunu söylemiyorum iyi, Marie-Louise, ama
kalbimi okumalısın ve o büyük sevginden dolayı affet.
Ve seni inandırmalıyım--benim işaret fişeğim! Bunu hatırlıyor musun? Benim işaret fişeğim! Ah, Marie-Louise, bir süreliğine karanlıkta ve fırtınada kaybettim,
ama şimdi tekrar parlak ve her zaman benim için
yanacak. Ve böylece, bak, ben geldim; ve uzun geçmiş geri döndü, ve
arası gitti, ve yine eski Gaston'un öldüğü gece gibi, ve
sen ve ben, Marie-Louise, tüm dünyada yalnızız."

"Jean! Jean!" dedi kırık bir şekilde--ve başını çevirdi ve
oraya eğilerek, kollarının arasına gömdü. Tekrar yukarı baktığında
yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

Kollarını ona uzattı ve gülümsedi. Ama şimdi yine başını salladı; ve dudakları titrerken, nazikçe
kollarını itti ve bir elini kendi ellerinin arasına aldı.

"Jean, çok geç değil," sesini kontrol etmeye cesurca çalışıyordu. "Geri dönmelisin. _Bon Dieu_ sana yaşanacak
harika bir hayat ve yapılacak
harika bir iş verdi --sevdiğin iş."

"Sevdiğim iş değildi --Jean Laparde'dı," dedi, acı bir kahkahayla. "Ama şimdi, sana tekrar söylüyorum, Jean Laparde öldü."

"Hayatın var ve işin var," diye devam etti, sanki onu
duymamış gibi. "Ve Jean--Jean, ikisini de gördüm ve--ve bu yüzden biliyorum."

"Onları gördün!" diye tekrarladı şaşkın bir şekilde. "Ne diyorsun?"

"Evet," dedi. "Jean, o gece stüdyona giden bendim.
Mösyö Valmain'in içeri girdiğini gördüğüm kişi bendim. Peder Anton'un bana verdiği, Mademoiselle Bliss'e ait olan bir pelerinim ve şapkam vardı."

"Sen mi?" diye haykırdı, çılgınca bir şaşkınlıkla.

"Bekle!" dedi gergin bir şekilde. "Şimdi bilmen önemli değil, çünkü
beni burada gördün; ve sana söylüyorum çünkü--çünkü sana oradaki hayatının ne olduğunu, Jean Laparde adının nasıl onurlandırıldığını ve şimdi, her zamankinden daha fazla, Jean, Fransa'ya ait olduğunu ve geri dönmen gerektiğini ve bunun asla, asla olamayacağını, Jean--ve bunu yapmana asla izin veremeyeceğimi anlamanı sağlamalıyım."

Bir an ona baktı ve konuşamadı. O gece stüdyoda olan Marie-Louise'di! Üzerinde şaşkınlık vardı; ve kalbindeki kahkahayı
silip atan ve yerine soğuk, ölü bir şey getiren nazik seste kesin bir şey vardı.
Ve sonra aniden, hevesli bir yükseliş geldi.

"O gece oradaydın!" dedi hızla. "Seni oraya
ne getirdi,
Marie-Louise? Seni oraya -Paris'e--Bernay-sur-Mer'den- ne getirdi?"

Cevap vermedi.

"Ah, biliyorum! Biliyorum!" diye haykırdı neşeyle. "Senin sevgindi,
Marie-Louise--seni oraya getiren sevgin. Ve şimdi beni seviyorsun,
Marie-Louise--ve o zaman beni nasıl uzaklaştırmaktan bahsedebiliyorsun?"

"Seni her zaman sevdim, Jean," dedi basitçe. "Seni
sevdiğim için bunu yapmana izin vermemeliyim."

"Ve seni sevdiğim için bunu _yapacağım_!" diye haykırdı tutkuyla. "Marie-Louise, o gece oradaydın! Ama hepsi bu mu? Söylemiyorsun ama belki de Mademoiselle Bliss'i düşünüyorsun. Onu gördün mü? Orada olduğunu biliyor muydu? Paris'te olduğunu? Bizim--"

"Bana evleneceğini söyledi, Jean," diye sözünü kesti Marie-Louise sessizce. "Ama düşündüğüm o değil."

"O beni sevmiyor, ben de onu sevmiyorum--_voila_! İşte bu kadar!" Jean kollarını iki yana açtı. "O zaman iş mi? Dinle,
Marie-Louise, bu gece bana gelen harika bir sırrı.
Sensin--sen--gözlerin, yüzün, dudakların, güzelliğin, Jean Laparde'ın adını
yarattı! Bunca zamandır seni model olarak aldım--sen benim modelim oldun--sen, benim Marie-Louise'im! Ve ben
kör kibrimle bunu fark etmedim ve kendi dehamdan Fransa'nın gerçek, mükemmel, görkemli kadınlığını
yarattığımı hayal ettim--ve o sendin! Bunu bilmiyordun, küçüğüm!"

"Ben o değilim, Jean," dedi kararlı bir şekilde. "Ama o gece biliyordum.
Mösyö Valmain, beni gördüğünde, stüdyoya girdiğimde
ve sen--sen orada yerde yatıyordun, Jean--Mösyö Valmain öyle söyledi. Ve sonra, Mademoiselle Bliss de öyle söyledi."

"Mösyö Valmain! Myrna! Diğerleri de - hepsi seni orada gördü!
Biliyorlardı! Ah!" - diye bağırdı, sesinde artan bir öfkeyle. "Ah, Myrna'nın Amerika'ya bir yolculuk yapma konusundaki ani arzusunu anlamaya başlıyorum!
Seninle, Marie-Louise, tanışmamız için hiçbir şans yoktu!
_Nom de Dieu_, görmeye başlıyorum - birçok şey! Ve bu arada sen - senden
nasıl kurtuldu? Seni Paris'ten ayrılmaya zorladı, ha? Gitmeliydin!"

"Yapmam gereken buydu. "Beni yapan mademoiselle değildi," diye cevapladı. "Bir süre hastaydım ve sonra gittim. Ah,
Jean, sana anlatmaya çalıştığım şeyi göremiyor musun?
Beni görmeni _riske_ bile atmaya hakkım yoktu ve bir daha asla mümkün olmamasını istiyordum--ve bu yüzden--ve bu yüzden
buradayım. Ve şimdi bu gece geldin, Jean! Çok, çok garip,
ve--ve"--sesi yine çatlıyordu, kendini kontrol etme konusundaki cesur çabalarına rağmen--"ama hiçbir şeyi değiştiremez--ve geri dönmelisin--Fransa'ya--ve işine. Git, Jean; şimdi git, yoksa ben--gitmeliyim,
çünkü--çünkü--"

"Marie-Louise!"--yüreğinde bir panik korkusu vardı sanki.
"Marie-Louise--bunu mu demek istiyorsun?"

"Başka yolu yok," dedi.

"Ama anlamayan sensin!" dedi ona çılgınca. "Benim
işim! Hala herhangi bir yerde çalışamaz mıyım--seninle birlikte hayatlarımızı yaşayabileceğimiz herhangi bir yerde, dünyanın tekrar aramıza giremeyeceği herhangi bir yerde? Amerika'da bir yerde ve birlikte yeni bir hayata başlayacağız.
Ve o iş için ihtiyacım olan sen değil misin?
Çalışacaksam
sahip olmam gereken sen değil misin?"

"Paris'te seninle değildim, Jean," dedi ve gülümsemeye çalıştı,
"ve yine de tüm dünya Jean Laparde adını biliyor." Ellerini uzattı. "Şimdi gidiyorum, Jean--ve sen o dünyaya geri dönmelisin. Jean, bu gece yaptıklarını yapman çok görkemli ve büyüktü,
ama _yarın_ var. Jean, sevgili Jean, büyük
sevgi dolu dürtünde bunu hesaba katmadın. Tanıdığın
dünya olmadan yaşayamazsın. Bu gece yapabileceğini düşünüyorsun, çünkü
bu gece sadece aşk var; ama yarın, o kadar muhteşem bir şekilde
atıp atacağın her şey seni tekrar çağırmaya başlayacak ve
gittikçe güçlenecek ve asla unutamayacaksın ve
sefalet gelecek."

"Bana inanmıyor musun?"--onun üzerinde acımasız bir şaşkınlık vardı.
"Bana inanmıyor musun? Çünkü bir zamanlar bunları senin aşkından
daha büyük
düşünüyordum! Ve şimdi bana inanmıyorsun, Marie-Louise!"

"Hayatını mahvetmene izin vermeyeceğim için gidiyorum," dedi yavaşça; "çünkü sana bunu yapmana izin vermeyeceğimi anlamanı sağlamalıyım; çünkü sen ve ben seni geri döndürmeliyim."
Bir an durup ona baktı, koyu gözleri kocaman ve gözyaşısızdı
şimdi, dudakları cesurca bir gülümsemeyle aralandı--sonra döndü ve güverte boyunca
ondan uzaklaştı.

"Marie-Louise! Hayır!" diye haykırdı boğuk bir sesle ve onun peşinden yürüdü. "Geri dönmeyeceğim, Marie-Louise! Asla geri dönmeyeceğim! Tamamdır!
Marie-Louise! Marie-Louise!"

Aşağıya giden güverte güvertesinin
yoldaşlığının başına ulaşana kadar ona cevap vermedi--ve sonra bir an durakladı.

"Hayatın boyunca, Jean," diye fısıldadı, "bu gece yaptıklarından memnun kalacaksın, çünkü bunu yapmak çok cesurcaydı; ve bu seni
daha iyi bir adam yapacak ve bir zamanlar olduğu gibi, seni
büyük yapanın kendin değil, _bon Dieu_ olduğunu
unutacağından artık korkmuyorum. Ve kısa bir süre sonra sen de benim--benim
gittiğime sevineceksin."

Gitti! Uyuşmuş bir şekilde orada durdu. Gitti! Bunu
anlayamıyordu. Geri dön! Geri dön--ve Marie-Louise'i bırak!
Sadece o tek şey sersemlemiş ve sendelemiş bilincinden
çıktı. Geri dönmeyecekti! Asla geri dönmeyecekti!
Yarın, evet ve hayatı boyunca yarınlar, Marie-Louise onu
orada bulacaktı!

Birden başını kaldırdı, döndü ve arkasına baktı.
Yukarıda, o üst güvertede garip bir karışıklık vardı--ve o anda, köprüden bir subay düdüğü duyuldu. Sonra, geminin
derinlerinden, makine dairesi zili boğuk bir
şangırtıyla duyuldu; ve bir an sonra karanlık şekiller cankurtaran botlarından birinin etrafında
dolaşıyorlardı; ve şimdi bağrışlar, ve geminin
titreşimi kaybolmuştu. Güvertede geriye doğru hareket etti ve ana güvertenin korkuluklarının hemen altında durdu, şimdiki nemin ve ıslaklığın farkında olmadan, düşük yakalı gece elbiseleri giymiş, gece kıyafetleri giymiş, dans unutulmuş, çılgın bir heyecanla
birbirlerini itip kakıyorlardı.

Bir düzine ses aynı anda konuştu.

"Birisi denize düştü! ... Kim o? ... Kim o? ... Nasıl oldu? ... Kim o? ... Kim o?..."

Jean'in kaşları şaşkın, gergin bir şekilde çatıldı. Myrna ve
Monsieur Bliss keşiflerini yapmışlardı elbette, bu açıktı;
ama gemiyi durdurmak, açıkça saçma olduğu halde bir tekneyi indirmek,
o zamana kadar vücudunun
millerce geride olması gerektiğini varsaymak için her türlü nedenleri varken! Bunun anlamı neydi?

Gemi sessizdi, hareketsizdi, artık hareketsizdi, heyecanlı yolcuların
kargaşası hariç; cankurtaran botu suya düştü ve
çekildi--sonra Jean'in dudaklarında tuhaf bir gülümseme belirdi. Ah, evet! O
Myrna'ydı--her durumun efendisi! Nişanlısının bir _intihar_ etmesi
imkansızdı; bir _kaza_ ise elbette bambaşka bir şeydi--bu sadece
acınasıydı! O ve babası, şüphesiz gerçeğin ne olduğuna inandıklarını
söyledikleri kaptan üzerinde yeterince nüfuz sahibiydiler, onu, yolcuların ve gemideki diğer herkesin yararına, kaza
benzerliğini ve kurtarma
girişimini gerçekleştirmeye ikna ettiler; ve ayrıca, kaptan açısından,
yolcularının en ünlüsü olan büyük Laparde değil miydi, adı rezillikten ve onursuzluktan
korunacaktı?
Omuzlarını silkti. Myrna'nın o zeki beyni, davaya uyması için
hangi hikayeyi
tasarlamıştı? Kazayı kendisi _görmüş_ müydü?

"Kim o? ... Kim o?" diye bağırdı üstündeki yolcular. "Nasıl oldu? ... Kim o? ... Kim o?..."

Ve sonra diğerlerinin üstünden, önemle soluk soluğa kalmış bir ses:

"Jean Laparde'dı! Bay ve Bayan Bliss ile birlikte güvertedeydi. Sigara ağızlığını düşürdü, ağızlık güvertenin üzerinden yuvarlandı ve
boruların dışına, teknelerin olduğu yere gitti, bilirsiniz, ve gemi
eğilip almak için eğildiğinde sallandı ve--"

"Ve böylece, görüyorsun, Marie-Louise," diye tamamladı Jean kendi kendine, kaprisli bir hüzünle, "ve böylece, görüyorsun, Marie-Louise, Jean
Laparde öldü."

-- XII --

"GEÇİTTE"

Ne karışıklık, ne gürültü, ne şaşkınlık--çekiciler büyük gemiyi
rıhtımına çekerken çekiyor ve homurdanıyordu; emirler haykırıldı;
üst güvertelerden aşağıdaki iskelede toplanmış
insanların düğümüne doğru eğilen yolcuların haykırışları; ve, uzakta, boğuk bir davul sesi gibi,
şehir sokaklarından gelen kükreme!

Marie-Louise, küçük giysi paketine çekinerek sarıldı.
Saatlerce orada, kalabalık güvertede durmuştu; saatlerce
gözlerini karaya, sonra da gemi limana doğru
yürürken kendini gösteren kudretli şehre dikmişti. Ve o, etrafındaki tüm bu insanlarda garip duygular uyandıran küçük adadaki o görkemli, yükselen figüre de uzun uzun bakmıştı. Ünü çok büyük olmalıydı, çünkü okuyup yazamayan, cahil ve fakir olan, çok, çok fazla ülkeden gelen bu figürden hiçbiri, küçük çocuklara bile, onu tanımayan ve ona kollarını uzatan, bazıları histerik bir şekilde gülen, bazıları da gözyaşlarıyla, ama hepsinin dudaklarında ne lehçenin ne de dilin karıştırdığı tek bir kelime vardı: özgürlük! Bu Çekler, Moravya'dan, Hırvatlardan, Avusturya'nın Karintiya ve Steiermark eyaletlerinden gelen Slovenlerden, Litvanyalılardan ve Macarlardan bunun için gelmişlerdi; bu Yahudileri, Peder Anton'un ona tapınmayı öğrettiği kutsal haçın onlar için ne sevgiyi ne de huzuru simgelediği yirmi ülkeden getiren de buydu. Yolculuk sırasında anlayabildiği kişilerden kaç tane baskı, zulüm ve umutsuzluk hikayesi dinlemişti? Onları buraya getiren tek şey para hayali değildi; bunun nedeni, ona defalarca, burada özgürlük diyarı olduğunu, burada hiçbir tiranlığın onları emeklerinden veya ruhlarından mahrum bırakmadan çalışabileceklerini, burada mutluluğu öğreneceklerini, çünkü burada özgürlüğün olduğunu söylemeleriydi.

Şimdi etrafında nasıl da gülüyor, konuşuyor, hıçkırıyor ve fısıldaşıyorlardı!
Heyecanlarından nasıl da kalabalıklaşıyor, itişiyor ve sallanıyorlardı! Bazıları ne kadar hevesliydi, diğerleri ne kadar sersemlemiş ve korkmuştu! Kadınlar ve erkekler ne kadar da renk cümbüşü ve garip giysiler giyiyorlardı! Onların bohçalarına nasıl da yapıştıkları, tıpkı onun içgüdüsel olarak kendisininkine yapıştığı gibi!

Bu kelime ne anlama geliyordu - özgürlük? O da özgürlük için gelmişti. O da memleketinden kaçmıştı; o da oradaki sahnelerden ve anılardan
özgürlük aramak için kaçmıştı. O gün, _Gare St. Lazare_'a körü körüne gittiği ve bir trenin onu Havre'a götürdüğü, gideceği kesin bir yer
düşünmediği, sadece önce Paris'i terk edip sonra da uzaklara gitmesi gerektiği o gün, Havre'da, vapur ofisinin penceresinde Amerika'ya doğru yelken açan gemiyle ilgili tabelayı gördüğünde, bu onun şaşkınlığına bir cevap gibi görünmüştü. Ve bir bilet almıştı; ve
sonra--sonra o gece, burada, burada gemide, Jean ona gelmişti.

Dudakları aniden titredi ve gözleri yaşlarla doldu. Hiç kimse, hiç kimse,
bon Dieu ve kendisi dışında, o gece aşkına teslim olmaya ne kadar yaklaştığını bilmiyordu; hiç kimse Jean'in o cesur, muhteşem
eylemiyle aşkının aniden bin kat daha büyük göründüğünü,
ruhunun çığlığına cevap vermesi için yalvarırken,
inkar etmeyi daha da zorlaştırdığını bilmiyordu. Ah, Jean'i bırakmak, onu kendisinden uzaklaştırmak çok zordu, daha önce de çok zordu--ama o gece, güvertede ondan
ayrıldığında sanki dışarıya, sonsuz karanlığın soğuk, korkunç bir yerine, hiçbir hayatın, hiçbir canlının olmadığı ve her şeyin tamamen ıssız olduğu bir yere yürüyormuş gibiydi. Neden--neden bunu
yapmıştı? O zamandan beri, ranzasında uykusuz yattığı gecelerde, binlerce kez kendine bunu sormuştu; ve yine de,
sorarken bile, cevap her zaman mevcuttu, her zaman oradaydı,
tekrar tekrar kendini tekrar ediyordu--Jean ne yaptığını fark etmemişti, Jean ne yaptığını fark etmemişti. Tıpkı Jean gibiydi, eski günlerin büyük, cesur Jean'i gibi, anlık bir dürtüyle her şeyini veriyordu ve
sonrasında ne anlama gelebileceğini hiç düşünmüyordu. Bu yüzden onu o gece göndermişti -- bu yüzden. Başka hiçbir sebepten dolayı bunu yapacak kadar güçlü olamazdı. Sadece acı pişmanlık,
kaybettiği şeyleri fark etmeye başladığında gelecek olan sefalet yüzünden güçlüydü --rahatlıktan, zarafetten, sabun ve suyun bile lüks olduğu yere; yiyemeyeceği, kocaman kazanlardan yemek kovalarına dağıtılan
yemeklere; az ışık ve pis havanın olduğu yere; bir ağıldaki sığırlar gibi bir kompartımanda iki yüz kişinin uyuduğu yere; emrine amade hizmetçiler yerine, soğuk, acımasız bir küçümsemenin olduğu yere -- ve çoğu zaman bir küfürün olduğu yere; Jean'in hayatının lükslerini bilmeyen
ken bile, bu durum ona
dehşet getirmişti! Evet; bunun bir gününde, hatta birkaç saatinde, müthiş
karşıtlığıyla, bunu anlamış olurdu ve--ve aşkı, yapmaya çalıştığı fedakarlığa olan dürtüsünü harekete geçirecek kadar büyük olsa da,
kaybettiklerini telafi etmeye, onu mutlu etmeye yetecek kadar güçlü olmazdı. Ve böylece--ve böylece onu geri göndermişti.
Ve _bon Dieu_ ona bunu yapma gücü vermek için çok iyi davranmıştı, çünkü haklıydı ve Jean'i onun kendisini tanıdığından daha iyi tanıyordu. Haklıydı; onu kendisine getiren sadece bir dürtüydü, o an için kendisinden daha güçlüydü, sadece bir dürtüydü--çünkü geri dönmüştü. O geceden beri onu görmemişti,
üst güvertelerin görebildiği kadarında yolcular arasında onu bir an bile görememişti,
her ne kadar kendisi de güverte yolcularının kalabalığı arasında
gözlemlenmekten güvende olduğu zamanlarda güverteye
çıkmaya cesaret etse de.
Onun hakkında soru sormak
isterdi, ama soracak kim vardı ki? Güverteye göre büyük geminin hayatı
başka bir şeydi; hiçbir haber yoktu, güverteye hiçbir şey gelmiyordu--güverteye yetecek kadar kendi
yüz dilinin
kargaşasıydı.

Gözlerinden öfkeyle yaşları sildi. Jean'e haksızlık etmediği, o anlık dürtüyü böylesine muazzam bir fedakarlığa harcamadığı için mutlu ve minnettar olmalıydı; o
sevinmeli, kederli olmamalıydı--ve yine de
kalbindeki acı her zaman oradayken ve ruhlarının neşeli veya parlak olmasına
izin vermeyen bir yalnızlık varken sevinmek kolay değildi. Özgürlük! Özgürlük kelimesi ne anlama geliyordu? Onu aramak için memleketini terk etmişti--ve
şimdiye kadar buldukları sadece anıları daha keskin hale getirebilir, onlara
ekleyebilir ve daha büyük bir üzüntü getirebilirdi.

Herkes onun hakkında konuşuyordu, bazıları coşkuyla, bazıları yanakları
ıslak, bazıları yiğitçe küfür ediyor, bazıları sanki dua ediyormuş gibi; ama hepsi
hevesli, hepsi beklenti içinde, hepsinin dudaklarında sürekli o "özgürlük" kelimesiyle. Bu, Avrupa'nın tüm ücra köşelerinde,
dağlarda, vadilerde, ovalarda, daha önce hiç duymadığı ülkelerin kasabalarında ve köylerinde, bu büyük yeni Amerika ülkesinin bilindiği ve özgürlük anlamına geldiği anlamına geliyordu.

Acaba bu doğru olabilir mi diye merak etti, bu tüm acıyı ve sefaleti
güneş ışığına ve şarkıya dönüştüren büyülü bir ülke olabilir mi diye.
Bu garip yaratıkların, bu dünyaya
çok farklı dünyalardan gelip, çünkü adı özgürlük olan
tüm bu dünyaya
gelen rüyalarının gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini merak etti--eğer bazıları için dayanamayacakları kadar acımasız bir
uyanış olmasaydı.
Yanında duran, henüz olgunluk çağından yaşlı, çok kirli, çok
tuhaf giyinmiş, kucağındaki çocuğa durmadan şarkı söyleyen bu kadın--hangi
rüyaları görüyordu, hangi umutları vardı, bu yeni ülke ona ne getirecekti? Ve sonra büyük, şefkatli bir acıma dalgası
Marie-Louise'i sardı. Orada o kadar uzun süre durmuşlardı ki! Ve kadının yüzü ne kadar gergin ve yorgundu ve kolları nasıl da ağrıyordu!

"Bebeği bana bir süreliğine ver," dedi ve bohçasını ayaklarının dibine koydu ve çocuğu kollarına aldı.

Ve şimdi etrafındaki ve gemideki karmaşa arttı.
Muazzam bir kulübenin yanına gelmişlerdi; ve göremese de, gürültü ve kargaşadan zengin yolcuların indiğinden emindi.
Ama görememesi iyi oldu. Buna
memnundu. Jean aralarında olacaktı ve bakmaktan kendini alamazdı ve--ve onun gidişini izlemek ve bunun son kez olduğunu bilmek, kendini gücünün ötesinde işkenceye sokmaktan başka bir şey olmazdı.

Çok yorgundu, çünkü yine de uzun, uzun bir süre orada ayakta tutuldular, ta ki kolları çok ağrıyana ve çocuk ağırlığı altında kurşun gibi ağırlaşana kadar. Sonra kadın bebeği tekrar aldı ve Marie-Louise'in anlayamadığı bir şey söyledi - ama koluna minnettarlıkla vuran kahverengi elin dokunuşu gözlerine hızlı bir sis getirdi, çünkü bu insandı, insan dokunuşu ve etrafındaki tüm
yabancılığın, yalnızlığının içinden kazanılacak paha biçilmez bir şey gibi görünüyordu.

Sonra sert, tiz emirler geldi ve etrafındaki baskı, onu da beraberinde taşıyarak, öne doğru akın etmeye başladı; ve hemen kendini iskeledeki kulübenin içinde buldu - ve sonra yine geminin güvertesi gibiydi, çünkü uzun süre ve sonsuza dek ayakta durup bekledi. Neden hala beklemek zorundaydılar? Dışarı çıkıp gürültüsü ve gürültüsü şimdi daha yüksek olan sokaklara çıkmadan önce birinin muayene edilmesi gereken yer burası olamazdı! Gemide bulunan, birkaç kelime Fransızca bilen, daha önce bu yolculuğu yapmış bir adam, ona herkesin muayene edilmesi gerektiğini söylemişti; sadece o, bunun galeriden sarkan iki büyük Amerikan bayrağının olduğu geniş bir salonda olduğunu ve uzun sıraların sonunda yüksek masalarda adamların oturduğunu ve birinin iki güvertesi olan ve hepsi gemiler gibi kapalı olan komik görünümlü mavnalarla oraya çekildiğini söylemişti. Yani burası olamazdı - o yer! Ve sonra, kendisiyle ilgili ayrıntılara daha fazla dikkat ederek, Bernay-sur-Mer'den Paris'e girdiği
_octroi_'yi hatırladı. Kişinin eşyaları da
muayene edilmeliydi--ve üniformalı adamlardan biri gelip bakana kadar paketini açtı.

Bundan sonra, tekrar bekledi; ve sonra etrafındakilerin hareketiyle bir kez daha ileri taşındı; ve kulübeden çıkarak, gemideki adamın ona tarif ettiği gibi bir mavnaya bindi.

Ve sonra burada tekrar beklediler; çünkü tüm bu insanlar tek bir mavnaya binemezdi, oysa çok fazla kişi taşıyordu ve çok sıkışıktı - ve
doldurulacak başka mavnalar da vardı. Çok fazla şey göremiyordu, çünkü mavnanın üst güvertesindeki kalabalığın ortasındaydı ve sadece ara sıra her iki tarafta sıralanmış küçük pencerelerden bir bakış elde edebiliyordu - ama sonunda hareketlerinden yola çıktıklarını anlayabildi.

Artık çok fazla konuşma, gevezelik veya karışıklık yok gibiydi. Sanki tüm bu insanların üzerinde, bastırılmış bir huzursuzluk ve tedirginlik hissi, yüzleşilmesi gereken bir çile hissi, belirsiz bir şekilde kavranmış, ancak bu, umutlarının gerçekleşmesine karşı
bilinmeyen, belki de aşılmaz bir bariyer gibi
tek başına tehdit edici bir şekilde belirmişti; ve erkekler ve kadınlar, herkesin
giysilerine iliştirdiği
büyük kırmızı figürlerin olduğu
beyaz kartları sinirli bir şekilde tutmaya başlamışlardı.

Marie-Louise, istemeden de olsa aynı şeyi yaptığını fark etti - gemideki doktorun her gün için bir tane olmak üzere
koyduğu kartın alt kenarı boyunca uzanan küçük deliklere bakıyordu. Ve orada, en üstte kendi adı yazıyordu - "Marie-Louise Bernier." Ve altında da, "Paris" - çünkü burayı son ikametgahı olarak seçmişti, çünkü bu yeni ülkede hiç kimse Bernay-sur-Mer'den geldiğini
bilmeyecekti. Buradaki insanların ne yapmayacağını kim bilebilirdi ki? Bernay-sur-Mer'e yazabilirlerdi ve sonra tüm çabaları
boşa gidecekti, çünkü Bernay-sur-Mer'deki biri Peder Anton'a yazacaktı
ve--kart parmaklarından düşecek ve
ipinden bluzunun düğmesinden sallanacaktı.

Sıcak, yakıcı gözyaşları yine gözlerindeydi. Anılar! Her zaman
anılar!

Etrafındakilerin yüzlerinde, artık birçoğu endişeliydi,
dudakların birçok farklı dilde
birbirlerine fısıldadığı soru yazılıydı.

"Beni içeri alacaklar mı? Ne yapacaklar? Beni içeri alacaklar mı? Beni içeri alacaklar mı?"

Özgürlük--onlar için! Evet, içeri gireceklerdi, tıpkı onun gireceği gibi--ve bazıları, belki birçoğu, aradıklarını bulacaktı. Ama
o--burada, bu garip ülkede bile, konuşulan tek bir kelimeyi bile anlayamadığı, Jean'in artık
yine gittiğine göre, ona hiçbir şey, o anıları
canlandıracak tanıdık sahneler gelmeyeceği yerde--bir gün unutmayı öğrenerek özgürlüğü bulabilir miydi?

Şimdi öyle görünmüyordu, çünkü sanki tüm gücü, tüm direnci o gece Jean'ı
gönderme mücadelesinde ondan
gitmiş ve bir daha geri gelmemiş gibi görünüyordu. Neden--ah, neden
_bon Dieu_ Jean'ı o gemiye göndermişti? Daha önce çok acımasızca zordu! Aynı ülkede olması hiçbir şeyi değiştirmedi,
çünkü uzun süre kalmayacaktı ve ülke Fransa'dan çok daha büyüktü,
bu yüzden tamamen ayrılmışlardı, ama şimdi cesur olmayı çok daha zor hale getiriyordu---çok daha zor--çok daha zor! Ve sonra
birden başını gururla kaldırdı, dudakları hala titrese ve gözlerinin kirpikleri hala ıslak olsa bile. Amcası Gaston'un sert, dürüst
yoluyla ona öğrettiği şey neydi, o eski ve basit inanç? Evet, kelimeler geri geldi ve şimdi onu umut ve teselliyle yola çıkaran bir dua gibi geliyorlardı--"Tanrı'yı ​​sevmek
ve asla korkmamak." Bunu, geri kalan yol boyunca kendi kendine tekrarladı - ta ki mavnadan tekrar inene kadar ve yüzlerce yolcuyla birlikte, hala çok sayıda kostümle ona tuhaf bir görüntü veren, kırmızı çatılı ve kuleleri olan devasa bir binanın kapısından içeri girmeye başladılar. Ve burada, içeri girdiklerinde, ilk başta çok yavaş ilerlediler, çünkü korkulukların arasından tek tek geçmeleri gerekiyordu, doktorlar da sırayla her birine baktı. Bu onu biraz korkuttu, ama ona kartını damgalamaktan başka bir şey yapmadılar; ve sonra, bundan sonra, büyük, geniş bir merdiven vardı - ve sonra, tepeye tırmanırken, önünde, birçok sıra bank ve balkondan sarkan iki büyük bayrakla, adamın ona bahsettiği, geniş salon vardı.

Ne kadar da gürültülü bir uğultu - çok fazla ses; sürekli, ayak sesleri; bir bebeğin ağlaması; böyle bir kalabalığın hareketlenmesi ve kıpırdanması! Ve yukarı doğru yükselen sesler, galerinin üzerindeki salonun çatısında sonsuza dek dönüp duran garip, uğultulu bir yankıya dönüşüyor gibiydi. Bu onu şaşırttı. Üniformalı bir adam--üniformalı o kadar çok adam vardı ki!--onunla konuştu. O
anlamadı; ama yine de bir şekilde kendini
salonun neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanan uzun
sıralardan birinde otururken buldu.

Bir süre sessiz kaldı, yere koyduğu bohçasına baktı. Ve sonra, kafasındaki karışıklık ve şaşkınlık yavaş yavaş geçerken etrafına bakmaya başladı. Hiçbir
salonun bu kadar büyük olabileceğini hiç hayal etmemişti--Jean'e büyük
resmi kabul törenini gördüğü mermer merdivenli yerden bile daha büyüktü. Kaç yüz kişi alabilirdi? Hala gemide onunla birlikte olan insanlar merdivenlerden yukarı çıkmaya devam ediyordu ve hala
sıralar neredeyse tamamen dolmamıştı!

Döndü ve diğer yöne baktı, orada, neredeyse sıranın başında olduğu için, oldukça yakınında, bir subay yüksek bir masada oturuyordu, yolculardan biri önünde duruyordu. Ve bu masalardan çok sayıda vardı, her birinin başında bir subay oturuyordu, tıpkı sıralar kadar, çünkü her sıranın başında bir tane vardı; ve bunların arkasında galerinin altında açık bir alan vardı; ve binanın duvarına karşı birkaç küçük korkuluklu bölme vardı; ve sürekli açılıp kapanan kapılar, en azından bunlardan biri bir koridora açılıyor gibiydi; ve ayrıca, onunla birlikte gelenlerden bazılarının çoktan geçtiği başka bir geniş merdiven vardı.

Gözleri kendi sırasının başındaki müfettişe geri döndü ve
onun önünde duran adamla konuşurken yazmaya devam ettiği için onu hevesle izledi. Bir an sonra onun sırası gelecekti.
Ne yapıyordu? Ne söylüyordu? Ve sonra, o izlerken,
müfettişin önündeki adam omzuna büyük, biçimsiz bir valiz
salladı ve masanın arkasından geçip, açık alanı
geçti ve merdivenlerden aşağı indi.

Şimdi önünde sadece bir kişi daha vardı - başka bir adam. Kalbi hızla çarpmaya
başladı. Masadaki müfettişten korkmuyordu; onun içeri girmesine izin vermemesinden korkmuyordu - neden korksun ki? Sorun bu değildi - sadece bu yeni topraklara çıkıp, dilinin bile bilmediği yeni koşullarla yüzleşeceği ve hayatına yeniden başlayacağı an gelmişti. Sadece bu an kesinlik açısından çok büyük görünüyordu - gelecekle geçmiş arasındaki eşik.

Şimdi sıra ondaydı. Mekanik bir şekilde bohçasını aldı ve masaya doğru yürüdü. "Tanrı'yı ​​sevmek ve asla korkmamak" - bunu kendi kendine tekrar söylüyordu.

"Adınız?" diye sordu müfettiş. Milliyetini çabucak takdir ederek Fransızca konuştu.

"Marie-Louise Bernier," diye alçak sesle cevapladı, gözleri kollarındaki bohçadaydı.

"Yaşınız mı? Ve" - nazikçe ekledi - "gergin olmayın."

Gözlerini kaldırıp ona minnettar bir şekilde gülümsedi - ve sonra, kocaman salonda yankılanan ve her şeyi sessizliğe boğan bir çığlıkla, çılgınca masanın yanından fırladı ve arkasındaki açık alanda koştu.

"_Jean! Jean! Jean!_"

Elleri kelepçeli, pis, kirli, itibarsız bir figür, korkuluklarla çevrili bölmelerden birinin içinden, cevap veren bir çığlıkla ayağa kalktı.

"Jean! Jean!" - artık ona ulaşmıştı ve hıçkırarak ona
sarılmıştı. "Jean--sen--burada! Bileklerindeki bu şeyler! Ve yüzün
çok beyaz, Jean! Jean, Jean, bu ne anlama geliyor? Jean--"

Ve sonra bir sürü adamın hücum ettiğinin farkına vardı ve eller
üzerindeydi, onu koparmaya çalışıyorlardı--ve sonra, daha büyük bir güçle,
onu yakalayan tüm bu ellerin gücüyle alay eder gibi görünen bir güçle, ayakları yerden kesildi ve Jean, orada tüm gücüyle
yükselerek, bir canavar gibi hırlayarak, onun ve diğerlerinin arasındaydı.

"_Onu yalnız bırak_!"--Jean'ın çelikten kilitlenmiş bilekleri ve sıkılmış elleri
başının üstüne kaldırıldı. "Onu yalnız bırak!"--sesi kısık, alçaktı
öldürücü bir öfkeyle. "Öldüreceğim, anlıyor musun--bunlarla"--bileklerindeki çelik bilezikleri salladı--"Öldüreceğim--onu almaya çalışan ilk adamı!"

Beyaz, soluk yüzün, güçlü, titreyen
formdaki tutkunun önünde, içgüdüsel olarak geri çekildiler; ve bir an için o gergin,
sakin sessizlik tekrar salona çöktü--ve sonra bir çocuk
huysuzca bağırdı--ve sonra bir ses otoriter bir şekilde konuştu.

Ne söylendiğini anlamadı; ama yine Jean'e
sımsıkı sarılmıştı ve üniformalı adam kalabalığı uzaklaşıyordu, yanlarında sadece bir veya iki kişi bırakıyorlardı.

"Neydi? Ne dedi?" diye çılgınca sordu.

"Aramızda ortak bir şey olmalı ve ikimizi de özel soruşturma kurulu önünde bir araya getirmeli," diye cevapladı mekanik bir şekilde ve ellerini ayıramadığı için, onları hala üzerinde olan öfkeyle titreyerek, ikisini de onun omzuna koydu ve onu kendine çekti.

Bileklerindeki o kelepçelerin görüntüsü onu dehşete düşürdü. Neden--neden
oradaydılar? Ona ne yapacaklardı? Bu soruşturma neydi--onu hapse göndermek miydi?

"Jean, ne oldu?" diye fısıldadı acıklı bir şekilde. "Ne anlama geliyor? Sana ne yapacaklar?"

"Bilmiyorum," dedi ve ona gülümsedi. "Sadece en azından kısa bir süreliğine de olsa
burada benimle olduğunu biliyorum."

"Jean--bana cevap ver!" diye bağırdı korkusuyla.

"Ama ne yapacaklarını bilmiyorum," dedi tekrar. "Ben bir
kaçak yolcuyum. O gece gemide uyuyacak bir yer bulmaya çalışırken beni yakaladılar ve pardieu, bir veya iki kişi yaralanana kadar pek de nazik değillerdi! Sonra beni kazan dairesinde çalışmaya zorladılar."

Düşünmek çok zordu! Yüreğinde bir hayret, bu muhteşem bir hayretti,
vardı.

"Sen--geri dönmedin, Jean; ben--geri döndüğünü sanıyordum,
Jean"--sanki alçak sesle, fısıldayarak,
kendisine büyük, mutlu, neşeli bir şey anlatıyordu. Ve sonra yüzünde aniden bir beyazlık belirdi, ama gözleri onunkilerle buluşana kadar başını cesurca kaldırdı. "Jean, onlara söyle!" dedi kararlı bir şekilde. "Şimdi onlara kim olduğunu
söylemelisin. Onlara söyle, Jean, seni bırakacaklar."

"Şimdi onlara söyle!" diye bağırdı Jean--ve başını salladı ve omuzlarını
geri çekti. "Onlara söyle--_şimdi_! O gece onlara söyledim mi, Marie-Louise?
Bak!"--ellerini kelepçeli bileklerini önüne doğru uzattı. "Bu, Marie-Louise, onlara asla söylemeyeceğimin, asla geri dönmeyeceğimin kanıtı değil mi? Eğer dünya Jean Laparde'ı tekrar duyacaksa, bunun nedeni senin için yaşamak zorunda olduğu tek şeyi geri kazanması olacak. Sen, Marie-Louise, benim küçük Marie-Louise'im. Onlara adımın Jacques Legault olduğunu söyledim ve sen Jean Laparde'ı tekrar yaşatana kadar, onun karısı olana kadar, Tanrı'nın gözünde olduğun gibi, Marie-Louise, küçük çocukluğumuzdan beri, Gaston'a o yemini ettiğimde olduğun gibi, Tanrı'nın gözünde o yemine ihanet ettiğimi düşündüğün gibi. Bak, Marie-Louise! Şu şeylere bir daha bak, bileklerimdeki bu prangalar, artık hiçbir şey olmadığının kanıtı değil mi, Hiçbir şeyim olmayacak, senin sevginden başka hiçbir şey bilmeyeceğim? Ah,
Marie-Louise, bir zamanlar Fransa'ya ait olduğumu söyledin ve bana
yalnız gitmemi ve çalışmamı söyledin; ve ben Fransa'yı ve sevgiyi unuttum ve sadece
Jean Laparde vardı ve hediyeyi veren Tanrı'yı ​​unuttum--ama şimdi,
Marie-Louise, yüzüme bak ve cevap ver, bu sefer Fransa ve senin ve sevgin için mi çalışmalıyım, yoksa bir daha asla çalışmayacak mıyım?
Marie-Louise, bak"--sesi tutkulu yalvarışıyla çatladı--"geliyorlar! Marie-Louise, şimdi sadece
sen olduğunu bilmiyor musun--sadece sen, Marie-Louise--her zaman için?"

Cevap vermedi. Jean'i alıp bir yere götürüyorlardı
şimdi. Neredeyse kör gibi yürüyordu. Jean o gece geri dönmemişti
ve--ve bileklerindeki o şeyler bunun kanıtıydı--asla geri dönmeyeceğinin. Şimdi ne olursa olsun, şimdi neyle
karşılaşacak olursa olsun, onunla ne yaparlarsa yapsınlar, o gece yaptığı seçimin tüm hayatı için yapılmış olduğunun kanıtı; o, istese bile
şimdi bunu değiştiremeyeceğinin kanıtı--aşkının o kadar büyük ve harikulade
ve güçlü ve büyük olduğunun kanıtı ki hiçbir şey onu bükemez, kıramaz veya parçalayamazdı--bu aşkın o kadar saf olduğunun kanıtı ki, unuttuğu yılların bir şanı haline gelecek kadar yüksek bir fedakarlıkla
yükselmişti! Evet; o
şimdi biliyordu! Kalbi, ruhu ve _bon Dieu_ ona bunu söylüyordu!
O gece ne demişti gemi--o yıllarda bile onun ilham kaynağı olduğunu? Evet; bunu da biliyordu, çünkü
görmüştü ve başkaları da görmüştü. Bu doğruydu! Ve o
bir daha asla çalışmayacağını--o büyük, harikulade işini
tek başına--onsuz--asla geri dönmeyeceğini--onsuz--tek başına--bir daha asla yapmayacağını söylemişti. Ve o
bir zamanlar hayatında onun yerini almış olan _grand monde_'un, onun hiçbir parçası olamayacağı _grand monde_'un artık geçmişte olduğunu--onun asla geri dönmeyeceği geçmişe--şimdi ne yaparsa yapsın veya ne söylerse söylesin--asla geri dönmeyeceği geçmişe--bir koridordaydılar; ve koridordan bir odaya girdiler,
burada masalarda bir sıra halinde oturan üç adam vardı. Bu adamlar
kendi aralarında konuşmaya başladılar; ama ancak tercüman da orada
bulunduğunda ve Jean'e sorular sorduğunda bir şey anlayabildi.

"Tanrı'yı ​​sevmek ve asla korkmamak" - bunu tekrar düşünmeye çalıştı, tekrar tekrar söylemeye çalıştı. Ama _korkuyordu_. Dehşet vardı; ve dehşetin yanı sıra, ruhunda yeni bir hayret vardı - ve karışarak, ona karışıklık getirdiler ve ilk başta kendi dilindeki kelimeler bile hiçbir anlam ifade etmiyordu ve onun için sadece doğal olmayan bir aşinalık duygusu taşıyordu. Ve sonra, parçalar halinde, etrafında olup bitenlerin akışını yakalamaya başladı - her durumda bir kaçak yolcu neredeyse her zaman sınır dışı edilirdi ... başka sebeplerden dolayı istenmeyen ... mürettebattan birine karşı katilce saldırı
keşfedildiğinde ... öfke patlaması ve subaylara saldırı tehdidi sadece birkaç dakika önce ... tıbbi muayene ... bıçak yarası
zar zor iyileşmiş ... vahşi bir karakter....

Yara! Jean'in yanındaki yara! Bunu unutmuştu! Dudaklarına keskin bir çığlık
getirdi, bu da hepsinin dönüp ona bakmasına neden oldu.
Ama umursamadı. Ya baksalardı!
Jean'a bakıyordu -- zayıf, beyaz, bitkin yüzlü deve bakıyordu, o da gülümsüyordu
ve kendisine sorulan her soruya omuzlarını silkiyordu.
Yarası --zar zor iyileşmişti! O geminin kazan dairesinde işkence dolu, vahşice geçen o günler ve geceler onun için ne ifade ediyordu -- ve o
bir saatlik kaba yemek, dümende yetersiz sefalet gibi acınası bir şeyin onu tökezleteceğini ve pişman edeceğini düşünmüştü!

Onu sorgulamaya devam ettiler--ama artık dinlemiyordu. Ruhu ona fısıldıyordu: "Jean; Jean; sevdiğin Jean;
hayatının tamamı boyunca sevdiğin Jean, senin için bunu yapan kişi. Sadece bir cesaret ve kahramanca bir aşk, öylesine muhteşem ve öylesine gerçek ki hayat devam ettikçe sürecek olan Jean, onu dünyadaki her şeyi geri getirebilecek tek bir kelimeden, tek bir eylemden
uzaklaştırdı--sen hariç." Gözleri yaşlarla doldu. Bunu onun için yapan kişi
Jean--Jean--Jean'dı. Orada, bileklerinde
demirlerle duran Jean--onun için. Jean--

"Bu kadın kim?" diye sordu tercüman Jean'e aniden. "Seninle bir akrabalığı var mı?"

Hiçbir cevap yoktu--sadece Jean'in gözlerinde, dönüp ona baktığında.

"Ona söyle, Marie-Louise," diyordu Jean'in gözleri. "Ona söyle,
Marie-Louise, çünkü şimdi - her zaman - cevap vermesi gereken sensin."

"O zaman sen," diye sordu tercüman, ona hitap ederek. "Bu adamla bir akrabalığın var mı?"

Yüzünün bembeyaz olduğunu hissetti.

"Gerçeği söylemelisin," diye sertçe uyardı tercüman. "Salonda olanlardan,
aranızda bir şey olduğu açıkça belli oluyor. Kendi iyiliğin için gerçeği söyle.
Bu adam sınır dışı edilecek ve geri dönmesine izin verilmeyecek.
Bunu anlıyor musun? Eğer seninle bir akrabalığı varsa, söyle - eğer ayrılmak
istemiyorsan. Tamam mı?"

Ayrılmış! Marie-Louise başını biraz kaldırdı ve
Jean'a - ve tercümana - ve memurlara baktı.

"Ben" - oh, doğruydu; hayat ne kadar doğruysa doğruydu; aşk kadar gerçekti;
Tanrı'nın gözünde gerçekti, Jean'in söylediği gibi gerçekti; çünkü gelecek
yıllar boyunca, güneş ışığında, fırtınada ve ölüme kadar gerçek olacaktı!--"Ben--ben onun karısıyım," dedi.

"Marie-Louise!"

Jean'ın adını soluduğunu duydu, dudaklarındaki yarı hıçkırığı duydu,
elindeki kelepçelerin soğuk çeliğinin bileğine dokunduğunu hissetti,
elinin onunkini bulup
kapadığını -ama sadece memurlara bakıyordu,
asılı, kalbi durmuş bir şekilde, her hareketlerinde, kelimelerini anlayamadığı
yüzlerini okumaya çalışıyordu. Ve sonra,
istemeden, çünkü ona hiçbir şey söylemediler, çünkü geçen saniyeler
sonsuzluk kadar uzundu, ellerini tercümana doğru uzattı.

"Ne diyorlar? Ne diyorlar?" diye yalvarırcasına bağırdı.

Ama cevap veren Jean'dı ve sesi sanki bir şarkı söylüyormuş gibi yükselmişti,
ışıltılı, muzaffer, ölümsüz.

"Fransa'ya geri gönderileceksin, Marie-Louise, Marie-Louise--benimle birlikte. "

-- XIII --

ŞAFAK

Garip sesler! Geminin birbirleriyle konuşan sayısız sesi--kirişlerin ve kirişlerin gıcırtısı ve sürtünmesi; ahşap üst yapının,
çok yukarıdan gelen, hafifçe homurdanması; gemi denize doğru yalpalarken güverte kirişlerinin sızlanması ve şikayeti;
sudan yükselen yarışan pervanelerin tıslayan tıslaması ve vızıltısı;
kendilerine oynanan
iskorbüt oyununa öfkeyle, sanki öfkeyle gevezelik eden, serbest bırakılmış motorların hızlı ve öfkeli tepkisi;
her yerden gelen, sonunda bu sesleri kendi kendine emen ve hepsinin sözcüsü gibi duran sonsuz, donuk, inleyen zonklama, zonklama, zonklama. Garip sesler--acı, zahmet, gerginlik karışımı, neredeyse insanca bir haykırış, rahatlama arayışı dayanılmaz
çaba ve sıkıntı.

Günler ve günler boyunca böyle konuşmuşlardı ve Jean
dinlemişti--gündüz ve gece nöbetlerinde dinlemişti,
kendi emeğinin ve acısının saatlerini ve
sığınağın karanlık karanlığında gelip geçen
çiğ kemikli, buruşuk hayaletin küfürlerini dinlemişti ve kömür, kömür, kömür için sürekli olarak kötü bir şey gibi vraklayarak, zaman zaman kelimeleri güçlendirmek için
kömür, kömür, kömür diye bağırıyordu. Ama aynı zamanda, dinledikçe, bu garip karışımın
yakınmasıyla, her şeyin altında yatan, tüm bu seslerin söylediği
başka bir nakaratın melodisi gelmişti--kendi ruhunda daha derin bir yankı bulan, kendisiyle bu cansız şeyler arasındaki akrabalığı daha da yakınlaştıran, umudun nakaratı, içinde ölümsüz mutluluğun yattığı
bir nakaratı.

"Beş gün içinde... üç gün içinde... bir gün daha sonra
Fransa'ya, Fransa'ya, Fransa'ya ulaşacağız--ve çekişmenin sonuna--Fransa'ya--ve çekişmenin sonuna."

Ve şimdi o nakarat tekrar değişti ve kalbinin sıçramasına neden oldu ve
alnından büyük ter damlalarını temizlerken saf bir neşeyle
güldü.

"Bugün--bugün--bugün_ Fransa'ya ulaşacağız--Fransa'ya ulaşacağız--Fransa'ya ulaşacağız!"

Orada, loş ışıklı sığınağın karanlığında, dönen kömür tozunun arasından, başka bir düzeltici el arabasını kömürle doldurdu,
ve sonra tekerlek çelik güverte plakalarının üzerinde _tak, tak_ tak ses çıkardı ve el arabası yan yatırılıp yükü aşağıdaki kazan dairesine doğru yuvarlanırken çelik çeliğe çarptı - ama
Jean'ın kendi el arabası siyah, dağ gibi kömür yığınının yanında bir an boşta kaldı ve küreği elinde boşta asılı kaldı.

"Bugün - bugün! Fransa ve çekişmenin sonu!" - sesler kulaklarında ne kadar da neşeli bir şekilde çınlıyordu! "Fransa ve yeniden başlayacak hayat!
Fransa - ve Marie-Louise! Fransa ve -"

"Lanet olası aylak!" Yanındaki bir ses hırladı ve hemen, kelimelerle birlikte, Jean'in yüzüne acı bir darbe indi.

Bu, kemikleri kemikli, buruşuk makinistti - Jean'in Fransa'ya dönüş yolculuğunda tekrar sığınakta bulunmasından sorumlu olan diğerlerinin üstündeki adamdı - yolculuğu yaşayan bir cehenneme çeviren adamdı. Marie-Louise'in parası, onun geri dönüş yolculuğunu ödeme ve onu bundan kurtarma çabası - bu adama karşı hiçbir şey ifade etmemişti. İki dümenci neredeyse yelken açma saatinde firar etmişti - Jean, yasal bir avdı - sınır dışı edilen bir kaçak yolcuydu - ve adamın yüzünde, Jean'in o geceki dış yolculukta keşfedildiğindeki itaatsizliğini anımsatan, kötü bir memnuniyet sırıtışı vardı, makinist onu boş yerlerden biri için talep etmişti.

Kürek güvertedeki çelik levhalara çarparak Jean'ın ellerinden
düştü. Bir şimşek gibi döndü ve mühendisi omuzlarından
tutarak diğerini ayaklarından kaldırdı ve onu bir demir mengenenin
kavrayışındaymışçasına güçsüz bıraktı; diğerini kollarının arasında tutarak
güçsüzce kıvrandı; diğerini orada tuttu ve
üzerindeki o harikulade sevinç dalgasıyla güldü.

"Sana zarar vermeyeceğim!" diye bağırdı Jean--ve büyük, sevinçli bir şekilde güldü. "Çok
mutluyum! Bak, sana zarar vermeyeceğim! Çok mutluyum! Mutlu olmanın
ne olduğunu biliyor musun? Her şeyi sevmek - kalbinin
şarkı söylemesi, sürekli şarkı söylemesi! Ah, keşke bilseydin! Ama, şimdi git - çünkü bak, sana zarar vermeyeceğim! Çok mutluyum!" - ve tekrar gülerek adamı serbest bıraktı.

Mühendis bir an Jean'e bakarak durdu. Mutlu! Bu kocaman dev gibi adam, yırtık giysiler içinde, ter kirle kaplı yüzünden aşağı doğru
sürünüyordu - bu adam, dışarıya doğru yolculukta kaçak yolcu - bu adam, Amerika'dan
sürgün edilmiş - bu adam, geri dönüş yolculuğunda burada çalışmaya zorlanmış, bir köpek gibi muamele görmüş ve muamele edilecekti - bu adam -_mutlu_! Mutlu! Adam deli miydi? Mühendis, hayretle mırıldanarak, onu cılız bir şeye dönüştüren güce hayret ederek, sersemlemiş ve hayrete düşmüş bir şekilde, kenara çekildi ve karanlıkta kayboldu.

İki küçük akkor ampul, yukarıdaki direklerden sarı renkte yanıyordu - başka ışık yoktu. Kömür tozunun boğucu girdabından, küreklerin hışırtısından, el arabası tekerleklerinin takırtısından, boşaltılırken çıkan çınlamadan başka bir şey yoktu - ve Fransa'dan, hayattan, aşktan ve tekrar neşeden bahseden seslerden.

"Bugün - bugün!" - kelimeler kalbinde, ruhunda ve zihninde nasıl da çınlıyordu - gümüş boğazlı bir borazan çağrısı gibi!

Bugün, Fransa kıyıları göründüğünde, Marie-Louise ile kendisi arasındaki tüm engellerin sonuncusu sonsuza dek ortadan kalkacaktı.
Orada, Ellis Adası'nda, onu ve Marie-Louise'i ayrı tutmuşlardı; ve
burada yine gemide, onları dışarı çıkaran aynı gemide--hükümet tarafından Fransa'ya geri dönmeye zorlanan şirketin "misafirleri"--birbirlerini çok az görmüşlerdi. Çünkü, her ne kadar
dış yolculukta olduğu gibi tutuklu olarak tutulmamış ve görev dışındayken bile yakından izlenmiş olmasa da ve şimdi en azından mürettebatın herhangi biri kadar özgür olsa da, sadece arada sırada, genellikle sabahın erken saatlerinde, hala karanlıkken ve o güverteye nöbetten çıkmışken ve o aşağıdan onu karşılamak için yukarı çıkmıştı, Marie-Louise'i görmüştü--hepsi buydu, ruhları çok şey için haykırdığında, birlikte olduklarında çok az şey.

Ama şimdi ne önemi vardı? Bugün--bugün her şey sona erecekti! Bugün - kalbi nasıl da sıçradı ve bu düşünce onu nasıl da heyecanlandırdı! - bugün sonsuza dek birlikte olacaklardı, bugün aşklarının
tamamlandığını
bileceklerdi.

Ve sonra, bir başka sevinç daha vardı - hayatına giren yeni ve güzel bir şeyin sevinci. Saf, saf olmayan,
pis amaçlarla lekelenmemiş sevinç - çalışmanın sevinci. Nasıl da ateşli bir
heyecan getirdi, parmakları kilin dokunuşu için nasıl karıncalandı, ruhunun şimdi alev alev yandığı şeyi ifade etmeyi nasıl da özledi,
şimdi önünde gerçek olan rüyalar heykeli, o muazzam resim, o muhteşem alegori, sevgili Fransa'sına Jean Laparde'ın
yeniden yaşadığını anlatacaktı -- ama yeni bir Laparde yaşadı ve eğer iyi Tanrı isterse, mütevazı bir şekilde onun olan büyük armağana layıktı,
sevinçli, şefkatli bir şekilde, o kadar kararlı ve o kadar gerçek, o kadar özverili ve o kadar saf, onu kendinden kurtaran sevgiye layıktı. Evet, ona gelmişti -- sonunda, daha önce hiç göremediği o heykelin kaidesi. Ona burada, bu sefil kömür deposunun karanlığında, mücadelesinde, terinde ve zahmetinde gelmişti; yanına
geldi, onu zihninin gözünün önünde duran, her ayrıntısıyla mükemmel olan resmin önünde terbiye edilmiş bir adam olarak bıraktı,
dünyaya
göstermesi gerektiği düşüncesiyle duygudan titremesine
bıraktı.

Bu Marie-Louise için henüz bir sırdı--bu gece
söylenecek bir sır. Sadece ikisi olacaktı--ve--evet, Peder Anton,
onları kutsamak için orada olacaktı--bilecekti. Başka hiç kimse, en azından
Amerika'dan aceleyle geri dönecek olan
Mösyö ve Mademoiselle Bliss. Rüya heykeli tamamlanana kadar yaşadığını başka kimse bilmeyecekti. Rüya heykelini yapmak gerekiyordu ve sonra tüm
Fransa ve tüm dünya, eğer isterse, Jean Laparde'ın
hala yaşadığını bilecekti; çünkü o zaman dünya, tanıdığı Jean Laparde'ın
neden öldüğünü anlayacaktı.

El arabasını doldurdu, boşalttı ve tekrar doldurdu - ve
çalışmaya devam etti - ve hepsinden tuhaf bir sesle, o karanlık, neşesiz
yer için gerçekten tuhaf, çalışırken şarkı söyledi.

Sonunda, geminin çanının dört çift vuruşu hafifçe duyuldu.

Sabahın dördü sekiz çan sesiydi - nöbet sona ermişti. Jean
el arabasını ve küreğini rahatlatmak için uzattı ve dik, demir basamaklı dik merdivenlerin ardına tırmanarak, geminin
kara derinliklerinden yukarı doğru tırmandı ve güverteye doğru ilerledi.

Burası karanlıktı - şafaktan önceki karanlıkla. Taze bir rüzgar esiyordu ve ceketini giydi; ve yana eğilerek, yarışan
dalgaları izledi ve ayaklarının altındaki güvertenin canlı yükselişine güldü ve başını geriye atarak saatlerdir ilk kez ciğerlerine tatlı, taze, Tanrı vergisi havayı çekti.

"Marie-Louise! Bugün--Marie-Louise! Marie-Louise!" diyordu kalbi.

Ve hemen güverteye geldi ve eli onun eline doğru kaydı. Yüzünü görmek için çok karanlıktı; ama rüzgarda savrulan saçları yanağını okşuyordu ve ona yakın bir yerde kalbinin kendi kalbine çarptığını hissedebiliyordu. Ve onu orada tutarken, yumuşakça, kutsal bir varlık gibi, ruhunu kutsal bir sevinçle hareket ettiren, onun harikası ve ona verdiği sevginin büyük, ölçülemez, paha biçilmez değeri üzerine geldi.

"Marie-Louise," diye fısıldadı şefkatle. "Dudakların, _ma bien-aimee_!"

Ve karanlıkta yüzünü ona doğru kaldırdı ve onu öptü - ve
birdenbire gözlerinin ıslak olduğunu fark etti. Mutlu gözyaşlarıydı bunlar; ve yine de, kendisi ve Tanrı arasında, onu her zaman şimdi tuttuğu gibi tutacağına dair bir söz, hayatı ve mutluluğu onun en değerli emaneti - kendi içinde, diğer günlerde bozduğu o söz için pişmanlık dolu bir tövbeyle lütuf ve af dileyen bir söz.

Kolları onun etrafındaydı. Tanrım, ona getirdiği üzüntü ve sefalet, kendi mutluluğunu öylesine özgürce bir kenara bırakmıştı ki, onu daha da yakınına çekti.

"Marie-Louise, mutlu musun?" diye haykırdı ve konuşan ruhuydu, özlemle, şu anda hayatındaki her şey anlamına gelen güvence için şiddetle yalvarıyordu, yalnızca o güvence, daha önce, pişmanlığın keskin, acı sancıları içinde, geçmişin anılarının - ihanetinin - durduğu yerde, ışıl ışıl ve minnettar bir şekilde durabilirdi. "Marie-Louise, mutlu musun?" diye tekrar haykırdı.

"Birinin bu kadar mutlu olabileceğini bilmiyordum, Jean," dedi yumuşak bir sesle - ve
eli yüzüne dokunmak için kalktı ve orada oyalandı, alnından saçları geriye doğru düzeltti.

Birbirlerinin kollarında bir süre sessiz kaldılar - derin bir huzur,
kalplerinde sessiz bir minnettarlık.

Ve sonra Jean tekrar konuştu.

"Bak, Marie-Louise!" dedi ve suyun ötesindeki ufuk çizgisini işaret etti. "Şafak vakti. _Bizim_ şafağımız, Marie-Louise.
Her zaman birlikte olacağımız günün şafağı."

Doğuda griydi; gecenin yoğun karanlığına karşı temkinli bir saldırıda bulunan muharipler gibi görünen soluk ve ürkek ışık çizgileri.

Elleri onun etrafında daha sıkı sarıldı.

"Bugün! Ah, Jean! Bir rüya gibi -- _bon Dieu_'nun bize getirdiği harika bir rüya gibi."

Başını omzuna çekti. Şu anda, doğuda o grilik uyanan günle birlikte pembe ve altın rengine dönüştüğünde, o tatlı, iffetli yüzün saf, görkemli güzelliğini içine çekecek, karanlık, cesur, şefkatli gözlerine bakacak ve ruhunda Tanrı'nın onlara
geri verdiği mutluluğu okuyacaktı; ama şimdi sadece onu sıkıca tutabiliyor ve kıvrak genç bedenini kendi bedenine karşı hissedebiliyordu ve kalbinin göğsüne karşı
attığını hissedebiliyordu.

"Bir rüya, küçüğüm, sonsuza dek sürecek," dedi. "Ah,
Marie-Louise, bu bizim şafağımız, günümüz, yeni bir hayatın başlangıcı,
_cherie_, sadece sevginin olacağı yer -- bizim sevgimiz, senin ve benim,
eski dostların sevgisi, sevdiklerimizin sevgisi, çalışma sevgisi -- ah, bunun ne olacağını
göreceksin!" Sesi aniden titredi. "Göreceksin,
çünkü şimdi Bidelot istediği o 'dokunuş'a sahip olacak--çünkü şimdi biliyorum!
Biliyorum! Ben seni modelledim, Marie-Louise--yüzünü, formunu--ve onlar mükemmeldi, güzeldi; ama en güzel olana kördüm! Sadece yüz hatlarını modelledim--ve ruhu unuttum, çünkü
aşkı unutmuştum ve daha değerli şeyleri göremiyordum.
Bu kadar şefkatle yumuşayacak ve cesaretini, kararlılığını ve saflığını
artıracak ve asaleti
ilahi kılacak ruhu unuttum. Unuttum--"

"Jean!"--parmakları dudaklarının üzerine sıkıca konmuştu. "Jean, böyle şeyler
söylememelisin! Jean, Jean, ben bundan çok uzağım--çok uzağım!"

Artık büyüyen ışıkta yüzünü görebiliyordu--gözlerin mutlu gözyaşlarının
sisinden parladığını, o mükemmel dudakların gülümsemelerinde titrediğini görebiliyordu, başını sallarken.

"Ama göreceksin!" dedi ona hevesle. "Paris'te bir süre--ah, Marie-Louise, bu senin için sakladığım bir sır!--orada bir süre daha ve sonra göreceksin! Ve tüm Fransa görecek--ve Fransa sana bunun böyle olduğunu söyleyecek! Ah, Marie-Louise,
belki bir gün Jean Laparde'ı unutacaklar; ama Fransa her zaman daha değerli birini hatırlayacak ve onda umudunu, ilhamını ve ihtişamını görecek, çünkü Fransa asla unutmayacak--Marie-Louise!"

Kollarından kaymıştı. Yüzü hayretle doluydu ve üzerine şimdi doğu gökyüzünü renklendiren yumuşak ışık parıltısı düştü.
Ne kadar saf, ne kadar cesur, ne kadar güzeldi! Cennetin yıldızları gibi olan gözlerinde ne kadar da sevgi parlıyordu; yumuşak ışığın yüzünü okşadığını ve oradaki parlak mutluluktan nasıl da keyif aldığını, bir an için şaşkınlığının bile onu daha da artırdığı
mutluluk!
Güçlü, genç form nasıl da özgürce ve çevik bir şekilde kaldırma güvertesine doğru salındı ​​ve kendi görkemli erkekliğinde harikulade bir sevinç buldu!

"Jean, ne demek istiyorsun?" dedi nefes nefese.

"Öğreneceksin!" diye güldü ve güldü çünkü tüm dünyada sadece neşe
ve mutluluk vardı -- yuvarlanan, şakalaşan, oynayan ve beyaz yelelerini birbirlerine ve gemiye fırlatan dalgalarda; her yerde büyüklüğe doğru yoğun görevinde neşeyle şarkı söyleyen esintide; güçlü geminin canlı vuruşunda, o sözcünün sesinde -- çünkü bugün olacaktı -- bugün! "Bileceksin,
Marie-Louise--bu gece, Peder Anton dinlemek için orada olduğunda ve bizi
kutsadığında ve Marie-Louise'i benim küçük karım yaptığında! Ve sonra o küçük
Paris'teyken anlayacaksın--ve sonra--_ev_! Ah,
Marie-Louise, şimdi göremiyor musun--mavi su, sadece Tanrı'nın yapabileceği
harika renkle mavi ve küçük çocuklarken
oynadığımız beyaz plaj ve tekneler, Marie-Louise ve
cesur, gerçek, sadık dostlar! Ev, Marie-Louise, ev, ev,
ev--Bernay-sur-Mer'e! Ah, Tanrı iyi değil mi? Eve gideceğiz, _ma
bien-aimee_--ve orada yaşayacağız ve orada senin için çalışacağım,
ve Fransa, ve aşk, ve orada yaşlı Bidelot ve gerçekten sevenler
zaman zaman yaptığımız şeyler bizi gururlu ve mutlu edecek! Ah,
olacak bir _grand monde_, Marie-Louise, zenginlik ve servetin _grand monde_'u ve çok gururlu bir _grand monde_, oraya kimin gireceğine dikkat ediyor - çünkü senin, benim küçük _Marie-Louise'imin kraliçe olduğun yer bir _grand monde_ olacak, sevgi ve mutluluğun _grand monde_'u." 

Doğu mor, altın, pembe ve kızıldı - ve ufuk çizgisinin üzerinde güneş yükseldi. Ve daha da yükseldi ve şafak
söndü ve gün geldi. 

"Bak!" dedi aniden. 

Ve Marie-Louise'in dudaklarında bir çığlık yükseldi; ve gözleri tekrar bulanıklaştı ve sislendi
ta ki artık göremez oldu. 

"Bu topraklar! Bu Fransa!" diye fısıldadı. Artık hava aydınlanmıştı, erkekler ve kadınlar güvertede dolaşıyorlardı, artık onu kollarında tutamazdı; ama geminin yanında dururken, onun eli sıkıca onun elindeydi.

Jean'ın dudaklarında neşeli sözler vardı:

"Fransa, Marie-Louise--ve ev."

-- XIV --

RÜYALARIN HEYKELİ

Dört ay geçmişti. Bahar gelmişti. Fransa, Jean Laparde için yas tutuyordu. Yaşlı Bidelot, kırlaşmış başını salladı ve elinin tuhaf bir şekilde sitemkar bir hareketiyle, önündeki masanın üzerinde duran eskiz ve tasarım yığınını itti. Fransa en parlak oğullarından birinin kaybı için üzülüyorsa, Fransa'nın büyük eleştirmeni ayrıca sevdiği kişisel bir dostunun kaybı için üzülüyordu. Jean Laparde'ı anmak için Fransa'nın heykelini yargılamak üzere atandığı bu rekabetçi tasarımlardan hiçbiri işe yaramazdı! Hiçbiri! Hiçbiri, ama Jean'in kendi eserinin dehasından o kadar uzaktı ki, gitmiş olan usta heykeltıraşın eserini sürdürmeyi ve tipikleştirmeyi amaçlaması düşüncesinde alaycı ve uyumsuz bir şeyler vardı! Hiçbiri işe yaramazdı - ve bu arada, tasarımlarını gönderenler, Jean'in pelerinini üzerlerine atmak için onu kuşattılar! Her saat geldiler; geri dönmesi için kapısının önünde bitmek bilmeyen bir şekilde beklediler; iddialarını desteklemek ve tasarımlarının alegorisini açıklamak için onu sokaklarda ve kafelerde köşeye sıkıştırdılar, böylece eserlerindeki ince bir güzellik gözünden kaçabilirdi! Bunu yapacaklarını düşünmezdiniz - ha? Bunun onurlu olmadığını mı? Hayır mı? Eh, işte Jean Laparde'ın pelerini!

"_Mon Dieu_!" diye iç çekti Bidelot ağır ağır ve aniden kapıya ürkekçe vurulunca başını kaldırdı. O zaman onlardan biri daha vardı, şüphesiz!
Uşağının öğleden sonrasını geçirmesine ve dairesini o kadar korumasız bırakmasına izin vermekle hata etmişti ki
kapısı bile onların insafına kalmıştı! "Hadi,
gel!" diye seslendi, mızmızlanarak--ama bir sonraki anda ayağa kalkmıştı ve elini uzatırken gülümsüyordu. Peder Anton'dı. "Ah,
Peder Anton!" diye bağırdı. "Bu bir zevk! Bu gerçekten bir zevk! Bu günlerde seni sık sık görmüyorum! Aslında--bakayım--Mösyö Bliss Amerika'ya gittiğinden ve evindeki akşamlar
sona erdiğinden beri."

"Öyle," diye kabul etti Peder Anton. "Ama sonra, çok meşguldüm;
ve ayrıca, bir süreliğine Bernay-sur-Mer'deydim."

"_Tiens_! Öyleyse! Ama söyle bana, Monsieur Bliss'ten ne haber?
Ne zaman dönecek?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Peder Anton. "Mektuplarında bundan hiç bahsetmedi; ama bugün ona yazmam gereken bir mektup var, belki de onu
hemen geri getirebilir."

"O zaman yaz, sevgili Peder Anton - mutlaka yaz!"
Bidelot, abartılı olsa da en azından samimi olan bir şiddetle
patladı, elini çaresizce masaya doğru salladı. "Çaresizim! Ben de
Monsieur Bliss'e yazmanın eşiğindeydim."

Peder Anton'un gözleri hareketin yönünü izledi ve
sorgulayıcı bir şekilde masaya sabitlendi.

"Rekabetçi tasarımlar," diye açıkladı Bidelot. "Hiçbiri layık değil! Bu
trajik!"

Ama şimdi Peder Anton gülümsedi, başını salladı ve elini
Bidelot'un koluna koydu.

"Ama Jean hala yaşıyor," dedi nazik bir şekilde. "Jean ölmedi."

"Konuşan Kilise," diye cevapladı yaşlı Bidelot. "Ne demek istediğini
anlıyorum. Bunların hepsi çok güzel ve Jean Laparde gibi adamların ölmediği maddi anlamda da doğru; peki ya henüz yapmadığı
işler? Peki ya o, Monsieur le Cure? Onun işinin
bittiğini mi söyleyeceksin? Sonra ben, her gün oraya giden, çok iyi bilen, henüz gelmemiş olan
o son usta dokunuşu arayan ben--size söylüyorum,
hayır! Onun önünde hala başyapıtı vardı! Ve sonra,
başarıldığında"--iğneleyici yaşlı eleştirmenin eli bir düzine taslağı masadan yere süpürdü--"bah, zaten bunlara ihtiyacı olmayacaktı!--ama bunu başardığında, o zaman, size söylüyorum ki,"--elleri
yanlarına düştü ve omuzlarını silkti. "Ah, peki, ölmeden önce görmeyi düşünmüştüm; ve yine de ben, yaşlı bir adam olarak, işi bitmiş olan ben, hala hayattayım ve Jean Laparde öldü. Bunu açıklar mısınız, Monsieur le Cure?"

Peder Anton'un gülümsemesi şimdi nazik bir eğlenceydi.

"Ama Jean ölmedi," dedi tekrar. "Size bunu söylemek için geldim."

"Hey!" diye bağırdı Bidelot. Peder Anton'a şaşkınlık ve hayretle baktı. "Hey!" diye bağırdı boğuk bir sesle ve iki eliyle
Peder Anton'un omuzlarını kavradı. "Ne diyorsun? Deli misin, Monsieur le Cure? Ölmedin! Jean Laparde'ın ölmediğini söylüyorsun!
Bu imkansız! Akıl almaz!"

"Ve yine de," dedi Peder Anton, hala gülümseyerek, "stüdyoda onunla evlendiğimden beri--ha? Ve şimdi ondan sana bir mesajla
burada olduğuma göre!"

"Evlendik! Stüdyoda!" Yaşlı Bidelot etrafına çılgınca baktı. "Şapkam!" diye heyecanla bağırdı. "Şapkam nerede? Hemen gideceğim!
Hemen! Jean--stüdyoda! Mümkün değil--ama gideceğim!"

"Evet," Peder Anton başını salladı, "stüdyoya gideceğiz, çünkü Jean'ın senin yapmanı istediği şey buydu. Ama Jean artık orada değil."

Kapıya yarı yolda olan Yaşlı Bidelot aniden durdu ve
döndü.

"Orada değil! O zaman--o zaman ne? O ölmedi! Evli! O
stüdyoda! O stüdyoda değil! Anlamıyorum! Hiçbir
şeyi anlamıyorum!"

"Sana her şeyi açıklayacağım," dedi Peder Anton ona yatıştırıcı bir şekilde. "Ama
gidelim. Anlatmak zaman alacak, çünkü uzun bir hikaye ve
yolda konuşabiliriz."

"Evet--peki o zaman! Peki o zaman! Ama acele edin!" Bidelot, Peder Anton'un _soutane_'inin eteğini
sürükledi ve giderken haykırarak
daireden dışarıya doğru yol gösterdi. Sonra, sokağa ulaştıklarında, Peder Anton'un
kolunu yakaladı ve neredeyse inatçı bir çocuğunki gibi
sarstı. "Hadi, hadi! Hadi, hadi--söyle bana!"

"Ama sakin olun, Mösyö Bidelot; sakin olmanızı rica ediyorum!" diye
azarladı Peder Anton nazikçe. "Bakın"--dışarı çıkarken--"yürürken size
söyleyeceğim. Peki, hadi--dinleyin! Bir gece, dört aydan biraz fazla bir süre önce,
Hector odama öyle bir heyecanla geldi ki hasta olduğunu düşündüm.
Bana Jean'in geri döndüğünü söyledi. Sizin gibi ben de buna inanamadım.
Acele ettim--koştum. Doğruydu! Jean'di--giden Jean gibi değildi; ama ilk gördüğünüzdeki Jean gibi, Bernay-sur-Mer'in Jean'i. Ve onunla birlikteydi--ah, ama ne şaşkınlık!--benim küçük Marie-Louise'im--hayır, Jean'in Marie-Louise'i, çünkü onları o gece orada evlendirdim ve--"

"Ama," diye sözünü kesti Bidelot, şapkasını işaret ederek, çünkü takmayı
unutmuştu, "ama, yine de anlamıyorum! Dört aydan fazla oldu! Ve o zamandan beri? O zamandan beri nerede?"

"Stüdyoda gizlice çalışıyormuş," diye cevapladı Peder Anton.

"Çalışıyor! Ah! Hadi acele edelim--o zaman daha hızlı!" diye ısrar etti Bidelot hevesle.
"Ama neden gitti? Neden beklemedi? Ama
yarın--eh--yarın, yarın geri dönecek mi?"

"Hayır," dedi Peder Anton yavaşça. "Jean'ın bir daha Paris'e döneceğini sanmıyorum. "

"Monsieur le Cure," diye geveledi Bidelot, sokağın ortasında aniden durarak, "Neyin var senin? Bu bilmecelerden bıktık!
Jean artık Paris'e gelmesin! Hiçbir şey anlayamıyorum!"

"Ama anlarsın," dedi Peder Anton sabırla, "eğer bana anlatmama izin verseydin. Bak şimdi, dinle - Jean'in bana o gece anlattığı hikaye bu" - ve yaşlı Bidelot'nun kolunu tuttuğunda ve tekrar yürüdüklerinde, Peder Anton, bazen ışıl ışıl gülümseyerek, bazen gözlüklerini beceriksizce kullanarak, Bernay-sur-Mer'deki eski günleri,
Marie-Louise'i, Paris'e nasıl geldiğini, Jean'in o gece denizde nasıl "öldüğünü" ve tekrar Fransa'ya nasıl geldiklerini anlattı. Ve Peder Anton sözlerini bitirirken, stüdyodaydılar ve merdivenlere tırmanıyorlardı.

"Ve böylece," dedi, "ve böylece, o gece Jean ve Marie-Louise ile evlendim.
Ve ondan sonraki günler! Jean'i işinin sevincinde ve Marie-Louise'i yanında görebilseydiniz! Ve Marie-Louise'in evini onun haberi olmadan geri almak için Bernay-sur-Mer'e gitmem ve
ona bir _atölye_ eklenmesini sağlamam gerekirdi. Ve--sabah oraya gittiler--yaşamak için."

Ve Bidelot şimdi çok sessizdi ve gözleri yaşlıydı.

"Anlıyorum," dedi, Peder Anton kapıyı bir anahtarla açarken.
"Ama"--başını hafifçe sallayarak--"Bernay-sur-Mer'de bile Jean ünlü olacak ve dünya Bernay-sur-Mer'i takip edecek."

"Bu belki de doğrudur ve aksi olsaydı üzücü bir şey olurdu," dedi Peder Anton, nadir görülen, ciddi gülümsemesiyle, "çünkü
saf bir gurur ve iyi yapılmış bir iş için birine verilen övgüde başka hiçbir şeye benzemeyen bir sevinç vardır. Ve eğer dünya Bernay-sur-Mer'e doğru giderse, bu ancak orada bulacağı hayata, Marie-Louise'in mutlu yerinin olduğu hayata, dünyanın, sizin bahsettiğiniz gibi, asla
şekillendiremeyeceği veya değiştiremeyeceği bir hayata doğru olabilir."

Salonun karşısından geçip salona girdiler ve
uzunluğu boyunca _atelier_'i görüş alanından gizleyen portierelere doğru yürüdüler--ama burada
Bidelot durakladı.

"Bekle!" dedi. "Bana bir şey daha söyle. Jean neden geri döndüğünden beri aylarca gizlice çalışmak için Paris'te kaldı?"

"Sanırım cevabı burada bulacaksın," dedi Peder Anton--ve elini uzatarak
perdeleri sessizce ayırdı.

Ve Bidelot, alçak, ani bir çığlık atarak
_atölyeye_--ileri adım attı ve sonra hareketsiz durdu ve ne konuştu ne de hareket etti.

Önünde iki gerçek boyutlu figür vardı--bir kadın ve bir erkek. Ve kadın, bir balıkçı kızı, tehlikeli, dalgaların süpürdüğü bir çıkıntının üzerindeymiş gibi duruyordu ve
öne eğilerek ellerini uzatıyordu; ve ayaklarının dibinde, etrafında dönen
fırtınanın
kırdığı sulardan, adamın başı ve omuzları yükseliyordu, bir eli iki elinin içindeydi, diğerinin parmakları kayanın çatlaklarına
tırnaklarını saplamıştı, çıplak kolun kasları, gömleğinin yırtıldığı yerde, kırbaç ipleri
kendisini güvenliğe çekti. Ve Bidelot bakarken, stüdyo,
çevre, hepsi gitmişti. Yalnızca o figürler--üstün bir kudretli güçteymiş gibi, kendisinden başka hiçbir şey bilmeyen, ama kendi içinde
zaferi, yenilgiyi, mücadeleyi, şanı, ölümsüz aşkı,
zaferi bilen, hayatın hüznünü ve sevinçlerini, boş şeylerini
ve ölümsüz gerçeğini bilen! Ve balıkçı kızının üzerine yapışan, rüzgarla sarılmış, dalgalarla ıslanmış giysilerde, saf, iffetli bir güzellikle
güçlü genç uzuvları ve biçimini ortaya çıkaran, adamın yırtık ve kanayan omuzlarında, savrulmuş, neredeyse bitkin, stüdyoya kararmış gökyüzünün karanlığı çökmüş gibiydi, ardından çalkantılı bir huzursuzluk içindeki suların kükremesi, şimşeklerin oyunu, gök gürültüsünün yuvarlanması, şimdi uğursuz, şimdi
ölmekte olan mırıldanmalar--ve her şey fırtına, savaş, dehşet ve
ölümdü. Ve sonra, bulutların arasından sızan güneş gibi - sevinçli ve mükemmel bir zafer - zafer! Kadının yüzündeydi, yüksek, sarsılmaz bir cesaretle katı bir şekilde sabitlenmişti, yine de ilahi bir dokunuşla yumuşamıştı, mücadelede soluk soluğa kalan güzel dudaklar gülümseyene ve cesur, korkusuz gözler güven ve sevgiyi tutana kadar; adamın yüzündeydi, yorgun ve bitkin hatlarından ışıldayan bir ihtişam gibi parlıyordu, sanki ölümün eşiğine gelmiş birinin işkence ve acısının fiziksel kanıtı, yeniden kazanılan hayatın sevinci ve harikasında kaybolmuş gibiydi - sanki ruhu yüzündeydi.

Bidelot konuşmadan önce uzun zaman geçti.

"Sözcükler yok," dedi. "Hayal ettiğim ve görmeyi umduğum şeydi."

"Bu Marie-Louise - karısı," dedi Peder Anton yumuşak bir sesle. "Bu onun
rüyalarının heykeli, sonunda daha önce hiç göremediği kaidesiyle."

Yaşlı Bidelot'un yanaklarında gözyaşları vardı.

"Anlıyorum," dedi. "Bu Jean'ın kendisi." Figürlere daha da yaklaştı ve tekrar sessiz kaldı. "Paha biçilemez bir şey," dedi. "Yalnızca kendisi değil; Fransa'nın kadınlığı, cesaretinde ve aşkında saf, fedakarlığında ölümsüz, ilham, yaşam, demirleme yeri, yol gösterici yıldız, Fransa'nın kendisinin umudu! Ah, dostum" - kır saçlı başı dik, gözleri gurur ve sevinçle parlıyordu - "Ben Fransa adına konuşuyorum. Herkes bunu görmeli - henüz doğmamış Fransa, öldüğümüzde ve gittiğimizde ülkelerine Jean Laparde'ın başyapıtı ve anlattığı hikaye için daha iyi hizmet edecek çocuklar. Bu gece gidiyorum! Bu gece Bernay-sur-Mer'e Jean'a gidiyorum - Fransa adına konuşmak için!"

Peder Anton cevap vermedi; ancak eğildi ve grubun kaidesinden, figürler ortaya çıkarıldığında dikkatsizce bir yığın halinde düşmüş gibi etrafına sarılmış olan örtüleri çıkardı. Tekrar ayağa kalkarken, sisli gözleriyle gülümsüyordu.

"Sana iletmek istediğim mesaj buydu," dedi. "Oku!"

Ve Bidelot öne eğilerek, kil üzerine
oyulmuş kelimeleri okudu:

FRANSA'YA - JEAN LAPARDE'DAN

SON

Frank L. Packard'ın The Beloved Traitor adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BELOVED TRAITOR ***

***** This file should be named 34034.txt or 34034.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/3/34034/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
