*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Malta (Malta'nın Hikayesi)
Yazar: Maturin M. Ballou
Yayın Tarihi: October 5, 2010 [EBook #34036]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34036
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Malta, by Maturin M. Ballou

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Malta

Author: Maturin M. Ballou

Release Date: October 5, 2010 [EBook #34036]
Last updated: October 31, 2014

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF MALTA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Barbara Kosker ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Maturin M. Ballou tarafından.

MALTA HİKAYESİ. Crown 8vo, 1,50$.

EKVATOR AMERİKA. St. Thomas, Martinik,
Barbadoes ve Güney Amerika'nın Başlıca Başkentlerine Yapılan Bir Ziyaretin Betimlemesi. Crown 8vo, 1,50$.

AZTEK ÜLKESİ. Crown 8vo, 1,50$.

YENİ ELDORADO. Alaska'ya Bir Yaz Yolculuğu. Crown 8vo, 1,50$.

ALASKA. Yeni Eldorado. Alaska'ya Bir Yaz Yolculuğu. _Turist Sürümü_, 4 harita ile. 16 ay, 1,00$.

BATIYA DOĞRU; ya da, DÜNYAYI ON AYDA DOLAŞ. Crown 8vo, 1,50$.

GÜNEYE DOĞRU; ya da, KÜBA GEÇMİŞİ VE GÜNÜMÜZDE. Crown 8vo, 1,50$.

GÜNEY HAÇININ ALTINDA; ya da, AVUSTRALYA'DA SEYAHATLER. Crown
8vo, 1,50$.

KUZEYE DOĞRU; ya da, İSKANDİNAVYA VE RUSYA'DAN PARÇALAR. Crown 8vo, 1,50$.

GÜNEŞ IŞIĞINDA VE GÖLGEDE DEHA. Crown 8vo, 1,50$.

KONUŞMANIN KENAR ARAÇLARI. Bay BALLOU tarafından seçilip düzenlenmiştir. 8vo, 3,50$.

DÜŞÜNCE HAZİNESİ. Bir Alıntı Ansiklopedisi. 8vo, tam altın kaplama, 3,50$.

DÜŞÜNCE İNCİLERİ. 16mo, tam yaldızlı, 1,25$.

KADINLAR HAKKINDA DİKKAT ÇEKİCİ DÜŞÜNCELER. Crown 8vo, 1,50$.

HOUGHTON, MIFFLIN & COMPANY,
BOSTON VE NEW YORK.

MALTA HİKAYESİ



MATURIN M. BALLOU

"_Gümüş denize yerleştirilmiş bu değerli taş_"

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY
Riverside Press, Cambridge
1893

Telif hakkı, 1893,
MATURIN M. BALLOU TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır._

_Riverside Press, Cambridge, Mass., U. S. A._
H. O. Houghton & Company tarafından elektrotiplenmiş ve basılmıştır.

ÖNSÖZ.

Belki de sadık seyahat kitapları için en güçlü tavsiye, zeki insanların bunları incelerken en iyi haritalara başvurmaları ve böylece coğrafyadaki önemli gerçeklerle tanışmalarıdır. Bu tür kitaplar, özellikle gençler için avantajlıdır, çünkü birçoğu eğitimin bu çok önemli dalını ihmal etmeye meyillidir. Malta, yüzeysel alanı nispeten çok küçük olduğu için haritada sadece bir nokta olarak görünse de, daha önce ilgi çekici hikayesine aşina olmayan sabırlı okuyucu, burada diğer sayısız Akdeniz adasına ait olanı aşan yeni bir tarihi ve romantik ilgi alanı bulacaktır. Bir gezgin olarak tüm deneyiminde, yazar, bu kadar heyecan verici bir tarihi kucaklayan veya mevcut görünümü daha çekici ve pitoresk olan benzer boyutlarda bir yer keşfetmeyi başaramamıştır. Süveyş Kanalı'nın açılmasından bu yana, Avrupa ile Asya arasında deniz yolu geçiş noktası haline gelmiştir ve bu da ona büyük bir ticari önem kazandırmaktadır ve koşulların zorlaması olmasa muhtemelen
tek başına güzel çevresini veya büyüleyici başkenti olan eşsiz Valletta şehrini asla tanıyamayacak olan birçok kişi tarafından ziyaret edilmesine neden olmaktadır.

Uzmanlar, antik çağ öğrencileri, jeologlar ve sanatın erken gelişiminin hayranları, birçok kişiyle birlikte, Malta'yı nadir bulunan eski kütüphanesinden yararlanmak; üç bin yıl önce burada yaşayan bir ticaret halkının çürüyen anıtlarını görmek; adanın tuhaf jeolojik katmanlarını incelemek; heykel, goblen ve resimlerin ilginç örneklerini incelemek; geniş mağaralarında ve yerin altında hala bulunan soyu tükenmiş hayvan ırklarının iskeletlerini ve kemiklerini toplamak için ziyaret etmektedir. Ortalama bir turist buraya
çekilmemiştir ve zeki ve gözlemci ziyaretçiyi
bekleyen keyifli deneyimlerin çok az farkındadır.

Bu sayfaları basına hazırlarken, yazar deneyimli bir gezgin tarafından yazılmış bir mektup almıştır ve bu mektuptan şu şekilde alıntı yapmıştır: "'Dou North' adlı kitabınızı okumak beni hemen
Kuzey Burnu'ndaki 'Geceyarısı Güneşi'nin ihtişamını görmeye gönderdi. Bana ilham verdiğiniz için
içtenlikle teşekkür ederim. "Belki Akdeniz Kraliçesi'nin bu kalem resimleri başkalarını da benzer şekilde etkileyebilir.

M. M. B.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Malta'nın Coğrafi Konumu.--Kritik Bir Yer.--Büyük İç Deniz'in
Muhafızı.--Grubun İlk Görüntüsü.--Adaya
Nasıl Ulaşılır.--İlk
Yerleşimciler.--Halkın
Dili.--Fenike Kolonistleri.--Arap Hanedanlığı.--Korsan Buluşması.--Süveyş Kanalı.--İki Tür Gezgin.--Cebelitarık.
--Valletta Limanı.--Silahların Yeri.--Grubun
Çeşitli Koyları.--Boyutlar.--Limanın Kapsamlı Ticareti. 1

BÖLÜM II.

Hyperia Adası.--Aziz Paul'ün Enkaz.--Tarihi
Bir Koy.--Kaya Mezarları.--Tuhaf ve Eşsiz
Antikalar.--St. John Şövalyelerinin Egemenliği.--Anormal
Bir Kardeşlik.--Denizci-Keşişler.--Antik Kadırgalar.--Ünlü
Bir Berberi Korsanı.--Antik Norveç Gemisi.--Şövalyelerin
Donanması.--Barbar Savaşları.--Malta Soyluları Hakkında.
--Romantik Tarih.--"Binbir Gece Masalları."--Güzel Valetta. 21

BÖLÜM III.

Malta Grubu.--Comino.--Mağara Hayatı.--Yeşil Gozo.--Filfla
Adası.--Meraklı Kertenkeleler.--Bir Zırhlının Kaybı.--Gizemli
Tekerlek İzleri.--Depremler.--Nüfus.--Askeri Depo.--
Genç Askerler.--Karantina.--Şövalyelerin Gelişi.--
Ahlaksızlık.--Liman Savunmaları.--Karantina Tahkimatları.--Büyüleyici
Fotoğrafik Görünüm.--Yurt Dışındaki Yıldızlar ve Çizgiler.--Sekiz Uçlu
Malta Haçı.--Garip Gün Batımı Manzarası. 41

BÖLÜM IV.

Malta Toprağı.--İthalat ve İhracat.--Ağaçların Yokluğu.
--Eşit İklim.--Yılda Üç Ürün.--Gübre Kullanımı. --Cahil ve Dindar Köylülük.--Halkın Yemeği.--Malta
Kadınları.--Doğu Gelenekleri.--Roma Katolik Etkisi.--
Doğaçlama.--Erken Evlilikler.--Papa İçin Bir Tatil Köyü.--Düşük
Ücretler.--Dilenciler.--Rüzgar Fırtınaları.--Kan Portakalları.--Harnup Ağacı.
--Malta Danteli.--Kıyı Boyunca Yelken Açmak. 64

BÖLÜM V.

Malta'nın İklimi.--Öfkeli Gregale.--Güneş
Çarpmasına
Yatkınlık.--Afrika Sirokosu.--Bulutsuz Günler.--Bir Sağlık
Resmi.--İngiliz Kilisesi.--AEtna Manzarası.--Volkanik Rahatsızlıklar. --Malta Sonunda Yok Olacak mı?--Yerli Bitki Örtüsü.--Valletta'nın Çiçek Kızları.--Göllerin ve Nehirlerin Yokluğu.--Ay Çiçeği.--
Büyük Taş Su Kemeri.--Roma Yapı Planına Göre.--
Çeşmeler.--Sulama Sonuçları. 86

BÖLÜM VI.

Homeros'un Efsanevi Siren'i.--Gozo'daki
Eşsiz Topoğrafik Oluşum.--Güzel Ada Koruları.--Bereketli Tahıl Tarlaları.--
Çiçek Açan Çitler.--Aromatik Bal.--Keçi Sürüleri.--A
En Sevilen Yerli Ürün.--Süt Temini.--Bereketli Koyunlar.--A
Malta Pazarı.--Bıldırcın Avı.--Gozo'nun Başkenti Rabbato. --Eski Kale.--Dantel Üretimi.--Tarih Öncesi Harabeler.--Devlerin Kulesi.--Çekici Yaz Tatil Köyü.--Pagan İbadeti. 101

BÖLÜM VII.

Bir Malta Balıkçı Köyü.--Eski Chambray Kalesi.--Şiirsel Süslemelerden
arınmış Bir Mağara.--"Mavi Pencere."--Scilendi Körfezi.--
Korsan Mağaraları.--Tarih Öncesi Kemikler ve İskeletler.--Kara ve Denizin
Geniş Değişiklikleri.--Süveyş Kanalı.--Jeolojik Meseleler.--
Arap Kökenli Yerli Irk.--Garip Taş Havanlar.--
İlkel Topçu.--Malta Mantarı.--İlkbahar.--Hasadın Zenginlikleri.--Gozo Adası'nın Kökeni. 115

BÖLÜM VIII.

Malta'nın Başkenti Valletta.--Benzersiz Bir Şehir.--Parlak Yüzler,
Çiçekler ve Güneş.--Mimari.--L'Isle Adam ve La
Vallette, Büyük Üstatlar.--Mount Sceberris.--Taş Evler.
--Başkentin Sokakları.--Bir Uzmanlık.--Süslü Eşya Tüccarları.
--Yacht Sunbeam.--Şehrin Ana Caddesi.--Büyük Bir Opera Binası.--Malta'da Bir St. Giles.--Strada Santa Lucia.--Merdiven
Sokakları.--Geçit Yolları.--Askeri Hastane.--Karakteristik
Sokak Manzaraları.--Göç. 129

BÖLÜM IX.

Ophthalmia.--Çiçeklerin Bolluğu.--İç Köyler.--Eğitimsel

Meseleler.--Kamu Eğlenceleri.--Malta Karnavalı.--İtalyan Karnavalı. --İngiliz Yönetimi Altında.--Doğrudan Vergilendirme Yok.--Kanunlar Kanunu.--A
Yaz Sarayı.--Genel Vali Smyth.--San Antonio Bahçeleri.--
Ücretler.--Portakallar.--Hayatın Karşıtlıkları.--Akın Eden Dilenciler.--Sosyal
Sorun.--Zenginlerle Dolu Kiliseler.--Aç Nüfus.--A
Meksika Deneyimi. 152

BÖLÜM X.

Valletta Broadway.--Panoramik Sokak Görünümü.--Sahte Bir Asalet. --Eski Şövalyeler Sarayı.--Telgraf İstasyonu.--
Asker Rahipler Hakkında.--Sarayın İç Mekanı.--Antik
Goblen.--Eski Resimler.--Antik Silahlık.--Bir Modası Olan
Bir Amerikalı.--Antik Savaş Bayrakları.--Şövalyelerin Giydiği Zırhlar.--Haçlıların
Günleri.--Küçük Hırsız Olarak Bonapart.--Dünyada
Aziz Yok!--Düello Alanı.--İyi Cuma'yı İhlal Etmek. 172

BÖLÜM XI.

Ünlü St. John Kilisesi.--Ne Şekilde Süslendi. --Büyük Mozaik Zemin.--Roma Katolik Törenleri.--Dikkat Çeken
Yadigarlar.--Dillerin Şapelleri.--Dindar Bir Sanatçı.--Kilise
Hazineleri.--Hırsız Fransız Askerleri.--Şiirsel Adalet.--Nefret
Eden Engizisyon.--Valletta Kiliseleri.--Ümitsiz Bir Umut.
--Kahramanca Davranış.--Bir Malta Pantheonu.--St. Paul's, Londra'ya Rakip Bir Kubbe.--Bazı Güzel Resimler. 193

BÖLÜM XII.

Malta Halk Kütüphanesi.--British Museum, Londra.--Şehir
Gezici Kütüphane.--Valletta Müzesi.--İlginç
Merak Edilenler.--Hannibal'in Doğum Yeri.--Rehincinin
Kuruluşu.--Monte di Pieta Tasarruf Bankası.--Baraccas.--Muhteşem Bir Manzara.--İçeride Bir Gezi.--Antik
Malta'nın Başkenti.--Citta Vecchia.--Oyuncak Tren.--Hakkında
Roma'daki Vatikan.--Antik Bir Katedral.--Orta Çağ'ın
Zindanları. 214

BÖLÜM XIII.

Antik Yeraltı Mezarları.--Bir Yeraltı Şehri.--Fenike Mezarları. --St. Paul Mağarası.--Yıkılan Eski Bir Başkent.--Sıkıcı ve
Terk Edilmiş.--Bingemma Tepeleri.--Antik Paralar ve Antika Kaplar.
--Bir Pagan Tapınağının Kalıntıları.--Herkül'ün Eski Bir Mabedi.--Bir
Zevk Bahçesi.--Druid Çemberleri.--Güzel Mağara.--
Kaba Yerli Dansları.--Benzersiz Müzik Aleti.--Nasciar.--
Floriana Banliyösü.--Bir Kapuçin Manastırı.--Kasvetli İskeletler. 231

BÖLÜM XIV.

St. John Şövalye Tarikatı.--Örgütün
Mütevazı Başlangıcı.--Hastaneciler.--Haçlı Seferleri Günleri.--Kardeşliğin
Sloganı.--Peter Gerard.--Askerde Kaybolan Keşiş. --Acre, Kıbrıs ve Rodos'ta.--Deniz Harekâtları.--Rodos
Kuşatması.--Levant Bahçesi.--Korsan Günleri.--Altı Ay
Kan Dökülmesi.--İnsan Hayatının Korkunç Yıkımı.--Ünlü Bir
Savaşçı Şövalye.--Emir Tarafından Rodos'un Son Tahliyesi. 254

BÖLÜM XV.

Tarikatın Malta'ya Yerleşmesi.--Çorak Bir Çoraklık.--Yerliler İçin Yeni Bir
Dönem.--Bulunan Çocuk Hastaneleri.--Büyük Üstat
La Vallette.--Denizciler ve Askerler.--Mondon'da
Esirlerin Yakalanması.--Kısaca Bir Köle Hikayesi.--Hristiyan Korsanlar!--Osmanlılar
Yeni Yurtlarında Şövalyelere Saldırıyor.--Türklerin
Yenilgisi.--İnsanların Korkunç Katliamı.--İç
Savaş.--Özet Ceza.--Ünlü Bir Kuşatmanın
Bazı Ayrıntıları. 274

BÖLÜM XVI.

Kuşatmanın Sonucu.--Yerli Kadınlar Asker Olarak Hizmet Ediyor.--Malta Milisleri.--Şövalyeler Dünya Çapında Alkış Alıyor.--Sultan Süleyman'ın
Öfkesi.--Büyük Üstadın Ajanları
Kuyrukçu Oluyor.--Kuşatmanın Kahramanı La Vallette.--Düzen hala
Korsan.--Türkler ve Şövalyeler Bağlı.--Şövalye Kardeşliğinin
Çöküşü.--Eski Ruhun Anlık Canlanması.
--Hain Teslimiyet.--Fransız Egemenliği.--Düzen'in Sonu. 297

BÖLÜM XVII.

Sonuç.--Malta'da Gün Doğumunun Bir Resmi.--Valletta'nın
Yukarı Baracca'sı.--Favori ve Göz Alıcı Bir Gezinti Yolu.--Retrospektif
Hayal
Uçuşu.--Haç Askerleri ile Hilal Arasındaki Çatışma.--Arka Planın İstenmemesi.--Tarihsel ve
Efsanevi Malta.--Takdirin Sırrı.--Romantik Grubun
Son Görünümü.--Elveda. 314

MALTA HİKAYESİ.

BÖLÜM I.

Malta'nın Coğrafi Konumu.--Kritik Bir Yer.--Büyük
İç Deniz'in
Muhafızı.--Grubun İlk Görülüşü.--Adaya
Nasıl Ulaşılır.--İlk
Yerleşimciler.--Halkın
Dili.--Fenike Kolonistleri.--Arap Hanedanlığı.--Korsan Buluşması.--Süveyş Kanalı.--İki Tür Gezgin.--Cebelitarık.
--Valletta Limanı.--Silahların Yeri.--Grubun
Çeşitli Koyları.--Boyutlar.--Limanın Kapsamlı Ticareti.

Malta adası, tarihin sayfalarında bir yer edindiği yüzyıllar boyunca birkaç önemli isimle
bilinmiştir. Günümüzde, sadece Avrupa, Asya ve Afrika kıyılarına hükmeden hakim konumu nedeniyle değil, aynı zamanda Herkül Sütunları ile Küçük Asya kıyıları arasındaki herhangi bir ülkenin ulaşamayacağı bir tarihsel ve güncel pitoreskliğe sahip olması nedeniyle de sıklıkla Akdeniz'in Kraliçesi olarak anılır. Kuzeyde Sicilya, Sardunya ve Korsika; doğuda Yunanistan, Türkiye ve Suriye; güneybatıda ise Berberi kıyıları bulunur; böylece ulusların bir amfitiyatrosu oluşur. Bu nedenle Malta, etrafında geniş çıkarların döndüğü önemli bir konumdur. Sevgi dolu, vatansever Maltalılar, denizin ortasındaki bu gölgesiz adaya gururla _Fior del Mondo_ derler: "dünyanın çiçeği." Yine de itiraf edilmelidir ki, bu yerlilerin dünyanın geri kalanıyla ilgili tamamen cahilliği korkunçtur. Tarihin eleştirel okuyucusu için Atina veya Roma kadar klasik bir yerdir. İngiltere'den 2500 mil uzaklıkta bulunan hükümet, etkili bir deniz ve askeri operasyon üssü ve Hindistan'a giden yolu açık tutmak için önemli bir karakol olarak öneminin tamamen farkındadır. Aslında Malta, Büyük Britanya'yı Doğu'daki mülkleriyle bağlayan zincirin en güçlü halkasıdır. Kırım Savaşı sırasında, Batılı güçler ile Rusya arasındaki uzun süren mücadelede sakat kalan hastalar ve yaralılar için bir İngiliz sanatoryumu haline getirildi. Hindistan'dan sonra, İngiliz bağımlılıklarının en önemlilerinden biri olarak gördük. Hiçbir şekilde bir koloni değil, ancak Cebelitarık'tan çok daha fazla askeri bir odak noktasıdır. Denizciler Malta'yı, Avrupa kıtasını Afrika'nın kuzey kıyılarından ayıran, yaklaşık bir milyon mil karelik o büyük sulak alanın koruyucusu olarak görüyorlar. Eski Dünya'nın _Magnum Mare_'si olan bu deniz, unutulmaz kıyıları koylar ve şehirlerle dolu, her biri tarihi ve şiirsel ilgiyle dolu. Halk arasında düşünüldüğü gibi sakin ve göl benzeri bir alan değil, ancak Atlantik kadar şiddetli bir kargaşaya neden olabilir. Genellikle Akdeniz'e atfedilen ancak yanlış bir şekilde atfedilen bir diğer özellik ise gelgitsiz olmasıdır. Ancak aslında her iki yarımkürenin büyük sularını etkileyen aynı ay etkisine yanıt verir. Açık okyanustan çok daha sıcak olması muhtemelen kısmen kutup akıntılarının olmamasından kaynaklanmaktadır. Gelgit, Venedik Körfezi'nde en belirgindir ve burada yükselme ve alçalma üç ila dört fit arasındadır. Yazar, dünya turundayken Doğu'dan geliyordu ve Malta'yı ilk kez gördü. Yılın baharının başlarında, gün doğmadan önceydi. Bir gemi subayı ufukta parlak bir yıldız gibi görünen bir şeye işaret etti, ancak kısa süre sonra bunun St. Elmo'nun açık, geniş kale ışığı olduğu ortaya çıktı, "parıltısında tuhaf, doğaüstü bir ihtişam vardı." Karanlıkta bakan bir Cyclops gözü gibiydi, sanki Vulcan'ın işçilerinden biri, Sicilya'daki AEtna'nın altındaki ateşli fırından yeni çıkmış, gecenin ilerleyişine bakmak için ortaya çıkmıştı. Malta'ya Boston veya New York'tan ulaşmaya çalışırken, adaya ters yönden yaklaşılacaktı. Atlantik'i geçip İngiltere'ye ulaştıktan sonra en doğrudan rota, Marsilya üzerinden Peninsular and Oriental Steamship Line'dır. Bu gemiler her perşembe günü ayrı ayrı hareket eder ve sekiz günde geçişi tamamlar, Cebelitarık'a uğrar, belki de en ekonomik rotayı oluşturur. Kara yolculuğu tercih edilirse, bu hattın gemilerinin düzenli postaları almak ve teslim etmek için temas ettiği Napoli'de vapura binilebilir. Bu büyüleyici İtalyan şehrine Londra'dan Calais, Mont Cenis ve Torino üzerinden ulaşılabilir. Ancak adaya, gezginin hayal gücüne göre İngiltere'den ve kıtadan birçok farklı rotadan ulaşılabilir.

Genel okuyucunun bilgilendirilmesi için çok fazla giriş bilgisi
verilmesi uygun görünüyor.

Malta, adanın sürekli olarak kahramanca isimler ve şaşırtıcı olaylarla ilişkilendirildiği, geçmişin kudretli dramında önemli ve trajik bir rol oynadığı üç bin yıl öncesine kadar uzanan tarih kayıtlarında önemli bir yere sahiptir. Gruba gelen geçici ziyaretçi, ne kadar iyi okumuş olursa olsun, canlı hikayesini ayrıntılı olarak hatırlayamaz ve anlaşılır bir şekilde uygulayamaz. Eşsiz çevre, ırkların garip karışımı, mimarinin Doğu stili, başkentin ilginç yeri ve her şeyi etkileyen yerel renklerin genel ihtişamı tarafından çok fazla teşvik edilir, karşılaştırma veya analiz için duraklamaz. Seçkin yiyeceklerle dolu bir masaya oturan biri gibi, obur iştahını yatıştırmaya nereden başlayacağını bilemez. Sessizce sonradan düşünmeyle meşgulken, yerinde kazanılan deneyimleri gözden geçirirken, eski bir kitabın ilginç sayfalarına dönerek, en eski sakinlerinin hikayesini ararken, ilgi dolu bir doluluk uyanır. Yöneticileri arasında bu kadar çok ve bu kadar önemli değişiklik
yaşayan başka bir ülke hatırlamıyoruz, ancak erken tarihiyle ilgili ayrıntılı bilginin yetersizliğini keşfetmek için çok az araştırma gerekiyor, ki bu da çağların sisleri arasında tamamen kaybolmuştur.

Üç bin yıl - bu, karşılaştırmalı olarak çok da geriye bakmak değil.
Yazar, Nil kıyısındaki Boolak Müzesi'nde, altı bin yıllık Mısır yapımı nesneler görmüştür. Kahire'den on mil uzakta, kasvetli yalnızlığında duran Sfenks daha da eskidir, Güney Denizi Adaları'nda ise Sfenks'ten daha eski olduğuna inanılan tarih öncesi kalıntılar vardır. Bu küreye, yıldızların mesafeleri gibi, zihnin gerçeği fark edemeyeceği kadar
akıl almaz derecede uzak bir antik çağın uygulanması olasılığı vardır. Profesör Agassiz, kendi zamanında, dünyanın bugünkü koşullarını meydana getirmek için bir milyon yıl gerektiğinden
güvenle bahsetmişti. Agassiz'in zamanından beri jeologlar ve bilim insanları genellikle modern ilerleme ve keşiflerin ışığından yararlanarak milyona çoğul eklemekten çekinmezler.

Malta'nın var olduğu bu tür antik atıflar, Yunanistan ve Roma'nın erken tarihi gibi
masallarla doludur. Bunun bir örneği, bir zamanlar bir kiklopik kabile, devlerden oluşan bir ırk, "yarı insan, yarı ilahi" tarafından iskan edildiğine dair popüler efsanede bulunur. Şiirsel tarihin bu abartılı
efsaneleri, belki de gerçeğe dayalı bir temele sahipmiş gibi bizi etkiler.
Gelenek, yalancılık değildir devam ettirmeye çalıştığı. Olasılık, en çılgın
roman yazarlarından bile beklenir. Gerçek ve masal
neredeyse paralel çizgilerde ilerler. Jules Verne, görünüşte abartılı hikayelerinden bazılarını yazdığında, çok geçmeden gerçek olacak olası durumları önceden tahmin ettiğini pek düşünmemişti. Okuyucu dünyası, onun "Seksen Günde Dünya Turu"nun kesinlikle gerçekler dahilinde olduğuna pek inanmadı; ancak bu kayıt
azaltıldı.

Malta'nın on farklı milletin vasalı olduğu bilinmektedir.
Bu çeşitli hanedanların karakterinin ne olduğu ancak
tahmin edilebilir. Bunlar hakkında ayrıntılı bir şey öğrenebileceğimiz mevcut hiçbir kayıt yoktur. Birkaç yarı harap anıt, bir dizi kaya mezarı, çürüyen tapınakların enkazı veya neredeyse yok olmuş bir yeraltı şehri, "zamanın ganimetleriyle zengin" - bunlar geçmişin öğrencisinin boşuna denemelerle tutarlılığa çevirmek için önemli önerilerdir. En sıradan ziyaretçi bile, uzun süre önce ölmüş ve gömülmüş bir ırkın bu yarı silinmiş işaretlerini düşünürken düşünceli hale gelir, bu ırkın, uzayan çağlar boyunca hikayelerini aktaracak bir Froissart'ı yoktur. İlk önce, İsa'nın doğumundan yüzyıllar önce burada bulunan ve Malta'nın bilinen en eski kolonicileri olan Fenikeliler geldi. Egemenliklerinin yedi yüz yıllık bir süre boyunca uzandığına inanılıyor. Yunanlılar, Kartacalılar, Romalılar, Gotlar ve Araplar, isimlendirildikleri sıraya göre birbirlerini takip ettiler, ardından Alman, İspanyol, Fransız ve İngiliz sahipleri geldi, ikincisi, mevcut yüzyılın başından beri kesintisiz bir hakimiyet sürdürdü. Deniz üstünlüğü en büyük gururu olan ve halihazırda Akdeniz'in anahtarı olan Cebelitarık'ı elinde tutan bir ulus için Malta'nın ele geçirilmesi paha biçilmez bir öneme sahiptir. Bu gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, güvenliğinin İngiltere tarafından bu kadar kıskançça korunması şaşırtıcı değildir. Belki de ilk Napolyon'un Akdeniz'i bir Fransız gölü haline getireceği yönündeki övüngen tehdidi henüz unutulmamıştır. Şu anda, bir dizi başka ulusla çevrili olmasına rağmen, kesinlikle bir İngiliz bağımlılığıdır. Giriş ve çıkış onun elindeyken, bu eşsiz merkezi silah deposunu elinde tutmanın yanı sıra, hiçbir ulus Akdeniz'in kontrolünü Büyük Britanya ile başarılı bir şekilde tartışmayı umamazdı. Bu milliyet sadece Avrupa'nın güneyindeki büyük deniz otoyoluna değil, aynı zamanda Asya kıyılarına da hakimdir. Malta, Doğu ile Batı arasındaki büyük ticaret otoyolunun ortasında yer alır ve Avrupa'nın en güneydeki toprağıdır, kuzey enleminin yaklaşık 36. paralelindedir, boylamı 15 derece doğudur. Komşu uluslar, toprakları insanların yaşam dalgalarıyla sulanana kadar Malta'nın egemenliği için sık sık ve şiddetle mücadele ettiler. Bize ne kadar garip bir tarih sunuyor, savaşan topların ve ölen insanların uyumsuzluğuyla vurgulanan ne kadar melodramatik iniş çıkışlar çağları! Üç yüz yıllık bir süre içinde ne kadar çok ve ne kadar çeşitli değişiklikler gördü! Değişkenlik, insan olan her şeye yazılmıştır, oysa acımasız ikonoklast Zaman, Kader'in emrini yerine getirir. Maltalılar gibi tuhaf bir deneyim yaşamış bir halkın dilinin çeşitli Asya ve Avrupa dillerinden oluşan bir karma olması doğal olarak beklenir. Yunan Takımadaları'nda yaygın olan yerel lehçeyle harmanlanmış İtalyanca ve Arapça'nın bir karışımı gibi görünüyor; ancak İngilizce şu anki resmi dil olduğundan eğitimli sınıflar arasında yaygın ve genel olarak iş amaçlı, özellikle başkent Valletta'nın perakende mağazalarında kullanılıyor. Dante, Petrarch ve Ariosto'nun dili hala sıradan insanlar tarafından bilinmiyor, ancak toplumda genel olarak anlaşılıyor ve konuşuluyor. Kitleler, diğer ülkelere göç ettikten sonra bile, kendi yerel lehçelerine inatla bağlı kalıyorlar. Cebelitarık'ta, şans eseri geldikleri diğer Akdeniz limanlarında yaptıkları gibi, isteklerini duyurmak için yeterli İspanyolca öğreniyorlar. Doğu ülkelerinde ve okyanus adalarında sıklıkla olduğu gibi, Malta hem adanın hem de başkentin adı için kullanılır. Tek bir
toplu terim tüm grubu ifade eder; güzel Seylan adası için de aynı şey geçerlidir; insanlar genellikle başkenti Kolombo'dan değil, tüm adayı belirtmek için Seylan'dan bahsederler. Martinik, o pitoresk Batı Hint Adaları açısından yeterince farklıdır;
St. Pierre ve Fort de France, ticari ve politik başkentler,
nadiren bahsedilir. Bu nedenle Valletta, dünya genelinde pek önemli değildir,
oysa Malta yeterince tanıdıktır.

Fenikeliler, Yunanlılar ve Romalılar, her biri burada egemenliklerinin elle tutulur kanıtlarını bıraktı.
Ticari kabilelerin en eskileri olarak kabul edilen her yerde bulunan Fenikeliler,
erken ve orta çağlarda bu merkezi denizde neredeyse evrensel gibi görünen korsanlık suçlamasından
tamamen muaf değillerdi. Gariptir ki, deniz soygunculuğu dünyanın ilerlemesinde aktif
araçlardan biri olmalıydı! Başlangıçtan bu yana tüm ilerlemenin
bir iskeleden diğerine olduğu söylenir. Günümüzde, onurlu ticari yöntemlerden sapma,
medeni uluslar için bu kadar iğrenç değildir ve
hiçbir suç bundan daha ağır şekilde cezalandırılmaz. Türkler ve Cezayirlilerden sonra, Yunanlılar bu açıdan en kınanması gerekenlerdi; "özgürlük" sevgisi bir atasözü haline gelmiş bir halk; Amerikan sempatisinden ve maddi yardımından diğerlerinden daha fazla yararlanmış, ancak eski zamanlarda oğulları fırsat verildiğinde korsan hayatını benimsemekten asla geri kalmamış bir ülke.

Bu adaların Araplar tarafından işgaline ilişkin çok az anıt var, Araplar iki yüzyıldan fazla bir süre buraya yerleşmişti.
Bu halkın en kalıcı anıtı, ifadenin şiirsel güzelliği bakımından eşsiz bir dil olan dilleridir. On yüzyıl geçmesine rağmen yerliler arasında hala konuşulmaktadır ve özellikle Malta'nın kardeş adası olan Gozo'da dikkate değer derecede saf olduğu kabul edilmektedir.
Yerlilerin Arapça konuştuğunu söylemek geleneksel olsa da, yine de saf bir dil olması pek mümkün değildir; ve yine de yeni gelen Araplar Maltacayı anlayabiliyor, bu da iki dilin temelinin aynı olması gerektiğini kanıtlıyor.
Eğitimli bir sakin, yazara, burada ve orada, halkın günlük konuşmasından kelimeler seçilebileceğini, bunun da açıkça Fenike kökenli olduğunu kanıtlamak için fırsat buldu.
Ticaretle uğraşan
başkent sakinleri ve diğer birçok
zekalı, akıcı bir şekilde İngilizce, Fransızca ve İtalyanca konuşuyor ve bunların çoğu da anadillerini konuşuyor.
Yabancı dilleri edinme kolaylığı ulusal bir özelliktir. Kültürlü Maltacalar ancak bu konuda eğitimli Ruslar tarafından geçiliyor.

İtalyanca, mahkemelerin resmi dilidir, ancak İngilizce giderek onu
aşıyor. Eski dilin neden devam ettirilmesi gerektiğini söylemek zor, ancak Levant'ta yaygın olanların hepsinin anahtarıdır.
Maltalılar İtalyan değil ve hiçbir zaman da olmadılar. Konuyu fazla detaylandırmamak için, tavırları, gelenekleri ve dilleriyle Araplardır. St. John Şövalyeleri yaklaşık dört yüz yıl önce burada egemenken, İtalyancanın mevcut veya saray dili olarak benimsenmesinde belirli bir tutarlılık vardı. Tarikatın Papa ve Roma ile yakın ilişkileri, kaçınılmaz bir etki yaratıyordu, ayrıca İtalya anakarasına yakınlığı da vardı; ancak bugün sarayların tanınan dili olarak devam ettirmek bir anormalliği sürdürmektir. Arap hanedanı hakkında seleflerinden herhangi birinden daha fazla şey bilinmektedir. Bu halk Malta'yı ele geçirir geçirmez, Yunanlıları derhal yok ettiler, tüm erkek sakinleri kılıçtan geçirdiler, eşlerini ve çocuklarını da köleleştirdiler. Yerli halkı uzlaştırmaya özen gösteriyorlardı, hatta kendi dini inançlarının gereklerine göre ibadet etmelerine izin veriyorlardı, ki bu Müslümanlar arasında çok nadir görülen bir tavizdi, çünkü onlar başka türlü davranma gücüne sahiptiler. Araplar bu ada grubunu, tek bir uğraşı olan, yani gizlenmemiş korsanlık uğraşılarında sağladıkları güvenli limanlar için özellikle değerli görüyorlardı. İtalya kıyılarına yaptıkları sürekli baskınlar, onları kalelerinden
uzaklaştırmak amacıyla o ülkeden birçok keşif seferi düzenlenmesine neden oldu; ancak dediğimiz gibi,
Araplar burada iki yüz yıldan fazla bir süre egemenliklerini sürdürdüler.
Gozo adasındaki Valletta limanının girişindeki
St. Angelo Kalesi'nin şu anki yerinde ve grubun eski başkenti Citta Vecchia'da, aynı zamanda Civitata Notabile olarak da bilinir,--"Şanlı Şehir", ihtişamlı günlerinde muhtemelen uygunsuz değildi.
Adanın ortasına yakın olan bu eski şehir, Araplar gelmeden yüzyıllar önce müstahkem bir metropol idi, savunma duvarları onlar tarafından daraltılmıştı, böylece daha kolay adam tutulabilir ve savunulabilirdi. Bugün Citta Vecchia'yı ziyaret etmek
bir ortaçağ rüyasının gerçekleşmesi gibidir.

Haritaya bir bakış, okuyucuya bu Malta adalarının stratejik öneminin neredeyse eşsiz olduğunu gösterecektir. Geniş ve ünlü iç denizin ortasında yer alan, medeniyetin beşiği olarak adlandırılan, üç kıtaya kısa bir yelken mesafesinde, Sicilya kıyılarından altmış mil, İtalya anakarasından yüz doksan mil, Afrika'nın en yakın noktasından iki yüz mil ve Konstantinopolis ve Marsilya'dan eşit uzaklıkta bulunan Valletta, doğal olarak popüler bir liman ve birçok buharlı gemi hattı için önemli bir kömür istasyonu haline gelmiştir. Bu, özellikle Süveyş Kanalı ve Kızıldeniz yoluyla İngiltere ve Hindistan'a giden veya oradan gelenler için geçerlidir. Bu ünlü ve çok önemli su yolunun açılması, Malta grubunun kalıcı ticari refahını garantilemiştir. O günden bugüne kadar maddi büyümesi istikrarlı bir şekilde ilerlemekte ve nüfusu artmaktadır. Süveyş Kanalı'nın Avrupa ve Asya ticaretini ne kadar teşvik ettiği iyi bilinir, ancak nispeten az sayıda kişi Amerika'da çok daha büyük bir deniz trafiğinin yolu olan benzer bir ulaşım aracına sahip olduğumuzun farkındadır. Michigan Eyaletini Kanada'nın Ontario Eyaletine bağlayan Sault Ste. Marie Kanalı'ndan bahsediyoruz. Hükümet istatistiklerine göre, Amerikan yapay nehrinden yıllık olarak geçen tonajın toplamı, Kızıldeniz ile Akdeniz'i birbirine bağlayan büyük kanalın toplamından çok daha fazladır. Malta, Londra ile Bombay arasındaki P. & O. hattının yarı istasyonu gibidir; ancak grup ile İngiltere arasında düzenli bir iletişim vardır ve ayrıca Marsilya, İskenderiye, Belçika, Trablus ve Tunus'a giden posta gemileri vardır. Bazen tek bir yolcu veya küçük bir turist grubu, bir sonraki paket buraya ulaşana kadar Valletta'da durur ve bu sayede doğuya veya batıya yolculuklarına devam edebilirler; ancak Malta'ya gelen ziyaretçilerin çok azının ilgi çekici nesnelerinin yarısını görmeye yetecek kadar uzun süre kalması
bir hayli şaşırtıcıdır, diğerleri ise bunu kolayca yapabilecekken
karaya çıkma zahmetine bile girmiyorlar. Kişi, tarihi bilgi ve hoş anıların bu kadar çok olduğu veya şu anki halinin daha davetkar olduğu bir yer bulmadan dünyanın yarısını dolaşabilir. Şiirsel bir duygusu veya hassas bir takdir yeteneği olmayan kişiler, bu nitelikleri ne kendi ülkelerinde ne de yurtdışında kendileri için
hazır olarak bulamaz. Fikirleri yalnızca pratik bir çizgide ilerleyen, tamamen sıradanlıkta yaşayan sıkıcı, sıradan kişi, Niagara Şelaleleri'ni ilk kez gördüğünde Maine'den gelen bir ormancının tarzında seyahat etmekten çok etkilenecektir.

"Aman Tanrım!" dedi, hareket eden su kütlesine onaylayarak bakarak,
"ne kadar da su gücü israfı!"

Yazarın da tanık olduğu benzer bir sahne iyi hatırlanır.

"Kömür alırken siz kıyıya mı çıkıyorsunuz hanımefendi?" diye sordu
P. & O. vapurunun kaptanı, Hindistan'dan İngiltere'ye doğru yol alan kadın yolcularından birine hitap ederek. "Orada evcil hayvan olarak kendime sevimli bir Malta köpeği alabilir miyim?" diye sordu kadın
cevap olarak.

"Şüpheli," oldu cevap. "Bahsettiğiniz hayvanlar artık bu adalarda çok nadir."

"O zaman gemide kalacağımı düşünüyorum," diye karşılık verdi hanım. "Adada görülmeye değer hiçbir şey yok sanırım."

"Bazı kişiler sadece burayı ziyaret etmek için binlerce mil yol kat ediyor," oldu kaptanın sessiz cevabı. "Tarihi çok ilginç."

"Saray var mı?"

"Böyle adlandırılan yarım yüzden fazla yapı var, ancak bunların neredeyse hepsi mevcut hükümet tarafından orijinal amaçlarından saptırıldı."

"Burada güzel eski danteller var, bana öyle söylendi. Ama aynı şeyi Londra'da da bulabilirsiniz, biliyorsunuz."

"Ah, evet, belki de Londra'da beğeninize göre bir 'yavru köpek' bulabilirsiniz," dedi alaycı kaptan.

"Sanırım bu yer hakkında okumakla yetineceğim," oldu kör yolcunun son cevabı.

Malta grubunun yaklaşık bin mil batısında bulunan ve bin dört yüz fit yüksekliğe ulaşan o gri eski yalnız kaya Cebelitarık'a gelince, çok daha az çekici bir yer, ancak yolcular arasında genel olarak farklı bir görüş var gibi görünüyor. Burada
gezginler genellikle deniz yolculuklarında bir mola vermeyi ve kasvetli eski kaleyi ve garnizon kasabasını incelemek için birkaç gün veya daha fazla kalmayı başarıyorlar. Malta'dan çok daha az çekici olduğunu söylüyoruz: geçmişi veya bugünü açısından bu grupla kıyaslanamaz. Kasabaya bakan eski Mağribi kalesi hariç, Cebelitarık'ta mimari değer veya antikacılığa dair herhangi bir iddiası olan tek bir yapı yok.

Bayan yolcunun hakkında soru sorduğu Malta köpeği, başından ve gövdesinden aşağı sarkan, yere değen uzun, ipeksi, koyu gri renkli tüyleri olan bir tür İspanyol köpeğidir. Geçmişte kraliyet aileleri tarafından kucak köpeği olarak çok beğenilmiştir ve çok eski bir türdür, eski Roma anıtlarında göze çarpar. Tarihçi Strabo tarafından bahsedilmiştir, ancak kaptanın da belirttiği gibi, zamanımızda neredeyse tamamen ortadan kaybolmuş gibi görünüyor. Valletta'da satışa sunulan, on sterlin talep edilen kayıtsız bir örnek gördük. Valletta limanı, en büyük tonajdaki gemileri alabilecek iki deniz iskelesine sahiptir ve hem donanma hem de ticari nakliye tarafından ihtiyaç duyulan onarımlar için başvurulur, aynı zamanda İngiliz Akdeniz savaş filosunun karargahıdır. Giren ve çıkan gemilerin toplam tonajı Cebelitarık'ın iki katıdır. Sosyal yaşam ve ticari bir başkentin olağan çağrışımları açısından,
Valletta, Kaya Şehri'nden çok daha ileridedir. Cebelitarık'ın sıradan Su Limanı Caddesi ile Valetta'nın benzersiz Strada Reale'si - "Kral Caddesi" - karşılaştırıldığında kişi hemen bu sonuca varır. Birincisi, İngiliz liman kasabasında sıkıcı, dar bir sokak gibidir, oysa hayat ve renk dolu olan ikincisi, İtalyan veya Fransız başkentindeki pitoresk bir bulvarı andırır. Ancak her biri, her şeyden önce birer silah yeridir; her şey bu fikre tabi kılınmıştır ve her zaman da olmuştur.

Malta, diğer tüm Akdeniz adalarından anakaradan daha uzaktır. Uzunluğu yirmi milden azdır, İngiltere kıyısındaki karanlık Wight Adası kadar büyük değildir, ancak neredeyse üç kat daha fazla nüfusu vardır. İngiltere'nin bahçesinin Malta ile karşılaştırıldığını sık sık duyarız, ama nedense bunu anlamak imkansızdır. Bu iki izole yerin
sunduğu
karşıtlıktan daha büyük bir karşıtlık hayal etmek zor olurdu. Biri, büyük yaşlı ağaçlarla ve
doğanın yeşilliklerle giydirmekten hoşlandığı bir arazinin kırsal aksesuarlarıyla
kucaklaşmış; diğeri, yalnız bir kaya, denizin sarsıcı bir çalkantısı,
sadece sabırlı çalışmayla tam bir kısırlıktan kurtarılmış. Malta'yı bugünkü boyutuna ve şekline indirgeyen çeşitli doğal nedenler, çoğunluğu bir zamanlar Avrupa veya Afrika kıtasına bağlı olduğu konusunda hemfikir olan bilim insanları tarafından çok ayrıntılı bir şekilde tartışılmıştır. Bizim mütevazı görüşümüz, muhtemelen ikisinin arasındaki bağlantı halkası olduğudur, uzun, uzun çağlar boyunca, hikayemizde ilerledikçe sabırlı okuyucuya daha makul görünecek bir çıkarım. Ada düzensiz oval bir formdadır ve yüzey alanı yaklaşık yüz mil karedir. Bugünkü Malta, yalnızca küçük, denizle çevrili, kireç taşı kayasıdır, sulak derinliklerden, doruk noktasında yedi ila sekiz yüz fit yüksekliğe kadar, kısmen ince ama verimli bir toprakla kaplıdır. Ancak, çağrışımları romantizme yakın bir karakterdedir ve antiklikleri ve yenilikleri nedeniyle son derece ilginçtir. Adanın en yüksek noktası, güney tarafında, daha kesin olmak gerekirse, uçurumların tırtıklı sırtının deniz seviyesinden yedi yüz elli fit yüksekliğe ulaştığı Casal Dingli'dir. Ancak, grubun hiçbir yerinde böyle bir ortalama yükseklik korunmuyor. Güney kıyısı, olası bir düşman istilasından korunmak için çok az veya hiç tahkimat gerektirmeyecek kadar cesur ve erişilemez bir karaktere sahiptir. Uzun mesafeler boyunca Norveç'in engebeli, sarp kıyılarına benzer, dik, itici kayalardan oluşan bir çizgi sunar ve denizden ortalama iki veya üç yüz fit yüksekliğe kadar yükselir. Bu sarp uçurumların yüzü yalnızca deniz kuşları ve sürüngenler için erişilebilirdir. Adanın karşı veya kuzey tarafı oldukça farklıdır; daha eğimlidir ve karaya çıkma amaçları için kullanılabilir. Çok sayıda korunaklı koy ve hafif su çekimi gemileri için iyi limanlar sunar, ayrıca
deniz manzarasına özgü çok çeşitli hoş özellikler sunar.
Malta'nın güneydoğu ucunda geniş bir koy ve Marsa Scirocco limanı bulunur. Burada iyi bir su derinliği vardır ve liman, Valletta'dakine benzer şekilde bir burun veya kara parçasıyla
bölünmüştür. Körfezin başında büyük bir balıkçı köyü vardır.
Türkler, o tarihteki ünlü ve kanlı kuşatmayı başlatmak için 18 Mayıs 1565'te buraya bir istilacı ordu çıkardılar. 10 Haziran 1798'de, General Bonaparte komutasındaki Fransızlar birliklerini aynı koya çıkardılar. Bu yerin kuzeydoğusunda ve kıyı şeridinde Valletta'ya giden yolun yarısında, sadece sığ bir koy olan küçük Marsa Scala koyu bulunur. Küçük Sicilyalı tüccarlar, Valletta'ya
çıkmak yerine hafif tekneleriyle buraya gelmeye alışkındır. Başkentin hayranlık uyandıran çift limanının ötesinde hala kuzey kıyısını takip ederek, St. Julian, St. George ve Maddalena'nın daha küçük koylarına, St. Paul ve Melleha'nın daha büyük koylarına
ek olarak sahibiz. Freghi'nin dar Boğazı'nı geçerken, Gozo'nun kuzey kıyısında Ramla ve Marsa-el-Forno koylarını, güney tarafında ise Scilendi ve Duejra koylarını buluyoruz. Bu sayımda, tüm Malta grubundaki herhangi bir öneme sahip tüm koyları ve limanları görüyoruz. Malta'da tarif ettiğimiz gibi, Gozo'da suyun kenarından dik bir şekilde yükselen sarp kayalıklar nedeniyle, büyük veya küçük adanın güney tarafına
çıkmak çoğunlukla pratik değildir. Bu uçurumlarda, durmaksızın dalgalar, sakin havalarda bile, siyah, çorak kayalara sürtünüp köpürüyor. Bu yalnız kıyıda dururken, göğsünde çok fazla üzüntü, korkunç sırlar ve harcanmamış güç olan huzursuz denizin ciddi iniltisini dinlemek büyüleyici. Çok kompakt bir grup oluşturan bu adaların eğilimi, güneydoğudan kuzeybatıya doğru neredeyse düz bir çizgidedir. Malta adasının kuzey tarafına kuşbakışı bir bakış, Norveç fiyortları gibi kısa mesafeler boyunca çorak ve sarı topraklara nüfuz eden mavi denizin, nehirlerin ve göllerin yokluğunun manzara etkisini, gözün bu kayalık grupta boşuna aradığı nesneleri sağlar. Benzer boyutlardaki birkaç ada veya hatta anakaradaki birkaç kıyı şeridi, Malta'nın kuzey kıyısında bulunanlar kadar çok iyi ve kullanılabilir liman gösterebilir. Grubun ticari ihtiyaçları henüz bunların nakliye amaçları için özel olarak iyileştirilmesine neden olmasa da, her zaman kullanılabilir olacaklardır. Başkentin hayranlık uyandıran ikiz limanları şimdiye kadar gerekli tüm olanakları sağladı, ancak grup önümüzdeki birkaç yıl içinde iş ve nüfus açısından son on yılda olduğu kadar hızlı bir şekilde gelişirse, kuzey kıyısındaki başka bir elverişli liman doğal olarak ticari bir depo haline gelecektir ve yeni ve modern bir şehrin inşası da bunu takip edecektir.

Hükümet istatistiklerinin halihazırda Malta grubuna atfettiği büyük miktardaki işi fark eden, hatta ticaretle uğraşanlar arasında bile çok sayıda kişi olup olmadığı şüphelidir; bu ticaret her yıl artmaktadır. 1891 yılı gelirleri, Valletta'nın ithalat ve ihracatının toplam değerlerde neredeyse tamamen aynı olduğunu, her birinin yirmi iki milyon sterlini önemli ölçüde aştığını göstermektedir.

Önemli bir istatistiksel gerçeğin sunumu bu ifadeyi vurgulayacaktır. Her yıl kullanım ve ihracat için altı yüz bin tondan fazla kömür ithal edilmektedir. On büyük buharlı geminin gelişi ve gidişi, bir veya iki özel deniz yatıyla tamamlanan makul bir günlük ortalamadır. Yılda, yeni gelen savaş gemileriyle yapılan selamlaşmaların yankılarının acımasızca uyandırmadığı çok az gün vardır. Başkentin iki limanı birlikte, büyük denizcilik faaliyetlerinin sürekli değişen bir sahnesini sunarken, kasabanın kendisi neşeli ve çeşitli bir yaşamın resmidir ve bu açıdan çok daha iddialı ve nüfusunun üç katı olan birçok kıta metropolüne rakiptir. Malta adasının şu anki sahipleri olarak, hikayesi şüphesiz İngilizler için diğer insanlardan daha fazla ilgi çekicidir. Ancak geçmişin tarihiyle ilişkisi açısından, önemi evrenseldir. Çok uzun zaman önce bir Fenike kolonisiyken, Hristiyan güçlerin siyasi hesaplamalarında güçlü bir faktördü; ancak diğer tüm çağrışımların üstünde, ada her zaman şövalye St. John Şövalyelerinin
şanının zirveye ulaştığı ve aynı zamanda
utanç verici bir sona ulaştığı yer olarak ünlü olacaktır. Bu dönemle ilgili tarih sayfaları oldukça fazla
gerçek ayrıntı sunar, ancak yalnızca varsayımlar bu olağanüstü tarikatın Malta'ya gelişinden önceki
boşluğu doldurabilir.

BÖLÜM II.

Hyperia Adası.--Aziz Paul'un Batık Olduğu Yer.--Tarihi
Bir Koy.--Kaya Mezarları.--Tuhaf ve Benzersiz
Antikalar.--Aziz John Şövalyelerinin Egemenliği.--Anormal
Bir Kardeşlik.--Denizci-Keşişler.--Antik Kadırgalar.--Ünlü
Bir Berberi Korsanı.--Antik Norveç Gemisi.--Şövalyelerin Donanması.--Barbar Savaşları.--Malta Soyluları Hakkında.
--Romantik Tarih.--"Binbir Gece Masalları."--Güzel
Valletta.

Klasik masal severler, bu gruptaki adalardan birinin Homeros tarafından Hyperia olarak adlandırıldığını ve
gizemli peri Kalypso'nun ikametgahı olduğunu ve burada, Truva'dan
eve dönerken, gemi kazası geçiren Ulysses'i siren hayranlığıyla eğlendirdiğini - hatta alıkoyduğunu - hatırlayacaktır. Şiirsel süslemelerinden tamamen arındırılmış mağarası, Gozo'da meraklı yabancıya
gösterilir. Kalypso'nun, Fenike hanedanlığı döneminde Ulysses'i yedi yıl boyunca esir tuttuğu varsayılır. Bu tür yaratıcı alegoriler, tarihi aydınlatmaktan ziyade belirsizleştirseler de, belirli bir yerel ve romantik ilgi uyandırırlar. Homeros, tasvir ettiği yerlere şiirsel bir hayal gücü parıltısı saçarken, Scott - zıt bir örnek sunmak için - bize tanıttığı zamanların ve yerlerin fotoğrafik tasvirlerini sunar. Örneğin, "Kenilworth"te romancı, ortalama okuyucuya Kraliçe Elizabeth'in günlerini, onun saltanatının zahmetli bir tarihinin yapabileceğinden daha fazla şey öğretir ve bunu da zihne sıkıca
yerleştirecek bir biçimde sunar.

Görünüşe göre, tarih gibi masal da kendini tekrarlamaya mahkumdur, çünkü Ulysses'in buradaki gemi kazasından binlerce yıl sonra, bu türden ama çok daha büyük önem taşıyan başka bir felaket daha yaşandı.

İncil kayıtlarına göre, St. Paul, Hristiyanlık döneminin başlamasından yaklaşık altmış yıl sonra, Kudüs'ten Roma'ya İmparator Nero'nun önünde davasını savunmak için giderken, Malta'nın hala adını taşıyan kayalık bir koyunda battı -_La Baia di San Paolo_. Valletta'nın yedi veya sekiz mil kuzeybatısında yer alır ve yaklaşık üç mil içeride uzanan yaklaşık iki mil genişliğinde geniş bir koy oluşturur. Girişinde yaklaşık yirmi kulaç su vardır ve üst ucuna doğru giderek sığlaşır. Denize doğru ve koyun ağzına yakın küçük bir ada vardır. Kıyıya, 10 Şubat 1610'da dikilen kare taş bir yapı olan St. Paul Kulesi hakimdir. Belirtilen gün, batığın varsayılan yıldönümüdür. Kulenin yakınında, içinde Havari'nin başına gelen felaketi kaba bir şekilde tasvir eden bazı resimler ve fresklerin bulunduğu bir
şapel vardır. Bugün burada, ünlü enkaz zamanında olduğu gibi küçük bir
balıkçı köyü bulunmaktadır.
Taş kilisenin hemen altındaki dere, hava fırtınalı olduğunda hala balıkçı tekneleri için bir sığınaktır.

Kıyıdan biraz uzakta, suyun yüzeyinin üzerinde karanlık, tehdit edici, dağınık bir kaya çıkıntısı yükselir ve
üzerinde huzursuz deniz, yumuşak su bulutları halinde
kırılır. Bu çıkıntının üzerinde, on dört gün ve gece boyunca fırtınada savrulduktan sonra, St. Paul'ü taşıyan teknenin battığı varsayılır.

"Gemiyi karaya oturttular; ve ön kısmı sıkıca yapıştı ve hareketsiz kaldı, ancak arka kısmı dalgaların şiddetiyle
kırıldı." Az önce bahsedilen Selmoon Adası'nda, dindar Maltalılar tarafından yaklaşık elli yıl önce dikilmiş devasa bir St. Paul heykeli bulunmaktadır. Bu bölgede Havarinin ismine duyulan halk saygısı çok geneldir, koylar, kiliseler, sokaklar ve şapeller bununla belirlenirken, iç kesimlerdeki köylerde yol kenarı türbeleri, küçük açık hava sunakları ve bu saygıdeğer isme adanmış lezzetli içme suyu kaynakları bulunabilir. 10 Şubat'ta, Tarsus'un yoksul çadırcısı olan Yahudi olmayanlara Havari Pavlus'un gemi kazasının anısına büyük bir yıllık festival düzenlenir. Aynı adı taşıyan caddede bulunan Valletta'daki San Paolo kilisesi, alaylar, ışıklandırmalar ve kilise törenleri şeklinde gerçekleşen bu yıllık gösterinin merkezidir. Bu özel kamusal sergileme tarzı, Malta'nın ortalama vatandaşı için çok değerlidir. St. Paul Körfezi'ndeki batık olayından yaklaşık 1400 yıl sonra, yaklaşık M.S. 60'ta Malta, İmparator Charles V tarafından o zamanlar evsiz olan St. John Şövalyeleri'ne, Gozo ve Trablus'la birlikte devredildi; bu, grubun hikayesine devam ettikçe daha ayrıntılı olarak değineceğimiz bir gerçektir.

St. Paul'un deniz macerasıyla karşılaştığı adanın ve koyun gerçekten bu olup olmadığı konusundaki tartışmalarda çok fazla mürekkep harcandı, ancak kesinlikle gerekli tüm gereksinimleri karşılıyor gibi görünüyor ve birkaç yüzyıldır evrensel olarak böyle adlandırıldı. Ortalama bir ziyaretçi, "mümkünse gemiyi sokmayı düşündükleri kıyısı olan belirli bir koya" baktığından şüphe duymaz (Elçilerin İşleri xxvii. 39). Sahneyi izlerken taze bir kuzeydoğu rüzgarı esiyordu, dalgaları cesur bir şekilde çıkıntıya ve kıyıya doğru
sürüklerken, aynı zamanda havayı sisli sprey ve
kötü deniz kokularıyla dolduruyordu. Süt beyazı uzun dalgalı dalgalar, kıyıya doğru güçlerini harcadıktan sonra, gizemli bir
geri çekilmeyle derin sulara doğru hızla geri
akışa geçtiler. Sinirli ve coşkulu unsurun gürültüsü, dalgalar birbirini sonsuz bir şekilde takip ettikçe sürekli bir kükreme yarattı. Balıkçılar tarafından çok korkulan ve eskiden, navigasyon daha iyi anlaşılmadan önce, bu orta kara denizinde böyle bir kargaşaya neden olan _gregale_, kuzeydoğu rüzgarıydı. Böylesine sorunlu bir denizde, iyi yönetilen bir tekneden bile kuru bir iniş yapmak zor olurdu. İnsan doğal olarak, Havari'nin karşılaştığı "Euroclydon adlı fırtınalı bir rüzgarı" hatırlar, hayal gücü ise Paul ve arkadaşlarının geminin kırık kirişleri üzerinde kıyıya ulaşma mücadelesini tasvir etmekle meşguldü. St. Paul Körfezi'nin plajı, çoğunlukla dalgaların bitmek bilmeyen
vuruşuyla kırılmış ve toz haline getirilmiş bazı büyük deniz kabuklarıyla birlikte en küçük deniz kabuklarından oluşmuş gibi görünüyor. Muhtemelen kabuklardan gelen tozdan oluşan ince bir kum veya onu temsil eden bir şey var. Bu yer, Valletta'dan gelen insanların banyo yapmak için en sevdiği tatil yeri, ancak kıyıda durduğumuzda ve hiçbir banyo yapanı görmediğimizde davetkar bir gün değildi. İnsanın İncil'deki "Derinlikleri bir
tencere gibi kaynatır" sözlerini hatırlaması çok doğaldı. Bu mahallede, etkili aletlerle ustaca ve becerikli eller tarafından oyulmuş çok sayıda tarih öncesi kaya mezarı vardır. Bunların Fenike kalıntıları olduğuna dair çok az şüphe var gibi görünüyor. Bu yerli koloniciler, zamanlarının ticaret insanlarıydı ve Malta'dan çok daha önce Rodos'a ve Levant'ın diğer adalarına yerleştiler. Sicilya, Sardunya ve İspanya'da koloniler kurdular. Kartaca onlar tarafından kuruldu. Malta, Kartaca ile ana vatan arasında uygun bir duraklama yeri sağlıyordu ve doğal olarak bu nedenle değerliydi, çünkü çok sayıda sığınma limanına sahipti ve şüphesiz denizdeki fırtınalardan kaynaklanan hasarları onarmak için araçlar sağlıyordu. Bahsettiğimiz kayaya oyulmuş mezarlardan, zaman zaman Fenike karakterleri taşıyan ilginç kalıntılar, vazolar ve duvar resimleri küpleri gibi, bazıları Valletta Müzesi'nde saklanan yanmış kilden yapılmış ev eşyalarıyla birlikte çıkarıldı. Aynı kaynaktan gelen diğer merak uyandırıcı şeyler, İngiliz yetkililerin ve zengin Maltalıların özel koleksiyonlarında görülebilir. Yıllar süren araştırmalar, geçmişin öğrencisinin bu antik eserlere duyduğu ilgiyi
tüketmeyecektir. Tarihçi ve arkeologlar için burada sunulandan daha verimli bir tema veya daha umut verici bir alan bilmiyoruz. Denenmemiş bir konu değil, ancak neredeyse tükenmezdir ve bu nedenle çok az masraf ve zorlukla karşılaşılmaz. Hem yerleşik nüfus hem de hükümet tarafından her türlü kolaylık serbestçe sağlanır.

Günümüzde British Museum'da görülebilen Fenike yazıtlarının en iyi örneklerinden bazıları, bu adalardaki Bighi'de gün ışığına çıkarılmıştır.
Bu antik halk, şu anda St. Angelo Kalesi hendeğinin bulunduğu yerde duran görkemli bir tapınakta Juno'ya tapınıyordu. Dünyanın bu gruptaki adalar kadar antikacılığa ilgi duyan çok az yeri vardır. İngiltere, Oxford'un seçkin Oryantalisti Profesör Sayce, Malta'nın başka hiçbir yerde bulunmayan türden Fenike antik eserlerine sahip olduğunu söyler ve Gozo'daki Dev Kulesi'nin kutsal alanlarını, daha büyük adadaki eşlik eden harabeyle birlikte, kesinlikle benzersiz ilan eder. Bu adalar, şüphesiz o uzak günlerin tarihinde önemli bir konuma sahipti. Bu dönem hakkında yazan birkaç Maltalı, Fenike yönetimi altında Malta'nın ihtişamına büyük bir vurgu yaparak, bu halkın burada egemen olduğu uzun çağlar hakkında bize güvenilir ayrıntılar veremiyor. Birkaç yıl içinde Gotlara atfedilen bazı kalıntılar ortaya çıkarıldı, ancak adı geçen tüm insanlar arasında, muhtemelen Malta'da varlıklarına dair diğer ırklardan daha az kanıt bıraktılar. İtalya ve Sicilya'nın efendileri olduktan sonra, yaklaşık M.S. 506'da buraya geldiler ve yaklaşık kırk yıl boyunca grubun mülkiyetini elinde tuttular, ta ki Belisarius komutasındaki Justinianus ordusu tarafından kovulana kadar. Bu adalar grubunun sürekli değişen tarihinin en romantik dönemi, ilk ve son olarak çok sayıda farklı milletin kontrolüne tabi tutulmuş olması şüphesiz St. John Şövalyeleri'nin olaylı egemenliğinin iki buçuk yüzyılında benimsenmiştir. Bunlara ilk başta çok uygun bir şekilde Hospitaller Şövalyeleri deniyordu ve ortaçağ şövalyeliğinin en ünlü tarikatı olan bu tarikatın adı bize daha çok Malta Şövalyeleri olarak tanıdık geliyor. Kudüs'teki kurucuların ilk manastırı St. John'a adanmıştı; dolayısıyla tarikatın orijinal adı da buradan geliyor. Bu, hakkında herhangi bir gerçek kaydın bulunduğu türden en erken sistematik hayır kurumuydu. Bu örgütün gerçek tarihi yazılabilseydi, en canlı romantizmi gölgede bırakırdı. Filistin'de, onuncu yüzyılın karanlığında, Sarazenler Kudüs'ün efendileriyken başladı ve on sekizinci yüzyılın eşiğine kadar uzanıyor. Bunlar, bize ulaşmak için çağlar boyunca yaşayan önemli olayların sadece taslağıdır. Birey kitleye gömülüdür ve
ancak gerçek tarih yalnızca genişletilmiş bir biyografidir. Bunun gerçeği, üç yüzyıl boyunca aktarılan La Vallette'in hayatında gösterilir.
Biyografisi, kardeşliği bir bütün olarak ele alarak bunu deneyen yazarlardan daha iyi bir tarih sunar. St. John Şövalyelerinin ahlaki karakteri, yılmaz cesaretlerine eşit olsaydı, tarikat her zaman için değerli bir örnek olurdu; ancak kayıtları, onların ve yaptıklarının iyi ve kötülüğün karışımı olduğunu, ikincisinin genellikle daha baskın olduğunu gösterir. Maddi refahlarının zirvede olduğu dönemde,
eşit derecede zenginlik, ihtişam ve ahlaksızlıkla kutlanırlardı. Övünseler de,
ve yenilmez olduklarını iddia etseler de, çoğu övüngenin aksine,
inkar edilemez bir şekilde cesurlardı. Bu, bu eşsiz ve ünlü kardeşliğin karakterindeki tek anormallik de değildi. Kariyerleri, ahlaksızlık ve özveri, misafirperverlik ve korsanlık, hastalara özverili bakım ve diğer insanların katledilmesini yaklaşık olarak eşit oranlarda örneklendiriyordu. Bu din adamı savaşçılar, insan doğasının benzersiz bir evresini, zorunluluklarıyla başa çıkmak için çok sert bir karakter gerektirirken, aynı zamanda dini hurafelerin etkisine de özellikle yatkın olan bir dönemin sonucuydu. Kardeşlik, etkisinin büyük bir kısmını, cesurca üstlendiği kutsallık örtüsüne, ancak tereddütsüz ve ısrarla rencide ettiği mütevazı ruha borçluydu.

İlke olarak bu kadar uzak iki mesleği birleştirme girişimi, yağ ve suyu birbirine karıştırmaya çalışmak gibiydi.

Otoritesi mutlak olan Büyük Üstat, Şövalyeler tarafından kendi bedenleri arasından seçilir ve görevi ömür boyu sürdürürdü. Bu bireyin seçiminde, tarikat neredeyse her zaman ortak bilgelikten daha fazlasından etkilenmiş gibi görünüyordu, seçimleri en iyi etkiler ve en akıllıca yargılar tarafından yönlendiriliyordu. Bu sorumlu pozisyona yerleştirilen birini karakterize etmesi gereken uygun nitelikleri fark ettiler ve buna göre seçim yaptılar. Kardeşliğin şu veya bu "dili", şu veya bu bölümünü destekleyen bir lider seçmeye çalışmadılar, ancak onları tarafsızlıkla yönetecek yeterli cesaret ve vicdanlı dindarlıkla donatılmış birini seçmeye çalıştılar. Aralarında dillere bölünmeden kaynaklanan bir zayıflık unsurunun her zaman mevcut olduğu çok doğrudur ve Büyük Üstat'ın her zaman karşı koyması gereken etki de buydu. Kardeşlik, bir bütün olarak bundan kaçınmak için ne kadar çabalarsa çabalasın, ulusal rekabet kaçınılmazdı. St. John Şövalyeleri, Malta adasını, Türklerin soluk ama kanlı sancağının ilerlemesine karşı Hristiyanlığın kalesi haline getirdiler. Son yurtları olduğu ortaya çıkan buraya yerleştikten sonra bile, Osmanlı gücüyle hem denizde hem de karada, özellikle de kalyonlarında, acımasız ve ölümcül bir çatışmaya girdiler. Sonunda, eşi benzeri görülmemiş bir kuşatmayı zaferle sürdürdükten sonra, siperlerde düşmanı kendi sayılarının üç katı kadar öldürdükleri Şövalyeler, safları ciddi şekilde azaltılmış olarak, bu adaların tartışmasız mülkiyetinde kaldılar. Zafer sadece Türklerle olan kanlı savaşlarını taçlandırmakla kalmadı, aynı zamanda Akdeniz'i, en azından hatırı sayılır bir süre boyunca, bu suların ticaretini uzun süredir sekteye uğratan çok korkulan bir beladan, yani açgözlü Yunan, Türk ve Cezayir korsanlarından kurtardı. Valletta'daki Büyük Saray'ın cephaneliğinde, Şövalyeler tarafından düşmandan alınan diğer ganimetlerin arasında, aynı zamanda Trablus Paşası olan Amiral Dragut olarak bilinen ünlü korsan şefinin kılıcı da görülebilir. Kılıcın sahibi, 1565'te St. Elmo surlarının önünde Malta kuşatmasında ölümcül şekilde yaralandı. Merhamet özelliğinden tamamen yoksun olan ve döneminin en pervasız ve başarılı korsanı olarak bilinen bu cesur adam, yine de ara sıra sergilediği bazı şövalyelik içgüdülerini korudu. Başkalarına atfedilen
yiğitçe bir söz, eğer çağdaş otoriteye inanabilirsek, ilk olarak onun tarafından söylenmiştir. Dragut'un Malta'yı alma girişiminde katıldığı Türk kuvvetleri, St. Elmo kalesini ele geçirmek için aylarca boşuna çabaladıktan sonra, son kesin saldırıda yer almışlardı. Artık yaşlanan korsan, ağır yaralı ve ölmek üzereyken, yanında bulunan cerraha, "Savaş nasıl gidiyor?" diye sordu. "Askerlerimiz kaleyi aldı ve savunucularını katletti," diye cevap verdi. "Allah'a şükür!" diye soluk soluğa kaldı batmakta olan korsan, "o zaman ben de mutlu bir şekilde ölürüm." Bunlar onun son sözleriydi. Dragut çok mütevazı bir şekilde doğmuştu, mesleğine, merdivenin en alt basamağında, yani kamarot olarak, sıradan bir denizci olarak başlamıştı. Serveti garip bir şekilde çeşitliydi, şimdi bir kadırga kölesi, şimdi Sultan'ın hizmetinde bir asker, şimdi denizde bir pilot ve şimdi de sabırlı bir kararlılıkla yukarı doğru ilerleyen cesur bir korsan, sonunda kendi kadırgasının güvertesinde kaptan olarak durana ve bu denizlerin dehşeti olana kadar. Çok geçmeden tüm Türk donanmasının amirali oldu. Dragut korsanlık ve savaşçı kariyerini yaklaşık yarım yüzyıl boyunca sürdürdü. Hem amiral hem de general olarak hareket etmesini sağlayacak yönetici niteliklere sahipti, zaferlerinin büyük bir kısmı karada kazanılmıştı. Türkiye Sultanı ile Malta'ya yapılacak saldırıda kendisiyle güçlerini birleştirmeyi kabul etmişti, ancak birkaç gün gecikti, bu yüzden Sultan'ın komutanı kuşatmaya onsuz başladı. Mustafa Paşa bunu kötü bir iş haline getirdi ve saldırısını gerçek bir asker becerisiyle başlatmadı. Dragut geldiğinde, önemli değişiklikler derhal yapıldı ve ünlü korsanın ölüm yarasını aldığı bu hareketler sırasında oldu.

St. John örgütünün kendisini karada savaşmakla sınırlamadığını gördük; tarikatın çoğu eğitimli denizciydi ve fırsat bulduklarında deniz girişimlerinde saldırganlığa her zaman hazırdılar. Kardeşliğin katı yeminleri, üyelerini kâfirlere karşı aralıksız savaşmaya zorladı. Bu, amaçlarının en açık şekilde tanımlanmış ve belirlenmiş olanıydı ve bu amaçlarını kovuştururken sonuncusuna inatla bağlı kaldılar. Bu deniz savaşlarında, iyi bilinen cesaretleri, üstün silahları ve ısrarları neredeyse her zaman başarıyı garantiliyordu. O dönem için iyi donanımlı kadırgaları, Grand Harbor'ın karayla çevrili koylarında demirlemiş olarak hizmete hazır halde tutuluyordu. Bunlar, hizmet etmek üzere tasarlandıkları acil hizmet için verimli gemilerdi. Yüz fitten uzun ve yirmi beş fit genişliğindeydiler ve rüzgara göre kürek veya yelkenlerle hareket ettiriliyorlardı. Yelkenler, rüzgar arkada olmadığı sürece kullanılmak üzere tasarlanmamıştı çünkü o zamanlar rüzgara karşı seyir ve viraj alma sanatı uygulanmıyordu. Elli kürek, yani bir tarafta yirmi beş kürek, yaygın bir düzenlemeydi ve her kürekte, geminin boyutuna göre üç ila altı kadırga kölesi bulunuyordu. Bu adamlar yerlerine zincirlenmişti ve eğer dümencinin isteğine göre çalışmazlarsa,
kırbaç acımasızca çıplak sırtlarına iniyordu. Bir kadırga, her birinin üzerine büyük bir kare yelkenin çekildiği iki direkle donatılmıştı. Kürekler kullanıldığında, bu yelkenler ikiye bölünüyordu. Her iki tarafa birkaç top yerleştirilmişti ve biri kıçtan ateş etmek üzere tasarlanmıştı; ancak, eylem halindeyken, olağan plan düşmanın gemisine çarpmak ve böylece onu etkisiz hale getirmek veya gemiye binerek göğüs göğüse bir dövüşte yakalamaktı. Yarı çıplak, yarı aç köleler genellikle küreklere ölü olarak düşüyor ve acımasızca denize atılıyordu. Bir suçluya, kadırgalarda bir kürekçinin hayatına mahkûm etmekten daha acımasız bir ceza verilemezdi. Muhtemelen, dönemin maddi ilerlemesinin daha çarpıcı ve önemli bir örneği yoktur, günümüzün demir zırhlı savaş gemisini, bahsettiğimiz dönemin savaş karaveliyle karşılaştırarak.

Akılcı bir şekilde varsayılabilecek olanın aksine, Akdeniz kıyılarında yaşayan insanlar, aynı dönemde Kuzeyliler tarafından inşa edilenlerle genel mükemmellik açısından hiçbir şekilde karşılaştırılabilir gemiler inşa etmediler. Yunanlılar, Türkler ve Cezayirliler ile St. John Şövalyeleri tarafından kullanılan kalyonlar beceriksiz ve hantaldı; gövdeleri gerçek bir denizcilik güzelliği veya kullanışlılığı göstermiyordu. Genellikle kullanılan terimle denize elverişli değillerdi.
Hava sert olduğunda, gemi her zaman en yakın kara parçasının rüzgâr altı tarafına demirlenirdi veya korunaklı bir koya yerleştirilirdi. Bu gemiler çok fazla üst yük taşıyordu ve rüzgara çok fazla yüzey maruz bırakıyordu, bu yüzden bir fırtına çıktığında güvende olmak için. Serbest bordaları, su çekimlerine kıyasla çok büyüktü. Yazar, İsveç'teki Christiania'da, ülkenin killi toprağından çıkarılmış ve yüzyıllardır orada muhafaza edilmiş olan eski bir savaş gemisinin gövdesini gördü, bu gemi Şövalyeler tarafından Rodos ve Malta'da kullanılan bu kalyonlardan daha eskiydi, en az dokuz yüz yıl önce inşa edilmişti. Hatları ve yapısı üç önemli niteliği birleştiriyordu, depolama kapasitesi, kaldırma kuvveti ve hız ve suda alçakta yatması amaçlanmıştı, böylece okyanustaki bir fırtınaya çok az yüzey sunacaktı. Bu özelliklerden hiçbiri bu iç denizin kadırgaları için iddia edilemezdi. İkinciler kaba, tepesi ağır, yüksek kavisli kıç ve kıçla ve sadece güzel havalarda hizmet için tasarlanmışken, kuzey yapımı tekneler uygun şekilde yönetildiğinde en şiddetli fırtınayı bile güvenle atlatabilir ve açık okyanus navigasyonu için inşa edilmişti. Aslında, hala Christiania Müzesi'nde görülebilen bu model, keşiflerini andığımız Columbus'tan yüzyıllar önce Kuzeylileri Atlantik'i geçerek kıyılarımıza taşıyan modeldir. St. John
Kudüs'ten kovulmalarından kısa bir süre sonra ortaya çıktı ve Rodos adasını işgal ettikleri
sırada hızla gelişti, ancak en yüksek verimliliğine Malta'ya yerleştikten sonra ulaştı,
burada adanın durumu ve olağanüstü liman tesisleri özellikle denizcilik işletmelerini destekliyordu. Orada birçok silahlı kadırga inşa ettiler, ancak inşalarına giren tüm malzeme zorunlu olarak ithal edildi. Adada, İtalya anakarasından getirilenler dışında,
bulunabilecek kullanılabilir odun yoktu. Tamamen suyla çevrili bir halk doğal olarak
iyi tekne ve gemi yapımcıları oldu ve Şövalyelerin egemenliği sırasında üretilen kalyonlar büyük bir gelişme gösterdi ve komşularınınkilerle karşılaştırıldığında
sadık karakterleriyle ünlüydü. Ancak bu gemiler günümüzde deniz canavarlarından başka bir şey olarak görülmezdi.

Şövalyelerin kadırgaları uzun süre boş kalmadı. Huzursuz bir ruh sahiplerini harekete geçirdiğinde, derhal Berberi kıyılarına yelken açtılar ve orada korumasız bir yerleşim yerini şaşırtarak orayı yaktılar ve hayatlarını bağışladıkları kişileri köleleştirdiler. Eğer esirleri arasında yüksek rütbeli memurlar veya özel öneme sahip kişiler varsa, bunlar fidye için tutuldu. Serbest bırakılmaları için talep edilen ödeme hemen yapılmazsa, onlar da sıradan köleler haline geldiler ve diğerleriyle birlikte kürek kürek çalıştılar. Bu hizmet, eğer sağlıkları ve güçleri yerinde değilse, kısa sürede hayatlarına son verdi. Bunlar, cahil ve bağnaz gayretleriyle, aslında kendilerinin Tanrı'ya hizmet ettiklerini düşünen, kâfir dedikleri kişileri soyup, yok edip köleleştirerek Tanrı'ya hizmet ettiklerini düşünen sözde Hıristiyanların eylemleriydi. Uzun
çağlar boyunca bize gelen ışıkta, bu keşiş korsanları harekete geçiren başka ve daha
basit bir güdü görebiliriz, yani yağma ve öldürme arzusu, "beslendiği şeyle büyüyen bir iştah." Korsanlık kariyerlerini şövalyelik eylemleri ve dini bağlılığın dışavurumlarıyla yumuşatmış olsalar da, yine de kan arayan korsanlardı. Kırmızı bayrak, gemilerinin direğine St. John'un sekiz köşeli haçından daha uygun olurdu. Başlangıçta tarikatı doğuran ruh -o zamanlar Hospitallers olarak bilinirdi- çoktan gözden kaybolmuştu. Kudüs'te, Türk ve Hacılar misafirperverliklerini paylaşıyorlardı ve onların modeli İyi Samiriyeli'ydi. Yazıklar olsun, ardından gelen yozlaşmaya!

Yüzyıllardır hem Hıristiyanlar hem de Müslümanlar tarafından sürdürülen çatışma, kör bir fanatizm ve dini çılgınlık ruhuyla renklendirilmişken, aynı zamanda şeytani bir zulümle karakterize ediliyordu. Türkler açısından bu gerçek bir içgüdüydü, çünkü zafer durumunda bile, kazançlı bir yağma yoluyla bir şey elde etmeyi bekleyemezlerdi. Şövalyeler açısından, daha önce de belirttiğimiz gibi, her şey, dinin şüpheli amaçlarını örtbas etmek için uygun bir
manto olarak kullanıldığını gösteriyor. Ancak, tarihin samimi bir öğrencisi, bu kuralın birçok ve çarpıcı
istisnası olduğunu dürüstçe kabul edecektir. Büyük Üstatların bazıları şüphesiz samimiydi, ancak aşırı derecede bağnazdılar. Bunun çarpıcı örnekleri L'Isle Adam ve La
Vallette'dir.

Çatışan Hıristiyanlar ve kâfirler arasındaki her yeni saldırı, artan bir
acılığa ve intikam arzusuna yol açtı. Hilalin takipçilerinin gösterdiği korkunç cesaret ve ölüme karşı kayıtsızlık, haç bayrağı altında savaşanların soğukkanlı, kararlı cesaretiyle fazlasıyla eşleşiyordu. Gerçek açıkça kaydedilsin. Eğer Türkler en barbarca vahşetlerden suçluysa ve biz bunu çok iyi biliyoruz, St. John Şövalyeleri de aynı şekilde karşılık vermekte gecikmediler. Tarih bize, ikincisinin 1565'teki Malta kuşatmasında,
sadece savunmasız savaş esirlerinin başlarını, düşmanın gözü önünde, kale surlarında kesmekle kalmadığını, daha sonra korkunç başlarını havan toplarıyla ateşlediğini ve onları başka yollarla kuşatan ordunun kampına fırlattığını söyler. Ne yazık ki, hem eski hem de modern savaşın vahşeti!
Hindistan yerlilerinin özgürlüklerini geri kazanma girişimlerinin başarısız olduğu sırada, kendilerini Hıristiyan olarak tanımlayan İngiliz subaylarının, yaşayan savaş esirlerini topun ağzına vurup kibriti sıkarak onları sonsuzluğa uçurduğunu kim unutabilir? Bu şeytani eylemin, sorumsuz gerillalar veya kanunsuz haydutlar tarafından değil, 19. yüzyılda düzenli İngiliz ordu subayları tarafından gerçekleştirildiği unutulmamalıdır. Vahşi Afrika kabileleri, Yeni Zelanda'nın Maorileri veya Fiji'nin yamyamları daha kötüsünü yapamazdı, İngiltere ise modern medeniyetin ve inceliğin en üst seviyesini temsil ediyormuş gibi duruyor. Her savaş az ya da çok barbarlığa düşmeyi içerir. Kendi deneyiminden doğan şu önemli sözü ilk söyleyen Napolyon'du: "Adam ne kadar kötüyse asker o kadar iyidir!"

Ancak bu sayfaların asıl amacından çok uzaklaşmamaya çalışalım.

St. John Şövalyeleri'nin özel tarikatından bahsediyorduk. Malta yerlileri kardeşliğin saflarına hiçbir üye sağlamadı.
Silahlı adamlar olarak etkili bir şekilde hizmet edebilirlerdi ve ettiler ve sıradan askerler olarak savunma ve saldırı savaşlarına katıldılar. Kardeşlik, bireyleri tam üyeliğe kabul etme konusunda her zaman belirli bir ayrıcalıklı tutum sergilemiştir, bu konuda ayrım gözetmeyen bir politikanın tarikatı küçümsemeye ve etkisini zayıflatmaya, ayrıca saflarına istenmeyen bir unsur sokmaya meyilli olacağı baştan beri anlaşılmıştır. Yüzlerce Maltalı, tarikatın farklı "dillerinin" ücretli yardımcılarıydı ve diğerleri Türkler adayı işgal ettiğinde evlerinin kutsallığı için savaşan gönüllülerdi. Bunu son unutulmaz kuşatma sırasında büyük sayılarda yaptılar, ancak hiçbir şekilde St. John Şövalyeleri değillerdi. Tarikat, kardeşliğin ilk rütbesine kabul edilmeden önce, geldikleri milliyetin geleneğine göre değişen bir ölçüde, doğum asaletinin tartışmasız kanıtlarını sunmak zorunda olan Avrupalılardan oluşuyordu. Büyük Üstatlar, Maltalılar arasında, bireylere olağanüstü değerlendirmeler ve tarikat adına verilen değerli hizmetler karşılığında verilen belirli bir asalet rütbesi yarattılar, ancak bu şekilde verilen unvanların avantajını keşfetmek zordur. Bu şekilde iltifat edilen kişiler kardeşliğe kabul edilmeye uygun değildi ve herhangi bir maddi tazminat da verilmedi. Bugün onların torunları, oldukça yoksul olsalar da, bu boş unvanlara her zamankinden daha fazla inatçıdırlar. Bunun üzerine kurulu varsayım, bir Amerikalı için gülünçtür. Fransızlar, adanın kısa süreli egemenlikleri sırasında, özel bir fermanla tüm unvanları kaldırdılar, ancak bu hiçbir şeye yaramadı ve kısa sürede unutuldu. Bu anlamsız ayrımlar, bu şekilde bahşedilen ailenin tüm erkek üyelerine ayrım gözetmeksizin indikçe, unvanlı insanların burada zamanla Malta portakalları veya Fransa'daki "Lejyon Şeref" kadar bol olacağı ihtimali vardır.

Şövalyelerin harikulade tarihini ve sıklıkla trajik kalkışlarını hatırlayarak, gecenin sessiz saatlerinde, ayın meydanlara ve sokak köşelerine soluk, imalı gölgeler düşürdüğü, azizlerin heykellerinin başkanlık ettiği
başkentin saraylarla çevrili sokaklarında dolaşırken, Hamlet'in babası gibi, zırhlı, hayalet gibi ölü bir Şövalyenin figürünün dünyevi meskenlerini yeniden ziyaret ettiğini kolayca hayal edebilirsiniz. Eğer bu ölü asker-rahipler arkalarında hayaletler bırakmadıysa,
bu tür ruhların ölümden sonraki gücü zayıf olmalı. Valletta'daki her dönüş ve her çevre, ister silah ister sanat olsun, bu çok yönlü şövalye rahiplerinin güçlü işlerinden bahseder.

Adayı ele geçirmek için son girişimlerinde kâfirleri öldürücü ama başarılı bir şekilde
geri püskürtmesinin ardından, büyüleyici
Malta başkentini kuran Büyük Üstat Jean de La Vallette'di. Vallette
adanın şimdiki çekici
tamamlığını görmeye yetecek kadar uzun yaşamasa da,
mimarisinin ihtişamında, saraylarında, kiliselerinde, hastanelerinde ve tahkimatlarında görüldüğü gibi,
dehasının izi,
en kalıcı ve uygun anıtıdır.
Yeni şehrin inşası başladıktan sonra o kadar hızlı ilerledi ki, pratik olarak
altı yılda tamamlandığı söylenir. Bunu başarmak için, İtalya'dan ve Avrupa'nın diğer bölgelerinden yüzlerce yetenekli mekaniker ve usta zanaatkar getirildi. Yüzeyleri üç yüzyıldır yaşla buruşmuş olan bu taşlar konuşabilseydi, dünyanın bu
dönemini aydınlatacak ne ilginç gerçekler ortaya çıkarabilirdi! Uzaklardaki Mars'ın özelliklerini araştırmamızı sağlayan ünlü teleskoplarımız var. Bu dev merceklerden birini Malta'daki eski günlere çevirip, tarihinin bir tablosunu fotoğrafik doğrulukla elde edebilir miydik!

BÖLÜM III.

Malta Grubu.--Comino.--Mağara Hayatı.--Yemyeşil Gozo.--Filfla
Adası.--Meraklı Kertenkeleler.--Bir Demir Zırhlının Kaybı.--Gizemli
Tekerlek İzleri.--Depremler.--Nüfus.--Askeri Depo.--
Genç Askerler.--Karantina.--Şövalyelerin Gelişi.--
Ahlaksızlık.--Liman Savunmaları.--Karantina Tahkimatları.--Büyüleyici
Fotoğrafik Görünüm.--Yurt Dışındaki Yıldızlar ve Çizgiler.--Sekiz
Uçlu Malta Haçı.--Garip Gün Batımı Manzarası.

Malta'dan tekil olarak bahsediyoruz, bu geleneksel biçimdir;
resmi belgelerde Malta ve bağlı bölgeleri deniyor, bu isim
aynı zamanda başkenti belirtmek için en yaygın kullanılan isimdir; Ancak, Malta grubunun Malta, Gozo ve Comino olmak üzere üç önemli adadan oluştuğu anlaşılmalıdır. İkincisi, diğer ikisini ayıran
kanalın ortasında yer alır. Comino neredeyse daireseldir,
yüzeyinin dört mil ölçüsündedir ve bazı büyük ve ilginç mağaralar ile 1618'de inşa edilmiş bir kale içerir. Toprakta çalışan ve Valletta'ya inanılmaz miktarda
karpuz gönderen yoksul köylülerin ikamet ettiği birkaç kulübe vardır. Görünüşe göre, Freghi Boğazı'nın yüzeyini kıran bu
sınırlandırılmış toprak parçası veya daha doğru bir ifadeyle
kaya, eskiden günümüzde olduğundan daha fazla öneme sahip olarak kabul edilirdi. Antik bir yazar, bundan başka bir isimle, Vulcan adası anlamına gelen Hephaestia adıyla bahseder.
Orta Çağ'da Comino, Sarazen korsanlarının yuvasıydı. Mevcut yüzyılın başına kadar, grubun yasadışı ticareti teşvik etme konusundaki özel avantajı onun laneti olmuştur. Malta, en eski zamanlardan itibaren korsanlığın eşanlamlısıydı; gördüğümüz gibi, St. John Şövalyeleri bu itibarı iyileştirmek için hiçbir şey yapmadı. Açıkça söylemek gerekirse, bu sularda yelken açan en belirgin ve başarılı korsanlardı ve Batılı Güçler tarafından rahatsız edilmediler, çünkü korsanlıkları yalnızca kâfirlerle savaşma bahanesiyle ve Hristiyanlık adına yürütülüyordu. Günümüzde, köle ticaretini bastırma bahanesiyle Orta Afrika'yı işgal ediyoruz; ancak bu savaşçı düzenin günlerinde, gelirinin başlıca kaynağı, Şövalyelerin köle olarak sattığı veya o durumda tuttuğu Asyalıların yakalanmasından geliyordu. Comino'nun sayısız mağarasının eskiden ilkel sakinler tarafından evsel konutlar olarak
geliştirildiğine dair bol miktarda kanıt olduğu söyleniyor. Kısmen erişilemez olmaları muhtemelen grubun yabancı bir düşman tarafından
istila edilmesi durumunda güvenli sığınaklar olarak kullanılmalarına neden olmuştur. Bu dünyadaki ırkımızın ilk günlerinde doğal mağaralar varken, bunlar neredeyse her zaman insanlar için barınak olarak kullanılıyordu ve şüphesiz yapay olanlar yaratılıyordu, bu da bir ev barınağı edinmenin en kolay yoluydu. Granada'daki İspanyol çingeneler, hızlı akan Darro'nun kıyılarında, Asya ve Amerika'nın birbirine çok yakın olduğu Behring Boğazı'nın sayısız uçurum sakininden bahsetmemek
üzere, bugün bile bu planı izliyorlar. Comino ve Cominetto arasında, girişi tekneyle, önemli zorluklarla da olsa, ulaşılabilen bir mağara var. Ancak, bir kez içeri girildiğinde ve gözler yeri kaplayan karanlığa alıştığında, mağaranın önemli büyüklükte oranlarda açıldığı görülüyor. Daha uç noktada doğa, tembel dalgaların zarif ve yumuşak bir şekilde alçalıp yükseldiği güzel, küçük bir çakıllı plaj oluşturmuş. Jeologlar bu mağarayı büyük bir ilgiyle ziyaret ediyorlar,
çünkü
bu adalar yavaş yavaş oluşum sürecinden geçerken
sularda yaşayan ve ölen deniz canlılarının kalıntılarıyla
dolu. Cominetto'da ve ayrıca Comino'da çok sayıda küçük mağara var. Dr. Adams, Malta grubunun ana adasının güney tarafındaki mağaramsı oluşumlarda
hakkında çok yetenekli bir şekilde yazdığı
ilginç hayvan kalıntılarını buldu.
Başka bir kaydımızın olmadığı
geçmiş çağlara ait bu izler,
dünyanın hemen hemen her yerinde mevcuttur. Galena, Missouri yakınlarındaki Ozark Dağları'nda, Kentucky'deki Mammoth Mağarası'ndan daha büyük bir mağara var ve bu mağara neredeyse düz bir çizgide otuz mil boyunca
araştırıldı. Bu Missouri mağarasında ayrıca tarih öncesi hayvanların kemikleri de bulundu.

Antikacılık konusunda Malta'yı geçen çok az yer olduğu doğru bir şekilde söylenebilir.

Gozo, ana adanın yaklaşık beşte biri büyüklüğündedir ve bu da gruba adını verir. Üç adanın çevresi yüz milden biraz daha azdır. Suların durmaksızın hareketiyle aşınmış ve hala aşınmakta olan kıyılar, uzak olmayan bir zamanda önemli ölçüde daha genişlemiş olduklarına dair kanıt sunar. Gozo ve Malta'nın yanı sıra, grubun listesini iki ıssız adacık tamamlar; bunlar Cominetto ve Filfla'dır. Adından da anlaşılacağı gibi, ilki Comino'ya neredeyse katılır; antik bir taş kilisenin kalıntılarını içeren ikincisi, güney tarafında Malta'dan üç veya dört mil uzaklıkta yer alır. Çevresi sadece altı yüz yarda olan çok küçük bir adacıktır. Arapça _filfel_ kelimesinden gelen Filfla, karabiber tanesi anlamına gelir ve bu yer, küçük boyutundan dolayı bu şekilde adlandırılır. Kıyı boyunca her koyun, burnun ve resifin adı Arapçadır.

Bahsettiğimiz adaların yanı sıra, üzerlerinde hayvan ve bitki yaşamının parıltısını sağlayacak kadar toprak bulunan, ancak insan ayağının nadiren bastığı bazı küçük kayalar da vardır. Bazen dayanıklı balıkçılar ağlarını en erişilebilir yerlerden atarlar; ancak bu iş genellikle teknelerden ve karadan daha uzak noktalarda yapılır. Patella, ıstakoz ve yengeç gibi belirli kabuklu deniz ürünleri türleri vardır ve bunlar örs şeklindeki Filfla'nın sınırlanmış kıyılarında o kadar bol miktarda bulunur ki, balıkçılar bunları elde etmek için buraya düzenli olarak gelirler. Denizin o ateş böceği olan fosforlu denizanası, kıyıya yakın yüzeyde sürüler halinde yatar ve burada ve orada mavi ve pembe denizyıldızları bulunur. Fırtına kuşu, manks ve beyaz martılar yuvalarını Filfla'nın kayalarının arasına yaparlar. Mercan toplamak eskiden buralarda başarılı bir işti, ancak artık yeterince karlı olmadığı için terk edildi. İstiridyeler de kıyıya yakın yerlerde bulunur ve sıradan insanlar için önemli bir
gıda kaynağı oluşturur; ancak Akdeniz istiridyesi, Amerika kıyılarında bulunan aynı türdeki üstün ürüne alışkın olanlara pek tavsiye edilmez. Dar denizin bu çift kabuklusu genellikle önemli miktarlarda iç kesimlere Roma'ya taşınır ve burada her zaman yabancılara zararsız olduğu kanıtlanmaz, ancak yerlilerin sindirim organları onunla başa çıkmak için oldukça yetenekli görünür. Yazar bir keresinde Roma'daki Via Condotti'nin köşesine yakın Nazzari'nin ünlü restoranında "kabuklu istiridye" yiyerek ciddi şekilde zehirlenmiştir. Filfla adasına gelince, bize sayıca zengin ve deniz yaşamını temsil eden şaşırtıcı çeşitlilikte formlar sunar; bunlara deniz anemonları, deniz kestaneleri vb. ve çiçekler kadar güzel bazı küçük kabuklar dahildir. Bu sularda dolaşan savaş gemileri adayı hedef olarak kullanır ve sonuç olarak yüzeyinde bol miktarda saçma ve kabuk parçaları bulunur. Doğa bilimciler bize bu adacıkta bulunan, daha büyük adalarda görülebilecek türden oldukça farklı, "güzel bronz-siyah yaratıklar, oldukça evcil ve anakaradaki kardeşlerinden çok daha çevik", tuhaf bir kertenkele türünden bahsediyorlar. Bu yüzden yazar, Bombay limanının açıklarında, Elephanta adasında, başka hiçbir yerde bulunabilecek türlerden farklı, dikkat çekici böcekler görmüştür. Bunlar, bir kişinin küçük parmağının tırnağından biraz daha büyüktür, ancak doğa onları altın, çelik mavisi ve pembeyi birleştiren soytarı kıyafetleriyle giydirmiştir. Bu minik yaratıkların, bir Kral Charles spanieli gibi, belirgin gözleri vardır ve bu gözler, insan zekasına benzer bir şekilde bakıyormuş gibi görünür. Soru, doğal olarak, bu izole noktalarda, bu şekilde, farklı bir hayvan yaşamı türünün nereden türemiş ve gelişmiş olabileceği sorusunu akla getiriyor? Bu, bitkisel olarak başlayıp hayvan yaşamına dönüşen, anlaşılmamış bir evrim ilkesinin sonucu mudur? Dünyanın ilkini kendiliğinden ürettiğini biliyoruz ve çağlar boyunca kademeli olarak ikincisiyle donatılabileceği bilim insanları tarafından mümkün
olarak ilan edildi. Müzelerimizde, hem hayvanların hem de bitkilerin yavaş evrimini neredeyse ardışık bir düzende sergileyen fosil
organizmalar görüyoruz. Bu sayede paleontologlar, ara formlar aracılığıyla, mevcut memelilerimizin bazılarını ilkel koşullardaki üçüncül atalarıyla ilişkilendirebildiler.

Varsayım alanını bilim insanlarına bırakarak, Malta hikayemizin seyrine devam edelim.

Jeolojik olarak konuşursak, nispeten modern bir tarihte Malta ve Gozo adalarının Comino adasıyla
birleştirildiğine inanılıyor. En yakın iki adanın karşı kıyılarındaki kayalık yüzeyde aşınmış derin tekerlek izleri, suyun altında bile biraz
uzaktan görülebiliyor ve bu, araya giren boğazların yakın zamanda oluştuğuna veya denizin bir zamanlar burada tekerlekli araçlarla kolayca geçilebilecek kadar sığ olduğuna dair kesin bir kanıt olarak kabul ediliyor. Bu tekerlek izleri özellikle Marfa'da, yolcuların Gozo'ya gitmek için tekneye bindiği yerde, ancak bağlantının tamamen ortadan kalktığı başka yerlerde de görülüyor. Fom-er-Rich Körfezi'nin kuzeyinde, kıyının kenarında, tekerlek izleri, denizden dik bir şekilde yükselen, yüz fit yüksekliğindeki bir uçurumun kenarında aniden son buluyor. Bu, tarihi zamanlarda burada çok büyük bir çalkantı, çökme veya her ikisinin de meydana gelmiş olması gerektiğini açıkça gösteriyor. Freghi Boğazı artık çok derin olsa da, navigasyon bir şekilde karmaşıktır. Birinci sınıf bir İngiliz zırhlısı 1889'da batık bir kayaya çarparak burada enkaza dönmüştür. Çok fırtınalı havalarda adalar arasındaki iletişim tamamen kesilir, ancak bu nadiren gerçekleşir. Bu civardaki kıyı, en tehlikeli kısımları yalnızca fırtınalı havalarda ortaya çıkan uzun, siyah, dağınık çıkıntılarla çevrilidir; bu durumda koyu, denizden aşınmış kayalar başlarını kaldırır ve dalgaların saldırısına karşı sertçe direnir ve yukarılara şeffaf beyaz sprey kütleleri gönderir. Güneş bulutlardan kaçıp bu
sulu kaynamaya nüfuz ettiğinde, anlık gökkuşağı nemli atmosferi
prizmatik tonlardan oluşan güzel bir kemerle birbirine bağlar.

Dikkatli sondajlar, Malta grubunun Akdeniz'i Sicilya'dan Afrika'ya kadar tamamen kaplayan bir denizaltı platosu üzerinde durduğunu ve böylece denizi coğrafyacıların
doğu ve batı havzaları olarak bildiği iki parçaya böldüğünü gösteriyor.

Malta, bilimden uzak birinin söyleyebileceği kadarıyla, Sicilya'da bu karakterde güçlü bir etken olmasına rağmen, volkanik bir eylem belirtisi göstermiyor. Şu anda AEtna vahşi bir fiziksel kargaşa içinde, zirvesinin yakınında yeni çatlaklar oluşturuyor ve bunlardan çok korkulan ateşli lav hızla akıyor, ana krater ise kesinlikle boş durmuyor. Hiçbir şey, erimiş kayadan oluşan bu akan nehirlerin gelgitini durduramaz, bu nehirler kilometrelerce yeni kanallar açmış ve denize kadar uzanmıştır. Son patlama 1865'in başlarında meydana gelmiş ve üç ay boyunca az ya da çok şiddetinde devam etmiştir. 1669'da, bu patlamalardan biri, yüzlerce cana mal olmasının yanı sıra, çılgın rotası boyunca Catania limanına doğru ilerlerken yirmi iki kasaba ve köyü yok etmiştir. Burada lav, Akdeniz'e 1800 fit genişliğinde ve 40 fit yüksekliğinde bir akıntı halinde akmıştır! Bu sıra dışı ifade, o dönemin yerel kronikleriyle uyumludur. Belki de kayıtlara geçen en şiddetli ve yıkıcı patlamaydı; birçoğu hafif ve zararsızdı. Bu sonuncu gerçek, Sicilyalıların bu büyük yeraltı fırınının erişebileceği yerlere üzüm bağları ve çiftlikler dikmeye devam etmelerindeki cesaretini açıklar. Bu nedenle, huzursuz Vezüv'ün eteğindeki Torre del Greco halkı, geçmiş deneyimleri ve Pompeii'yi yok eden dağın tüm eski patlamalarını görmezden geliyor.

Konuyla ilgili son ve güvenilir istatistiklerin yokluğunda, Malta grubunun mevcut nüfusunun yaklaşık yüz yetmiş beş bin olduğu güvenle varsayılabilir ve bunun yarısının merkezi Valletta'da ve civarındadır. Başkentten doğuya doğru, limanın karşı tarafında bulunan Borgo, Senglea ve Burmulo, şehrin kalabalık banliyöleridir ve birçok iyi inşa edilmiş taş yapı içerir, ancak hiçbiri şehrin kendisiyle kıyaslanamaz. Bu banliyöler, Valletta'da yaşayanlardan daha mütevazı bir topluluk sınıfının ikametgahıdır. Yukarıda grubun nüfusuyla ilgili verilen tahmin, nadiren altı bin kişiden az olan İngiliz garnizonunu da içerir. Burada her zaman "Hint Birliği" olarak bilinen bir piyade tugayı savaş düzeninde tutulur. Şu anda başkentte ve civarında bulunan birliklerin toplam sayısı sekiz bindir. Rusya'nın bir işgalini kesinlikle takip edecek başka bir Hint isyanı durumunda, İngiltere derhal bu kaynaktan çekilebilir. Malta'daki birlikler, Kalküta veya Bombay'a gitmeleri emredilirse, hedef noktalarına yarı yolda olacaklardır. Majestelerinin hükümeti ayrıca, safları ada yerlileri tarafından doldurulan bin kişilik bir piyade alayı bulundurmaktadır. Bu politika, Hindistan'da ve az çok tüm İngiliz sömürgelerinde büyük ölçüde benimsenmiştir. Hong Kong'da bile, yerel polisi oluşturan çok sayıda adam, bu özel hizmet için Hindistan'dan getirilen Sihlerdir. Uzun boylu, esmer, yakışıklı ve gür sakallı adamlardır. Az önce bahsedilen Malta alayı, İngiliz doğumlu askerlerin _esprit de corps_'undan yoksun olsa da, iyi eğitimli adamlardan oluşan yakışıklı bir birliktir. Bu alay, İngilizler tarafından yönetilir ve çoğunlukla grubun dış kalelerinde görev yapmak üzere istihdam edilen
Royal Maltese Fencibles olarak adlandırılır.

Malta garnizonu hakkında birkaç söz söylememize izin verilebilir.
İnsan çeşitli
milletlerden askerleri özel bir ilgiyle izliyor. Yazar, İngiliz ordusunun temsilcilerini Mısır, Çin, Seylan, Aden ve Afrika dışındaki Büyük Britanya kolonilerinin tamamında görmüştür. Erkekler, ortalama olarak, askerlik hizmeti için çok daha gençtir. Bu tür çocuksu adaylar, burada İngiliz alaylarına kayıtlı bulduğumuz gibi Amerikan ordumuza kaydolma sınavını geçemezler. Çok sayıda kişi on yedi yaşından küçüktür. Lord Wolseley bile, daha sonra yayınlanan bir raporda, İngiliz hizmetinin bu bariz kusurunu kabul eder. Yuvarlak sayılarla, İngiliz ordusu, her türden iki yüz on bin kişiden oluşur ve bunların yarısı evde, yani İngiltere'de tutulurken, yetmiş binden fazlası Hindistan'da ve otuz iki bini çeşitli kolonilerde konuşlanmıştır. Hindistan imparatorluğu, Büyük Britanya halkının Kraliçe'nin eğlencesi ve ulusun gururu için desteklediği pahalı bir oyuncaktır. Bu geniş topraklara dağılmış yetmiş bin asker, yerlileri boyunduruk altında tutmakta zorluk çekiyor. Hepimizin bildiği gibi, Hindistan üzerindeki hakimiyetini sürdürmek İngiltere'ye nehirlerce kan ve dağlarca hazineye mal oldu, ancak Norveç ve İsveç'e sahip olmaktan daha fazla meşru hakkı yok.

Süper salgın hastalıklar ve sık sık yaşanan savaşlar Malta nüfusunun hızla artmasına önemli ölçüde müdahale etmemiş gibi görünüyor.
Kolera ve veba salgınlarının farklı zamanlardaki ziyaretleri, gruptaki insan yaşamında büyük bir yıkıma yol açtı. 1813 gibi geç bir tarihte, binlerce kişi, Doğu'dan buraya getirilen vebanın tohumlarının ölümcül meyveler vermediği zamanlarda sadece uykuda olduğu görülen çok korkulan vebanın kurbanı oldu. Malta'daki vebanın yarattığı yıkıma dair yerel kayıtlar korkunç derecede hüzünlü, kasvetli ve üzücüdür ve umutsuzluğun sakinliği ve onuruyla karakterize edilir. Bu deneyimden sonra, özellikle Mısır'dan gelen gemilere karşı katı karantina önlemleri uygulandı. Bu ada grubunu ziyaret eden birçok gezgin, başkente
çıkmalarına izin verilmeden önce lazarettoda iki hafta veya daha fazla zaman geçirmek zorunda kalırken, diğerleri karantinanın zorlu disiplinine boyun eğmek yerine bunu yapma amaçlarından vazgeçtiler.

Seyahat etmemiş okuyucular, hiçbir zeki insanın itiraz etmeye çalışmayacağı karantina yasalarının neden olduğu rahatsızlıkları ve sıkıntıları fark edemezler. Kendi kıyılarımızda, özellikle New York limanında yaşadığımız son deneyim, yalnızca bunların önemini değil, aynı zamanda bazen, bireysel durumlarda, görünüşte gereksiz zorluklarla işleseler de, etkinliklerini de kanıtlıyor. Sir Walter Scott, Malta'daki lazaretto'daki tutukluluğunu anlatırken, karantina kurallarının katı bir şekilde uygulandığını gösteren bir kazadan bahseder. Görünüşe göre, onu buraya getiren gemideki bir pruva görevlisi seren direğinden denize düşmüş. Adam iyi bir yüzücü olduğu için erkekçe mücadele etti. Yakınlarda bulunan birkaç yerli tekne hemen başka bir yöne yöneldi, ancak limandaki bir gemiye ait olan bir İngiliz teknesinin mürettebatı, mücadele eden denizciye olabildiğince hızlı bir şekilde yanaştı ve onu sudan kurtardı. Bu insanlık
davranışı nedeniyle, teknenin mürettebatına bir hafta karantina emri verildi. Karantinadaki gemiden düşen denizcinin hayatını kurtararak, kirlenme riskiyle karşı karşıya kalmışlardı! Bir keresinde, Güney Amerika'dayken, yazarın talihsizliği, sarı humma salgınının olduğu Rio Janeiro'da bulunmaktı. Güneye doğru Montevideo'ya gidiyordu, ancak oraya giden hiçbir gemi, gemi karantinaya alınmamak için yolcu kabul etmiyordu. Bu nedenle, geçiş kuzeye, yasaklı bir liman olmayan Brezilya'nın Bahia kentine yapıldı, ancak orada da sarı humma olduğu bulundu. Oradan Pasifik Posta Gemisi bizi tekrar güneye, Plate Nehri'nin ağzına götürdü, --_Rio de la Plata_,--Rio limanından geçti, ancak limana girmedi. Böylece, kişi Montevideo'da karantinaya alınmaktan kaçınmak dışında hiçbir olası amaç olmaksızın iki bin milden fazla deniz yolculuğu yapmak zorunda kaldı.

Kolera, 1837'de, tekrar
1853'te ve bir kez daha 1887'de binlerce Maltalıyı süpürdü. Grubun konumunda ciddi bir dezavantaj olduğu görülecektir. Doğu ile Batı arasında, öyle bir konumdadır ki,
sıradan ticaret kanallarıyla taşınabilecek tüm salgınların kurbanı olur.

St. John Şövalyeleri ilk kez Malta'ya ayak bastıklarında burada sadece on iki bin kişi vardı. Şövalyeleri kısa süre sonra Rodos'taki eski tebaalarından önemli sayıda kişi takip etti; bunların çoğu, kendileri gibi, Türkler tarafından o adadan
kovulduklarından beri gezgindi. Tarikat hala popüler ve zengindi, çeşitli kıtasal kaynaklardan ve Osmanlılardan, gezgin Yunanlılardan ve Berberi korsanlarından sürekli ele geçirdikleri zengin ödüllerden gelen prenslik gelirinin tadını çıkarıyordu. Bu ele geçirmelerin gelirleri Malta halkı arasında cömertçe harcanıyordu ve adalar boyunca bolluk ve rahatlık yayılıyordu. Bu maddi refah kısa sürede çeşitli Akdeniz limanlarından göçü teşvik etti ve başka yerlerde iş arayarak servetlerini artırmaya çalışan birçok kişiyi ev olarak adlandırdı. Yerliler rahip yöneticileri tarafından büyük bir cömertlikle karşılandı. Şövalyelerin bol hazinesinden sürekli para alırken, kendilerinden hiçbir vergi talep edilmedi. Herkes için bir iş ve bunun için adil bir ücret vardı. Bildiğimiz kadarıyla, refahın güneşi daha önce hiç bu kadar
temiz kıyılara gülümsememişti. Bahsettiğimiz dönem Malta tarihinin altın çağı olarak kabul edilir. Günümüz sakinlerinin en zekileri bile St. John'un beyaz haçının St. Elmo kalesinin üzerinde gururla dalgalandığı döneme atıfta bulunmaktan asla bıkmazlar.

Gerçekten de altın çağdı, dünyevi anlamda konuşuyoruz ama manevi anlamda değil; yine de ortalama bir Maltalı sadece bu Şövalyelerin mesleğine sempati duymakla kalmıyor, aynı zamanda modern medeniyetimizin geleneksel testine bir an bile dayanamayacak olan günlük, kamusal ve özel hayatlarını da destekliyor. Tarikatın egemenliğinin kapsadığı döneme ilişkin bu toptan görüşte, Maltalı eşlerin ve kızların erdem ve onurunun hiçbir şey ifade etmediği ve o günün yerlilerinin parasal refahın değerini ev içi saflığın kutsallığıyla karşılaştırırken her türlü öz saygıyı göz ardı ettiği görülüyor. Kadınlar da benzer mallar karşılığında takas ediliyordu;
Kişisel çekicilikler, piyasa değerlerinin ölçütünü oluştururken, Şövalyelerin bekar olarak rahiplik yeminlerini tutma gibi bir iddiası bile yoktu, St. John kardeşliğinin her üyesinin buna bağlı olması gerekiyordu. Kadınlar, cazibelerini ticaret etmek için İtalya, Fransa, İspanya ve İngiltere'den gönüllü olarak ve açıkça geldiler, Müslümanların haremlerinden ele geçirilen cinsiyetleri de bunlara eklendi. Yerli kadınlar arasında evlilik bağlarına pek önem verilmiyordu ve erdem, aralarında neredeyse hiç kabul edilen bir fikir değildi. Üstlerine bakmaları öğretilenlerin önlerine koyduğu iğrenç örneğin kötü etkisinden yoksun olmadığından emin olabiliriz. Şehvet, tifüs ateşi kadar bulaşıcıdır ve ahlaksızlık, suya yağ gibi yayılır. Uygarlaşmamış ülkelere nüfuz ediyoruz ve ırkın garip bir içgüdüsünü
takip ederek hemen bizim kötü huylarımızı benimseyen, ancak sahip olmadığımız erdemleri taklit etmekte yavaş davranan barbar kabilelerle ilişki kuruyoruz. Böyle bir tema üzerinde durmak hoş değil, ancak çağdaş yazarlar bize bu adaların
Avrupa'nın skandalı ve birçoğu o zamanlar maddi refahlarının zirvesinde olan Şövalyelere katılan
unvanlı libertinlerin popüler uğrak yeri haline geldiğini söylüyor. Bu tür konuların üzerine perdeyi çekelim, ki bunlar zorunlu olarak düşünülmüştür, ve daha çekici olanlara yönelelim. Bunlardan bu _Fior del Mondo_'da seçebileceğimiz bol miktarda bulacağız.

Her zaman tuhaf bir Doğu atmosferiyle çevrili olan büyüleyici derecede pitoresk başkent Valletta, adanın kuzey kıyısında, Sicilya'ya en yakın noktasında, körfeze doğru önemli bir mesafe uzanan bir burunda yer alır. Tamamlanması için tam konumu verilmiştir: boylam 14 derece 31'; enlem 35 derece 53' kuzey. Liman, Karantina Limanı ve Büyük Liman olarak bilinen iki geniş karayla çevrili koydan oluşur. Her ikisinin de girişi, bir tarafta Fort Ricasoli ve diğer tarafta Fort Tigne ile tamamlanan Fort St. Elmo'nun devasa beyaz siperleri tarafından kontrol edilir. Üç tahkimattan her biri artık modern yapıda tehdit edici toplarla dolu, "savaşın kızıl ağızlı hatipleri." Çift liman oluşturan iki liman, her biri küçük koylara, koylara ve sözleşmelere bölünmüştür, bunlar deniz ve ticari amaçlara iyi uyarlanmıştır, bu amaçlar için geliştirilmiştir, hepsi deniz tahkimatlarının ayrıntılı hatları içinde yer almaktadır.

Büyük Liman, deniz hastanesini, cephaneliği, tersaneyi ve gümrük binasını içerir, içeride Fort St. Angelo ve girişte Fort Ricasoli vardır. Karantina Limanı'nın ağzında Fort Tigne bulunurken, içeride
Fort Mangel ve Lazaretto Adası vardır. Posta gemileri için tasarlanmış iskele de buradadır. Lazaretto, Avrupa'daki bu türdeki herhangi bir düzenlemenin en mükemmelidir. Şehrin
üstünde durduğu kara parçası, daha önce de söylediğimiz gibi, iki limanı ayıran dar, kayalık bir yarımadadır, böylece Büyük Liman'ın girişindeki Fort Ricasoli, yarımadanın ucundaki Fort St. Elmo ve Karantina Limanı'nın ağzındaki Fort Tigne deniz kıyısında bir hat üzerindedir ve herhangi bir geminin yaklaşmasını
engelleyebilir. Valletta limanının topografyasına kuşbakışı bir bakış, ilk başta bir yabancı için biraz kafa karıştırıcıdır, ancak planı kısa sürede netleşir ve düzenlemesinin amacı
gerçekleşir. Daha sonra, doğal tesislerin yetenekli mühendisler tarafından genel amaca hayranlık uyandıracak şekilde uyarlandığı görülür. Dünyanın hiçbir yerinde, Malta'daki savunma yapıları kordonundan daha eksiksiz bir tahkimat sistemi olmadığını söylemekten çekinmiyoruz. Ancak liman kaleleri, Valletta'yı tamamen çevreleyen geniş tahkimat sisteminin yalnızca bir kısmını oluşturur. Temsil ettikleri bu kadar büyük miktarda ağır taş işçiliği, ancak malzemenin bol ve emeğin ucuz olduğu yerlerde inşa edilebilirdi. Derin hendekleri kazmak için kazılan taşlar, yamaçları yükseltmek için kullanılırdı; ve gerekli emeğe gelince, bu, Şövalyeler tarafından adada tutulan köle ordusu tarafından yapılırdı. Kadırgaların küreklerinde tutulmadıklarında, bu ayrıntılı savunmaları inşa etmek için çalışmaya zorlanırlardı. Piramitlerin Mısırlı inşaatçıları gibi, tarikat bu işçileri beslemek zorundaydı; ancak bunun dışında hizmetlerinin hiçbir maliyeti yoktu. Malta başkenti, uygun bir şekilde, inşasını başlatan ve destekleyen Büyük Üstadın adını taşırken, bir askerin bakış açısından bu kadar dikkat çekici ve karakter olarak mükemmel olan bu savunma
yapıları, onları tasarlayan ve onun yetenekli denetimi altında inşa edilen tarikatın yetenekli mühendisi Jerome Cassan'ın adını yaşatmalıdır. Burayı ziyaret eden tüm askeri subayların hayranlığını uyandırmalarına şaşmamak gerek. Harcama için olası bir gereklilik olup olmadığına bakılmaksızın, bu girişim için muazzam miktarda para ve hesaplanamaz emek harcandı. Askeri savunma bilimi açısından, Şövalye Cassan orijinal planlarını bitirdiğinde mükemmelliğe ulaşılmış gibi görünüyor; ancak Şövalyelerin her yeni Büyük Üstadı, kale sayısını artırmayı ve buna kendi adını vermeyi kendi görevi olarak görmüş gibi görünüyor; bu şekilde inşa edilen her bölüm hala biliniyor. Hem Malta hem de Gozo kıyılarındaki açık noktalar, korunmasız koy veya koy kalmayana kadar zaman zaman tahkim edildi. Bu yapılmadan önceki yüzyıllar boyunca, korsan istilaları sık sık küçük Cezayir veya Türk seferleri tarafından tahkim edilmemiş noktalara çıkarılarak yapıldı. Bir veya iki silahlı adam tüm bir bölgeyi harap edebildi ve yarım yüz aileyi köle olarak satılmak üzere kaçırdı. Türk ve Cezayir savaş filoları neredeyse tamamen bu şekilde güvence altına alınan tutsaklarla kürek çekiyordu. Bu asker-rahipler adaları ilk ele geçirdiklerinde, Malta'da yalnızca bir kale vardı, o da St. Angelo'nun kalesiydi ve bu kaleye kale denmeye pek de layık değildi. Bugün, gösterdiğimiz gibi, grubun tüm kıyı şeridinde
korunmasız hiçbir nokta
yoktur. Modern
savaş araçları, savunma yapılarının gereksinimlerini
devrim niteliğinde değiştirmiştir ve bu ayrıntılı yapıların birçoğunun, kabul edilmelidir ki,
zamanımıza pek uygun değildir. Malta, askeri açıdan Cebelitarık'a eşittir, ancak ikisinin de tahkimatları
kesinlikle zaptedilemez değildir. İkincisi için, doğanın
insanın adaptasyonu için yeri hazırladığı söylenebilir; ancak birincisi söz konusu olduğunda, sanat
tek başına eşsiz bir tahkimat amfisi üretmiştir. Kara tarafında Valletta, birçoğu sağlam kayadan oyulmuş, ayrıca kuşatma altında olan yerin güvenli bir şekilde tahıl depolanması için tasarlanmış, aynı sağlam karakterde geniş odalar veya mağaralar içeren harikulade hendekler ve surlardan oluşan bir labirentle korunmaktadır. Bu kaya oyma mağaralar, hermetik olarak kapatılabilecek şekilde düzenlenmiştir. Tahılı yirmi yıl boyunca mükemmel durumda sakladıkları söylenir. Garnizonun kullanımı ve herhangi bir ani acil durumla başa çıkmak için bu kaplarda her zaman bir miktar erzak saklanır, aynı politika Cebelitarık ve Aden'de de benimsenmiştir. Ancak günümüzün savaşı, uzun süreli kuşatmalara izin vermez. Çok uzun zaman önce Sebastopol'dan önce gerçekleşen böyle bir mücadele, her iki tarafın da sahip olduğu mevcut yıkım araçlarıyla iki güç arasında sürdürülemezdi. Gelecekte, çatışmalar kısa ve kesin olacak. Savaşla ilgili herhangi bir şey merhametli olabilirse, en keskin ve en kısa süreç en merhametli olanıdır. Uzun süren mücadeleler, silah çatışmasının neden olduğu acılardan çok daha büyük olan korkunç sonuçlu hastalıklara yol açar. Wellington, San Sebastian'da korkunç bir insan hayatı fedakarlığıyla kazandığı alana hüzünle bakarken, "Savaşta bir yenilgiden sonraki en üzücü şey zaferdir," dedi. Valletta'nın iki mükemmel limanı, cesur, iyi tanımlanmış kıyıları ve ortalama on kulaç derinliği olduğu için altı yüz savaş gemisine demirleme yeri sağlayabilir. Bu başlangıçta böyle değildi, ancak sadakatle tamamlanan kapsamlı bir tarama sisteminin sonucudur. Öğleden sonra güneşinin altında, yüksek bir noktadan manzaraya baktığımızda, Akdeniz'in lotus benzeri havasını özgürce soluduğumuzda, her şey dingin ve güzel. Valletta'nın teraslı çatılarının üzerinde, birçok renkli işaret bayrağıyla neşeli Büyük Saray'ın kare kulesi yükseliyor. Limanın karşısında göz Fort Ricasoli'ye odaklanıyor ve burada, eski, güçlü St. Elmo duruyor, uzakta ise Fort San Rocco bir tepenin tepesini taçlandırıyor. Çok daha yakın, bin yıllık ve daha fazla bir geçmişe sahip Fort St. Angelo. Şehrin sayısız kubbesi ve kulesi, minare olmasalar da, gözde aynı Doğu etkisini yaratıyor. Malta stiline göre parlak, gösterişli renklerle boyanmış ve kıç tarafını örten branda örtüleri olan sayısız küçük tekne, kanatlarındaki kuşlar gibi oradan oraya uçuyor. Kayıkçılar kürek çekerken duruyor, Venedik gondollarının kürekçileri de kürekleri çekiyor, çekmiyor. Yüzlerce küçük feluka kıyı boyunca dizili. Kaba ama pitoresk kostümler giymiş bir grup balıkçı, endüstrilerinin ürünlerini karaya çıkarıyor. İngiliz donanmasına ait yarım düzine gemi ve bir o kadar da büyük posta vapuru, demir atmış tembelce sallanırken, küçük düzensiz buharlı tekneler gemiden kıyıya ileri geri gidiyor; deniz ve gökyüzünün uygun çerçeve olduğu unutulmaz bir resim. Fransız, Alman, İtalyan ve İngiliz bayrakları çeşitli gemilerin milliyetini gösteriyor, ancak göz Birliğimizin yıldızlarını ve çizgilerini boşuna arıyor. Amerikan bayrağının aynı yokluğu, Akdeniz ve Uzak Doğu'nun neredeyse tüm limanlarında çokça gözlemlenebilir. Bu satırları okuyan ev sahibi vatandaş, uzun süredir memleketinden uzakta olan gezginin, sevgili ulusal amblemimizin kıvrımlarını yabancı bir kıyıda gururla açtığını gördüğünde hissettiği vatanseverlik duygusuyla karışık korkunç bir gurbet duygusunu fark edemez.

Yüzyıllar boyunca bu siperlerin üzerinde St. John Şövalyeleri'nin kutsal sancağı, dini inançlarının ve fethetme veya ölme kararlılıklarının simgesi olarak dalgalanan, onları Kudüs'te, Akka'da ve Rodos'ta savaş öncülüğünde götüren ve Malta surlarının altında kuşatan düşmanı binlerce kişiyle katlettikleri sekiz köşeli haç bayrağını boşuna ararız; kanlı Türklerin, hain Yunanlıların ve açgözlü Cezayirlilerin gözlerinin önünde sık sık meydan okuyan
yiğit bayrak; ne yazık ki! 1798'de, savunması için tek bir kurşun atılmadan, yerini Fransa'nın üç renkli bayrağına bırakmak ve Bonaparte'ın hakimiyetini kabul etmek için utanç içinde indirilen bayrak. Bu, ancak baş hain Bazaine'inkiyle eşdeğer bir korkaklıktı. Bazaine, Metz'de Almanlara karşı kesin bir zafer kazanabilecek
bir orduyu utançla teslim etti.
Eğer cesur bir general tarafından onlara karşı yönetilseydi.
Dünya, o korkak korkağın ihaneti ve
sonraki sefil hayatı ve yabancı bir ülkede pişmanlık duyulmayan ölümü nedeniyle nasıl yargılandığını ve cezalandırıldığını biliyor.

St. John Şövalyelerine geri dönelim. Bu ihanet eylemi -Valletta'nın Fransızlara teslim olması- ünlü tarikatın fiilen sonuydu; sanki yüzlerce yıldır neredeyse tek başlarına tüm Osmanlı gücüne meydan okuyan ve şövalye ruhlu şövalyeler olarak Hristiyanlığın saygısını kazanan bir kardeşliğin son saatiydi.

Bu grubun tadını çıkardığı gün batımının muhteşem güzelliğinden sık sık bahsedilir ve bu doğa olayının haklı olarak övüldüğüne neşeyle tanıklık ederiz. Yazarlar, özellikle Riviera boyunca, İtalyan gün batımları konusunda coşkulu olmaya eğilimlidir; ancak dünyanın her yerinde bu günlük sergiyi görmüş olan yazar, onu kendi sevgili toprağımızdan daha fazla güzellik ve ihtişamla çevrili olarak hiçbir yerde görmediğini gerçekten söyleyebilir. Bulut ve gökyüzü etkisinin güzelliğine karşı takdir edici bir göze sahip olan Bostonlular, gün batımında, Charles Nehri'nin üzerinden batıya doğru baktıklarında, dünyanın herhangi bir yerinde görülebilecek
en muhteşem gün batımı
saati sergilerini görmüşlerdir. "Rüyaların örtüsü olan" Yeni İngiltere'nin, "sonradan gelen ışıltının", uzun süren alacakaranlığının güzelliğine gelince, her iki yarımkürede de hiçbir ülkede bu mümkün değildir. Çin'in Sarı Denizi'ndeyken, yazar, yayınlanmış notlarında, o bölgeyi karakterize eden dikkate değer gün batımlarına öncelik vermiştir; ancak bu daha ayık anda daha sakin bir kanaat dürüstçe kaydedilmiştir. Yine de, gökyüzü ve okyanusun birleştiği çizgide lav gibi yanıyormuş gibi görünen titrek alev, karşı genişlikteki bulutların buharlı dokusuyla yumuşakça yansıtılan iris tonları ve yaklaşan gecenin o Aralık akşamı Sarı Deniz'de sarıldığı muhteşem elbiseler, buna tanık olan hiç kimse tarafından asla unutulamaz.

Güneşin Malta'da Akdeniz'in altında kaybolması üzerine, opal ateşleri gökyüzünden
tükenir tükenmez, hafif bulutlar genellikle
ufku çevreler ve saatlerce süren hızlı şimşek çakmaları yayar, Norveç'teki Bodoee ve Tromsoee'de görülen Aurora Borealis'i hatırlatır. Bu enlemde kalıcı bir alacakaranlık yoktur. Gece, ayrılan
günün ayak izlerini takip eder. Yıldızların parlaklığı, perde sahneye indikten sonra o kadar çabuk ortaya çıkar ve
sakin akşam atmosferi o kadar nettir ki, dikkatli gözlemciler alacakaranlığı fark etmezler, çünkü gecenin Ruhu, çiyli sandaletler üzerinde, dönen saatlerin seyrine başlar.

BÖLÜM IV.

Malta Toprağı.--İthalat ve İhracat.--Ağaçların Yokluğu.--Eşit İklim.--Yılda Üç Ürün.--Gübre Kullanımı.--Cahil ve Dindar Köylülük.--Halkın
Yiyecekleri.--Maltalı Kadınlar.--Doğu Gelenekleri.--Roma Katolik Etkisi.--Doğaçlama.--Erken Evlilikler.--Papa İçin Bir Tatil Yeri.--Düşük Ücretler.--Dilenciler.--Rüzgar Fırtınaları.--Kan Portakalları. --Harnup Ağacı.--Malta Danteli.--Kıyı Boyunca Yelken Açmak.

Malta adasının büyük bir bölümünün ince, zengin bir toprakla kaplı olduğu ve bunun bir kısmının Sicilya'dan sonsuz maliyet ve emekle getirildiği daha önce belirtilmişti. Eğer öyleyse, ki bu konuda makul şüphelerimiz var, bu sadece çok sınırlı bir ölçüde yapılmıştı.
Buradan anakaraya veya Sicilya'ya mal taşıyan ve dönüş yükü olmayan gemiler, bazen balast olarak toprak getirmiş olabilirler, ancak toprağın sistematik bir şekilde ithal edilmiş olması olası değildir. Adanın yüzeyinin çoğu hala sadece çıplak, kireçli taştan oluşuyor ve şiddetli rüzgarlara, yağmurlara ve kavurucu güneşe maruz kalıyor. Sürekli olarak devam eden bir parçalanma süreci, bu yüzey kayasını yavaş yavaş ufalanabilir bir maddeye dönüştürüyor ve bir alan bu tür yollarla koşulları açısından elverişli hale gelir gelmez, yerliler tarafından hemen tarımsal amaçlar için iyileştiriliyor. Çiftçinin çabalarını taçlandıran
olağanüstü başarı, endüstrinin doğal engellere karşı kazandığı zaferdir. Tüm toprak, yüzyıllar boyunca gün olarak sayılan uzun süreler boyunca çeşitli ajanslar tarafından toz haline getirilmiş, kırılmış ve ayrışmış kayadan ibarettir. Vezüv'ün ateşli ağzından dökülen erimiş lav, çağlar boyunca Resina ve Castellamare'deki gelişen üzüm bağlarının toprağı haline gelmiştir. Aslen mercan ve kireç taşından oluşan Bahama Adaları, yüzyıllar
arasında yüzeyde o kadar verimli bir toprak haline gelmiştir ki,
kraliyet palmiyesi, portakal ve muz ile birlikte, güçlü bacaklı
ceiba ve tropiklerin en narin meyvelerini besler. Ayrıca, bitki örtüsünün yaşamı ve verimliliği için yalnızca toprağa bağlı olmadığı da unutulmamalıdır. İnsanlar gibi, canlılığını
yağmurdan ve atmosferik havadan ödünç alır.

Bu Malta toprağı çok verimli bir yapıya sahip olmalı ve bitki yaşamını kıyaslanamayacak şekilde teşvik eden gizli özellikler içermeli, bu kadar
sınırlandırılmış bir alanda bu kadar çok sayıda sakinin geçimini sağlayacak araçları sağlamalı. Sığır, koyun ve tahılın garnizon ve halkın tüketimi için düzenli olarak ithal edildiği doğrudur,
çünkü ada nüfusun geçimi için yeterli et ve ekmek üretmiyor; ancak burada yetiştirilen ve ihraç edilen diğer ürünler, karşılığında satın aldıkları tahıl ve diğer ihtiyaç duyulan malzemelerle eksikliği telafi etmeye büyük ölçüde yardımcı oluyor. Adada iki ürün, tuz ve soda üretiliyor ve önemli miktarlarda ihraç ediliyor, yıllık geliri büyük bir toplam tutara ulaşıyor. Bu adaların birkaç bölgesinde yetiştirilen erken patatesler çok seçkin bir karaktere sahip, İngiltere'de özel bir pazara sahip ve iyi fiyatlar elde ediyor. Bu nedenle, Amerika kıyısındaki Atlantik şehirleri aynı ürünün erken tedariki için Bermuda'ya güveniyor. Toprak ekilmediği yerlerde, dikenli incirlerin yabani olarak büyüyen kitleleri genellikle manzaranın bir özelliği olurken, şehrin dışında, daha büyük adada neredeyse hiç ağaç olmaması kurak bir görünüm yaratıyor. Koruların sağladığı büyüleyici renk ve minnettar gölge neredeyse tamamen eksik. Ne sanat ne de doğa onların yardımı olmadan etkili bir manzara üretebilir. Toprak dikkatlice iyileştirildiğinde, aynı topraktan, zamanında ekilen tohumlarla yılda üç ürün elde etmek olağandışı değildir. Tahıl hasadının ardından hemen aynı tarlaya pamuk ekerek yaygın bir uygulamadır. Bu son ürün, uzun zamandır Malta'nın yerleşik bir ürünüdür ve burada yerel olduğuna inanılmaktadır. Adalar iki tür pamuk üretir, bunlardan biri saf beyaz, diğeri sarımsı kahverengidir ve her ikisi de uzunluk ve ipeksiliği tuhaf bir derecede birleştiren temel bir özelliğe sahiptir. Bu nedenle, toprağın ve iklimin kapasitesinin çok kapsamlı olduğu görülecektir ve şu anda Malta'da ekili altmış bin dönümden fazla arazi olduğunu bilmek ilginçtir. İklim o kadar dengeli ve ılımandır ki, yılın kısır bir dönemi, on iki ayda verimsiz bir ay yoktur. Mevsimin her bölümünün kendine özgü bitki örtüsü ve hoş kokulu çiçekleri vardır, böylece çiçek güzelliğinin saltanatı kesintisizdir. Ancak, Mart ve Nisan ayları bu enlemdeki bitki örtüsünün en bereketli evresini sunar. Malta, Napoli'den çok daha güneyde yer alsa da, yaz sıcağı güney İtalya'daki kadar yoğun değildir. Konutların balkonlarında bu kadar cömertçe sergilenen bitkiler, yıl boyunca barınağa ihtiyaç duymaz. Bu nedenle, her zaman, Strada Reale'deki evlerin ikinci katlarını çarpıcı renk parçaları kaplar. Bu, yabancının hayal gücüne bağlı olarak, canlı renkteki bu güzel çiçeklerden mi yoksa zarif biçimlerden, güzel zeytin rengi yüzlerden ve arkalarında yarı gizli, perdeli piller gibi çekici gözlerden mi etkileneceği değişecektir. Kişi, muhtemelen tevazunun nişanı olan Malta başlığının kullanımını yakından gözlemlediğinde, bunun, yetenekli bir Endülüs kadınının elindeki İspanyol yelpazesiyle aynı amaca hizmet ettiğine ikna olur. Aynı tarladan yılda üç ürün elde etmek sadece kendi başına dikkat çekici olmakla kalmayıp, aynı zamanda Maltalıların hakim endüstrisi, toprağın verimliliği ve iklimin tarımsal girişim için elverişliliği açısından da önemlidir. İnsan eli tarafından toprağın tamamen ihmal edildiği korunaklı yerlerde, doğanın genellikle neredeyse tropikal bir şekilde sebze yetiştiriciliğinin şımarık bir şekilde zenginleştiği gözlemlenmiştir. Ekili toprağın bu belirgin
verimliliğinin bir diğer belirgin nedeni de belirtilmelidir, yani yerliler gübrenin büyük değerini anlıyor ve takdir ediyor, ki hiçbir yapay gübre kalıcı sonuçlarda buna denk olamaz. Çinliler gibi, buradaki insanlar da tarımda mükemmel getiriler elde ediyorlar. En isteksiz toprak bile böylesi azimli ve akıllıca bir muameleye yenik düşecektir. Çiftçiler, evsel atıkların dikkatli bir şekilde toplanmasını ve toprağa uygulanmasını sistematik olarak takip ediyor; bu süreç, temizliğe ve sağlığa olduğu kadar iyi bir çiftçiliğe de katkıda bulunuyor ve böylece iki yönlü bir amaca hizmet ediyor. Aynı şekilde kolayca elde edilen zenginleştirmenin, bir sulama sistemiyle (Malta'da da iyi anlaşılmış) birlikte, Yeni İngiltere'deki sürekli terk edilmiş çiftliklerimize uygulanması durumunda, kısırlıkları konusunda çok daha az homurdanma duyardık, ancak bol miktarda hasat şeklinde elde edilecek getiriler tüm zaman ve emek maliyetlerini cömertçe telafi ederdi. Doğanın insan için her şeyi yapacağı bir bölge yoktur; çiftlikteki işi ancak tohumun ekilmesiyle başlar. Gerçek şu ki, çiftçilerimizin çoğu Kodak adamının ilkesine göre çalışır: "Siz düğmeye basın, gerisini biz hallederiz." Tembellik ve umutsuzluk içinde oturan bu adamlar, tamamen ihmal edilmiş topraklarının daha iyi ürünler vermemesine şaşırır, bu arada Ütopya'nın
uzak bir yerinde var olduğu varsayılan zengin tarlalar ve bakir topraklar hakkında konuşurlar. Yazar Malta'yı ziyaret edene kadar, Batı Hint Adaları grubunun en rüzgarlı tarafı olan İngiliz adası Barbadoes'un dünyanın en yoğun nüfuslu noktası olduğunu düşünüyordu, ancak burada üretken bir mil kareye düşen insan sayısını on üç yüzün üzerinde buluyoruz. Zeki bir istatistikçi nüfusu on dört yüz olarak belirliyor, ancak ilk tahmin yeterince sıra dışı. Karşılaştırma yapmak gerekirse, İngiltere nüfusunun benzer bir alana ortalama üç yüz kişi düştüğü söylenebilir. İnsanların sayısındaki istikrarlı artış, çocukların kuru topraklarda ve genellikle temiz havalarda büyüdüğü ve yetişkinlerin aşırı yaşlılığa kadar yaşadığı Malta'nın ortalama sağlığı için iyi bir şey. Yerel halkın, Malta'da hiç kimse doğal yollarla bu ölümlü dünyadan göçüp gitmediği için, engellilerin ölmek üzere anakaradaki Nice veya Mentone'ye gitmek zorunda olduğuna dair bir sözü vardır. Yerel koşullarda veya coğrafi konumda herhangi bir hastalığa
neden olabilecek hiçbir şey kesinlikle yoktur. Hiçbir bitkisel maddenin ayrışmasına izin verilmez, ayrıca sakıncalı maddelerin yer üstünde kalmasına izin verilmez. Malta'nın şüphesiz dezavantajları vardır, ancak iklimi,
kural olarak, çok sağlıklıdır. "Malta sağlıklı mı?" diye sorduklarımıza yerel bir doktor yanıt verdi. "Neden, biz profesyoneller sadece pratik eksikliğinden
aç kalıyoruz." "Veba ve kolera ne olacak?" diye sorduk. "Ah, bu tür
arada sırada ziyaretler oluyor, elbette, geniş aralıklarla,
aksi takdirde işimiz biterdi." "Bütün dünya bu tür ziyaretlere maruz kalabilir; ancak bu adanın genel sağlığına gelince, kimse haklı olarak kusur bulamaz." Muhtemelen gerçek budur.
İngiliz doktorlar hastalarının belirli sınıflarını buraya düzenli olarak göndermeye devam ediyor.

Şehir dışında, köylerde ve civarında, karada veya başka bir yerde çalışan, dayanıklı, esmer ve yetenekli bir ırk oluşturan erkekler, çalışkan, cahil ve çok dindardır. Bu erkekler, ortalama olarak, Kuzey Amerika'dakiler kadar uzun boylu değillerdir, ancak güçlü, geniş omuzlu, tutumlu ve dürüsttürler ve belirgin bir Mağribi yüz ifadesine sahiptirler; bu yüz ifadesi genellikle ilgisizlik ve umutsuzluğun bir bileşimidir. Maltalıların ılımlı bir halk olduğu çok açıktır. Sarhoşluk, başkentin daha mütevazı kısımlarında veya denizcilerin toplandığı ve her türlü hoşgörünün kolayca elde edilebildiği liman kıyılarında bile nadiren görülür. İnsanların ortak sınıfları arasında alışkanlık ayıklığının kural olduğunu söylemek adil olur. Kırsal bölgelerde büyük bir yaşam sadeliği hakimdir. Sebze diyeti neredeyse evrenseldir, ara sıra balıkla
değiştirilir. Et çok daha pahalıdır ve sıradan insanlar tarafından nadiren tüketilir, şehirde veya kırsalda. Kıyı boyunca bol miktarda bulunan balık hem ucuz hem de besleyicidir. Özellikle kabuklu deniz ürünleri,
Malta'da en sevilen yiyeceklerden biridir. Etin pahalı olduğunu söyleriz; bu sadece
sıradan insanların gelirleriyle ve ücret olarak elde ettikleri para miktarıyla
karşılaştırıldığında doğrudur. Sığır eti buradaki pazarda, Atlantik şehirlerimizde uygulanan fiyatla
yaklaşık aynı fiyata satılır. Grupta önemli miktarda koyun eti yetiştirilir, ancak yiyecek amaçlı kullanılan sığır etinin neredeyse tamamı deniz yoluyla getirilir, daha büyük kısmı ise Berberi kıyılarından gelir. Malta'daki yaşam maliyetine gelince, bu bireysel ihtiyaçlara o kadar bağlıdır ki genel bir kural uygulanmaz, ancak kesinlikle Nice veya Cannes'dan çok daha ucuzdur.

Grubun her yerindeki Maltalı kadınlar arasında belirli bir inzivaya çekilme eğilimi gözlemlenebilir. Kocalarıyla birlikte yurtdışında nadiren görülürler. Kapalı alanda yaşama eğilimleri belirgindir ve Valletta sokaklarında sabah ayinine koşarken, koruyucu siyah başlık her zaman talep edilir, parlak veya neşeli bir renk dokunuşuyla hafifletilmez. Genel etki rahibe benzeri ve cenaze gibidir.
Burada "Bir kadın yurtdışında ancak iki kez görünmelidir: evlilik günü ve cenaze günü." şeklinde bir aksiyom geçerlidir. Bu duygu, insanların Doğu kökenli olduğu gerçeğini bir dereceye kadar vurgular. Ancak burada bu sözün ima ettiği gibi mutlak bir inziva gözlemlenmez. Faldetta evrensel olarak giyilse de, daha önce de ima ettiğimiz gibi, birçok kadın onu o kadar cilveli bir şekilde kullanır ki sadece güzel yüzlerini açığa çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda etraflarında olup biten her şeyi görmeyi de başarır. Ortalama bir kadın, Kahire'de, Strada Reale'de, Malta'da veya Champs Elysees'de, Akdeniz atmosferinde veya Seine kıyılarında olsun, hemen hemen aynıdır. Bu adalarda gözlemlendiği gibi, yarı-Doğu'ya özgü olan seks geleneği, şüphesiz Müslümanlarla olan ilişkilerinin ve onların soyundan gelmelerinin bir kalıntısıdır. Malta Arapçası dışında hiçbir dilden tek bir kelime bile kullanmadıkları veya anlamadıkları için, bir yabancının onlarla sohbet etmesi elbette imkansızdır. Bunu yapmak için Türkçe değil, Malta Arapçası konuşmak gerekir.

Malta'daki topraklar, yamaçlarda genel olarak teraslanmıştır. Bu yöntem iki amaca hizmet eder: manzarayı güzelleştirirken,
toprağı İsviçre'de veya Ren Nehri'nde görüldüğü gibi uygun yerinde tutar. Süngerimsi bir yapıya sahip olan toprak, nemi uzun süre tutar ve böylece verimliliği garanti eder. Yağmurun düşmediği uzun dönemler
olsa da kuraklıktan pek sorun çıkmaz.
Toprağın mülkiyeti, İngiliz hükümeti, kilise ve iki veya üç bin çiftçi arasında eşit olarak bölünmüştür.
Roma Katolik kurumu, anakarada ve Avrupa ülkelerinde olduğu gibi, burada da sıradan insanlara sülük gibi davranmaktadır.
Cehalet içindeki, batıl inançlı sınıfı, bireysel üyelerini dayanıklılıklarının son noktasına kadar vergilendirerek ve mütevazı zihinsel kapasitelerini
bulanıklaştırarak yoksulluk içinde tutmaktadır. Rahiplik gibi işe yaramaz, üretici olmayan bir kabile, iyi beslenmiş, şehvetli, tembellik ve kilisenin pahalı süslemeleri ve törenleri ile başka türlü nasıl desteklenebilir? Gruptaki her otuz aile için bir rahip olduğu söylenir, profesyonel rutinlerinin dışında son derece bağnaz ve gülünç derecede cahil olan, ancak kilisede daha yüksek mevkilerde bulunan daha yetenekli kişilerin uygun araçları olan adamlar. Saf cemaatlerine gerçek haçın parçalarını ve "neredeyse körelmiş iştahlarını kabartmak için" diğer sahte kalıntıları göstermeye her zaman hazırdırlar. Yine de, Roma kilisesinin bu kurnaz Maltalı ajanlarının, New York şehrinde aynı mezhepten bir rahibin son zamanlarda yaptığı gibi, bu yönde daha ileri gidebilecekleri şüpheli olabilir. Rahip, Meryem Ana'nın annesi Aziz Anne'nin bedeninden bir kemiği tapınma amacıyla sergiliyormuş gibi yaptı ve yüzlerce aldatılmış insan bu kemiği diz çöküp öpmeye "izin" verdi! Fiji kabileleri veya "En Karanlık Afrika" halkı arasında putperestlik hakkında daha fazla konuşmayalım, aramızda dinin örtüsü altında böylesine apaçık bir hile varken. Malta'daki toprakların mütevazı sahipleri, göstermeye çalıştığımız gibi, doğal olarak tutumlu, çalışkan insanlardır, ne zengin ne de fakirdirler. Okuyucu, bu güçlü yerliler arasında bu kadar olumsuz koşullar altında bile ne kadar bolluk, rahatlık ve memnuniyet olduğunu görünce şaşıracaktır. Kültürsüz durumlarına rağmen, aşağılık kırsal kesim insanları şiir konusunda bir dehaya sahiptir; aslında, Arapça konuşan tüm Doğu kabileleri bu şekilde donatılmıştır. Bu yetenek, iki kişinin ciddi bir şekilde
birbirleriyle sohbet ettiği, epik şiire çok benzeyen bir şeyde iddia ve inkar ettiği bir tür doğaçlamada ifadesini bulur. Kelimelerini vahşi, Maltaca bir şarkıda söylerler; bu şarkı tam olarak birbiriyle uyumlu görünür, ancak müzik de şarkıcının fikirleriyle eşit derecede doğaçlama gibi görünür. Sözler ve müzik ne kadar alışılmışın dışında olursa olsun, her ikisinde de hala belli bir
kaba uyum var, belli ki arada sırada muhteşem hayal gücü parıltılarıyla canlandırılıyor.

Bu Maltalılar üretken bir ırktır, oldukça genç yaşta evlenir, büyük aileler yetiştirir ve çocuklarına çok düşkündür. İşçi sınıfı arasında sadece on üç yaşında gelinler yaygındır. Bu çocuksu annelerin kaba bir içgüdüyle minik bebeklerini, bebeklerini, yazmak üzere olduğumuz şeyi, nazikçe okşamalarını izlemek dokunaklı bir manzaradır.
Daha mütevazı sınıfların günlük yaşamının benzer ev tabloları sunduğu uzak Japonya'yı hatırlattı. Japonya, yıllık mahsulün harikulade bir şekilde kesin olduğu bir bebek diyarıdır. Her iki durumda da, bu genç anneler, doğal olarak varsayılabileceği gibi, nispeten erken bir yaşta görünüş olarak yaşlanırlar. Erken doğumun erken yaşlanmayı gerektirdiğini ilan etmek için hiçbir peygambere gerek yoktur.

Malta köylüleri arasında cehaletin ve bunun doğal sonuçlarının yaygın olmadığı fikrini iletmek istemiyoruz, çünkü aralarında çok fazla görünür rahatlık ve memnuniyet
bulunduğunu söylüyoruz. Ortalama bir sınıf olarak, bu toprak çocukları kültür ve zeka eksikliklerini çok açık bir şekilde sergiliyorlar. Rahipler, onları okullar aracılığıyla geliştirmeye yönelik tüm çabalara karşı çıkıyorlar. Kilise, eğitime neredeyse yasak koyuyor, çünkü Roma Katolik dinine bağlılığın, onların ruhsal veya dünyevi refahları için gereken tek şey olduğu düşünülüyor. Ünlü bir İngiliz generali şöyle demiş: "Süngüleri düşünmek tehlikelidir. Bir askerde ihtiyacımız olan şey, emirleri yerine getirmek için gerekeni bilen bir makinedir." Aynı şey Roma Katolik inancının takipçileri için de geçerlidir; okuyabilen ve kendi başlarına akıl yürütebilen insanlar, bu bağnaz inançlara güvenmek söz konusu olduğunda "tehlikelidir". Kilisenin ihtiyaç duyduğu şey, emirleri yerine getirecek ve rahipliği ve Papa'nın Roma'daki görkemli Roma sarayını desteklemek için
zor kazanılmış ücretlerini verecek makinelerdir. İspanya, İtalya, Meksika veya Güney Amerika'daki herhangi bir önyargısız gözlemci gezgin bu ifadenin
doğruluğuna tanıklık edecektir. Bu Malta grubunun sakinlerinin yirmide biri bile
okuma yazma bilmiyor. Kalabalık, aşırı kalabalık Çin'de, sakinlerin sekizde sekizi okuma yazma biliyor ve yine de Batılı uluslar onlara yarı barbarlar olarak bakıyor.

Dünyada sekizde sekizi okuma yazma bilen başka bir halk gösterebilir misiniz? Eğitim sadece zorunlu değil, aynı zamanda hükümetin kamu hizmetinde yüksek terfi için tek basamaktır.
Satışçı politikacılarımız Çin örneğinden faydalanmakla iyi ederler.

Bu bağlamda, Papa'nın İtalya'daki dünyevi gücünün bastırılmasından bu yana Malta'nın Roma kilisesinin başı için olası bir
gelecek ikametgah olarak görüldüğü hatırlanacaktır. Vatikan konseylerinin etkili bir kesimi bu fikri desteklemiştir ve bu amaç için oldukça uygun görünmektedir. Bu gerçekleşirse, Malta sonunda Katolikliğin Mekke'si haline gelecektir. Günümüzde böyle bir
değişimin gerçekleşmesini beklemeyebiliriz; eğer gerçekleşirse, Malta tarihindeki garip iniş çıkışlara bir yenisi daha eklenecektir. Bu adalardaki sıradan işçilere ödenen ücretler miktar olarak önemsizdir, ancak son on yılda bu konuda bir iyileşme olmuştur. Limandaki kayıkçılar, bir kişiyi iskeleden çeyrek mil uzaklıktaki bir gemiye götürmek veya gemiden indirmek için sadece dokuz peni, yani İngiliz parası talep ediyor. Hizmete ve harcanan zamana göre, zevk gezileri için de aynı şekilde makul şartlar geçerli. Tarlada çalışan kadınlar günde yirmi beş sent, erkekler ise üçte bir daha fazla alıyor. P. & O. Vapur Şirketi kömürcülere günde yarım dolar ödüyor; aynı adamlar iskelelerde günde kırk sent alıyor. Demirciler, marangozlar, taş ustaları, tekne yapımcıları ve yelken üreticileri nadiren günde yetmiş beş sentten fazla kazanıyor. Valletta'daki sokak araçlarının sürücüleri taleplerinde oldukça makul ve bir şilin şehrin herhangi bir yerine gitmek için gereken ücreti karşılıyor. _Carrozzellas_ adı verilen küçük tek atlı araçlar amaçlarına iyi uyum sağlar.

Hindistan ve Çin'de olduğu gibi burada da aynı ekonomik koşullar vardır. İstihdam arayanların çokluğu, hizmetler için ödenen
fiyatları asgari oranda tutar. Bu nedenle, aşırı nüfuslu
Barbados'ta, bir plantasyon işçisi on saat süren bir günlük iş için sadece yirmi beş sent kazanabilir. Elbette, bu miktar onu fazlasıyla besler; ve giysi ve barınağa gelince, bunlar tropiklerde ikincil bir öneme sahiptir; burada yalnızca geleneksel fikirler yerli ırkın herhangi bir tür giysi giymesini gerektirir. Aylaklar, iniş yerlerinde ve Valletta'nın açık meydanlarında cirit atarlar; görünen o ki, bunlar iç kesimlerdeki topraklarda daha iyi istihdam edilebilir. Bu amaçla sermaye ve resmi nüfuzun organize bir çabası, amacı başaracak ve şimdiki
kıtlıklı arazinin bir mil karesini sadece göze güzel değil, aynı zamanda aşırı derecede üretken hale getirecektir. Medeni dünyanın her yerinde, insanların en işe yaramaz ve aylak kısmı, en azından iyi yiyecek ve barınağın neredeyse her zaman kazanılabildiği kırsaldaki nispeten rahat evlerini terk edip, kalabalık merkezlerde her zaman az çok hakim olan ahlaksızlık ve hızlı yaşamın cazibesine kapılarak şehirlere akın eder.

P. & O. vapurunun, doğuya veya batıya giden çok sayıda yolcuyla Malta limanına varması, yabancıların cömertliğine nasıl meydan okuyacaklarını çok iyi bilen dilenciler için bir hasat zamanıdır. İşi dikkatlice incelemişlerdir; De Quincey'nin söyleyeceği gibi, onu güzel bir sanatın onuruna yükseltmişlerdir.
Valletta'nın "Nix Mangare Merdivenleri", her türden, erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir dilenci ordusunun toplanma yeridir; bu dilenciler hem gerçek hem de yapay her türlü deformasyonu ve her türlü pisliği ve pisliği sergilerler. Şehrin ana caddesine inip çıkarken, yoksulluk içindeki bu insan kalabalığının engeline takılmak gerekir. Bu "hiçbir şey yenmeyen merdivenlerin" dibinde liman işçileri ve balıkçılar da toplanır. Midshipman Easy ve arkadaşı, "üçgen düello"dan sonra kaçtıkları tekneyi tam burada bulmuşlardı.
Yakınlardaki atmosfere yayılan kötü kokular, sarımsakla beslenen ve sabundan kaçınan bir halktan beklenebilecek türdendi. Şehrin bu bölümünde görülen sınıfın günlük yemeği bir dilim siyah ekmek ve çiğ bir soğan. Yolcunun iğrenmesi ve sempatisi aşırı derecede hissedilirken, tüm bu yaygara ve sızlanmaların ortasında, deneyimli göz, karışık renklerin ve perişan insanlığın pitoreskliğini fark etmek için bir an duraklar. Aynı şey, Roma'daki Piazza di Spagna'dan Capo di Monti'ye çıkan geniş taş basamakları akla getiriyor; burada sanatçıların modelleri, renklerin bir "kongresi"ne bürünmüş olarak bir araya geliyor. Bazen bu adaların üzerinden esen rüzgarların şiddetinin dünyanın başka bir yerinde kasırga olarak adlandırılabilecek kadar şiddetli olduğu hatırlandığında, Maltalı bahçıvanlar ve tarımcıların elde ettiği başarılı sonuçlar daha da şaşırtıcı görünüyor. Bu şiddetli rüzgarlardan korunmak için, her tahıl, sebze ve meyve tarlasını çevreleyen yüksek ve sağlam taş duvarlar var ve bunların hepsi bilerek alan olarak küçültülmüş. Bu sarı duvarlar, yorucu, tekdüze ve göze hoş görünmeyen, genellikle on fit yüksekliğindedir ve sadece barınak sağlamakla kalmaz, aynı zamanda bitki örtüsünü de gizler, böylece ada gemiden ilk kez birkaç mil uzaktayken gözlemlendiğinde, devasa bir taş ocağı gibi görünür. Bundan daha davetsiz bir şey olamaz. Bu koşullar altında, nadiren görülen ince ve ciddi görünümlü bir selvi veya kurak kayaların üzerinde izole ve bükülmüş başını kaldıran dağınık yaşlı bir zeytin ağacı dışında, herhangi bir ağaç veya çalı neredeyse hiç görülmüyor. Bu duvarların bazıları, tepelerinden sarkan ve sarı çiçeklerle çevrili sarkık kaktüsler sayesinde tamamen kasvetli olmaktan kurtarılıyor. Oldukça düz ve bir inç veya daha kalın, sap ve yaprak işlevi gören bir dizi soğanlı oluşumdan oluşan garip ama yaygın bir bitkidir. Meraksız gezgin, bu perdeleme duvarları sayesinde adanın gerçek doğası hakkında yanlış bir fikre kapılır. Bir yolcu, dostça bir soruya yanıt olarak, bizim duyduğumuz şekilde şöyle demişti:
"Hayır, Malta'ya inmedim ve inmek istemedim. Sadece
çıplak bir kayadan ibaret, büyük surların içinde birkaç konut var. Gemimizin güvertesinden, beni büyüden
bırakacak kadar çoraklığını gördüm."

Bu yüzeysel tahmin ne kadar da yanlıştı! İnsan, en sıradan yolcunun bile, geminin demirlediği görkemli şehrin inşaatçıları ve geride bıraktıkları anıtlar hakkında daha fazla şey bilmek isteyeceğini düşünürdü. Okuyucuya eşlik edelim,
böylece Akdeniz'in bu Kraliçesi hakkında böyle haksız bir izlenim edinmesin.

Malta, Valletta tarafından bakıldığında özellikle güzeldir. İlk başta, mesafe araya girdiğinde, masmavi gökyüzüne karşı yumuşak bir şekilde çizilmiş olan şehir, bir tür hayalet serap gibi görünür; ancak kısa süre sonra, hızla belirginleşen resim, ayrıntılarda netleşir. Kasvetli, meydan okuyan ve neredeyse bitmek bilmeyen tahkimatlar, çok kubbeli ve teraslı şehir, görkemli ve yüksek taş depolar, küçük ticari gemilerle çevrili büyük savaş gemileri, hepsi ulusal amblemlerle neşeyle dekore edilmiş, uzun süre hatırlanacak bir resim oluşturmak için bir araya gelirken, ada en saf mavi safir deniziyle çevrilidir, ufukta çok uzaklara kadar uzanır, bazen çok küçük çocukların gözlerine yansıyan veya yapraklarını ışığa yeni açan orman menekşelerinde görülen bir mavi. Kişi oraya nazik bir amaçla yaklaşmalı ve anın mutlu önerilerini sertçe geri çevirmemelidir. Herhangi bir yerde pitoresklik ve güzellik bulmak istiyorsak, makul bir takdir derecesi getirmeliyiz. Hoş ve kalıcı izlenimler alan yumuşamış ruhtur. Dan'dan Beersheba'ya seyahat edebilen ve "Her şey çorak" diyen adama acıyoruz, oysa biz "taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik" bulan adama sempati duyuyor ve onunla aşırı seviniyoruz. Malta'nın yakından incelenmesi, onun kısır bir yer olduğu konusunda kimseyi aldatmayacaktır. Üzümler, kavunlar, incirler, portakallar - Brezilya'daki Bahia'dakilerle neredeyse aynı - limonlar, şeftaliler, elmalar ve armutlar ve ayrıca birçok başka meyve ve çilek türü burada bol miktarda yetiştirilir. Bahçecilik yüksek bir mükemmellik seviyesine getirilir; en yakın gözlem bile hiçbir yabani ot ortaya çıkarmaz. Çiftçilerin zahmet ve dayanıklılıkla aşina olduğu açıktır. Küçük ama verimli bağlara bakmak büyüleyicidir, ancak Malta üzümlerinin şarap yapımı için en iyi türde olmadığı kabul edilmelidir. Burada yaygın olarak kullanılan şarap
Sicilya ve Güney İtalya'dan ithal edilir. Yerliler tarafından nispeten az miktarda
fermente edilmiş içki tüketilir. Üzümler
genellikle yeterince olgunlaştığında doğal halleriyle yenir, ancak
İsviçre ve Fransa'nın güneyinde olduğu gibi, belirli mevsimlerde halkın gıda tedarikinin bir kısmını oluşturacak kadar bol değildir.
Kan portakalı, Valletta civarında büyük bir mükemmellikle yetiştirilir ve sıradan meyve ağacının bir dalının bir nar sapına
aşılanmasıyla
üretilir. Bu şekilde üretilen meyvenin etinin rengi, evlat edinilen ağacınkine benzer; bu nedenle de anlamlı
adı verilmiştir. Bu lezzetli portakal, bol miktarda bulunduğu Malta'da bile, sıradan meyveden
daha yüksek bir fiyata satılır. Florida'da büyük ve
verimli portakal bahçelerimiz var, ancak bunlar sonsuz özen ve
akıllı yöntemlerin sonucudur. Burada Malta'da portakal kendi isteğine göre büyüyor gibi görünüyor, hoş kokulu çiçeklerden olgun ve altın rengi meyveye kadar çok az ilgi gerektiriyor. Akdeniz portakalı Florida ürünü kadar büyük değil, ancak daha kaliteli ve zengin bir tada sahip, ince bir kabuğa ve bol miktarda
suya sahip. Başka bir yerel meyveden de bahsedilmelidir. Buna St. John'un inciri denir, çünkü Roma kilisesi tarafından kutlanan o havarinin bayramının yıldönümünde mükemmelliğe ulaşır. Bu adalarda başka incir türleri de yetiştirilir, ancak hiçbiri buna denk değildir. Cinsiyetlerin karışımı o kadar önemlidir ve ağacın verimliliği açısından o kadar net bir şekilde tanımlanmış bir faktördür ki Malta'daki incir ağaçlarının yetiştiricileri buna en sevdikleri hayvanların yetiştirilmesinde olduğu kadar titizlikle dikkat ederler. Grubun temel ürünü muhtemelen pamuktur, bu pamuk sınırlı miktarlarda ihraç edilir, yeterli miktarda burada tutulup halkın kullanımı için üretilir. Maltalıların, Fenike egemenliğinin antik günlerinde bile, belirli tekstil kumaşları üretmeleriyle ünlü olduklarına inanılmaktadır. Tarih bize, Sicilyalı praetor Verres'in buraya kadın giysileri, yani sarayının gözdelerini süslemek için bazı güzel kadın giyim eşyaları gönderdiğini söyler; ve şüphesiz o zamanlar bile burada, Malta danteli olarak çok iyi bilinen ve hala bu halkın çok karlı bir ürünü olan şeye benzer bir şey üretiliyordu. Diodorus Siculus kendi zamanında şöyle demişti: "Burada yaşayanlar çok zengindir, çünkü birçok ticaret yapıyorlar ve özellikle yumuşaklıkları ve incelikleri nedeniyle dikkat çeken kumaşlar üretiyorlar." Dantel artık Yunan kadınları tarafından da yapılıyor, bunların bir kısmı Valletta tüccarlarının tezgahlarına ulaşıyor ve orada yabancılara yerel üretimmiş gibi satılıyor.

Burada ve orada oldukça başarılı bir şekilde yetiştirilen küçük şeker kamışı ve tütün tarlaları görülebilir, ancak her ikisinin de modern bir giriş olduğundan şüpheleniyoruz, çünkü kesinlikle yerel değiller. Bu küçük Hint otu ve sakarin bitkisi tarlalarının görünümü, Küba ve Louisiana'daki büyümelerine aşina olan biri için geniş bir karikatüre benziyor. Purolar, çiğneme tütünü ve enfiye burada üretiliyor, ancak neredeyse tamamen bu amaçla ham halde ithal edilen stoktan üretiliyor. Üretilen formda önemli miktarda ihraç ediliyor, ancak yerel tüketim büyük, İngiliz garnizonu cömert alıcılar, tütün ise bir şekilde liman işçilerinin olağan şımartması.

Malta'da ara sıra harnup adı verilen, kalın, koyu yeşil yaprakları olan tuhaf bir ağaç görülür. Bu, ortalama on fit yüksekliğe kadar büyüyen, ancak genişliği üç kat daha fazla olan bir çekirge türüdür. Geniş dalları toprağa tekrar girerse, Asya'daki banyan ağacına benzer. Harnup'un zeytin ağacı kadar uzun ömürlü olduğu ve sıradan insanlar tarafından pişirilip yenen besleyici bir fasulye verdiği söylenir. Evcil hayvanları
beslemek için özellikle mükemmel olduğu düşünülür. Koyunlar ve keçiler, Malta'da hayvanların yiyeceklerini elde etmek için
ağaçlara tırmandığı
sözüne yol açan keçiboynuzu dallarından yeşil halde fasulye yerler. Bu ağaç, bizim ladin ve çamımız gibi tüm yıl boyunca yeşildir ve en kayalık topraklarda bile
büyüyüp gelişir, onu beslemek ve ayakta tutmak için çok az toprak derinliğine ihtiyaç duyar. Genişleyen köklerini göndermek için çatlaklar bulmakta veya oluşturmakta hiç zorluk çekmiyor gibi görünüyor. Grubun oluştuğu ufalanabilir kayanın, bir süre atmosferik etkilere maruz kalana kadar, neredeyse sıradan kil kadar yumuşak olduğu
unutulmamalıdır. Floriana'daki botanik bahçelerinin dışında, bu adalarda palmiye ağaçları varsa, onları görme şansımız olmadı, ancak yazarların palmiyenin Malta'da yetiştiğinden bahsettiğini biliyoruz. İklim, yarı tropikal olmasına rağmen, tropiklerin ve Doğu'nun en büyük cazibelerinden biri olan bu güzel ağacın yaşamına pek uyum sağlamamıştır. Valletta civarında, yoğun bir gezi gününün ardından, limanın ağzının ötesindeki kıyı boyunca, birkaç güçlü kürekçinin ittiği iyi bir Malta teknesiyle, durgun denizin kıyıya şefkatle okşadığı bir yolculuk kadar keyif veren veya düşündürücü ve dinlendirici hiçbir şey yoktur. Söylemeye gerek yok, gezi için ay ışığı gecesi seçilmeli. Kasvetli surların, yükselen kulelerin ve kubbelerin, İngiliz kilisesinin uzun, ince kulesinin, düz çatılı konutların kütlesinin, başlıca yapıların belirgin mimari çizgilerinin veya beşik benzeri hareketin, hoş serinliğin, büyük huzur ve sessizlik duygusunun sunduğu resmi unutmak pek olası değildir. Bu bir cennet değil midir? Çukurlu sular, ortaya koyduğundan çok daha fazlasını ima eden zarif ayın gülümsemesine ne kadar da duyarlıdır! Her çevre ne kadar da tembel ve şehvetlidir! Geçen esinti suların yüzeyine hafif bir baskıyla dokunduğunda, renk koyulaşır, tıpkı bir sevgilinin ilk öpücüğüyle elektriklenen genç bir kızın yanağının yapabileceği gibi. Bu zevklerin geçici karakterini fark ettiğimiz için mi bir hüzün hissi araya girer? Kalbi korkutan bir sevinç yok mu?

Bu hoş Malta çağrışımlarının altın hatıralarını, zamanın
silemez
olduğu resimleri, güzel ve kalıcı imgeleri ifade etmek imkansızdır.

BÖLÜM V.

Malta'nın İklimi.--Öfkeli Gregale.--Güneş Çarpmasına
Yatkınlık.--Afrika Sirokosu.--Bulutsuz Günler.--Bir Sağlık
Tesisatı.--İngiliz Kilisesi.--Etna Manzarası.--Volkanik
Rahatsızlıklar.--Malta Sonunda Yok Olacak mı?--Yerli
Bitki
Bitkileri.--Valletta'nın Çiçek-Kızları.--Göllerin ve Nehirlerin
Yokluğu.--Ay-Çiçeği.--Büyük Taş Su Kemeri.--Roma İnşaat Planı
Sonrası.--Çeşmeler.--Sulamanın Sonuçları.

Malta'nın iklimi olağandan daha fazla öneme sahip bir konudur. Hava ve gökyüzü Afrika'ya özgüdür, ancak yaşamı ve ilişkileri güçlü bir şekilde Avrupa'dır. Kış sıcaklığı - Aralık ve Ocak - çok nadiren 50 derecenin altına düşer ve dolu fırtınaları bazen adaları ziyaret etse de, nadir aralıklarla kar yağdığı bilinmez. Bu tür istenmeyen ziyaretlerin gerçekleştiği mevsim çok kısadır. Kış aylarında bile güneşten
yoksun bir gün olağandışıdır. Bu bölgedeki en uzun günün on beş saat eksi sekiz dakika olduğunu bilmek ilginçtir. Yazın termometre 85 dereceye, hatta gölgede 95 dereceye yükselirken, doğrudan gelen güneş ışınları insanlar ve özellikle de uyumsuz yabancılar için neredeyse dayanılmazdır. Asker saflarında _Coups de soleil_ nadir değildir. Büyük Üstat La Vallette'in hayatına aşina olanlar, onun 1557'de burada aldığı güneş çarpmasından öldüğünü hatırlayacaktır. Güneşin sıcağına kısa bir süre maruz kalmak, savaş alanında aldığı birçok tehlikeli yaradan sağ kurtulan
estikçe dayanıklı yaşlı askerin hayatına mal oldu. Malta'da, sadece yeni gelen turistlerin ve çılgın köpeklerin öğlen yaz güneşinin
alevlerine maruz kaldığına dair bir söz vardır. Yerliler bile bu konuda temkinlidir.

Gregale olarak bilinen şiddetli rüzgar
estiğinde sıcaklık hızla düşer ve İyon Denizi'nin kuzeydoğusundan doğrudan Valletta'nın Büyük Limanı'na doğru
eser. Bu rüzgar estiğinde, gökyüzünün mavisi donuk kurşuni bir renge döner; bulutlar doğudan yakın falankslar halinde toplanır; kuşlar alçaktan uçar ve uğursuz çığlıklar atar; ve tüm doğa
sıkıntı içindeymiş gibi görünür. Kötü bir rüzgardır; bazen en büyük gemileri demirledikleri yerden sökecek kadar güçlüdür, oysa daha küçük tekneler arasında üzücü bir yıkıma yol açar. Bu gibi durumlarda, elleçlenebilen her şey kıyıya çekilir, bu da Akdeniz kıyıları boyunca küçük gemileri sabitlemenin
alışılmış biçimidir, tıpkı yüzyıllardır olduğu gibi. Bu sularda seyreden yerliler, verimli denizciler olarak oldukça ün salmışlardır; ancak bu konuda ne Amerikalı ne de Avrupalı ​​denizcilerle kıyaslanamazlar. Onlar, okyanusun en çılgın ruh hallerindeyken
başarılı bir şekilde mücadele etmeyi öğrenmiş uzun yolculukların denizcileri değildir. Bir fırtına tehdit ettiğinde içgüdüleri hemen güvenli bir limana koşmaktır. Aynı şey, Aden ve Süveyş arasındaki Kızıldeniz denizcileri için de geçerlidir,
o bölgenin sıcak rüzgarları gemilerinin pruvasında bir mumun yanmasına izin vermeyecek kadar sert estiğinde limandan ayrılmayı göze almazlar.
Asyalılar, kural olarak, kötü denizcilerdir.

Montevideo'da bir pampero veya Vera Cruz'da bir kuzey rüzgarı, Malta'daki gregale'den (Kutsal Yazılar'daki "Euroclydon") çok daha
hoş olmayan ve yıkıcı değildir. Başka bir korkulan ziyaretçi de çok daha
az itiraz edilebilir değildir; yani, Mısır kıyılarında yükselen ve buraya doğru esen, Malta grubunun etrafını
soğuk gri bir sis örtüsüyle saran
güçlü bir rüzgar.

Bu kara parçası o kadar izole ve her taraftan açıktır ki,
"büyük orta denizde" herhangi bir şiddetli hava hakim olduğunda,
tüm gücüyle karşılaşmak zorundadır. Yaz aylarında sıcaklık genellikle
güneydoğudan Afrika çölü boyunca esen, bazen ince, nüfuz eden bir tozla yüklü, nemli, solgun, kavurucu bir rüzgar olan sirocco tarafından daha da kötüleştirilir; bu rüzgar Afrika'dan ayrılırken oldukça kurudur; ancak Malta'ya ulaştığında, uzun bir deniz alanını geçtikten sonra, Afrika çölünden geçerken ödünç aldığı ısıyı kaybetmeden
buharla yoğun bir şekilde yüklenir. Karşılaştığı kişileri buhar banyosuna çok benzer bir şeye maruz bırakır. Ancak, hiçbir şekilde abartmaya meyilli olmadığımız tüm olumsuzluklara rağmen, ortalama kış havası birçok Avrupalı ​​tarafından keyifli ve sağlıklı olarak kabul edilir ve her yıl çok sayıda İngiliz hastayı ve diğerlerini çeker. Bu kişiler, Londra'nın kasvetli ve karanlık mevsiminden kaçınmak için geçici bir yurt arayışındadır. Konuya önemli ölçüde dikkat gösterdikten ve yerel yetkililere dikkatli sorular sorduktan sonra, yazar Malta'nın veremliler için çok da arzu edilen bir tatil yeri olmadığı sonucuna vardı; ayrıca, Valletta'da yılın büyük bir bölümünde tifo ateşinin düşük bir formunun yaygın olduğu unutulmamalıdır. Az önce anlatılan korkunç Afrika rüzgarı
Eylül ve Ekim aylarında hakim olur ve genellikle üç veya dört gün boyunca esmektedir.
Yorgunluk verici etkisine başarıyla dayanabilen sağlam bir yapıya sahip olmalıdır.
Siroko hakim olduğunda, bir hasta iştahını,
cesaretini ve hatta herhangi bir mesafeyi yürüyebilecek fiziksel kapasitesini hızla kaybeder.

Akdeniz rüzgarları, uygun mevsimlerinde kolayca ve doğru bir şekilde tahmin edilebilecek kadar düzenlidir. Bu,
anlaşılmış ve antik çağlarda bile özel bir ilgi görmüştür. "Rüzgar
güneye doğru gider ve kuzeye döner; sürekli
döner ve rüzgar kendi
turlarına göre geri döner" (Vaiz i. 6).

Mevsimler burada beş kış ve beş yaz ayına ayrılır,
ilkbahar ve sonbahar her biri bir ay sürer. Kış
kasım ortasında başlar; yaz ise mayıs ortasında. Rüzgarlar güneybatıdan
esmedikleri sürece kışın oldukça serindir. Başka yerlerden geldiklerinde, karla kaplı dağların, Atlas sıradağlarının,
Korsika veya Sardunya'nın ve AEtna'nın beyaz tepelerinin üzerinden geçerler. Bu ada grubunun hassas sağlık durumu olanlar için bir kış tatil yeri olarak başlıca avantajı, güneşli, bulutsuz günlerin büyük oranıdır,
en büyük dezavantajı ise rüzgarların ara sıra şiddetli olmasıdır. Bu, konuyu kısaca özetler.

Son zamanlarda, doğuya doğru seyahat eden birinin yazdığı "Güneşi Aramak" başlıklı bir kitap basından çıktı. Yazarın arayışında başarılı olması umulmaktadır. Başarılı olmazsa, Malta'yı ziyaret etsin, yanına beyaz bir şemsiye almayı unutmasın. İklimsel itirazları olmayan bir ülke aramanın faydası yoktur. Malta ile anakaranın karşı kıyısındaki ünlü Riviera arasındaki fark, genel olarak çok küçüktür. Nice ve Mentone'de, aslında Akdeniz'e kıyısı olan o favori kıyı boyunca, mistral sağlık arayanların belasıdır; bu grupta ise gregale ikiz kötülüktür. Bu küçük anma, bütünlük uğruna yapılmıştır. Genel olarak, Malta iklimi dengeli ve ılımandır. Cezayir, Tanca veya Mısır kadar atmosferik olarak kuru değildir; ancak oldukça sıcaktır. Akdeniz havzasının genelinde olduğu gibi, gece ile gündüz arasındaki sıcaklık farkı neredeyse iki derecedir. Bu açıdan tekdüzelik büyük bir arzudur ve kesinlikle burada bulunur. Yazar, Mısır'ın Kahire kentinde ve ayrıca Florida'nın St. Augustine kentinde yirmi dört saat içinde otuz üç derece Fahrenheit'lik bir fark fark etmiştir. Malta, ilk olarak, 1836 kışını fiziksel durumu açısından belirgin bir avantajla adada geçiren IV. William'ın dul eşi Dul Kraliçe Adelaide'nin bu amaçla yaptığı ziyaretle İngiliz sağlık arayanlar arasında popüler hale gelmiştir. Dul Kraliçe, sağlığına kavuştuğu için minnettarlığını, Piazza Gelsi'de bulunan St. Paul Kilisesi olarak bilinen bir Piskoposluk ibadethanesi inşa ederek göstermiştir. Hem içi hem de dışı sade bir yapıdır, ancak iffetli ve zarif bir Yunan tasarımına sahiptir. St. John Şövalyeleri'nin Alman şubesinin eski sarayı, bu kilise için bir alan sağlamak amacıyla yıkıldı.
Bu kilisenin inşası cömert bağışçının
yüz bin dolarlık kesesine mal oldu. Uzun, sivri kulesi, şehrin genel görünümünde oldukça belirgindir,
mimarisi çevresiyle çok tezat oluşturmaktadır. Malta'nın kibirli Roma Katolik rahipliği,
inşasına karşı
acı ama işe yaramaz bir muhalefette bulundu. Ancak rahiplik,
eğer isterse gruptaki etkilerini tamamen yok edebilecek bir güçle başa çıkmak zorunda olduklarını
ve bağnazlık ruhlarını
ortaya koyduktan sonra mütevazı bir pasta yemeye zorlandılar. Bu kilisenin
güzel bir çan takımı vardır ve değerli bir teolojik kütüphanesi vardır.
Dul Kraliçe ayrıca, İngiliz bir kadın öğretmenin bulunduğu bir bebek okulu veya anaokulu kurdu ve bu kesin bir başarı oldu ve
çocukların eğitimi konusunda bu izole toplum için bir vahiy oldu. Bu, beş veya altı yaşındaki çocukların okuyabildiğini ve aritmetikte basit soruları cevaplayabildiğini ve ayrıca etraflarındaki her şeyle ilgili olgunlaşan
zeka sergilediğini gören yaşlı kişilerde zihinsel kültüre bir teşvik oldu. Bu hayranlık verici örnek, hükümet üzerinde hak ettiği etkiyi yaratmadı. Bugün Valletta şehrinde on tane anaokulu ve yetmiş altı tane ilkokul var. Kraliçe Dowager'ın ziyareti üç ay sürdü ve bu süre zarfında nezaketi ve düşünceliliğiyle Maltalılara kendini çok sevdirdi.

St. Paul Kilisesi'nde kullanılan mükemmel ve melodik org, uzun süredir amacına hizmet ettiği İngiltere'nin Chester şehrinin şirin eski şehrindeki katedralden kaldırıldı ve yerine çok daha üstün bir modern enstrüman konuldu.

Bu bölgenin atmosferi o kadar nettir ki, AEtna Dağı'nın görkemli, yalnız, kükürtlü konisi bazen görülebilir, ancak bu koni Sicilya'da, yüz otuz mil uzaktadır.
Malta adalarına en yakın nokta olan Cape Passaro'dan doğuya ve batıya uzanan kıyı da ara sıra görülebilir. Dağ, kuzey gökyüzüne karşı görüldüğünde, yaygın bir tabanı olan düzensiz bir koni şeklini alır. Açıkça anlaşılmayan bir kırılma yasası, insan görüşünün bu nesneleri ufkun ötesindeki bu kadar büyük mesafelerden ayırt etmesine yardımcı olmalıdır. Günün uzaktaki AEtna'yı görmek için en uygun zamanı gün doğumu veya gün batımına yakın olandır. New Hampshire'daki Beyaz Dağlar'a aşina olan okuyucu, şüphesiz, Maine Eyaleti'ndeki Portland limanını, Mount Washington'ın tepesinden görmüştür, ancak bu yaklaşık seksen mildir. Bu durumda, bu kadar uzun mesafeden görülen nesne deniz seviyesindeyken, AEtna Akdeniz'in yüzeyinden on bin fitten fazla yüksekliktedir. Denizciler, uzaktaki nesnelerin görünümünü "atmosferik bulanıklık" tarafından desteklendiğini söylerler, bu belki de bu durumda geçerlidir, çünkü kişi yalnızca İtalya'nın alçak kıyılarını görmekle kalmaz, aynı zamanda yirmi veya otuz milden daha uzaktaymış gibi görünür. Bu ada grubunun, deniz yatağının altında, az önce adı geçen yanardağa bir şekilde bağlı olduğu fikri artık kabul edilmiyor. Malta adaları sıklıkla şiddetli deprem şokları yaşamıştır, ancak bilindiği kadarıyla, AEtna püskürdüğü sırada hiç yaşanmamıştır. Sir Walter Scott, günlüğünde, adayı ziyaret ederken bir şok yaşadığından bahsetmektedir, ancak sakinleri buna pek aldırış etmemiş gibi görünmektedir, bu da bunun çok nadir görülen bir olay olmadığını göstermektedir. Güney Amerika'nın Pasifik tarafında, diyelim ki Valparaiso'da, bu tür bir olayın dikkat çekmesi için çok belirgin bir gösteri olması gerekir. Malta'da kayıtlarda bulabildiğimiz en yıkıcı deprem, şokların oldukça şiddetli olduğu ve üç ardışık gün boyunca kısa aralıklarla devam ettiği 1693'te meydana gelmiştir, büyük bir dehşet ve yaralanmaya neden olmuştur. Can kaybından söz edilmemiştir, ancak Valletta'nın konutları ve surları önemli ölçüde zarar görmüştür ve şehirdeki bir veya iki kilise neredeyse yıkılmıştır. Daha büyük adanın ortasındaki Citta Vecchia'da,
kubbe, kuleler ve aslında katedralin tüm duvarları, bir dizi şiddetli sarsıntıyla
yerle bir oldu.

Geçmiş yüzyıllar boyunca nesilden nesile aktarılan, Malta ve ona bağlı bölgelerin deniz tarafından yutulacağı ve
şimdi bu kadar güvenli bir şekilde demirlediği yerde Akdeniz'in her büyüklükteki gemi için
seyrüsefer edilebilir olacağı zamanın geleceğine dair dikkate değer bir gelenek vardır. Birçoğumuzun
hafızasında, Malta kıyılarında, burası ile Sicilya kıyıları arasında aniden bir ada belirdiği gerçeğini hatırladığımızda, Büyük Britanya tarafından resmen ele geçirilecek kadar büyüktü (Graham Adası olarak adlandırılır), ancak
o zamandan beri tamamen ortadan kayboldu, böylece deniz, bulunduğu noktanın üzerindeki derinlik, civardaki herhangi bir yer kadar derindi, Malta ile ilgili kehanetin olasılığı o kadar da mantıksız görünmüyor. Tek şaşırtıcı olan, böyle bir olayın olasılığının çok uzun zaman önce tahmin edilmiş olması ve tam da bu tür bir olayın örneğini, tam da bu yüzyılda, Malta'ya çok yakın olan, az önce bahsedilen adanın ortaya çıkması ve kaybolmasıyla görmüş olmamızdır. Akdeniz, dünyanın en büyük deniz otoyolunu oluşturur,
bu gerçek özellikle denizcilerin bildiği
tüm ıssız denizleri ve okyanusları aşmış olanları etkiler. Ayaklarınızın altındaki güverteden bir yelkenin veya adanın görünmemesi nadirdir,
Avrupa veya Asya limanlarına veya limanlarından hızla giden devasa buharlı gemiler sürekli olarak karşınıza çıkar ve arkalarında iki belirgin özellik bırakırlar, biri göğe doğru uzanan koyu dumanlı, diğeri ise köpüklü denizde parlak, karışık renkler. Buharlı gemilerin ardından, böylece Samanyolu'na dönüşen kaynayan suların üzerinde, geniş kanatlı, karla kaplı martı sürüleri havada süzülür, deniz yiyeceklerini veya gemilerin kadırgalarından atılan kırıntıları beklerken, havayı kaba,
tartışmalı çığlıklarıyla doldururlar.

Malta'nın yerel bitki örtüsü, Sicilya ve Kuzey Afrika'nınkine benzer bir karaktere sahiptir. Aynı yarı tropikal türler, birkaç istisna dışında, yaygındı ve yeterli toprak izin verdiğinde, aynı vahşi bitki örtüsü bolluğu vardı. Yazarın Valletta'ya ilk indiği zaman Mart ayının başıydı, ilk izlenim için çok uygun bir tarihti. Ağaçlar şehrin koruyucu duvarları içinde tamamen çiçek açmıştı, meyve ağaçlarının güzel çiçekleri özellikle dikkat çekiciydi ve her müsait köşe ve köşe büyük çeşitlilikte hoş kokulu çiçeklerle
güzelleştirilmişti. Bunlar arasında
heliotrope, karanfiller, laleler, sümbüller, menekşeler, güller ve nergisler vardı, "kırlangıç ​​cesaretinden önce gelenler." Evlerin birçok balkonu, aralarında soluk mavi ve pembe fuşyalarla
birleştirilmiş, arada bir kırmızı çiçek kümesinin göze çarptığı sarmaşıklarla
çevriliydi. Sokaklarda her biri birkaç peniye satılan seçkin buketler vardı, güzel Malta kızları, kız saçı eğrelti otlarının oluşturduğu arka planlarla
rahatlatılmış renk düzenlemelerinde enfes bir zevk sergiliyordu. Bu büyüleyici çiçeklerle birlikte çok güzel orkideler de görülüyordu, ancak yılın bu kadar erken bir döneminde
olmadıkları söylendi. Uzun bir deniz yolculuğundan yeni çıkmış biri için, bir çiçek
karnavalı, güllerin bir şöleni gibi geliyordu. Bu çiçeklerin kraliçesi, menekşelerle birlikte, ikisi de burada bolca yetişiyor, Cicero'nun zamanında bile, lüks Romalıların kokulu yapraklarla
doldurulmuş yastıklara uzandıkları zamanlarda bile ünlüydü. Akdeniz güneşi ve ışığı, her çiçeğin ve her çiçeğin doğal rengini yoğunlaştırıyor gibi görünüyor. Bu sadece geçici bir heves miydi, yoksa Flora'nın bu çocukları, bu olağanüstü cilt canlılığını elde etmek için normal kokularından bir ölçüde mi fedakarlık ediyorlardı? Tropiklerin gösterişli kuşları akla geliyor. En canlı ve parlak tüylere sahip olanlar, daha soğuk kuzeyin daha ağırbaşlı giyinmiş favorilerini karakterize eden şarkının zarif tatlılığına sahip değil. Hiçbir bölge mükemmelliği tekeline almıyor;
bir yerlerde telafisi mutlaka ortaya çıkıyor. Belirli bir çekicilik veya
yetenek eksikse, eşdeğer bir şey mutlaka vardır.

Porta Reale yakınlarındaki özel bir bahçede bize gösterilen ve gerçekten de bir yenilik olan bir çiçek mücevheri özellikle hatırlanıyor.
Malta'da buna ay çiçeği denir ve çiçek açma saati
akşam vaktidir. Güneşi hiç görmez, şafak vakti yapraklarını
katlar. Çiçek, karlı japonica gibi ermin beyazıdır ve
o görkemli çiçek kadar kokusuzdur. Bu yüzden Bahamalar'ın zambak benzeri
gece açan cereus'u, taç yapraklarını gün batımında açar ve
gün ağarırken kapatır.

Bu adalarda ismine layık nehirler, doğal göller veya akan dereler yoktur, ancak taşkınları sulama amaçlı iyileştirilen ve düzenli tedarikleri iki yüzyıldan fazla bir süredir çok önemli bir su şebekesi sistemi aracılığıyla dikkatlice kullanılan çok sayıda mükemmel, hiç bitmeyen kaynak vardır. Bu önemli çalışma 1610'da başladı ve 1615'te tamamlandı. Aralık, Ocak ve Şubat aylarında kış yağmurları oldukça bol olur. Bu kaynaktan gelen su, neredeyse her konutun
sağlandığı bol taş sarnıçlar vasıtasıyla evsel kullanım için saklanır. Şehre içme suyu sağlayan görkemli su kemeri dokuz milden uzundur ve başlıca çeşme başı
Citta Vecchia'dan çok uzak olmayan
Diaz Chandal'dadır. Tam bir tedarik sağlamak için, birkaç kaynak yeraltı kanalları vasıtasıyla birleştirilmiştir, böylece birleşik su başkente doğru büyük bir
kanalda akar. Casal Attard'a kadar su kemeri yer altındadır; bu noktadan itibaren adanın yüzeyinin dalgalanmalarına göre yükselir ve kaybolur. Bu kaynaklar kuraklıktan asla etkilenmez ve
suyun kalitesine gelince, saflığına ve mükemmelliğine tanıklık edebiliriz. Su akışı sırasında, yüzlerce önemli taş kemerden oluşan bir çizginin üzerinden geçer, bakması pitoresktir, ancak tamamen gereksizdir. Eski Roma stiline göre inşa edilmiştir, vadiler ve çöküntüler boyunca bir seviyeye yükseltilmiştir. Bu insanlar suyun her zaman kaynağının yüksekliğine kadar yükseleceğini bilmiyorlardı. Romalılar, bu en basit hidrolik yasası hakkında aynı bilgi eksikliğini gösterdiler; _vide_, Campagna'yı "Ebedi Şehir"in tam kapılarından geçen zarif, yarı harap kemerler. Bu Malta su kemerinin ana çıkışı, Büyük Üstatlar'ın eski sarayının önündeki St. George meydanındaki göze çarpan ve süslü bir çeşmedir. Buradan su, şehrin çeşitli bölgelerine ve tahkimatlara uzanan kanallarla dağıtılır. Valletta'da elliden fazla halka açık çeşme vardır. Bunlardan bazıları, insanlar erzaklarını almak için karakteristik gruplar halinde etraflarında toplandıklarında zaman zaman yeni resimler sergiler.

Anlatıldığı gibi eski tarzda inşa edilmiş böyle bir su tesisatı sistemi, abartılı bir miktar paraya mal olmuş olmalı, ancak St. John Şövalyeleri, sağlıklarına veya konforlarına katkıda bulunabilecek herhangi bir girişimi mükemmelleştirmek için yeterli araçlardan yoksun değildi ve ayrıca lüks yaşam tarzlarına da katkıda bulunabilir. Zamanla, bu ilk su kemeri talebi karşılamaya yetmeyince, ikinci bir tane eklendi. Yeni demir besleme boruları, modern tarzda, yani yer altına döşendi; ve Valletta, suyun elde edildiği kaynaklardan daha düşük bir seviyede yer aldığından, düzenleme takdire şayan bir şekilde işliyor. Daha önce de söylediğimiz gibi, mümkün olan tüm yağmur suyunu evsel kullanım için korumak hala gereklidir. Malta gibi bir iklimde, kişi başına su tüketimi, daha ılıman bölgelerde genellikle olduğundan çok daha fazladır. Sadece sulama amacıyla kullanılan miktar çok fazladır; Egemen
verimlilik, toprağın zenginleştirilmesi için evsel atıkların serbestçe kullanılması kadar bol neme de atfedilebilir. Ortalama
yıllık yağış miktarı yirmi üç inçten biraz daha azdır ve bu, yapay sulama olmadan bitki örtüsünü sürdürmek için tamamen yetersizdir.

Avustralya'nın pampalarındaki kuru, çatlamış toprağın, bilinen herhangi bir bölgeninkinden
daha pozitif kısırlığa yakın olduğu düşünülüyordu; ancak
su, deneysel kısımlara bolca akıtıldığında ve tohum, başka bir gübre uygulanmadan
ekildiğinde, zamanı geldiğinde
"toprak hasatla güldü." Çin ve Japonya'da, sabırlı çiftçiler, alçak ve bataklık toprağa ekilen pirinç tarlaları hariç, bahçelerini, ne kadar geniş olursa olsun, tamamen elle sularlar. Pirinç tarlaları, her mevsim iki veya üç kez yapay olarak sulanır. Bu
Asyalılar, her bir bitkiyi adil oranlarda beslemenin, hasat zamanında muhteşem sonuçlar verdiğini

keşfettiler. Malta'nın eşsiz ve büyüleyici başkenti Valletta'yı detaylı bir şekilde anlatmadan önce, okuyucumuzdan komşu ada olan Gozo'ya bizimle birlikte gelmesini rica edeceğiz. Batıdan geldiğinde Malta'nın önünden görülür ve tarihi kalıntılar açısından oldukça ilgi çekicidir, doğal yeşillik açısından ise daha büyük ve daha kalabalık adadan çok daha iyidir, ki şüphesiz tarih öncesi zamanlarda büyük bir doğa sarsıntısıyla buradan ayrılmıştır.

Valletta'dan Gozo'ya ulaşmak için, Karantina Limanı'ndan alınan bir tekne, ziyaretçiyi adanın güneydoğu ucundaki Migiarro'nun sığ koyuna, kıyı şeridinde yüksek ve kuru bir şekilde çekilmiş bir balıkçı teknesi filosunun arasına indirecektir. Teknelere _speronari_ denir ve rüzgarın önünde uçan bir deniz kuşu kadar yüzer ve çeviktirler. Her iki uçları da sivridir, pruvaları, iskele seviyesinden iki fit yükseklikte sonlanır. Yüzyıllardır kendilerine özgü şekillerini korumuşlardır. Burada birkaç dakika durmak,
sabahın erken saatlerinde kıyıdan uzak bir geziden yeni dönen kayıkçıların getirdiği balıkların bolluğu ve mükemmelliğini fark etmek her zaman ilginçtir.
Bu enlemdeki su yaşamının çeşitliliği ve fazlalığı
harika bir şeydir.

BÖLÜM VI.

Homeros'un Efsanevi Siren'i.--Gozo'daki Eşsiz Topoğrafik Oluşum.--Güzel Ada Koruları.--Bereketli Tahıl Tarlaları.--
Çiçek Açan Çitler.--Aromatik Bal.--Keçi Sürüleri.--En Sevilen
Evsel Ürün.--Süt Temini.--Bereketli Koyunlar. --Malta Pazarı.--Bıldırcın Avı.--Gozo'nun Başkenti Rabbato.--Eski Kale.--Dantel Üretimi.--Tarih Öncesi Harabeler.--Dev Kulesi.--Çekici Yaz Tatil Köyü.--Pagan
İbadeti.

Yunanlıların Gaulos'u, Romalıların Gaulum'u ve Arapların Ghaudex'i olan efsanevi Calypso adası Gozo, kayalarla çevrili, mağara girintili kıyılarıyla oval şekillidir ve Malta ile aynı genel özelliklere sahiptir, ancak çok daha verimlidir. Adanın engebeli yüzeyi, sıradan bir gözlemciye engebeli bir ülke olduğu fikrini verir, ancak yalnızca bir yerde deniz seviyesinden üç yüz fitten fazla bir yüksekliğe ulaşır. Bu, yaklaşık yedi yüz fit yüksekliğe ulaşan bir tepenin bulunduğu Dibiegi'dir. Denizden yaklaşıldığında Gozo, Malta'dan çok daha alçakta görünüyor ve bu gerçekten de öyle. Sabahın erken saatlerindeki pus sayesinde ikisi de suların yüzeyinde uyuyan devasa deniz canavarlarına benziyor. Bahsettiğimiz tepeler tekil olarak koniktir, ancak elementlerin dağılma süreciyle tepeleri düzgün bir şekilde düzleştirilmiştir ve bu da onların çok sayıda küçük volkan görünümüne sahip olmalarına neden olur, ancak bu tür korkunç bir ilişkiden
çok masumdurlar. Yazar, Yeni Zelanda'nın Ohinemutu yakınlarındaki Sıcak Göller Bölgesi'nde tam olarak benzer bir görünüm görmüştür, ancak ikinci durumda etki şüphesiz volkanik eylemden kaynaklanmıştır. Bu Yeni Zelanda bölgesinin kaynayan kaynakları, gayzerleri ve sıcak gölleri, Yellowstone Park fenomenimizle neredeyse aynı karakterdedir. Her ikisi de yeryüzünün çok altında için için yanan yangınların sonucu olmalıdır. Yeni Zelanda bölgesinde yakınlarda aktif bir yanardağ vardır ve sıklıkla yıkıcı bir güçle
çılgınca
çalmaktadır.

Gozo, daha büyük adada neredeyse tamamen eksik olan bir süs olan ara sıra ağaçlıklarla güzelleştirilmiştir. Ancak bu koruluklar kesinlikle çok sayıda değildir. Grubun tek büyük eksikliği ağaçlık bitki örtüsünün olmamasıdır ve yine de çok az çabayla burada bol miktarda ağaç
büyüyebilir ve gelişebilir. Adaların çeşitli yerlerinde bu amaçla kullanılabilecek marn yatakları vardır, ayrıca grubun kayalık oluşumu, gösterdiğimiz gibi, gözenekli bir yapıya sahiptir, çatlaklar ve yarıklarla doludur ve bitki örtüsünün köklerini kolayca kabul eder. Malta'nın bir zamanlar ağaçlarla kaplı olduğu ve bunların yakıt talebini ve diğer amaçları karşılamak için kademeli olarak feda edildiğine dair bir gelenek vardır. Köylerin etrafında gölgelik ağaçların yetiştirilmesi bir güzellik unsuru katacak ve daha cömert bir yağışı teşvik etmenin yanı sıra ihtiyaç duyulan gölgeyi sağlayacaktır, ki bu burada çok sınırlıdır. Bazı Büyük Üstatlar, kişisel çabalarıyla şehrin içinde ve çevresinde meyve ve süs ağaçları dikilmesini teşvik etmek için çok şey yapmışlardır. Meydanların birkaçı böylece güzelleştirilmiştir, ağaçlar yaz ortasında parlamanın açık alanlarda neredeyse dayanılmaz olduğu hoş bir gölge oluşturur. Modern bir araştırma, Gozo'nun çevresinin yirmi beş milden biraz daha az olduğunu göstermektedir. Çok eski zamanlardan beri sakinlerinin pazara gönderdiği büyük miktarda ve lezzetli bal kalitesiyle ünlüdür. Yerliler tarafından _sulla_ olarak adlandırılan ve ortalama üç buçuk fit yüksekliğe kadar büyüyen kırmızı çiçekli yoncanın, bol miktarda yabani kekik ve mor çiçekli fiğle birlikte gelişen tarlaları, çalışkan arılar ve gösterişli kelebekler, "Erken çiçek açan çiçeklere aşık sarı arılar" için zengin yiyecek sağlar. Bahsettiğimiz tuhaf yonca yerlidir ve her dik sapı büyük bir kızıl çiçekle taçlandırılmış iyi yetişmiş bir tarla, basit yonca çiçeklerinden daha çok ekili güllere benzer. Esinti bu tarlaların üzerinden hafifçe estiğinde, göz, sıcak güneş ışığında yükselip alçalan geniş zengin renk dalgalarıyla keyiflenirken, tarif edilemez, olgun bir hasat kokusu atmosfere nüfuz eder. Sardunya bu adada devasa bir boyuta ulaşır ve uzun, yoğun ve güvenli çitleri nadir değildir. Tam çiçek açmış haldeyken, bunlar manzaranın en çarpıcı özelliğini oluştururlar, Meksika'nın agav çitleri kadar tuhaftır. İlki, tam kırmızı elbiselerini giydiğinde, böylece çevrelenmiş geniş alanın etrafına çekilmiş ateşli bir kordon gibi görünür. İkincisi, soluk mavi-yeşil kılıç benzeri yapraklarıyla, sabit süngüler kadar iticidir ve insan veya hayvana karşı kesinlikle geçirimsizdir. Gozo'nun kuzeybatı kesiminin yan yolları keyifli, yemyeşil ve pastoraldir,
hava ise yonca, menekşe ve çit gülleriyle kokar.

Bu adanın eski unvanlarından biri, her zaman ürettiği mükemmel baldan türetildiğine inanılan Melita'ydı. Bu narin nesnenin hoş aromatik tadına dürüstçe tanıklık edebiliriz. Gerçekten de, süt ve bal akan bir ülkedir, Melita, "Bal Adası", seçkin keçi sütü de temel bir üründür. Kelebeklere gelince, tesadüfen değindiğimiz, zarif, ağırbaşlı, havadaki yaratıklar, Güney Hindistan dışında hiçbir yerde bu güzel ve narin böceğin daha iyi örnekleri bulunamaz. Valletta'daki hevesli bir Alman doğa bilimci, yazara Gozo'da zengin bir koleksiyon elde ettiğini ve o sırada başka bir soydan, yani kayalık toprağın birkaç kare çubuğu üzerinde gelişen meraklı kertenkele ailesinden bir hasat toplamak için küçük Filfla adasına doğru yolda olduğunu söyledi. Yurt dışında ücra yerlere seyahat eden, çirkin kırkayaklar, sokan karıncalar, sıra dışı örümcekler veya diğer iğrenç böcekler arayan, imkansız bir deri siperliği olan yeşil yün bir şapka takan, bir tür Dominie Samson olan tuhaf bir Alman doğa bilimciyle karşılaşmayan var mıdır? Bu "Yurtdışındaki Masumlar"ın hepsi birbirine benzer, altın fiyonklu gözlükler takarlar ve temiz ketene karşı kronik bir ilgisizlik gösterirler. Kelebek meraklılarını kolayca affedebiliriz, bu sevimli, zararsız böcekler, kırılganlıkları ve renk çeşitliliğiyle
mükemmeldir, tıpkı canlı çiçekler gibidir; ancak
lütfen bizi sayısız çarpık bacaklı zehirli böceklerden koruyun.

Gozo'ya indikten sonra, küçük sürüler halinde iyi bakımlı, ipeksi tüylü keçiler belirmeye başlamadan önce çok uzağa gitmeniz gerekmez, zeki görünümlü
hayvanlar, büyük, ceylan benzeri gözleri ve şeffaf kulakları vardır.
Genellikle çıplak ayaklı bir çocuk veya giysi şeklinde en ince örtüye sahip genç bir kız tarafından bakılırlar. Dokuz veya on yaşındaki bu erkek ve kız çocukları genellikle çarpıcı derecede yakışıklıdır, ikincisi gençlik vaatlerinin mükemmelliğini, yetersiz paçavralarının arasından açıkça görülebilecek şekilde yansıtır. Çocukların gözleri siyah, tenleri ise Fez'den gelen kervanlarla Tanca'ya gelen
Mağribiler arasında görülen türdendir. Bu koyun bakıcıları, bir sanatçı için hayranlık uyandırıcı modeller olarak hizmet ederler, genellikle bilinçsizce sanatsal pozlar alırlar, görkemli resimler oluştururlar ve Murillo'nun zevk aldığı konulardan birini hatırlatırlardı. Bu doğa çocuklarının sessiz özdenetimi hem etkileyici hem de önemlidir. Tamamen eğitimsizdirler, ancak her hareketlerinde ne kadar zariftirler! İçlerinden birinin garip davranması, genç bir kedi yavrusununki kadar imkansızdır. Her tavır heykelsi ve huzur doludur. Onlar, geniş, evcilleştirilmemiş sular ve sınırsız gökyüzüyle sınırlanmış olan doğum yerlerinin ihtişamından bir miktar ödünç almışlardır. Bu şekilde çalışan Avrupalı ​​köylüler arasında sıklıkla görüldüğü gibi, kızlara her zaman, çok genç olmasalar da, parmaklarını tam olarak meşgul edecek bir miktar örgü veya tığ işi verilir. Kalabalık merkezlerde, erkekler en tembel şekilde aylaklık edebilir ve saf tütün içme gibi zorlu bir meslek dışında, tamamen işsiz kalabilirler, ancak kadınlar her zaman içgüdüsel olarak meşgul gibi görünürler. Bu bağlamda, Gozo'nun belirli ve olumlu bir üne sahip olduğu başka bir üretim ürünü hatırlatılır, yani keçi peyniri, oldukça tazeyken yenilmesi gereken hassas bir süt bileşiğidir. Valletta halkı tarafından o kadar beğeniliyor ki,
ürünlerin çok azı, hatta hiçbiri ihraç edilmiyor, ancak seçkin paketler bazen P. & O. vapurlarının kilerine ulaşıyor ve bu da seyahat eden gurmelerin çok hoşuna gidiyor. Bu adada yetiştirilen keçiler, yerel ihtiyaçlara özel olarak adapte olmuş, neredeyse yere kadar uzanan ve bol miktarda süt veren, en yaygın ve ucuz besinlerle geçinen, benzersiz şekilde iyi gelişmiş memeleri olan bir tür.
Bu hayvanların küçük sürüleri, sahipleri tarafından başkentin sokaklarında dolaştırılıyor ve tüketicilerin kapılarında sağılıyor, tıpkı bugün Paris'te ve diğer kıta şehirlerinde tanık olunduğu gibi. Bu şekilde servis edildiğinde,
hile yapılması ihtimali yok; ve hepimiz sütün, suyun çok ucuz ve erişilebilir olduğu
yerlerde, neredeyse evde kullanılan diğer tüm ürünlerden daha ciddi bir şekilde saflığımızı zorladığını biliyoruz.

İnekler bu adalarda karlı bir şekilde beslenebilmek için çok fazla otlağa ihtiyaç duyarken, daha önce de söylediğimiz gibi dayanıklı keçiler ucuza beslenir ve kolayca yönetilir. Burada önemli sayıda tutulan koyunlar oldukça üretkendir, genellikle bir doğumda dört kuzu doğurur ve nadiren ikiden az kuzu doğurur. İthal edilen inekler ve öküzler neredeyse tamamen yiyecek için tasarlanmıştır, ancak birkaçı ev içi veya çiftçilik amaçlı kullanılır. Sığırlar neredeyse tamamen Berberi Devletlerinden gelir. Bu hayvanlar burada çok ucuz ve bol olan zengin yoncayla
hızla semirir, böylece mükemmel sığır eti elde edilir. Eşekler ve katırlar ulaşım için kullanılan başlıca araçlardır ve kural olarak çok iyi olanlardır. Bize bu sınıftaki Malta'da yetiştirilen hayvanların Güney İtalya'da özel talep gördüğü söylendi. Yerli sahibi atına veya katırına bir Arap gibi düşkündür, onu bolca besler ve ona nazikçe bakar. Bu şekilde
doğal olarak yetiştirilen hayvanlar daha iyi bir görünüme sahiptir, daha iyi içgüdülere sahiptir ve
daha iyi fiyatlar getirir. Gozo'dakiler büyüklükleri ve
uysallıkları nedeniyle dikkat çekicidir.

Bu adanın bahçeleri, Valletta vatandaşlarına günlük kullanım için gereken neredeyse tüm sebzeleri, kümes hayvanları, hindiler ve kazlarla birlikte sağlar. Büyük miktarda yeşil yem, kasabada kullanılmak üzere tutulan hayvanların
beslenmesi için aynı kaynaktan gelir. Malta'nın başkentinin ana pazarına, Büyük Saray'ın arkasına, sabahın erken saatlerinde giderek, Gozo'dan gelen çeşitli ürünleri, yemleri, meyveleri ve sebzeleri seyredebilirsiniz. Arzın miktarı ve mükemmel durumu, vatandaşların ortalama masalarında iyi yemeklerin garantisini verir. Kardeş adadan getirilen çeşitli av kuşları, özellikle bıldırcınlar görülür. Bu kuş sadece Malta grubunda serbestçe üremekle kalmaz, aynı zamanda bazen Cezayir'den büyük sürüler halinde, yerel sporcuların yakın takibiyle buraya gelir. Tunuslular her yıl Mayıs ayında bıldırcınların toptan bir kesimini yapar ve bu şekilde elde edilen avı Fransa'ya gönderir, çünkü Parisli gurmelerin en sevdiği kuştur. Bu arada Cezayir halkı, gençken bıldırcınların besin kaynağını oluşturan, orada yaşayan, her şeyi yiyip bitiren çekirgelerin korkunç artışından şikayet ediyor. Bu yüzden tüm aşırılıklar, açıkça tanımlanmış bir doğa yasasına aykırıdır ve derhal cezalandırılmayı gerektirir. Şüphesiz bu kuşlardan makul sayıda yakalamanın bir zararı olmaz; ancak takip yok olma noktasına geldiğinde, bir miktar ceza gerekir.

Açık sezon olarak adlandırılan dönemde, İngiliz garnizonunun subayları -eğlence bulmak için çaresizce çaresizce- bıldırcın avlamak için Gozo'ya başvuruyorlar. Ayrıca, çeşitli ördeklerin, yağmur kuşlarının, çullukların ve diğer su kuşlarının avlanabileceği yılın belirli bir mevsimi de vardır. Tüylü kabilenin yalnızca yirmi kadar türü grupta kalıcı yuvalarını kurar; ancak burada zaman zaman, diğer iklimlere göç ederken dinlenen yüzlercesi
görülür. Fırtınalı havalarda, Gozo'daki büyük deniz fenerinin tabanında ölü kuşlar bulunur, gecenin karanlığını delen ateşin
bakan gözü tarafından cezbedilir ve yarı sersemletilirler. Büyük bir hızla uçarken, feneri koruyan
kalın cama ölümcül bir şekilde çarparlar. Benzer olaylar Massachusetts Körfezi'nde, Minot's Ledge'deki deniz fenerinde de bilinir, burada bekçi gece sert bir darbeden sonra kilerini av kuşlarıyla doldurabilir.
Gozo, Guirdan'daki bu deniz feneri, Cape Demetri'ye hakimdir, denizden bakıldığında çok yükseklerde belirir,
dört yüz fit yükseklikte durur, gece nöbetlerindeki denizcileri hem sevindirir hem de yönlendirir.

Gozo'ya spor amaçlı tavşan sokma girişiminde bulunuldu;
Ancak adanın sakinleri, Avustralya ve Yeni Zelanda'nın korkunç deneyimlerini deneyimlemiş olmalarına rağmen, buna karşı çıktılar ve neyse ki korkunç felaketi önlemeyi başardılar. Bilindiği üzere, adı geçen iki ülkedeki tavşan
zararlısı, yerleşimcilerin onlardan kurtulmak için gösterdikleri ortak çabalara meydan okuyacak boyutlara ulaştı. Bu tavşanların açlığını gidermek için yollarına çıkan her yeşil yaprak ve yumuşak kök yok ediliyor; ve bitki örtüsü, milyonlarca çekirge tarafından ziyaret edilmiş gibi etkili bir şekilde topraktan siliniyor.

Bu adanın coğrafi ve topografik karakterini bir an için gözden geçirelim.

Gozo, Malta'nın kuzeydoğu ucunda yer alır ve buradan Freghi Boğazı olarak bilinen, dört milden daha dar derin bir kanalla ayrılır. Başlıca şehir ve başkent, dış dünya için çok az önemi olan uykulu, Eski Dünya metropolü Rabbato'dur. İngilizler tarafından Victoria olarak adlandırılmıştır. Adada yaklaşık beş veya altı bin kişi yaşamaktadır, ayrıca adada dokuz tane tutumlu, ancak küçük köy vardır. Dantel yapımı, Rabbato ve çevresindeki insanların neredeyse evrensel uğraşıdır. Becerikli parmaklarla yönlendirilen bobinlerin aralıksız tıkırtısı her tarafta kulağı selamlar. Elbette masum turistleri yakalamaya hazır bir "Calypso" Oteli vardır. Bu özel ince dantel yapımı endüstrisinin Gozo'da bu kadar uzun süre devam etmiş olması dikkat çekicidir. Bilinen kadarıyla, burada ortaya çıkmış olabilir. Popülaritesinin Malta grubundaki Roma kolonileşmesinden çok öncelere dayandığı kesindir. Yaygın kullanım, İngiltere Kraliçesi Victoria'ya övgü olarak ve Jübile yılı şerefine başkente verilen unvanı korumaz. Kesinlikle orijinal adıyla bilinir ve öyle de kalması gerekir. Rabbato, adanın merkezine çok yakın, konik tepelerden birinin üzerinde yer almaktadır. Buraya bakan kale kısmen harabe halindedir, ancak bir zamanlar oldukça büyük ve geniş bir tahkimattı, çevresi yarım milden fazlaydı. Burayı bir kale olarak seçen kişi, yakın çevredeki birden fazla yükselti tarafından yönetildiğini fark etmemiş olabilir. Duvarları sarp bir uçurumun kenarına yükseltilmemişse, yalnızca birkaç noktadan yoğun ateş altında bir düşman tarafından aşılabilen çok dik taş basamaklarla yaklaşılır. Bu yer, Valletta tahkimatlarının tarzında derin bir hendeğe sahip, ancak bu eski kale hızla parçalanıyor. Başkent için burayı seçmek bir hataydı, bunun tek nedeni iyi bir su kaynağının olmamasıydı. Yakınlardaki Marsa-el-Forno Körfezi'nde, sadece iyi bir liman değil, bol miktarda mükemmel içme suyu da var ve verimli toprak büyüleyici bir şekilde yemyeşil bir mahalle oluşturuyor. Bu koyun kıyısında, "sıcak dönemde" Valletta'dan buraya gelen vatandaşların tatil yeri olan birkaç hoş yazlık konut var. Sadece resmi görevleri onları buna zorlayan yabancılar başkentteki Malta'nın yaz sıcağına göğüs gerer. Burada kışlayan donanma gemileri o mevsimde çeşitli istasyonlarına dağılır ve sakatlar İngiltere'ye veya başka bir yere geri döner. Rabbato, Gozo'nun başkenti olarak aynı sebepten dolayı seçildi, şüphesiz, Madrid İspanya'nın hükümet merkezi yapıldı, çünkü ülkenin neredeyse tam merkeziydi, oysa her iki durumda da diğer tüm öneriler eksik. Aynı yorum, Malta'nın eski başkenti Citta Vecchia için de geçerlidir. Küçük Rabbato şehri, birkaç tane oldukça iyi otel, bir Cizvit koleji, bir katedral ve iki veya üç manastır içerir. Meraklı gezgini bundan caydırmak istemeden, Gozo'nun başkentini ziyaret ettiğinde bir sivrisinek ordusunu püskürtmeye hazır olmasını öneririz. Mahalle bu böcek zararlısıyla ünlüdür. Yerli ve doğuştan gelen rehber, onların kendisini hiç rahatsız etmediğini, ancak dikkatlerini tamamen yabancılara verdiklerini ve bunun da etkilenenlere hiçbir teselli vermediğini belirtti. Ziyaretçi bu mahallede çok ilginç Fenike ve Roma kalıntıları bulur, ancak çoğunlukla adadaki eski ve daha eski kolonici ırkına aittir. Antikalar arasında La Torre de Giganti, "Devlerin Kulesi" olarak bilinen çok dikkat çekici bir kalıntı vardır; bu muhtemelen Baal'in heykelinin önünde eğilen inşaatçılarının tarih öncesi kutsal bir tapınağın kalıntılarıdır. Antikacıların dikkatli incelemesi, eskiden Fenike Venüsü Astarte'nin tapınağı olduğu gerçeğine işaret eder. Bu antik anıtı, göçebe Sur ve Sidon kabilelerinin Malta'da bir koloni kurmasından önce bu grupta yaşayan bir halka atfeden başkaları da vardır. Bu eşsiz yapı, orijinal amacı ne olursa olsun, çok ustaca döşenmiş taşlardan inşa edilmiştir ve harç kullanılmamıştır. İnşaatçılar hayranlık uyandıran ve etkili araçlara sahip olmalı; bunu kanıtlayacak yeterli kanıt birçok yerde gösterilen dikkatli bitişte mevcuttur. Ayrıca bu kadar ağır blokları yerinde düzgün bir şekilde ayarlamak için güçlü makineler kullanmış olmalılar. Dev Kulesi'nin büyük antikliği tartışılmaz. Stili, bize kalan Yunan ve Roma örneklerinden daha eskidir ve açıkça ilkel bir halkın eseridir. Casal Shaara'dan çok uzak olmayan bir tepede yer alır ve büyük kalınlıkta duvarları olan büyük bir muhafaza oluşturur. Şekli itibariyle, Bombay yakınlarındaki Parsee yapılarını oluşturan ve ölülerin bertarafı için kullanılan "Sessizlik Kuleleri"ne benzeyen, tepesi açık dairesel bir kuledir. Gozo'daki bu kulede, şüphesiz, ateş ayinleri kutlanırdı; insan kurbanlar muhtemelen burada kurban edilirdi ve
bedenleri yakılırdı. Ateşin, antik kabilelerin güneşe tapındığı sembol olduğu hatırlanacaktır. Bu kulenin karakteri, katı taşa oyulmuş, Doğu'nun antik halkları arasında dini bir saygının
amblemi olan oyulmuş bir yılanla da vurgulanır. Mısır tanrıları
sık sık yılan bedenleriyle
temsil edilirdi.

Günümüzde bile, Japonlar arasında bazı mezhepler bu sürüngeni kutsal olarak
tasarlar. Hindistan'ın Benares kentinde boğalar, filler ve maymunlar
ilahiliğin temsilcileri olarak kabul edilir. Yazar, Çin'in Kanton kentindeki Honan Tapınağı'nda "kutsal" domuzlardan oluşan bir ağıl görmüştür! Büyük ve İyi'nin temsilcisi olan bir unsur bulmak için samimi mücadelede, önünde eğilip tapınmak için, çünkü bu tekil dindar ucubeler böyle bir amacın sonucu gibi görünüyor, en çılgın fanatizmin bile bu kadar aşırı kaba olmaktan uzak durması gerektiğini düşünürdünüz.

Burada yaklaşık üç bin yıldır ayakta durduğunu söylemek mantıksız olmayan bu en ilginç Gozo kulesine değinmek, kim olurlarsa olsunlar, inşaatçıların işlerini titizlikle yaptıklarını gösteriyor. Yirmi fit yüksekliğinde ve beş veya altı fit genişliğinde iki büyük kapıdan giriliyor. İç mekan çeşitli dairelere bölünmüş, bunların kullanımı sadece tahmin edilebilir. Bütünün çapı yaklaşık doksan fittir, önemli bir kısmı büyük, yontulmuş taşlarla döşenmiştir. Bütün, henüz hiçbir depremin
alt edemediği bir temelle desteklenmektedir, ancak bildiğimiz kadarıyla ada birçok
şok yaşamıştır.

BÖLÜM VII.

Malta Balıkçı Köyü.--Eski Chambray Kalesi.--Şiirsel Süslemelerden
arınmış
bir Mağara.--"Mavi Pencere."--Bilim
Körfezi.--Korsan Mağaraları.--Tarih Öncesi Kemikler ve
İskeletleri.--Kara ve Denizin Geniş Değişiklikleri.--Süveyş
Kanalı.--Jeolojik Meseleler.--Arap Kökenli Yerli Irk.--Meraklı Taş Havan Topları.--İlkel Topçu.
--Malta Mantarı.--İlkbahar.--Hasadın Zenginlikleri.
--Gozo Adası'nın Kökeni.

"Araba taşıma yeri" anlamına gelen Migiarro Körfezi, Gozo'nun ticari limanıdır, bu yüzden onu onurlandırmak için bir zamanlar Şövalyelerin savunması için büyük bir taş kule veya
kale inşa etmelerine neden olacak kadar önemli kabul edilmiştir. Bu artık harabe halindedir, ancak yer, ilgi alanları bu kıyının balıkçılığına odaklanan

meşgul ve kalabalık bir yerleşim yeri haline gelmiştir. Plaj, yüzmek için sıkça başvurulan güzel bir plajdır. Yakınlarında, güneyde, yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde, St. John kardeşliğinin cömertliğiyle inşa edilen üyesinden adını alan eski Fort Chambray ile taçlandırılmış büyük Ras-el-Taffal uçurumu vardır. Normandiya'dan çok zengin bir Şövalyeydi ve öldüğünde, bu savunma işini bitirmek için büyük mülkünün beşte birini bıraktı. İyi tasarlanmış ve ayrıntılı kaleyi tamamlamak için tüm meblağ ve çok daha fazlası gerekiyordu. 1749'da başlandı ve
yıllarca inşa edildi, ancak şimdi yavaş yavaş
çöküyor, önemli görülmediği için.

Birçok antik anıtlarına rağmen, sakinler ve turistler için en ilgi çekici görünen şey Calypso Mağarası'dır. Bu, adanın kuzeybatı kıyısında, Rabbato'dan yaklaşık bir lig uzaklıkta bulunan kayalık bir çatlaktır ve mağaranın var olduğu varsayılan yerdir. Şimdi sadece basit bir kireçtaşı mağarasıdır ve ayrıntıya değer hiçbir özelliği yoktur. Her zamanki sarkıtlı kabuklanmalara ve gelişmelere sahiptir ve gezginin Küba'daki Matanzas'ta gördüğü aynı nitelikteki çok daha geniş mağaraları anımsatır. Oldukça izole bir yerdir, ancak sürekli olarak Valletta'dan gelen küçük gruplar tarafından ziyaret edilir, bu gruplar yerin çağrışımlarından romantik fikirler alır ve ölü tanrıçanın mağarasından geçen berrak, ışıltılı pınardan ferahlık alırlar, - "Her güzelliği taçlandırılmış açık renk saçlı peri." Orada olduğumuz sürece, Homeros'un adını ölümsüzleştirdiği Siren'in şehvetli meskenine şiirsel bir şekilde bahşettiği "yeşil kızılağaç ve kavak korularını, hoş kokulu selvileri" ve "ebedi baharın libaslarıyla kaplı çayırları" boşuna ararız. Mağaranın bulunduğu yeri taçlandıran tepenin tepesinden sunulan manzara, Melleha Körfezi'ne ve Gozo adasının büyük kısmına, uzakta Comino ve Malta'ya bakan, bahsetmeye değerdir. Çevredeki denizin yüzeyi her zaman yoğun balıkçı tekneleri, eğlence yatları, kürekli tekneler ve bol miktarda malla yüklenen büyük teknelerle doludur. Marsa-el-Forno civarında, 1888'de keşfedilen, merak uyandırıcı ve ilginç bir yapıya sahip sarkıtlı bir mağara vardır. Esas olarak Sciara köy kilisesinin yakınında bulunan bir tarlanın altında yer alır. Bu mağara Gozo'ya çok sayıda ziyaretçi çeker ve birçok açıdan oldukça benzersizdir. Uzunluğu seksen fit ve genişliği altmış fittir ve gören herkesin hayranlığını ve hayranlığını çeken bir merak müzesi içerir. Mağara meşalelerle veya magnezyum tellerle aydınlatıldığında, etkisi son derece güzeldir, tavandan sarkan binlerce kristal sarkıt olağanüstü parlaklıkta prizmatik renkler yansıtır. Gerçekten de peri masalı gibi bir mağaradır, kıyıda daha önce anlatılan kaba ve
açık mağaradan çok daha değerlidir. Dünyanın çeşitli yerlerinde bulunan bu mağaralara aşina olan biri için,
özel bir
harika değildir. Bu boşluklar, iyi bilinen kimyasal eylemin yavaş süreciyle oluşur, aktif madde, mağaranın kireçtaşı çatısından sızan yağmur suyu tarafından çözeltide tutulan karbonik asit gazıdır. Kireçtaşı üzerinde etki eden bu gaz, onu
çözer ve sıvı ve gaz formlarında uzaklaştırır.

Buradan çok da uzak olmayan bir yerde, kıyıda Tierka Zerka adı verilen, yani "Mavi Pencere" olarak adlandırılan ilginç bir doğal taş kemer vardır, buradan denize sanki en berrak camla
dökülen yapay bir açıklıkmış gibi bakılabilir. Bu, doğal olarak, Norveç kıyılarındaki Torghatten adasında meydana gelen benzer bir doğa harikasını hatırlatıyordu. Burada, beş yüz fit uzunluğundaki taş bir tünelden, mavi denizin ve çok ötesindeki adaların bir tür teleskopik görüntüsü elde ediliyor.

Rabbato'dan sonraki en büyük kasaba, nüfusu başkente yakın olan tek ada olan Casal Nadar'dır.
Bu yer, çevresinde yetiştirilen meyvelerle ve özellikle mükemmel elmaları ve seçkin süs ağaçlarıyla ünlüdür.
Yaklaşık dört bin nüfusu vardır. Buradaki toprakların işlenmesi, daha büyük adadakinden çok daha yüksek bir standarda getirilmiştir, ancak konutlar, Malta'nın köylerindekilerden daha düşüktür; ancak yine de ülke nüfusunun genel tutumluluğunu tahmin ederken, sonuç kesinlikle Gozo'nun lehinedir.

Rabbato'dan üç veya dört mil süren keyifli bir sürüş, çitlerin arasından dışarıya bakan, imparatorluk kırmızısına bürünmüş gelinciklerin göze hoş geldiği bahçe benzeri bir bölgeden geçerek, dik uçurumları birçok kayalık mağara içeren Scilendi Körfezi'ne götürür; bunlardan birkaçı muhtemelen buralarda yaşayan sakinlerin hafızasında keşfedilmiştir. Eski zamanlarda korsanların buluşma yeri, haksız kazançlarının saklandığı, eğlencelerinin düzenlendiği ve esirlerinin Konstantinopolis'te veya Berberi kıyılarında köle olarak satılıncaya kadar hapsedildiği yer olduğuna inanılmaktadır. Burada ve başkent arasında uzanan toprağın belirgin verimliliği, esas olarak bu bölgenin istisnai olarak
elverişli olduğu birkaç
paha biçilmez ve hiç bitmeyen saf su kaynağının sulama kapasitesine bağlıdır. Kıyıda sürekli biriken karışık yosun ve deniz yosunu kütleleri, tutumlu yerliler tarafından düzenli olarak toplanır ve toprağa gübre olarak cömertçe uygulanır. Bu malzeme, gerektiği gibi ayrışarak, zengin kimyasal özelliklerini toprağa
verir ve böylece işçiye on katını geri öder.

Malta, İngiliz Parlamentosu'nun bir yasasıyla Avrupa'ya ait olarak ilan edilmiştir, ancak adanın güney kısmının tabakalaşmasının Berberi kıyısınınkiyle tam olarak örtüşmesi benzer bir kökene işaret eder. Ptolemaios bunun Afrika olduğunu düşünmüştür, ancak Plinius bunu İtalyan kıyısına ait olduğunu söyler. Günümüzün jeologları Malta grubunun bir zamanlar Sicilya'nın bir parçası olduğuna inanmakla kalmıyor, aynı zamanda uzak geçmişte Afrika'ya da bağlandığına inanıyorlar. Bu çıkarımın kanıtı olarak, grubun her iki tarafındaki adalar ve kıta arasında yapılan sondajların dikkatlice hazırlanmış haritaları üretiliyor,
hem Sicilya hem de Malta topraklarında sırtlanların ve Afrika'ya özgü diğer hayvanların iskeletleri sıklıkla bulunuyor, ayrıca benzer bir sonucu gösteren diğer fosil kalıntıları da bulunuyor. Eğer bu varsayım doğruysa, Güney Avrupa ve Malta'nın fiziksel coğrafyasında ne kadar büyük değişiklikler olmuş olmalı! Uzak geçmişte bu ünlü denizi ne kadar genel bir çalkantı ve çökme sarsmış olmalı! Bu sularda ve bunların karayla olan göreceli bağlantılarında tarihi zamanlarda önemli topografik değişikliklerin meydana geldiği iyi biliniyor. İki bin yıldan biraz daha önce, Akdeniz ve Kızıldeniz birleşmişti. De Lesseps'in kanalı yeni bir öneri değildi. Doğa, Acı Göller aracılığıyla işin yarısını çoktan yapmıştı ve modern mühendisin tek yapması gereken, zamanın yok ettiği
bir bağlantıyı yeniden kurmaktı.

Doğa bilimciler tarafından Gozo'da ortaya çıkarılan diğer birçok ilginç fosil kemik, diş ve iskelet arasında, yaklaşık dört fit yüksekliğinde olması gereken bir cüce fil türüne ait olanlar da bulundu; bunlar açıkça Afrika kökenliydi. Seylan fili, boyut ve diğer birçok özellik açısından belirgin şekilde
farklıdır. İkincisi, Hindistan'da evrensel olarak karşılaşılan türdür, adı geçen güzel ada, bu ülkeye çok eski zamanlardan beri düzenli olarak
sağlanmıştır.

Malta'da birkaç yıl ikamet eden seçkin bir İngiliz cerrah ve doğa bilimci olan Dr. Andrew Leith Adams, grubun çeşitli yerlerinde fosil kemikler ve su aygırı dişleri buldu. Yayımlanmış bir açıklamada, "yüzlerce fil dişi ve diğer tropikal hayvanların dişlerini" ortaya çıkardığını söylüyor. Ayrıca, daha büyük adanın güney tarafındaki mağaralarda, artık soyu tükenmiş bir tür olan ve hayattayken günümüzün kuğusundan daha büyük olması gereken su kuşlarının kalıntılarını keşfetti. Bu tür kalıntıların varlığı, uzak geçmiş ile şimdiki zaman arasında iklim koşullarında büyük bir
değişim olduğunu gösteriyor.
Malta'nın fillerin ve deniz atlarının ana vatanı olduğunu hayal etmek zor, ancak Dr. Adams, en azından kendi
tatminine göre, bir zamanlar verimli bir toprak ve bereketli bitki örtüsüyle kaplı olduğunu gösteriyor. Aynı otoriteye göre, göller, nehirler ve lagünler olmalıydı; ağaçlar ve çalılar bol miktarda gelişmiş olmalıydı ve şüphesiz ki, ana kısmı şu anda Akdeniz'in dalgalanan sularının altında saklı olan bir arazinin parçasıydı.

Dr. Adams'ın keşiflerinin en dikkat çekici olanlarından bazıları, grubun ana adası olan St. Paul Körfezi'nin kuzeyindeki Melleha köyünün civarında yapıldı. Burada, köyün aşağısındaki vadinin kenarlarında, hem doğal hem de yapay olmak üzere çeşitli büyüklüklerde çok sayıda mağara bulunmaktadır. Bunlardan bazılarının Fenike mezarları olduğu düşünülüyor, çünkü içlerinde lambalar ve gözyaşı çeşmeleri bulundu. Bu mağaralardan birkaçı artık Maltalılar tarafından mesken olarak kullanılıyor. Melleha köyünde, kısmen katı kayaya oyulmuş çok eski bir kilise var ve Havari Pavlus tarafından kutsandığı söylendiği için büyük bir saygıyla karşılanıyor. Aziz Luke tarafından
çizildiğine inanılan çok eski bir Meryem resmi var! Tövbe eden hacılar, yerel rahiplere göre herhangi bir miktarda günah ve kötülük için affı da beraberinde getiren bu kilisede diz çökmek ve dua etmek için grubun her yerinden geliyor. Söylemeye gerek yok ki, buna iyi bir yuvarlak ücret de bağlı.

Gozo sakinleri, kural olarak, tutumlu, cimri ve çalışkandır; Çingene benzeri koyu saçlı kadınlar, neredeyse her zaman büyük, parlak ifadeli gözlerin cazibesine sahip olan ve hatta küçük çocuklar bile, özellikle daha kaliteli ve daha narin tasarımlar için Avrupa ve Amerika şehirlerinde her zaman hazır ve karlı bir pazarın bulunduğu ünlü Malta dantelini yapmaya kendilerini gayretle adarlar. Bu şekilde, günün birçok saati boyunca, genellikle aile grupları halinde, mütevazı evlerinin kapılarında oturmuş, küçük, devasa, kare taş binalarda, tuhaf eski şarkılar söylerken ve dedikodu yaparken görülürler. Bu bölgeleri ziyaret eden yabancılar, neredeyse her zaman, Hristiyanlık aleminde itibarı olan bu seçkin ürünün örneklerini hatıra olarak yanlarında götürürler. İtalya Kraliçesi'ne ait taç dantelleri koleksiyonu, beş asırlık olduğu söylenen Malta danteli örnekleri içerirken, Mısır mezarlarında bulunan nesnelerin fotoğrafları, bu narin kumaşın tarihini İsa'dan bin yıl veya daha fazla öncesine kadar götürür. Yeni bir malzemeden üretilen seçkin bir desen şu anda Gozo'da küçük miktarlarda üretiliyor. Temeli tuhaf bir beyaz ipek türü. Bu stilin tamamlanmış kumaşı pahalıdır ve bir örümcek ağının dokusuna çok yakındır. Gozitanlar, Malta'da yaygın olandan biraz farklı bir dil konuşurlar ve genellikle saf bir yerel dil olarak kabul edilir, daha büyük adanın karışık ve kafa karıştırıcı lehçesinden çok daha fazla Arapçaya benzer. Yer, kişi, anıt, ev eşyası, hayvan ve yiyecek adları saf ve basit Arapçadır. Bu insanların fatihlerinden uzak kalmayı başarmış olmaları ilginçtir, böylece sadece kendi dillerini saflığında korumakla kalmaz, aynı zamanda Müslüman atalarına kişisel olarak benzerler. Ten renkleri neredeyse Berberi yerlilerininki kadar koyudur. Bazen çıkıntılı dudaklara ve düz burunlara eğilim görülür. St. John Şövalyeleri Malta'yı ele geçirdiklerinde, adalıların genel olarak Roma Katolik dinini benimsediklerini, ancak yine de tamamen Arap gelenekleri ve görenekleri tarafından yönetildiklerini gördüler. Berberi Devletleriyle sürekli ilişkileri muhtemelen bu miras kalan eğilimlerini doğrulamaya hizmet etti.

Gozo kıyısındaki düşmanın karaya çıkma girişiminin mümkün olabileceği birkaç noktada, Şövalyeler erken egemenliklerinde, aşağıdaki işlemin ardından toprak havan adı verilen bir tür mühimmat doğaçladılar. Katı kayada, kıyıya doğru belirli bir açıyla, yüz pound barut tutacak şekilde tasarlanmış, uygun boyutlarda bir delik açıldı veya delindi. Patlayıcı tabana yerleştirildi ve uygun bir fitil bağlandıktan sonra, bir tür dolgu görevi görmesi için bir tahta tabakasıyla kaplandı. Tahtaların üzerine bir ton veya daha fazla taş ve kaya yerleştirildi ve bu da yükü tamamladı. Bir düşmanın yaklaşması durumunda, ki bu zorunlu olarak botlarla olacaktır, fitil derhal ateşlenebilir ve kayaların vahşi bir şekilde
atılmasıyla füzeler açıyla havaya fırlatılır ve
yaklaşan düşmanın üzerine düşer. Bu taşlar,
teknelere ve içindekilere yıkıcı bir güçle düşerek,
saflarında ölüm ve karmaşaya neden olurdu. Başka bir yerde
uygulanan böyle bir cihaz duymadık, ancak
açık bir deniz kıyısını savunmak için kaba bir şekilde etkili olacağını hayal etmeliyiz. Bu koşullar altında, hatırı sayılır bir yükseklikten inen büyük veya küçük bir taş,
bir tekneye düşerse,
altından geçip hemen dolmasına neden olur ve
insanların başlarına veya vücutlarına düşerse eşit derecede ölümcül olur. Daha önce
tanımlanan yapıdaki kaya,
istenilen şekle kolayca yontulabilirken, atmosfere maruz kalması onu kısa sürede gerekli kıvama ve direnç gücüne
kadar sertleştirdi. Böyle bir havanın ikinci kez atılması,
düşman için olduğu kadar
savunucu için de büyük olasılıkla tehlike yaratabilir. Üç ila dört yüz yıl önce, bu dönemde, topçu kullanımının nispeten
erken olduğunu ve demir havanların, elde edilebilir olduklarında,
en kaba imal edilmiş olduğunu unutmamak gerekir.

O günlere ve günümüzdeki saldırı ve savunma savaşlarını yürütme araçlarına bir tezat oluşturması açısından, yazarın kısa bir süre önce Cebelitarık'ta olduğunu ve oraya yüz tonluk bir top indirildiğini belirtmek uygun olabilir. Bu olağanüstü mühimmatla, boğazdan Afrika'ya etkili bir atış yapılabileceğine inanılıyordu! Kaya Kalesi'nden karşı kıyıya en az yirmi mil uzaklıkta olduğundan, topun gücü hakkındaki bu görüşünü dile getiren topçunun beyanını
önemli ölçüde hoşgörüyle karşıladık.

Hagar Tal Girnal - "Generalin Kayası" - Gozo kıyısının açıklarında küçük, dış ve neredeyse erişilemez bir çıkıntının adıdır; bu çıkıntının üzerinde, kayanın çatlaklarından fışkıran, botanikçilerin _Fungus Melitensis_ olarak bildiği, ilginç bitki
hala bol miktarda yetişir. Bu, St. John Şövalyeleri tarafından o kadar değerliydi ki
en olgun döneminde çok dikkatli bir şekilde toplanır, güneşte kurutulur ve
tehlikeli yaralar durumunda kan durdurucu olarak ve ayrıca
iç kanamayı bastırmak için saklanırdı. Gerçekten de, mantarın çeşitli değerli tıbbi özelliklere sahip olduğuna inanılıyordu. Şövalyeler tarafından her yıl küçük paketler halinde Avrupalı ​​hükümdarlara değerli hediyeler olarak gönderilirdi; alıcılar tarafından da aynı şekilde değerliydi; onlar da mantarın başka türlü elde edilemeyeceğine inanıyorlardı. Kesinlikle çok basit bir ottur ve Nisan ayının sonlarında çiçek açar. Tazeyken, bizim kuzukulağımız gibi koyu kırmızı renktedir ve süngerimsi yumuşaklıktadır, ancak artık ne bir iç
tedavisi ne de yaralar için etkili bir pansuman olarak o kadar yüksek itibara sahip değildir. Ünlü kaya artık insan ayağıyla nadiren, hatta hiç basılmamaktadır. Anakaradan yüz metreden daha az uzakta olmasına rağmen,
kötü havalarda erişimi her zaman zordu.
General's Rock'a en yakın köy Casal Garbo'dur. Mahalle halkı, ünlü mantarın yalnızca bu kayada yetiştiğini
söylemektedir, ancak bu iddia doğru değildir, çünkü onu Akdeniz kıyısında, Livorno, Tunus ve başka yerlerde çiçek açarken gördük.

Casal Garbo civarındaki insanların dili, adanın geri kalanında yaygın olandan biraz farklıdır, Arapçadan daha çok İbranice gibi görünmektedir. Kesinlikle ikinci dil olmaktan uzaktır. Bu gerçek, birçok varsayıma ve bilgili tartışmaya yol açmıştır. Bize, konunun özellikle ilgilenen bilim insanları, dilbilimciler ve arkeologlardan oluşan bir komite tarafından dikkatlice araştırılacağı söylendi.

Gozo'nun kuzeybatı kesiminde bulunan önemli bir alçıtaşı ocağından bahsedilmektedir, ancak yazar orayı ziyaret etmemiştir.
Eğer göstergeler doğru yorumlanırsa, yüzyıllar önce, hatta Roma döneminden önce, akıllıca bir şekilde
çalışıldığına dair bol miktarda kanıt olduğu söylenmektedir. Çeşitli zamanlarda bu gruba sahip olan birçok millet arasında, herhangi bir özel kişiye şu veya bu işi atfetmek çok hoş bir ayrımdır.

Gozo adasının Malta'dan çok daha verimli olduğu belirtilmiş olsa da, bunun neden böyle olduğunu açıklamak
zor olacaktır. İlkinde ikincisine göre daha az kayalık yüzey ve daha doğal toprak vardır. Bu bir bakışta fark edilir. Kesin olan şu ki, yeşillik söz konusu olduğunda, papatyalar ve karahindibalar belirir ve Gozo'nun çimenli yolları Şubat ayının başlarında ilkbahar olgunluğuyla parlar, Malta'nın daha uykulu toprağı ise Mart ayının ortasına kadar uyanmaz. İlkbahar, dünyanın en seçkin hazinelerini gönderdiği yılın mevsimidir, bu yarı tropikal Akdeniz ikliminde bile,
"Ağaçlara bebek çiçeklerini asar."

Adaların tarlalarını, özellikle Gozo'da, emaye eden koyu mor fiğ, Doğanın buraya ve oraya narin parmaklarıyla serpiştirdiği ve çevreyle güçlü ve hoş bir kontrast oluşturan canlı renk parıltıları üreten kızıl gelinciklerle güzelleştirilmiştir. Bazen olgunlaşan buğday tarlaları aynı çekici şekilde güzelleştirilir.

Yılın bu erken döneminde uzun, tıknaz yoncanın zengin gelişimi ve güzelliği özellikle dikkat çekicidir ve çiftçinin kalbini sevindirmek için hesaplanmış bir hasat zenginliği vaadinde bulunurken, arıların çalışmasını şafaktan alacakaranlığa kadar zorlar. Yetiştiricilere bu Malta yoncası kadar zengin bir şekilde karşılık veren çok az sebze ürünü biliyoruz. Elbette yazarlar, önlerinde tüm bu gerçekler varken, deniz ortasındaki bu ada grubundan, esas olarak bir dizi çıplak, hava şartlarından etkilenmiş kayadan oluştuğundan bahsetmeye yetkili değildir. Neden böyle yanlış beyanlarla bizimle alay edip bizi yanıltıyorsunuz? Gozo'nun en vahşi ve en az kültürlü bölgelerinde, biberiye ve kekik görülebilir, bu da görkemli
Doğanın olumsuz koşullar altında bile şiirsel ruh hallerine sahip olduğunu ve
sık sık, dikkatsiz insan gözlerinin soğuk takdirine aldırmadan, bazen büyüleyici kaprisleriyle
daha zahmetli ve sanatsal yöntemleri geride bırakarak, yalnız yerlerde hayal gücünü şımarttığını gösterir. "Ormanlarda kitaplarda bulacağınızdan çok daha büyük bir şey bulacaksınız," der St. Bernard.

Gozo, Comino ve Malta'nın kökenine ilişkin olarak, otoritelerin önemli ölçüde farklı olduğunu gördük. Sanki bizi konu hakkında daha da tamamen şaşırtmak istercesine, önemli yeteneklere sahip Maltalı bir yazar olan Borzesi, grubun kayıp Atalantis topraklarına ait
dağların zirvelerinden oluştuğunu ciddi şekilde kanıtlamaya çalışmıştır. Signor Grougnet, Valletta'lı, eski başkent Citta Vecchia'nın yakınlarındaki bazı kalıntılardan 1826'da kazılan bir taşa sahipti. Üzerinde Atalantis'i anlatan bir yazıt ve Konsül Tiberius Sempronius'un Roma 536 yılında bu taşın korunmasını emrettiği yazıyordu. Bu ya ustaca tasarlanmış bir uydurmadır ya da antik çağ öğrencilerinin dikkatini çekmeye değer bir öneridir. Gozo'ya bir süreliğine veda ettikten sonra, Freghi Boğazı'nı tekrar geçip Malta'ya gidelim ve orada güzel Valletta'nın eşsiz cazibelerinin ve zevklerinin tadını çıkaralım.

BÖLÜM VIII.

Valletta, Malta'nın Başkenti.--Benzersiz Bir Şehir.--Parlak Yüzler,
Çiçekler ve Güneş.--Mimari.--L'Isle Adam ve La
Vallette, Büyük Üstatlar.--Mount Sceberris.--Taş Konutlar-
Evler.--Başkentin Sokakları.--Bir Uzmanlık.--Süslü Mallar
Tüccarları.--Yacht Sunbeam.--Şehrin Ana Caddesi.--Büyük
Opera Binası.--Malta'da Bir St. Giles.--Strada Santa
Lucia.--Merdiven Sokağı.--Geçit Yolları.--Askeri
Hastane.--Karakteristik Sokak Manzaraları.--Göç.

Malta'nın Büyük Limanı'na girildiğinde ve St. Elmo ve Ricasoli kalelerinin beyaz siperlerinden geçildiğinde, durumun ne kadar büyük bir öneme
sahip olduğu anlaşılır. Kat kat yükselen o ağır toplar artık sessiz,
ama yaklaşan bir düşmana karşı korkutucu bir infaz gerçekleştirebilirler. Muhtemelen dünyadaki hiçbir limana erişim, Neva'nın ağzını ve St. Petersburg şehrine giden geçidi koruyan Cronstadt hariç, bu kadar güçlü bir şekilde savunulmamıştır.
Umarım bu tür silahlanma önleyici olur ve savaşa teşvik etmez. "Kötü işler yapmak için araçların görünümü ne kadar da sık kötü işler yapılmasına neden olur!" Bu çok doğru ve yine de hazırlıklı olmak, tam olarak hazırlıklı olmak, çünkü şüphesiz sıklıkla savaşı önlemiştir. Şehrin etrafını saran bu savunma yapılarını uygun şekilde yönetmek için yirmi beş bin kişiye ihtiyaç duyulacağı hesaplanmıştır.

Bu başkenti ilk kez ziyaret eden çok az kişi, Gümrük Binası'nın yakınındaki geniş taş basamaklara çıktıklarında, bu izole yerde tarihi çağrışımları ve mimari cazibeleri hayranlık uyandıracak şekilde uyumlu olan büyük ve güzel bir şehir bulmaya hazırdır. Valletta gerçek bir
sürpriz. Yabancının bu konuda önceden edindiği her ne varsa, gerçeğe pek yaklaşmış olamaz. Benzersiz ve
gizemli, sürekli olarak yeni bir biçimde hayal gücüne hitap ediyor. Coğrafi olarak bu kadar sınırlı ve ticari açıdan bu kadar önemsiz görünen bir yer için, sonsuz surları, sarayları, hastaneleri, kiliseleri, kamu kurumları,
tiyatroları ve nüfusuyla ilk bakışta biraz fazla iddialı görünüyor. Malta Hikayemizde ilerledikçe, böylesine tam teşekküllü bir
şehrin, başlangıç ​​aşamasındaki çocukluğun sancılarını ve olgunluğun yavaş yavaş olgunlaşan kapasitelerini deneyimlemeden, Minerva gibi, neden ve nasıl tam bir varoluşa kavuştuğu ortaya çıkacaktır.

Başkent, sağlam konut kütleleriyle iyi inşa edilmiş olup, belirgin bir refah havası sunmaktadır. Burada ve orada
Oryantal Tanca'yı, İspanyol Granada'dan ödünç alınmış sahneleri ima ederek hatırlatıyor. Her yerde büyüleyici kombinasyonlar var, sürekli olarak göze çarpan bir dizi
çekici yenilik ve sürpriz. Kasaba
güneş ışığı, parlak yüzler ve çiçeklerle dolu gibi görünüyor; en azından
burada, Strada Reale'de öyle. Herkes neşeli ve hareketli.
Çeşmeler sıcak atmosferde dalgalanan bir melodiyle gülüyor ve meyve ağaçlarındaki çiçekler, güzel Maltalı kızların bu kadar düşük fiyatlara sunduğu buketlerden daha güzel ve hoş kokulu.
Değişen renklerin zengin ve sürekli bir parıltısı var, sarı
binalar ışığı cilalı altın gibi yansıtıyor.

Kesinlikle burada olmak, yabancı yaşamın bu büyüleyici evresini görmek ve onu daha ünlü ama çok daha az çekici diğer sahnelerle karşılaştırmak güzel. Paris'in sanat ve şiir şehri olduğu söylenir, ancak
Valletta her ikisini de kendi içinde barındırır ve üçüncü bir cazibeyi de romantizm ve canlı tarih şehri olarak ekler, bu da ziyaretçinin beyninde ışık, yaşam ve renkten oluşan unutulmaz bir görüntü bırakır.

Lord Beaconsfield, Valletta'nın mimari açıdan Avrupa'daki herhangi bir başkentle eşit olduğunu yazmıştır, ancak bu bir abartıdır ve yanlıştır.
Ancak, Akdeniz kıyısındaki herhangi bir kasabayla inşasının zarafeti ve genel etkisi açısından yarıştığı söylenebilir. "Eğer o güzel şehir," diyor az önce alıntıladığımız otorite, "saray sokakları, pitoresk kaleleri ve muhteşem kilisesi (Aziz John'un kilisesi) sadece İyon Denizi'nin yeşil ve masmavi bir adası olan Korfu'yu taçlandırsaydı, bence manzara ideali gerçekten gerçekleşirdi."

Binaların hakim stili İtalyan ve Mağribi stilinin birleşimidir,
insanların iklimine ve alışkanlıklarına oldukça uygundur. Şövalyelerin
Rodos'tan beraberlerinde getirdikleri söylenir,
burada da aynı şekilde benimsenen yapı stili. Şu anda başkent Malta'da görülen saraylar, tarikatın eski evi olan "Levant Bahçesi"nde bırakılanların kopyalarıdır. "Kardeşliğin Rodos'tan buraya getirdiği hemen hemen her şeyde, hatta ev içi işlerine, tavırlarına ve geleneklerine kadar uzanan, Doğu'nun belirgin bir tadı vardır. Floriana'nın hemen yakınındaki banliyösü de dahil olmak üzere Valletta yaklaşık iki mil uzunluğunda ve yaklaşık bir mil genişliğindedir. Venedik'ten sonra daha güçlü bir şekilde bireyselleştirilmiş veya daha kapsamlı bir
ortaçağ şehri bilmiyoruz. Mantıklı bir şekilde karşılaştırılabilecek başka bir başkent yoktur; kalabalık bir şehir ve birleşmiş bir kale olarak tek başına durmaktadır. Cebelitarık'a benzer bir amaç için, o çok ünlü kayalık kale ve kasabadan mümkün olduğunca farklıdır. 1566'da, St. John Şövalyeleri'nin kırk dördüncü Büyük Üstadı Jean de La Vallette tarafından kurulmuştur. Heykeli, kendisinden önce önemli görevde bulunan cesur ve yiğit L'Isle Adam'ın heykeliyle birlikte, Porta Reale. İkincisi Rodos'un yetenekli savunucusuydu, ilki 1565'teki büyük Malta kuşatmasının kahramanıydı.

Bu iki önemli tarihi
karakterin yaşamları ve başarıları hakkında, anlatımımızda ilerledikçe daha ayrıntılı olarak konuşma fırsatımız olacak.

Kurucusu tarafından yeni başkent için önerilen unvan, adam ve rahip için oldukça karakteristikti. _Umilissima_ idi, yani
"en mütevazı", ancak Büyük Üstat'ın yerini alanlar ve onun birçok amacının neredeyse tamamını sadakatle yerine getirenler, ona kendi adını vermenin üstün uygunluğunu gördüler ve böylece bu, onun anısına uygun ve kalıcı bir anıt haline geldi. La Vallette, çok önemli ve olaylı bir kariyerin ardından 1568'de öldü. Karakterini kısaca gözden geçirdiğimizde,
birçok çelişkili özellik buluyoruz. Cesurdu ama zalimdi; sıcak ve sadık bir arkadaş, ve yine de herkesle birlikte son derece kararlı ve katı bir disiplinci. Sadece çağdaşı olan ünlü korsan şefi Amiral Dragut, korkunç savaş eylemlerinde onu geride bıraktı ve yine de dini içgüdülerinde her zaman son derece dindardı ve özellikle tüm Roma kilise törenlerine ve gereksinimlerine uyuyordu. Dini yeminlerine daha uygun yaşadığına inanılıyor.
Başkanlığını yaptığı kardeşliğin onda dokuzundan daha fazla. Şövalyeler,
sık sık kötü ve ahlaksız eğilimlerini dizginlediler, akıllıca örneğinin gücüyle kontrol altına aldılar. Halkını her büyük mücadelede korkusuzca yönetti, ister denizde, kadırgaların başkomutanı olduğunda, ister karada, Türklerle şiddetli bir göğüs göğüse çatışmada mücadele ederken. Fiziksel olarak güçlü bir adam ve uzman bir kılıç ustası olarak, parıldayan silahı göründüğü her yerde korkunç bir infazla sonuçlandı. Vücudunda, kafir ordularıyla kırk yıldan fazla bir süre kahramanca savaşırken savaş arabasında aldığı birçok yara izi vardı: önce Rodos'ta L'Isle Adam komutasında, sonra denizde tarikatın kalyonlarında, son olarak ve zaferle Malta'da, büyük kuşatmayı yönetmesi onu başarılı generallerin en önde gelen
sırasına yerleştirdi. Bu, hayatının en büyük kahramanca eylemiydi. La Vallette, tarikatın Büyük Üstatlarının tartışmasız en büyüğüydü.

Valletta şehrinin orijinal planı, Vallette'in halefi olan Büyük Üstat Pietro del Monte tarafından 1571'e kadar tamamlanmadı. Monte, bu amaçla Sicilya ve İtalya'dan her türden duvarcı ve zanaatkarı büyük sayılarda ithal etti. Orijinal tasarım, şehrin şu anda üzerinde bulunduğu
Sceberris Dağı'nı oluşturan kaya sırtını kesmek ve böylece Akdeniz seviyesinden sadece birkaç ayak yukarıda bir ova oluşturmaktı. Ancak bu fikir, çok fazla zaman ve masraf gerektirdiği için ve ayrıca Büyük Üstat'ın Konstantinopolis'teki casuslarından, adaya saldırmak için başka bir keşif gezisinin
oraya yerleştirileceği yönündeki haberler nedeniyle terk edildi. Böylece yeni başkent
sonunda yarımadanın doğal yapısını oluşturan eğimli sırt üzerine inşa edildi ve bu da yan sokakların yollar yerine merdivenlere dönüştürülmesini gerekli kıldı. Yine de,
bugün ziyaret ettiğimiz en çekici ve ilginç küçük şehir.

Mount Sceberris, "burundan dışarı doğru çıkıntı" anlamına gelen Arapça bir isimdir.
Genel olarak Asya isimleri gibi, çok uygundur. İlkel
ırkların bu yönde mutlu bir ilhamı vardır. Minnehaha, "gülen
su", kültürsüz Dakota Kızılderililerinin beyninde doğmuş uygun ve betimleyici bir isimlendirme örneğidir. Şehrin temellerinin en yüksek noktası, deniz seviyesinden yaklaşık iki yüz fit yüksektir ve
buruna üç yüz yardadan fazla çıkıntı yapar, genişliği bin iki yüz metredir, ancak denize doğru en uç noktasında daralır ve anakara çizgisiyle birleştiği yerde en alçaktır. Denizcilerin koruyucu azizi olan St. Elmo kalesi, yarımadanın denize doğru daralan noktasını taçlandırır.

Dik açılarla uzanan sokaklar, binaları büyük, dörtgen gruplara ayırır. Hepsi düz çatılı olan evler, alçak korkuluklarla korunur ve genel olarak pitoresk bir şekilde oyulmuş taştan inşa edilmiştir ve her boyutta ve desende balkonlarla süslenmiştir.
Yerli taş ustaları, taş oymacılığında doğal sanatçılardır.
İtalya'nın havasında, çok yakınlarda, sıradan insanlar arasında bile sanatsal bir zevk
yaratacak bir şey vardır.

Evlerin içindeki odalar oldukça büyük ve yüksektir ve iyi bir
havalandırma sağlar. Zeminler, üst katlara kadar, ana yapı ile aynı malzemeden yapılmıştır. Bu krem ​​rengi taş, en son jeolojik dönemin
çıkıntısıdır. Tüm adanın taş ocağı olarak işlenebileceği bu malzemenin elde edilmesinin kolaylığı, genel adaptasyonuna yol açmıştır. Her ne amaçla kullanılırsa kullanılsın, tüm odunun ithal edilmesi gerektiği unutulmamalıdır. Kömür yemek pişirme amaçlı kullanılır ve antrasit kömürü de öyle. Odun, Paris'tekinden bile daha pahalıdır. Konutlar, oldukça geniş, iyi döşenmiş ve titizlikle temiz tutulan ana yollara bakmaktadır. Evlerin inşa edildiği yapı taşı çıkarıldığında o kadar yumuşaktır ki, neredeyse istenen herhangi bir şekle kolayca kalıplanabilir veya daha doğrusu oyulabilir, ancak atmosfere maruz kalması onu kademeli olarak Amerikan serbest taşımızın kıvamına getirir. Yeni çıkarıldığında açık sarıdır ve öğle güneşi altında göze biraz zor gelir. Yaş, bu etkiyi kasvetli bir bej tonuna indirir. İlk başta bu taşı sertleştiren atmosfere maruz kalmanın, zaman içinde yüzeyin soyulmasına veya başka bir deyişle yavaş bir parçalanma sürecinin gerçekleşmesine neden olduğu, taşın yüzeyinin küflenmesiyle büyük bir yaşlılık görünümü verdiği görülmüştür. Yeni İngiltere iklimimizde kahverengi serbest taş üzerindeki don etkisini fark eden herkes, tarif ettiğimiz şeye aşina bir örnek bulmuştur.

Şehrin teraslandığı dik yamaçlara doğru uzanan sokaklarda, çıkılabilecek geniş taş basamaklar vardır, ancak tekerlekli araçlar için oldukça erişilemezdir ve bir tür "Yakup'un merdiveni" oluştururlar, bunları aşmak zorunda olan biri için rahat olmaktan çok daha pitoresktir. Bu benzetme, melek ruhlarının yükselip alçalması için geçerli değildir, çünkü burada bu şekilde meşgul olanlar kesinlikle dünyevi kökenlidir. Byron'un
küfürlü hale geldiği, tuhaf sarkık balkonları ve her köşede gerçek boyutlarda azizlerin
başkanlık ettiği bu ilginç merdivenli sokaklar gerçekten de eşsizdir. Strada Santa Lucia, Strada
San Giovanni ve Strada San Domenicho, basamaklarda açılan neşeli
küçük dükkanlarıyla, kapıların etrafında dedikoducu müşterilerden oluşan küçük
gruplarla bunlardan bazılarıdır. Bu yan sokaklar kolay eğimlidir ve eğer biri su cephesinden yukarı çıkarken çok acele etmezse,
sonunda onu güvenli bir şekilde Strada Reale seviyesine indirecektir. Bir an için, bu ilginç çevrenin ortasında, başka bir küreye, gezginlerin kitap yazmak için geri dönmediği uzak bir yere
gönderildiğini hayal etmek kolaydır. Brezilya'daki Bahia'da, halk, bir asansör vasıtasıyla, yaklaşık iki yüz ayak dik bir şekilde, alt şehirden üst şehre
yükselir. Neden Valletta da böyle olmasın?

Ana cadde, her iki tarafında seçkin süslü ürünler, mücevherler, ipekler,
fotoğraflar, altın ve gümüş filigran işleri ve zengin eski danteller sergileyen çekici dükkanlarla sıralanmış olan Strada Reale'dir.
Malta'nın kuyumcuları, tasarımlarında özgün ve bitişlerinde zarif olan işlerinin mükemmelliği nedeniyle haklı olarak övülürler. Ağ benzeri gümüşten yapılmış süs eşyaları başka hiçbir yerde bu kadar mükemmel bir şekilde üretilmemiştir. Bunlar, Hindistan'ın Trichinopoli kentinde bulunan ve yerlilerin ürünü olan gümüş işçiliğini ve Cenova'nın daha tanıdık imalatını anımsatır. Maltalı kadınlar, özellikle muslin işlemede yeteneklidir ve ürettikleri eşarplar ve şallar Türkiye'den gelen en iyilerden aşağı değildir. Genellikle yabancılara Konstantinopolis sanatçılarının eseri olarak satılırlar. Sanatçı diyoruz çünkü bu ürünler, herhangi bir heykel veya iyi işlenmiş bir yağlıboya tablo kadar birer sanat eseridir. Valletta'nın, katedral şöhretine sahip Ren şehrinin kolonyasıyla anıldığı gibi, unutulmaması gereken bir diğer uzmanlık alanı da vardır. Burada, yabancılar arasında çok popüler olan, en hoş kokuyu oluşturan portakal çiçeği suyu damıtılır. Birçok amaç için uygun, seçkin bir lezzettir. Bu damıtılmış içkiden bir kadeh şarap, ılık su dolu bir küvete eklendiğinde, tanrılara layık bir banyo yapar, cilt üzerinde mükemmel bir etki yaratır, gözenekleri açar ve tüm yabancı maddeleri temizler.

Strada Reale'deki dükkanlar, neredeyse hepsi yanlarında Malta'dan çekici bir hatıra götürmek isteyen
ada ziyaretçileri tarafından cömertçe ziyaret edilir. Limanda doğuya veya batıya doğru giden her P. & O. vapurunun yolcularının lüks mal tüccarları arasında dağıtılan ortalama beş veya altı yüz dolarla ayrıldığı hesaplanmıştır ve bunun çok makul bir tahmin olduğunu söylemeliyiz. Ayrıca, sürekli olarak Valletta'ya gelen veya oradan ayrılan özel buharlı ve yelkenli yatların sahipleri tarafından da önemli miktarda para harcanır. Bu son sınıf müşterilerin satın aldıkları
genellikle en lüks niteliktedir. Bu caddedeki bir bakkal, yazara merhum Lady Brassey'nin Sunbeam'in limanda beklediği birkaç gün boyunca bin sterline mal satın aldığını söyledi. Bu misafirperver ve girişimci tüccarların mallarından güzel bir kar elde etmeden ayrılmadıklarını belirtmeye gerek yok. Adadaki İngiliz sakinleri arasında "Cebelitarık Yahudisi, Maltalı bir tüccarın yanında açlıktan ölüyor" şeklinde bilinen bir söz vardır; ve yine aynı derecede önemli olan bir başka söz vardır: "Bir Maltalıyı dolandırmak için yedi Yahudi gerekir."

Burada iş yapma biçiminin bir özelliğini hatırlamak iyi olur. Doğu pazarlarının çoğunda ve İspanya ve İtalya'daki dükkanlarda olduğu gibi, yerel tüccar mallarının alıcısının kendisi için belirlediği ilk fiyatı ödemesini beklemez. Genellikle yüzde elli daha azına satmaya hazırdır. Belli bir miktar pazarlık gerekli görülüyor ve aslında bu Valletta ve İskenderiye'deki ticaretin hayatıdır. Satıcı, herhangi bir
maddenin fiyatını belirledikten sonra, müşteriye sakin bir kayıtsızlık havasıyla bakar, sanki mallarını satıp satmaması onun için
en ufak bir önem taşımıyormuş gibi. Ancak, bu arada, gizlice, satın almamanız konusunda yoğun bir endişeyle meşguldür.
Eğer gerçekten bir şey istiyorsanız, ilk başta talep edilen miktarın yarısını teklif etmek oldukça güvenlidir ve onda dokuz kez pazarlığı tamamlar. Bu, gayri meşru bir iş yapma biçimidir, ancak dünyanın birçok yerinde yaygındır.

Sunbeam yatından bahsederken bazı hoş anıları hatırlarım. Yazarın, bu zarif tekneyle çeşitli yabancı limanlarda tanışma ve kültürlü hanımını tanıma ayrıcalığı olmuştur. Bu beyaz gövdeli gezgini en son Avustralya'nın Sidney limanında görmüştür. Oradan geçerken Lady Brassey sıtma hastalığından ölmüş ve çok sevdiği okyanusun koynuna gömülmüştür. Mükemmel bir denizci ve pratik bir denizci olan Lord Brassey, okyanus macerasına olan bu düşkünlüğünü yetenekli arkadaşıyla tamamen paylaşmıştır. Sunbeam'in kabini, bir hanımın yatak odasının tüm aksesuarlarıyla donatılmıştı ve büyüleyici bir zevke sahipti. Gerçekten seçkin bicabrac müzesiydi, hiçbir eşyası hoş çağrışımlardan yoksun değildi, hoş anıları canlandırmak için bir semboldü. Yabancı deneyimlerini bu kadar hoş bir şekilde yazan biri, bu tür çevrelerden ilham almamak elde değildi. Bilinen dünyanın her yeri, Güney Denizi Adaları'ndan yerel eşyalar, Fiji silahları, Afrika sembolleri, Samoa
tuhaflıkları, Çin putları ve tuhaflıkları, Japon paravanları ve en nadir güzellikteki Satsuma
eşyaları dahil olmak üzere kabininin süslenmesine katkıda bulunmuştu.

Çok fazla uzaklaşmayalım. Valletta'nın ana caddesinden bahsediyorduk.

Kuzeyden güneye doğru uzanan bu merkezi cadde, birkaç iyi restoran ve pansiyonun yanı sıra oldukça iyi oteller, üç veya dört banka barındırıyordu. Gündüz ve akşamları gazla iyi aydınlatılan, favori bir gezinti yeridir. Yunan düzenine ait büyük ve görkemli bir opera binası, Strada Reale'nin en yüksek noktasında, Porta Reale'nin, yani "Kraliyet Kapısı"nın yakınında yer almaktadır. Ayrıntılı yapı, Korint sütunlarıyla güzelce süslenmiştir. Gelenekleri doğruysa, Adelina Patti bu evde ilk kez sahneye çıkmıştır. Patti o zamanlar pek tanınmıyordu ve bu vesileyle performansındaki payı için bir sterlin aldığı söyleniyor; bugün Amerika'da benzer bir hizmet için bin sterlin alıyor. Sesi zamanın aşındırıcı gücünü yansıtsa da, şüphesiz opera sahnesinin kraliçesidir. Şarkı diyarının yakınlığını hatırlayarak, bu güzel Malta opera binasında mükemmel müzik dağıtıldığına kolayca inanabilirsiniz. Bina ilk olarak 1864'te inşa edildi, ancak 1873'te bir yangında kısmen yok oldu, bu da er ya da geç tüm eğlence yerlerinin başına gelecek bir kader gibi görünüyor. Hemen yeniden inşa edildi, birçok masraflı iyileştirme yapıldı, böylece şu anda Napoli ve Milano'dakiler kadar eksiksiz bir opera kuruluşu haline geldi. Malta hazinesine elli bin sterlinden fazla maliyeti oldu. Bu amaç için ayrılmış böylesine ayrıntılı ve gösterişli bir yapı, Valletta'nın boyutlarındaki bir toplulukta neredeyse hiç talep görmedi ve sonuç olarak, maliyetinin tamamı kamuoyuna açıklandığında, kamu fonlarının bu kadar cömertçe harcanmasından sorumlu olan yetkililerde önemli bir kusur bulundu. Opera sezonu ekim ortasından mayıs ortasına kadardır ve performanslar haftada üç kez yapılır. St. George meydanına yakın bir yerde Teatro Manoel olarak bilinen başka bir tiyatro daha vardır. Bu çok daha eski ama
oldukça popüler bir eğlence yeridir ve büyük opera binasından tam bir asır öncesine dayanır.

Strada Reale'deki yapılar genellikle üç katlıdır, birçoğu
büyük ve lüks bir şekilde planlanmıştır. Çoğunlukla birinci katın üstünde konut olarak kullanılırlar, ikincisi genellikle bir tür mağazaya ayrılmıştır. Bu amaçla iyileştirilmediklerinde, alt pencereler İtalya şehirlerinde yaygın olarak görülen büyük, çıkıntılı demir parmaklıklarla korunur; süslemeden çok ima edicidir. Muhtemelen bu modayı teşvik eden şey zorunluluktan ziyade gelenektir. Alt pencerelerin bu şekilde barikatlandığı, parlak çocukların ve mutlu aile gruplarının asık suratlı parmaklıkların ardında görülebildiği kalabalık bir caddeden geçmekte belirli bir uyumsuzluk vardır. Bu konutları hapishaneler veya akıl hastaneleriyle karıştırmanın kesin bir tehlikesi yoktur. Strada Reale'deki mimaride sergilenen zevk onu hem ilginç hem de güzel kılar; ifadede çok düzensiz ve sabit bir düzene sahip olmasa da, yine de genel etki açısından belirli bir büyüleyicilik ve uyumdan yoksun değildir. Cepheler, eski şövalye sakinlerinin amblemleri olan ilginç armalar sergiler, ancak atmosferik etkiler bu ilginç hatıraları yavaş yavaş yok etmektedir. Birçoğu, askeri rütbe dışındaki tüm unvanlara veya nişanlara karşı acımasız bir savaş yürüten Fransızlar tarafından kısa
efendilikleri sırasında kasıtlı olarak silindi. Sadece bu yakın çevreden yola çıkarak, kasabanın özellikle temiz ve düşük veya sefil mahallelerden tamamen uzak olduğu; ancak burada, belirli şeritlerde, dar sokaklarda ve ücra yerlerde nezaketin tamamen gözden kaçırıldığı iğrenç, sağlıksız inler olduğunu kimse inkar edemez. Tüm büyük başkentlerde durum böyledir. New York, Boston ve Chicago bu tür koşullardan tamamen muaf mıdır? Ancak, Malta'ya bu konuda özellikle kötü bir isim verenlerle aynı fikirde değiliz. Strada Forni'den çıkan kasabanın bir bölümü _Manderaggio_ olarak bilinir ve "sığırlar için bir yer" anlamına gelir; burada en düşük sınıftan yoksullar ve muhtaçlar hayvanlar gibi bir araya gelir. Neden bazı ölümcül hastalıklar ortaya çıkıp insanları alıp götürmüyor bir gizem. Yine de bu şüpheli mahalle bile yazarın hafızasında New York'un Beş Noktası'ndan daha kötü durumda değil. Ahlaki açıdan bu yerin ortalama durumunun, ünlü - neredeyse rezil - Şövalyelerin egemenliği sırasında olduğundan çok daha arzu edilir bir karakterde olduğuna dair makul bir şüphe olamaz. Şövalyelerin rahip haremleri basitçe kötü şöhretliydi ve ahlaksız yaşamları yasa veya öz saygı tarafından sınırlanmamıştı. Güvenle iddia edebileceğimiz bir şey var: Burada San Francisco'daki Çin Mahallesi kadar iğrenç ve son derece ahlaksız hiçbir şey yok ve St. Giles's, Londra veya Paris'in Latin Mahallesi'nde herhangi bir günde görülebileceklerden daha kötü hiçbir şey yok. Medeniyet ve barbarlık çizgileri tüm kalabalık merkezlerde ne kadar yakından kesişiyor! Valletta iyi polis denetimi altındadır; gürültücülük yabancıya
zorluk çıkarmaz. Hatta şehrin bazı bölgelerindeki dilencilerin can sıkıcı ısrarları bile saygılı ama ciddi ricaların sınırlarının ötesine geçmez.

Başkentin Broadway'i olan Strada Reale boyunca, Fransızların o dönemin tarzından sonra Rue des Droits de l'Homme adını verdiği, kavşakların kesiştiği köşelerde, süslü renklerle boyanmış zarif küçük büfeler dikilir.
Bu büfelerin sakinleri, Paris bulvarlarında ve Rio Janeiro'nun yoğun caddelerinde görülenlere benzer şekilde, çiçek, şekerleme, kahve, meyve
ve gazete satarlar. Bu büfelerde oturan koyu, parlak, yalvaran gözlere sahip güzel Malta kızları doğal cilvelerdir. Marsilya çiçek pazarındaki yüksek stantların sakinleri gibi, cilve, ticaret stoklarının en kolay ulaşılabilir kısmıdır. Kazanan bir gülümseme, en güzel sözlü
telaştan daha kolay bir şekilde bir buketi satacaktır. Bu çiçek kızları, günün belirli saatlerinde, yabancıları ve yerli erkekleri süslemek için düğme deliği buketleri hazırlamak ve atmakla oldukça meşguldürler; bu yerlilerin varlığından hiçbir yer muaf değildir. Bu ana cadde şehrin en yüksek caddesidir ve Valletta'nın bulunduğu tepenin zirvesi boyunca uzanır. Bu alan, buraya doğal drenaj olanağı sağlar ve hijyenik koşullar mükemmel gibi görünür. Herkes, başkentin her şeyi göz önünde bulundurarak sağlıklı bir yer olduğu konusunda hemfikirdir.

Bir an için ana caddedeki konutlardan birine girelim ve Strada Reale'deki her şeyi yakmaya çalışan sıcak güneşi geride bırakalım.

İspanyolların dediği gibi açık bir avluya veya verandaya açılan yüksek bir antreden geçerek, çiçekli çalılar, kutulardaki küçük portakal ağaçları ve diğer çiçek tılsımlarından oluşan bir labirentle karşılaşırız.
Bölgenin merkezindeki minyatür bir çeşme, minik deresinin tepesinde canlı renkte içi boş bir cam küreyi beslemekle meşguldür, bu masum bir su el çabukluğu eylemidir. Havada hoş kokulu çiçekler var ve çeşmenin şırıltısında serinletici bir his var. Bu alandan, bir galeriye giden, kıvrımlı bir taş merdiven yükseliyor ve buradan da çeşitli dairelere açılan kapılar var. Bu odalar, geniş bir
bağlantı kapısı açılarak büyük bir salon etkisi yaratacak şekilde bir araya getirilebilir. Daireler geniş ve yüksek, en az on iki veya on beş fit yükseklikte. Girdiğimiz bu kabul odasında, geri kalanını temsil eden, tarif edilebilecek pek fazla mobilya yok. Rahat divanlarla kaplı ve zeminin sırlı fayansları, orada burada küçük İran
halılarıyla kaplı. Duvarlarda, ifadelerinde kasvetli ve hayaletsi olan St. John Şövalyeleri'nin birkaç eski, ilginç portresi ve Venedik yapımı büyük bir oval ayna asılı. Karşıda daha küçük bir tane asılıdır ve bu, parıldayan
yüzeyine sunulan yüzler ve figürlerle garip oyunlar oynar. Bu geniş odanın ortasında koyu renkli ahşaptan geniş bir masa vardır ve yanında uzun sırtlı dört veya beş antika sandalye sıralanmıştır.
Görünen hiçbir kitap, küçük biblo yoktur ve insanı ezen bir boşluk ve çıplaklık hissi vardır. Yüz yıl önce bekar bir Şövalyenin ikametgahı olmuş olmalı; bugün ise bir pansiyon. Bu geniş odadan bir cumbalı pencere veya balkon açılır ve bir kadının zevkini ve elini gösteren, zarifçe yerleştirilmiş bir sürü hoş kokulu çiçek vardır. Strada Reale'deki bir Malta oturma odası böyledir. Burada bir daire kiralayabilir ve komşu bir restoranda yemek yiyebilir ve çok ucuza yaşayabilirsiniz, eğer ekonomi özel bir amaçsa.

Strada Reale'den su kenarına kadar uzanan dik, dar geçitlerin her biri bir koruyucu azizin adını taşır. Strada Santa Lucia, uçtan uca düz olmayan birçok yorucu taş basamağıyla bu karakterin tipik bir sokağıdır. Imperial Hotel, bu sokaktadır. Burada birkaç gün geçiren İngiliz ve Amerikalı ziyaretçiler genellikle Strada Stretta'daki Hotel Angleterre'i seçerler. Şehrin ana caddesine paralel uzanan yarım düzine cadde vardır. Strada Mercanti bunların en önemlisidir. Bu caddede postane, Monte di Pieta ve ana pazar gibi birkaç büyük kamu kurumu vardır. İkincisi, şehrin merkezinde, valinin sarayının arkasında yer almaktadır. Sinekler ve dilenciler burada neredeyse eşit sayıda toplanır ve insanın dikkatini açlık ve bolluğun yan yana var olduğu kafa karıştırıcı soruna
zorlar. Burada ve orada
daha önce zengin, konfor düşkünü, lüks Şövalyeler tarafından işgal edilen geniş ve zarif saraylar görülüyor, bunlar artık İngiliz hükümet ofislerine, kışlalara, halk kütüphanesine ve mahkemelere ayrılmış durumda veya
kulüp amaçları için geliştiriliyor. Malta'da bugün egemenliği elinde tutan zengin bir ulus var ve sivil veya askeri yetkilileri
prensler gibi yerleştiriliyor. Orijinal Auberge de Provence, serin, çekici koridorları ve yüksek daireleriyle Union Club tarafından işgal ediliyor ve aynı derecede görkemli Auberge de l'Auvergne, şu anda Adalet Divanı olarak kullanılıyor. St. John Tarikatı, Kudüs hacıları arasında mütevazı bir şekilde, iffet, kendini inkar etme ve yoksulluk yeminleri ederek kariyerine başladı; ancak saraylar, büyük ahlaksızlık ve gizlenmemiş sefahatle sona erdi. O kutsal Suriye şehrindeki mütevazı doğuşu, amaç olarak görkemli ve asildi, ancak nihai başarı, güç, şöhret ve zenginlik edinimiyle birlikte, orijinal anlayışa ziyan edici bir etki yaptı. Sadece ölümlüler olan Şövalyeler, insanlığın zayıflıklarına serbestçe yol verdiler. Tarikatın temel tasarımının bu şekilde çarpıtılması, kademeli düşüşünün ve nihai çöküşünün doğal bir habercisiydi. Strada Reale ile paralel uzanan Valletta'nın başlıca caddeleri Strada Forni, Strada Mercanti, Strada St. Paolo, Strada Zecca ve Strada St. Ursula'dır. Daha önce de belirttiğimiz gibi, adı geçen ikinci cadde Strada Reale'den sonraki en önemli caddedir. Üzerinde 1628'de inşa edilen ve dört yüz yatak barındıran büyük askeri hastane bulunmaktadır. Bu kurumdaki bir daire yaklaşık beş yüz fit uzunluğunda olup, Avrupa'daki herhangi bir oda veya salonun büyüklüğünden daha büyüktür. Bu kurumda Şövalyeler sırayla gündüz ve gece hemşireleri olarak hizmet vermeye alışkındı, aslında "Hastaneciler" olarak ve böylece tarikatın orijinal unvanına olan iddialarını iyi koruyorlardı. Bonaparte, Valletta'yı ele geçirdiğinde bu sivil ve askeri hastanenin dünyadaki en mükemmel kurum olduğunu ilan etti. Şövalyelerin egemenliği sırasında cömertçe yürütülüyordu, masrafa hiç dikkat edilmiyordu ve dönemin tıp mesleğinin duvarları içinde elde edilemeyecek hiçbir avantajı yoktu. Sokak sahneleri her zaman bir halkın karakteri hakkında önemli bilgiler verir. Burada, Güney Avrupa'da yaygın olan tarzda, her türlü ticaret açık havada, sokaklarda yürütülüyor. Napoliten Chiaja'da olduğu gibi, insanlar iklimin ılımanlığıyla davet edilerek açık havada yaşıyorlar. Berberler, terziler, kunduracılar, tamirciler ve sepetçiler, ana caddenin gölge tarafını aramanın dışında, herhangi bir araçla tamamen korunaklı olmadan, çeşitli mesleklerini kamusal alanda yerine getiriyorlar. Etkisi en azından çalışkan bir görünüm sunmaktır. Yine de, yüzü köpükten donmuş bir adamı bu koşullar altında tıraş olurken görmek veya bir yerli gezgin sanatçı tarafından mumdan modellenirken kaldırımda poz veren birini izlemek oldukça garip görünüyor. Bu arada, bu burada bir uzmanlık alanıdır ve takipçileri gerçek bir sanatsal dokunuşla büyük bir kolaylık elde ederler.

Küçük sokakların birkaçı özel mesleklere ayrılmıştır, örneğin
demirci dükkanlarıyla dolu olan Strada Irlandese, "İrlanda Sokağı"; Strada Levante'de taş kesiciler ve gemi levazımcıları yaşar; başka bir bölüm sepet ve sandalye yapımcıları tarafından işgal edilirken,
dördüncü bir bölümde tabut yapımcıları toplanır. Bu nedenle, Meksika Şehri'nde, büyük pazarın yakınındaki bir sokak tamamen tabut yapımcılarının dükkanlarına ayrılmıştır; bu kişilerin mesleklerini belirten gösterişli tabelaları ve dükkan cephelerine asılı duvar resimleri olan
tabut yapımcıları vardır.

Nüfusun kalabalık durumu, bu adalarda gerekli bir başvuru olan göçü akla getiriyor. Maltalıların çoğu, özellikle Cebelitarık, Tanca, Trablus ve Konstantinopolis olmak üzere çeşitli Akdeniz limanlarına dağılmış olarak bulunur. Karşılaştıkları her yerde oldukça belirgindirler, her koşulda güçlü bir bireyselliklerini korurlar ve yalnızca ana dillerini kullanırlar. Bu sularda seyreden deniz kaptanları, kural olarak mükemmel denizciler, hızlı ve itaatkar oldukları için bu adamları ararlar. Sicilyalılar gibi, çabuk sinirlenen ve tutkuludurlar, ancak özellikle kavgacı değillerdir. Bıçak taşımalarına izin verilirse, bir kavgada onu kullanmaya meyillidirler. Göç edenler kadınlar değil erkekler olduğundan, Malta'da ikinci cinsin bir ağırlığı vardır.

Bu Maltalı kadınlar genellikle çok çekicidir, özellikle de figürleri ve genel tavırları açısından. Hiçbir genç, Cennet'in onlara bahşettiği gözlere sahipken çirkin olamaz. Neredeyse genel olarak, kadınlarda büyük bir çekicilik olan bir nezakete sahiptirler. Cazibelerinin geçici olduğu açıkça kabul edilmelidir;
ergenliklerinin başlarında evlenir ve Mısır'daki fellah sınıfındaki kadınlar gibi, gençken gerçekten güzel, zarif ve her hareketlerinde zarif olan, ancak annelik ve tarlada çalışmanın endişeleri altında hızla solup giden kadınlar gibi, hızla yaşlanırlar. Ancak Maltalı kadınların uğraşları çok daha az yıpratıcıdır.

Valletta'da dolaşmaktan asla bıkılmaz. Bu şirin sokaklarda karşılaşılan sahnelerin ortasında, Kahire'dekinden biraz daha az güçlü bir şekilde, her zaman insanı rahatsız eden Binbir Gece Masalları'na dair bir ima var. Burada, en sevdiği bakan Cafer'in eşliğinde Harun-el-Reşid Büyük Üstadı olsaydı, Ali Baba'nın Kırk Haramiler'ini işe alabileceği bol miktarda malzeme olurdu. Strada Reale'de Arapça ağlayan bu adamın, eskileriyle değiştirebileceği
birkaç gizemli mal
olması mümkün değil mi? Doğu resmini tamamlamak için sadece bir düzine aşırı yüklü eşeğe ve birkaç hüzünlü görünümlü deveye ihtiyacımız var.

BÖLÜM IX.

Göz Hastalıkları.--Çiçek Bolluğu.--İç Köyler.--
Eğitim Meseleleri.--Kamu Eğlenceleri.--Malta Karnavalı. --İtalyan Karnavalı.--İngiliz Yönetimi Altında.--Doğrudan
Vergilendirme Yok.--Kanunlar Kanunu.--Bir Yaz Sarayı.--Genel Vali
Smyth.--San Antonio Bahçeleri.--Ücretler.--Portakallar.--Hayatın
Zıtlıkları.--Akın Eden Dilenciler.--Sosyal Sorun.--Zenginliklerle
dolu
Kiliseler.--Aç Nüfus.--Bir Meksika
Deneyimi.

Seyahat edenlerin ziyaret ettiği hemen hemen her yerin, insanlığa karşı savaşında aktif olan
özel bir rahatsızlığa sahip olduğu görülür.
Bu nedenle, Malta'nın sıradan insanları arasında, tıpkı Mısır'da olduğu gibi, göz hastalıkları yaygındır; her iki ülkede de bu sorun,
güneş ışınlarının şiddeti ve genel olarak gölge eksikliğinden kaynaklanır; ayrıca, belirgin bir
temizlik eksikliğini de unutmamak gerekir. Yazar, çölün ötesinden Mısır şehirlerine gelen yerli devecilerin, güneş ışınlarına sürekli maruz kalmaktan ve
ısıtılmış kumun güçlü yansımasından dolayı
bir süreliğine kör olduklarını görmüştür. Aynı etki, Valletta'nın sarı taş evlerinden ve iç kesimlerdeki çıplak kayalardan kaynaklanır ve
hakim olan sorunu daha da kötüleştirir. Bu nedenle, kar alanlarının sürekli parıltısı arasında yaşayan Arktik kaşifler,
kar gözlüğü takarak kendilerini korudukları bir rahatsızlık olan oftalmiye maruz kalırlar.
Malta başkentinde, Kahire'de olduğu gibi, rüzgar estiğinde atmosfere nüfuz eden, silis ve hayvansal kirliliklerle yüklü ince bir toz vardır ve bu toz gözlere yerleşir. Sıradan insanların, ellerini ve yüzlerini temizlemek için su kullanma eğilimi yoktur, dolayısıyla bu tür maddeler bu hassas
organlarda birikerek önce tahriş eder, sonra da onları zehirler. Ülserasyon meydana gelir ve böcekler -özellikle Malta'da büyük bir zararlı olan sinekler- virüsü bir kişiden diğerine taşıyarak sıcak havalarda gözlerde ağrı salgınına neden olur. En sık çocuklar etkilenir ve bu hastalık, küçük yaşta onlarda başlayarak kronikleşmeye meyillidir.

Grubun sakinlerinin onda dokuzu Roma Katolikleridir. Her dönüşte, hem kamusal sokaklarda hem de iç kesimlerdeki yollarda bir rahip veya kukuletalı keşişle karşılaşılır. Genellikle karakteristik siyah bir cübbe ve çok geniş kenarlı ve yanları yukarı kıvrık, imkansız bir şapka giyerler. Bu adalarda yaklaşık iki bin rahip olduğu söyleniyor, fiziksel görünümleri kesinlikle cömert ve özgür bir beslenme düzenini, lüks bir yaşamı ima ediyor. Okuyucu, yanlarından en büyük kayıtsızlıkla geçtikleri kasabanın aç, dilenci kitlelerine ne kadar güçlü bir tezat oluşturduklarını hayal edebilir. İnsan, kilisenin bu "yürüyen delegelerini" tembellikle desteklemek için bu kadar ağır vergi ödeyen insanlara, bir işçiyi aç bırakarak bir rahibi şişmanlatan bir sistemde kökten yanlış bir şeyler olması gerektiğini hiç düşündü mü? Kilise işlerinin yürütülmesi, hayatın herhangi bir işi gibi tutarlılığa ve sağduyuya uygun olmalıdır. Maltalılar, ne yazık ki, akıl kıtlığına ve çok sayıda rahibe sahiptir. Valletta'da çiçekler bol miktarda bulunur ve daha önce de ima edildiği gibi,
harika derecede ucuz ve güzeldirler, bu da toplumda belirli bir kamu zevki ve incelik olduğunu ve bu da onları yetiştirmeyi karlı hale getirdiğini gösterir. "Bu adam kötü ve aldatıcı olamaz," dedi kurnaz, kültürlü ve insan doğasının iyi bir yargıcı olan bir kadın, "çiçeklere çok düşkün ve dikkatli." Güzelce arkasında kız saçı eğrelti otu olan bir buket gördüğümüzde, burada yetiştirilip yetiştirilmediğini sorduk ve bitkinin yakınlardaki Comino'nun bazı mağaralarında yabani olarak yetiştiğini söylediler. Başkentin çevresinde Casal Attard adında bir köy var, yani "gül köyü"; ayrıca Casal Luca, "kavak köyü"; ve bir diğeri, "zeytin köyü" anlamına gelen Casal Zebbug; basit ama çok uygun bir isimlendirme sistemi. Casal Luca çoğunlukla taş ustaları ve taş ocağı işçileri tarafından mesken tutulmuştur; aslında, mezranın etrafındaki tüm bölge büyük bir taş ocağıdır. Bu tutumlu köydeki kilise, ünlü sanatçı Mattia Preti'nin üç hayranlık uyandıran ve iyi hatırlanan resmini içerir.

Malta'da yirmi altı küçük casal vardır, bunların daha büyük kısmı adanın doğu ucundadır ve hepsi birbirine çok benzer. Dar sokaklarla bölünmüşlerdir, yaz güneşinin güçlü ışınlarını dışarıda tutmak için tasarlanmıştır, alçak taş evler ise çocuklarla ve Doğu'ya eğilimli Arapça konuşan insanlarla doludur. Yollarda ve köylerde çok sayıda dilenci olmasına rağmen, yoksulluğun başka belirgin bir belirtisi yoktur. Gerçekten de, genel bir tutumluluk görünümü vardır. Gerçek ihtiyaç ve açlık çoğunlukla kalabalık merkezlerde, büyük şehirlerde yaşanır, burada insanların çoğunluğu koşulların zorlamasıyla üretici olmaktan çıkar, ancak yine de tüketicidir. Bu casalların her birinin kendi okulu vardır, hükümetin İngilizce dilini tanıtmaya çalıştığı söylenir, ancak kayıtsız bir
başarı ile görünür. Burada egemen olanlar
bu konuda çok kayıtsız görünüyor. Valletta'da ilahiyat, hukuk ve fizik alanlarında derecelerin verildiği iyi organize edilmiş bir kolej vardır. Bu konuyla ilgili olarak zeki bir vatandaşa yönelttiğimiz soruya hemen şu yanıtı verdi: "Malta'da eğitim ucuz, kötü ve ihmal edilmiştir." Bu çok doğrudur, ancak tüm medeni dünya bunun Hristiyanlığın ve ilerlemenin en büyük ve en etkili silahı olduğunu kabul eder. Yabancı ülkelere gönderilebilecek en etkili misyoner, yetenekli bir okul öğretmenidir. İnanç ilkeleri, kendi başlarına düşünebilecek kadar
zeki hale getirilenler arasında, akla göre kendilerini ayarlayacaktır. Maltalı köylülerin büyük bir kısmının
cehaleti kesinlikle içler acısı. Edebiyatta tanınan bir
dilleri yok; olsaydı bile ne okuyabilirler ne de yazabilirlerdi. En yaygın güncel olaylar
hakkında bile oldukça bilgisizler. Malta'da birkaç yıl yaşayan bir İngiliz beyefendisi (Bay Seddall), Bedevi Araplardan zerre kadar daha iyi eğitimli olmadıklarını
beyan etti. Bunun kesin bir kanıtı olarak, bize basılı olarak şunları söylüyor:
"Çalışan bir adam bir keresinde bana Sultan'ın adanın en yüce hükümdarı olduğunu söyledi. " Aynı yazar şöyle diyor: "Rahipler kitlelerin her türlü aydınlanmasına karşı çıkıyor." Bu yeni bir şey değil, çünkü her yerde bilinen ve kabul edilen politikaları; ancak tanıkların çokluğunda gerçeğe ulaşıyoruz.

Valletta'nın okul sistemi birkaç yıl önce yeniden düzenlendi, ancak hala
zamanımızın genel ilerici fikirlerinin çok gerisinde. Eğitim
burada zorunlu değil.

Bir halkın popüler eğlenceleri, genel karakterleri hakkında yargıda bulunmak için iyi bir ölçüt oluşturuyor. Malta'da en çok başvurulan eğlence, belirli kilise festivallerini kutlamak için çeşitli pankartlar
açarak özel bir kıyafetle sokaklarda yürüyüş yapmak gibi görünüyor. Roma Katolik Kilisesi'nin ritüelinde yılda benzer gösteriler için işaretlenmiş yaklaşık iki yüz gün olduğu için, bu tür şenlikler kronik görünüyor ve kesinlikle sıkıcı. Yerliler ayrıca bu durumları hoşgörüler ve genel olarak davranış dikkatsizliği. Karnaval sıradan insanlar tarafından da çokça yapılır ve aslında tüm sınıfların katıldığı görülür. Oruç'tan önceki Pazar günü başlar ve üç gün sürer, bu süre zarfında halk, neredeyse tüm diğer uğraşların dışında, her zaman zararsız olmayan bir tür iyi huylu isyanla meşgul olur. En gülünç ve abartılı davranışlar hakimdir, aktörler genellikle maskelidir ve başka şekilde gizlenmiştir. Sadece eğlence için tasarlanmış ve kötü niyetle kışkırtılmamış olan neredeyse hiçbir şey affedilmeyecek kadar saçmadır. Kadınlar, balkonlarından konfeti, kuru bezelye, fasulye ve çiçekler kullanarak bir kraliyet savaşına girmeye hazırdır ve bunları mümkün olan en büyük güçle yoldan geçenlere neşeyle
yağdırırlar. Bazen, ancak bu sık olmaz, tatsız füzeler kullanılır ve ciddi
kavgalar çıkar. Karnavalın kapanışından sonraki gün, eğlencelere aşırı katılanlar veya aşırı şımarık olanlar, Della Grazia adlı küçük Casal Zabbar kilisesine giderler ve burada çılgınlıklarının ve aşırılıklarının kefareti olarak kendilerini alçaltırlar. Karnaval vesilesiyle mümkün kılınan büyük özgürlüğün koruması altında, başka türlü kabul edilemez birçok eylemin gerçekleştirildiği ve bir bütün olarak bu tuhaf kutlamanın toplumun tüm sınıfları için korkunç derecede moral bozucu olduğu kabul edilmelidir.

Üzücü bir yerel ilgiye sahip trajik bir karakterin hikayesi anlatılır ve
karnaval sezonunun doğal bir sonucuydu. Çok uzun zaman önce olmadı. Şenliklerin son gününde, kostüm ve davranış abartıları doruk noktasına ulaştığında, oyuncular keşfi imkansız kılacak kadar dikkatli bir şekilde gizlenmeye çalıştıklarında, mütevazı sınıftan belli bir popüler güzellik, maskeli bir birey tarafından takip ediliyor, iltifat ediliyor ve şekerlemelerle besleniyordu, bu da onun kabul edilmiş sevgilisi olan bir gencin büyük, iğrenmesine ve can sıkıntısına yol açıyordu. Görünüşe göre, onun iyiliği için yeni bir adayın bu şekilde gösterdiği dikkat çekici ilgi, genç güzelliği tamamen rahatsız etmiyordu. Kabul ettiği sevgilisinin bu durumdan büyük bir kıskançlık duyması, hem kızı hem de yeni bağlı arkadaşını teşvik etmiş gibiydi. Sonunda, kıskançlık ihmal edilen sevgilinin tutkusuna öylesine işledi ki, amacı için uygun bir an yakalayarak bıçağını bilinmeyen rakibinin göğsüne sapladı. Yaralı adam yere düştü,
kendi kanıyla yıkandı ve ona nefes alma alanı sağlamak için maskesi hemen çıkarıldı. Ölümcül darbeyi vuran kişi kaçtı. Herkesin şaşkınlığına rağmen, ölmekte olan genç kızın, yalnızca bir Karnaval aldatmacası
yapan, kızın kendi kardeşi olduğu anlaşıldı. O ölümcül darbeyi vuran adamdan o zamandan beri haber alınamadı, ancak
hiçbir şekilde suçsuz olmayan kalbi kırık kız kısa süre sonra bir manastıra girdi ve geri dönülmez
peçeyi taktı. Bir zamanlar İngilizler burayı ele geçirdiklerinden beri, dindar bir Presbiteryen olan bir İskoç, Şabat'ta Karnaval'ın gürültülü kutlamalarını kaldırmak için vicdanlı bir şekilde çaba sarf ederek Malta'ya vali olarak gönderildi. Bu, insanları o kadar öfkelendirdi ki, neredeyse İngiliz yönetimine karşı açık ve genel bir isyana yol açacaktı. Vali, meseleleri aşırıya kaçırmasa da, olay kan dökülmeden gerçekleşmedi. Cemaatleri, Protestanlar için sorun çıkarma fırsatı bulmaktan fazlasıyla mutlu olan rahipler tarafından gizlice teşvik ediliyordu.

Bu sayfaları okuyanların bazıları, Karnavalı, birkaç yıl önce İtalya'nın başlıca şehirlerinde, Venedik, Napoli, Milano ve Roma'da, ancak özellikle son adı geçen başkentte her yıl gerçekleştiği için şüphesiz hatırlayacaktır. İtalyan halkı, İspanyolların acımasız boğa güreşleri olmadan memnun olmayacağı gibi, yıllık Karnaval olmadan da memnun olmayacaktır. Bu iki sergide bu milletler arasındaki fark açıkça ortaya konmuştur. İtalyanlar tutkuludur ve kavga etmeye çabuk
davranırlar, ancak kural olarak zalim değillerdir, ancak bu özellik İspanyol karakterinin özünde vardır.

Roma Corso, özellikle İtalyanlara özgü bir kutlama olan Karnaval'ın anılmasıyla canlı bir şekilde hatırlanır. O dar caddede, dikenli koşum takımlarıyla donatılmış, atlar çılgınca bir hızla koşar ve her sıçrayışta onları mahmuzlayan
ağır ipler tarafından aniden durdurulurlar.
Benzer şekilde, Valletta'nın Strada Reale'si, Roma Corso'su gibi düz olmasa da, yüksek şenlikli günlerde bir yarış pistine dönüştürülürdü. Neşe, neşe ve yaramazlıkla sarhoş olmuş, daha iyi sınıftan olan erkekler ve kadınların maske taktığı rengarenk Roma kalabalığı, Piazza di Spagna'nın atmosferini
kaba şarkılar ve kahkahalarla doldurdu. Bu merkezi meydana girip çıkan sokaklar, karikatürler giymiş, hepsi pratik şakalar ve taklit savaşlarıyla meşgul neşeli insanlarla doluydu.
Harlequinler, tanrılar ve tanrıçalar, palyaçolar, iyi ve kötü ruhlar, hepsi
temsil edildi. Rahipler ve köylüler, eğitimli meslek mensuplarıyla birlikte çeşitli eşyalarıyla
tasarlandı. Bu karakterleri
üstlenenler, bununla gülünç derecede tutarlı olmaya çalıştılar.
Bazen yabancı izleyiciler kalabalığın arasına karıştı ve çamurla süslendikten, uzun şapkaları gözlerine indirildikten ve ceketleri ters çevrildikten sonra kaçmaya çok memnun oldular! Kalabalık için eğlenceliydi, ancak kurbanlar için hiç de eğlenceli değildi. Bu kargaşanın üç günü ve gecesi çılgın eğlenceyi sona erdirdi. Bugün, Roma'da olduğu gibi Malta'da da Karnaval popüler ilgisini kaybediyor. Atlar artık Corso'da çılgınca koşmuyor ve sokaklarda çok az maskeli var. Bu olay Milano, Floransa veya Torino'da unutulmadı. Venedik'te hala bozulmamış
abartılı ihtişamıyla varlığını sürdürüyor, ancak "zaferi" gitti.

Okuyucu, geçmiş deneyimlerin bu canlı sahnelerini bir anlığına anımsadığında, yazarın coşkulu anısına sempati duyacaktır.

Bir kez daha Valletta'ya dönelim.

İngiliz hükümeti adaların iç veya dini işlerine önemli ölçüde karışmaya istekli görünmüyor.
Akdeniz'de İngiltere'ye eşsiz bir askeri ve donanma istasyonu sağlandı, asıl mesele bu. Halkın İngiliz Kraliçesine olan sadakati oldukça ikincil bir husustur. Maltalılar isyankar bir ruh haline bürünürlerse, anında ve acımasızca ezilirler. Konumları hiçbir şekilde iyileşmez. Sahip oldukları ayrıcalıklar büyük ölçüde kısıtlanır ve siyasi durumları Hindistan'ın tabi ve ezilen kabilelerinin durumuna benzetilir. Daha önce de söylediğimiz gibi, Maltalılara doğrudan vergi uygulanmaz. Hükümet arazilerinin kiraları, gümrükler, lisanslar vb. ile birlikte, yıllık yaklaşık iki yüz altmış bin sterlin gelir getiriyor ve bunun oldukça yeterli olduğu hesaplanıyor. Malta, terimin siyasi kabulü açısından, İngiltere söz konusu olduğunda, kendi kendine yetebilen bir ülke olarak kabul ediliyor. Aslında, hesabın sağ tarafında, her zaman yedekte tutulan ve acil bir durumda başka bir yerde hizmet için kullanabileceği büyük askeri örgütün desteğine doğru küçük bir bakiye görünüyor. Cebelitarık, Malta ve Kızıldeniz'in ağzında bulunan Aden, Hindistan'daki mülklerine giden yolu koruyan İngiliz karakolları zincirinde önemli halkalar oluşturuyor. Doksan iki yıllık İngiliz işgali sırasında, grup nüfus, zenginlik ve üretkenlik açısından istikrarlı bir şekilde arttı. İngiltere Malta'dan vazgeçerse,
bazı aldatıcı bahanelerle
Almanya,
Fransa, İtalya veya Rusya'nın eline düşecektir. Bağımsızlığını
korumak için kendi başına çok önemsiz ve stratejik konumu
olarak büyük uluslardan biri tarafından kontrol edilmemesi için çok önemlidir.

Yerel mahkemeler tarafından tanınan yasalara gelince,
bir yerli avukatla yapılan görüşmede, Malta'nınkinin
çok karışık bir karakterde olduğu
bulundu. Bu yasalar, Şövalyeler tarafından buraya getirilen kilise yasalarıyla
değiştirilen ve çeşitli Büyük Üstatlar tarafından çıkarılan geçici yönetmeliklerle
güçlendirilen ve özel durumları karşılamak üzere tasarlanmış eski Roma yasalarına dayanmaktadır. Sistem,
aslında, yargıçların kendileri için kalıcı bir bilmecedir. Ancak,
Maltalılar
tartışmacı bir halk olmadıkları, aksine
çok uysal ve kolayca yönetilebilen insanlar oldukları için, yetkililer hukuk
kodunda büyük bir engel bulamamaktadır. Şüphe duyduklarında, her zaman geri çekilebilecekleri İngiliz ortak hukuku vardır ve konumun efendileri olduklarından, İngiliz yargıçların verdiği kararlara itiraz edilemez. Burada da başka yerlerde olduğu gibi, dava açmak pahalı bir lükstür ve buna yalnızca
cüzdanları dolu olanlar girebilir. Küçük mahkemeler, halk kitlelerini uygun disiplin altında tutmak için oldukça yeterlidir.
Büyük garnizon en huzursuz unsuru oluşturur, ancak üyeleri her zaman hızlı ve kesin olan sıkıyönetime tabi olduklarından, iyi düzen kolayca korunur. Jüri tarafından yargılama, 1855'ten beri tüm suçlara uygulanmıştır. İlk olarak 1829 gibi erken bir tarihte bazı ceza davalarında tanıtılmıştır, ancak kapsamı 1844'te genişletilmiştir ve dediğimiz gibi, artık
her türlü suça uygulanmaktadır.

Valinin yazlık sarayı, şehrin yaklaşık beş mil uzağında, San Antonio olarak bilinen Casal Lia'da yer alır ve baş yetkili yılın bir bölümünde burada ikamet eder. Bu yazıda ofiste bulunan kişi, yıllık yirmi beş bin dolar maaş alan General Sir Henry Augustus Smyth'tir. Sir Henry ayrıca Malta'da konuşlanmış birliklerin başkomutanıdır. San Antonio, Valletta'dan Citta Vecchia'ya giden yolda, Casal Attard'a ulaşmadan hemen öncedir. Eski taş kilisesiyle "gül köyü". San Antonio'da "saray" olarak adlandırılan yer geniş ve gösterişlidir. Mimari açıdan oldukça sade olmasına rağmen, çevre çok güzeldir ve geniş bahçeler, yapay göletler, müzikli çeşmeler ve portakal, limon, nar, turunç, incir ve misket limonu gibi çiçeklerle veya altın rengi meyvelerle dolu sayısız tutumlu meyve ağacından oluşur. Teraslı alanlar, ziyaretçileri her yöne doğru dolaşmaya davet eden kolay taş basamaklarla birbirine bağlanmıştır. Grubun yüzeysel bir görünümü, neredeyse masal diyarından ödünç alınmış gibi görünen veya Mağribilerin Endülüs için söylediği gibi "Cennetten düşen gözde bir bölge" olan böylesine güzel bir yerin vaadini vermez. "Muhteşem kelebekler, hoş kokulu sardunyalar, kırmızı ve mor mine çiçekleri, zarif ıhlamurlar, yapışkan hanımelleri ve her zaman hoş kokulu güller, hepsi bir araya gelerek göze hitap ediyor ve duyuları büyülüyor. İnsan, Florida ve Louisiana'nın alçak arazilerini, havanın belirli mevsimlerde yoğun bir şekilde lotus benzeri manolyanın, bataklıkların imparatoriçesi ile dolu olduğunu hatırlıyor. San Antonio'da serin yeşil tonlarının altında geçen saatler çok büyüleyiciydi. Çiçek gösterisinin ne kadar parlak, atmosferin ne kadar yumuşak ve güneş ışığının ne kadar muhteşem olduğunu asla unutamazsınız. Maltalı bahçıvanlar işlerini çok iyi bilirler, çeşitli kombinasyonlarda, mesleğini seven ve çiçekçilikte dehası olan biri tarafından elle tutulur bir şiir yazılabilir. Bir renk veya formun diğeriyle yan yana yerleştirilmesine büyük özen gösterilir; bir grup süs ağacı çevresiyle uyum sağlar ve hatta Meyveler, arkadaşlığa uygunluklarına göre sınıflandırılır. Bir bahçedeki sanatsız bir düzenleme, kulağın müzikteki bir uyumsuzluktan şok olması gibi, eleştirel bir gözlemcinin gözüne çarpar. Şöyle güzel bir
şekilde söylenmiştir: "Bir bahçe yetiştirmek, Tanrı ile yürümek, en güzel süreçlerinden bazılarında Doğa ile el ele gitmek ve en seçkin
sırlarından bir şeyler öğrenmektir."

"Burada yetenekli bir bahçıvanın hizmetleri için ne kadar ücret ödeniyor?" diye sorduk rehbere.

"Günlük yaklaşık iki şilin. Amerika'da ne kadar ücret ödeniyor?" diye sordu.

"En az on şilinden," diye cevapladık.

Rehberin kuşkusu yüzünden okunuyordu, ancak hiçbir
cevap vermedi.

Malta'daki tüm bahçe alanları gibi San Antonio'nun arazisi de yüksek taş duvarlarla
korunmaktadır. Burada, yukarı doğru on sekiz veya yirmi fit yüksekliğe ulaşırlar, bunun üzerinde, burada ve orada, saray arazisini koruyan dikkatli nöbetçiler gibi duran birkaç yüksek koyu yeşil selvi ağacı görülür. Çok sayıda verimli portakal ağacı, burayı bir Hesperides bahçesine benzetir. Eski Şövalyelerin - burası eski Büyük Üstatların yazlık ikametgahı olduğundan - bu arazilerde olgunlaşan meyvelerin satışından büyük bir gelir elde ettikleri söylenir. Portakal bahçesinde, tutumluluklarıyla başarılı bir Florida yetiştiricisinin kıskançlığını uyandıracak üç binden fazla ağaç bulunur. En sevilen köşede, her dem yeşil muşmula örnekleri vardı; uzun, gölgede bırakan yaprakları ve tuhaf sarı meyveleri, Hong Kong'un çekici bahçelerinden birini andırıyordu. Bu mevsimde, Valletta pazarında düzine başına on iki veya on beş sente güzel, lezzetli portakallar satılırken, büyük miktarlar paketlenip ihraç edilir ve karlı getiriler elde edilir. İngiltere kraliyet ailesi, bu adalardan gelen bu meyveden, özellikle de buruşuk kabuğunun içinde o kadar gevşek duran hoş kokulu ve lezzetli mandalina veya mandalina türlerinden, düzenli olarak tedarik eder; bu tür, kabuğunu çıkarmak için sadece bir dokunuş gerektirir. Bu portakalın doğal kabuğu, yüksek oranda yoğunlaştırılmış ve zengin aromalı bir yağla doludur; bu yağdan üstün bir koku ve ayrıca bir tatlandırıcı öz elde edilir. Kurak bir toprakta yetişen Malta meyveleri, tropikal bölgelerde normalden daha sulu ve lezzetlidir; burada anormal bir boyuta ulaşırlar ve toprak çok zenginse, posası süngerimsi hale gelir.

San Antonio, adadaki en güzel ve en yeşil yerlerden biridir.
Bahçelerin bazı yüksek noktalarından deniz, şehir ve liman manzarası büyüleyicidir. Burada Edinburgh Dükü ve Düşesi uzun bir süre ikamet etti ve çocuklarından biri olan
Prenses Victoria Melita 1877'de burada doğdu. Kendisinin İngiltere'nin yabancı bir bölgesinde doğan tek
İngiliz prensesi olduğu söylenir.

San Antonio'daki mülkün bedeli İngiliz hükümetindedir,
bu adalardaki St. John Tarikatı'na ait olan diğer tüm mülkler gibi fetih hakkıyla onun eline geçmiştir.
Yeryüzünde saf zevk bulunmaz. Cennette değil, karasal bölgelerde olduğumuz, yalnızca bu bereketli bahçede değil, aynı zamanda zevk aradığımız her yerde kesin bir biçimde açıkça ortaya çıkar. Bu güzel yere yönelik en belirgin itiraz, sineklerin ve sivrisineklerin çıldırtıcı rahatsızlığıdır, çünkü yer yılın dört ayı boyunca onlarla
dolup taşar. Yabancı seyahatlerimizdeki deneyimlerimizin zevklerini en iyi şekilde hatırlamamız ve karşılaştığımız rahatsızlıkların anılarını kısa sürede kaybetmemiz doğanın mutlu bir
tedariğidir. Sivrisinek zararlısını göz ardı edebiliriz; ancak bu satırları yazarken, yarı unutulmuş bir müzik parçası gibi, tatlı kokulu leylakların, leylakların ve limon otu bitkilerinin, her yeri kaplayan Malta portakal çiçekleriyle
karışık anıları bize geri döner. Bir bütün olarak ele alındığında, San Antonio mükemmel bir Gan-Eden, içinde oyalanıp hayal kurabileceğiniz, çiçeklerle dolu bir tür peri dünyası oluşturan, orman perilerinin ay ışığında eğlenebileceği bir zevk bahçesidir.

Bunu anlatmak ve hatırlamak çok hoştur; şimdilik büyüleyicidir ve insanı tüm insan doğasıyla barıştırır; ancak az önce gösterdiğimiz gibi, San Antonio örneğinde, resmin her zaman bir de ters tarafı vardır.

Malta başkentinin günlük sokak hayatına bir anlığına bakalım.

Dikkatli bir yabancı, Valletta'ya ilk ayak bastığında, kıyı şeridini ve şehrin bazı meydanlarını dolduran işsizlerin
akışkan kalabalığını görünce üzüntüye kapılır. Önünde cahil, umutsuz, yoksul, aç bir insan topluluğu görür ve bu insanların açlıktan ölmelerini
önleyecek yeterli ekmeği nereden bulabileceklerini merak eder. Malta'nın üretken alt sınıflarının belirgin yoksulluğu
siyasi ekonomistler için dehşet vericidir. Bu insan yoksulluğu ve sefalet denizinin derinliğini, bu yarı tok adam sürülerinin günlük kaderini kim ölçmeye cesaret edebilir?
Böyle bir sahneye bakarken, birlikte olduğumuz bir sakine şu soru soruldu: "Bu yoksul, porsiyonsuz yaratıklar ordusu geceleri kendilerini nereye verebilir?" Cevap kısa ve anlamlıydı: "Onların
üzerlerinde her zaman gökyüzü vardır!" Şüphesiz bu insanların büyük bir yüzdesi
çıplak zeminde, daha doğrusu yan sokaklara çıkan düz taşlarda, evsiz köpekler gibi, uyuşukluk onları ele geçirdiği her yerde yastık olarak bir basamak kullanarak uyur. Neyse ki, bu iklimde yoksullar
sıradan koşullarda bile soğuktan muzdarip olmazlar. Arkadaşımız bize bu lazzaroni'lerin çoğunun, doğru ve yanlış konusunda en ufak bir ahlaki anlayışa sahip olmayan, dikkatsiz haydutlar ve profesyonel hırsızlar olduğunu söyledi. Bu kadar zavallı, cahil yaratıkların sahtekârlığına kim şaşırabilir?
_Bu_ sahtekârlık mı, bu ateşli, düzensiz, çaresiz varoluş mücadelesi? Her ne pahasına olursa olsun yiyecek elde edilmemeli mi? Ah, korkunç yoksulluk ve keseyi övünen zenginlik gibi büyük toplumsal sorun, bu şaşırtıcı
mal ve konum eşitsizliği, bir yandan bu geçim sıkıntısı, diğer yandan da bol miktarda araç, dünyanın dört bir yanındaki her kalabalık toplulukta kendini gösteriyor!

Bu kafa karıştırıcı sorunun Gordion düğümünü çözmek için yarı deli, içki içen sosyalist, tamamen pervasız, mantıksız
nihilist, kılıca ve patlayan bombaya başvuruyor. Bu tür anarşi müritlerine sempati duymak bizden uzak olsun; biz sadece düşünceli okuyucunun zihnine gerçekleri sunuyoruz. Herkes durumun uyumsuzluğunu kabul ediyor. Birçok değerli kişi bununla bağlantılı olarak sahte bir hayırseverlik ruhuna kapılıyor. Kesin olan bir şey var ki, bu sorumsuz ajitatörlerin, sosyalist veya nihilist, benimsediği araçlar
asla sorunu çözmeyecek, sadece zorluğu artıracaktır. Malta'da birçok zengin insan varken, hayırseverliğin, barışın ve insanlara karşı iyi niyetin sembolleri olduğu varsayılan kiliseler, gereksiz yere altın ve gümüş şamdanlar, değerli taşlar, pahalı mermerler, değerli duvar halıları ve paha biçilmez sanat eserleriyle süslenmiştir; bunlar, tropiklerin bitki örtüsüne karın yabancı olduğu kadar gerçek bir bağlılık ilkesine yabancıdır. İspanya, İtalya, Meksika veya Güney Amerika'da -hepsi Roma Katolik ülkeleri- seyahat eden hiç kimse benzer bir durumla karşılaşmadan seyahat edemez: pahalı katedraller ve kiliseler, muhteşem gösterilerle doludur, üzerine mümkün olan her şekilde pervasızca altın saçılmıştır, genellikle cehalete batmış perişan ve aç bir halkla çevrilidir. Bu tür tutarsızlıkları uzlaştırabilecek herhangi bir sofistikelik var mıdır? Çok uzun zaman önce Meksika Şehri'nden bir fersah uzakta bulunan muhteşem bir şekilde süslenmiş Guadalupe Katedrali'nden çıkarken, yazar, kendisini gösteren güçlü karşıtlık karşısında kelimenin tam anlamıyla sersemlemişti. Milyonlarca doların
serbest bırakıldığı bu zengin ve muhteşem tapınağın içinden bir düzine basamak geçmek, en
açık
güneş ışığından ölüm vadisine ve gölgesine geçmek gibiydi. Yarı çıplak, aç bir dilenci ordusu -erkekler, kadınlar ve çocuklar- birinin yüzüne bakıyordu, ceset gibi yüz hatları ve zayıflamış formları, fazlasıyla belirgindi,
onlara kelimelerin yapabileceğinden daha fazla belagatle hitap ediyordu. Kiliselerinde muhteşem değerdeki mücevherleri, altın ve gümüş tabaklarla birlikte istifleyebilen, yoksul, sakat, çıplak kalabalığın ise yükselen ve yaldızlı duvarlarının dışında açlıktan ölmesine neden olan ne tür bir dindir? Öfkeli insanlık duygusu kelimelerle anlatılamayacak kadar güçlüydü. Kilisede rehberlik rolünü üstlenen zarif, iyi beslenmiş rahip bile, bu sefalet tablosunu işaret ettiğimizde utanmış bir şekilde baktı ve sonra da
kapısını yeni bıraktığımız muhteşem bir şekilde döşenmiş tapınağa sitemle baktı.

Bu satırları yazarken o Meksika sahnesi ne kadar da güçlü bir şekilde hatırlanıyor.
Katedrale en yakın meydanın iki köşesinde, büyük bir mısır unu kabının yanında yerli bir kadın duruyordu. Buna biraz su ve tuz ekleyerek, burada polenta veya hamur kekleri olarak adlandırılan ve kömür ateşinde küçük dilimler halinde kızarttığı şeyi yapıyordu. Bu sade, basit yiyeceklerden, muhtemelen üretilebilecek en ucuz olanından, yakınlarda duran ve geliri olan zavallı yaratıklar, bir peni ödedikleri küçük bir porsiyonu yediler ve pastayı obur bir iştahla
yiyip bitirdiler, geri kalanlar ise aç ve özlem dolu bir ifadeyle baktılar. Okuyucu, yarı aç kalabalığın, besleyici ama basit yiyeceklerle bir kez olsun iştahları ölçüsünde beslendiğine, zayıf yanaklı annelerin ise ellerinde polenta parçalarıyla evde aç çocuklarını beslemek için aceleyle uzaklaştıklarına emin olabilir. "Americano"ya yağdırılan bol bereketler ucuza satın alınmıştı. O gösterişli kilisenin içinde, ana parası uygun şekilde harcanırsa, Guadalupe'nin aç halkını yıllarca doyuracak olan boş hazineler vardı. "Ah!" Şair Shelley, "Eğer inanç yerine hayırseverlik gerçekten de ilke olsaydı, ne kadar ilahi bir din keşfedilebilirdi!" der.

Muhteşem tapınaklarla, istiflenmiş, işe yaramaz hazinelerle dolu, umutsuz, çıplak, aç bir halkla çevriliyken çarpıcı bir şekilde temsil edilen Hristiyanlık, insanlığa gerçek bir hizmette bulunur mu? Yazarın aklına göre, bu tür bir din, tek bir suçu önlemekten çok, yüzlercesi için bahane sağlar.

Şimdi okuyucuyu daha neşeli ve çekici sahnelere götürelim ve Şövalyelerin büyüleyici başkentinin ana caddesinin sunduğu resmi
tanımlayalım.

BÖLÜM X.

Valletta Broadway.--Panoramik Sokak Görünümü.--Sahte
Bir Soyluluk.--Şövalyelerin Eski Büyük Sarayı.--Telgraf İstasyonu. --Asker Rahipler Hakkında.--Sarayın İç Mekanı.
--Antik Goblen.--Eski Resimler.--Antik Silahlık.--Bir Modası Olan
Bir Amerikalı.--Antik Savaş Bayrakları.--Şövalyelerin
giydiği
zırh.--Haçlıların Günleri.--Küçük Bir Hırsız Olarak Bonaparat.--Dünyada Aziz Yok!--Düello Alanı.--
İyi Cuma'yı İhlal Etmek.

Valletta'nın Strada Reale'si, insanlığın neşeli ve büyüleyici sunumunda tamamen kaleidoskopiktir ve garip bir renk karışımı oluştururken,
çeşitli milliyetleri Doğu ve Batı'nın temsilcilerinin kafa karıştırıcı bir şekilde
karıştığı Süveyş ve Port Said'i anımsatır. Burada
şık Londra kıyafetleri giymiş İngiliz hanımefendileri ve beyefendileri;
şık kırmızı üniformalı askerler; yalınayak yerliler, alt giysileri
bellerine bağlanmış gösterişli bir kuşakla yerinde tutuluyor; kahverengi tenli seyyar satıcılar, süslü mallarla, onurlu bir Hindu, sarıklı bir Türk veya şüpheli bir amaca sahip esmer bir İspanyol tarafından itiliyor. Ayrıca
arada sırada pitoresk ulusal kostümlü bir Yunan; beyaz yanıklı bir Arap; yüzü neredeyse koyu bir başlıkla (faldetta) gizlenmiş, kasvetli elbiseli bir yerli kadın geçiyor, bu başlık bir Kastilya mantillasının yerini alıyor.
Burada ayrıca, geniş yakalı ve hasır şapkalı, gürültücü, yarı sarhoş mavi ceketliler, zevk fikirleri için kıyı izninin tadını çıkarıyorlar.
Birçok bol, yağlı rahip ve kukuletalı rahip var, hepsi ayrım gözetmeksizin
karışıyor; her yerde ısrarcı, sızlanan, yarı çıplak dilenciler mevcut. Gerçekten de, Malta başkentinin bu ana caddesinde
karşılaşılan rengarenk bir gruptur.

Bir zamanlar St. Elmo kalesinden Floriana Kapısı'na kadar Strada Reale'de yürüyüş yapmış biri olarak, baştan sona tuhaf sarı binalar, yeşil çıkıntılı balkonlar, azizlerin belirgin heykelleri ve genellikle bir ressamın paletinin zor geçebileceği çeşitli renklerle dolu olan bir Amerikalı, sunduğu yabancı yaşamın parlak resmini kolay kolay unutamaz. Bizim ülkemizde, tiyatro sahnesinde buna benzer hiçbir şey görülmez.

Maltalı kadınların yüzlerini örten faldetta veya koyu başlıkla ilgili olarak, popüler bir efsane kökenini Fransız işgali zamanına atfetse de, bizim fikrimiz oldukça farklıdır. Benimsenmesi büyük olasılıkla Doğulu kadınların Doğu peçesi veya yashmak'ıyla bağlantılıdır. Şüphesiz, bu adalarda Arapların egemenliği sırasında kullanılmaya başlandı ve o zamandan beri anneden kıza geçti. Tamamen sokak giyimi içindir. Evde, tiyatroda veya diğer kamusal eğlencelerde, giyimde çeşitlilik eksik değildir ve elmasların ve diğer değerli taşların göz kamaştırıcı parlaklığı, Maltalı kadınların zengin kahverengi ten rengini, hayalperest gözlerini ve güzel hatlarını çekici bir şekilde ortaya çıkarmak için. Bu tuhaf başlığın kamusal alanda giyildiğinde etkisi hem rahibeye benzer hem de cilvelidir; görünüşte bir anormalliktir; ancak oldukça doğrudur. Bu orta deniz grubunun ortalama kadını, koyu, anlamlı gözleriyle evrensel bir dil konuşur, ancak dudaklarıyla yalnızca Maltalıdır. Toplum, terimin yaygın olarak kullanıldığı şekliyle, Valletta'da oldukça tuhaftır ve birçok kliğe bölünmüştür. Büyük bir donanma ve askeri depoda her zaman karşılaşılabilecek türden bolca neşe var. İngiliz ev hayatının birçok
gelenekselliği burada da, Majestelerinin Hint topraklarında veya Hong Kong'da kaçınılmaz olarak olduğu gibi, bırakılıyor. Tüm
sömürge hayatı, tabiri caizse, biraz gevşek, biraz hızlı olmaya meyillidir. Yarı izolasyonlarından ve sınırlı kaynaklarından bıkan
kültürlü insanlar bile, toplumun güzel incelikleri konusunda dikkatsizleşmeye meyillidir. Amacı edebi nitelikte olan birkaç kulüp var. Burada, hayvanlara karşı zulmün önlenmesi için iyi organize edilmiş bir dernek, ayrıca tarımı teşvik eden bir dernek ve Sanat Derneği olarak bilinen bir başka dernek var. Bunların her biri, kendi çıkarları için ve dolaylı olarak toplumun çıkarları için, belirli bir kültür grubunun dikkatini çeker.

Malta aileleri ile resmi İngiliz sakinlerinin aileleri arasında belirli bir ayrıcalık olması doğaldır. Kast, Hindistan'da olduğu gibi keyfi
koşullar altında olmasa da, burada bilinmeyen bir şey değildir. Hristiyanlık boyunca çeşitli biçimlerde bulunmaması gereken bir yer var mıdır? İngilizlerin kendileri arasında da bir dereceye kadar vardır. Dil, din ve eğitimin farklılığından kaynaklanan ayrılık da yaygındır.
Daha önce de belirtildiği gibi, ayrıcalıklarını oğullarına aktaran belirli sayıda "asilzade" vardır. Bunlar bağnaz, işe yaramaz ve son derece cahil bir sınıftır, genellikle onları dilencilikten uzak tutacak kadar mirasa sahiptirler, ancak boş ünvanlarıyla fazla gurur duyarlar ve herhangi bir mesleği benimsemezler. Bu kişiler, en mütevazı cemaat üyeleri kadar cahil olan sayısız yerli rahiple birlikte, Malta'nın kara koyunlarını oluştururlar, eşit derecede işe yaramaz ve gösterişsizdirler ve "Şeytan, boş ellerin yapabileceği bazı kötülükler bulur" atasözünü örneklendirirler. Başkentin limanına sınır olan rıhtımlar, incelemeye değer yoğun ve pitoresk bir manzara sunar. Strada Reale'nin yanında, en güçlü yerel rengi sunarlar. Meyve tezgahları, içecek büfeleri, açık hava kafeleri, gemi levazımcıları yığınları, beyaz kanvas giysiler ve kurdeleli şapkalar içindeki çavuşlar ve aynı dokuda kırmızı şapkalar ve kuşaklar içindeki yerli kayıkçılarla noktalanmıştır. İnsan, üç veya dört kişiyi taşımak için tasarlanmış ve cüce bir eşek tarafından çekilen tuhaf küçük go-arabalara gülmeye meyilli hisseder. Bu araçlar, yolcuların aynı şekilde yan yana oturduğu bir İrlandalı gezgin arabasına benzemez.

St. John Şövalyeleri'nin eski Büyük Sarayı, dışarıdan oldukça sade bir yapıdır ve tarikatın çeşitli bölümlerine adanmış yapılardan çok daha az gösterişlidir. Örneğin, Auberge de Castile, İspanyol dilinin karargahında inşa edilmiş çok daha çarpıcı ve süslü bir saraydır. Büyük Saray, St. George Meydanı'nda üç yüz fitlik kesintisiz bir cepheye sahiptir -Piazza St. Giorgio-- her iki tarafı büyük ana yollarla sınırlanmış muazzam bir dörtgen oluşturur. İki yüzyıl önce buraya Piazza dei Cavalieri veya "Şövalyeler Meydanı" deniyordu ve neredeyse kutsal bir yer olarak kabul ediliyordu. Yeni şehrin ilk günlerinde hiçbir Maltalı izin almadan buraya başvuramazdı. Fransızlar ona Özgürlük Meydanı adını verdiler. Bu mesire yerinin karşı tarafında garnizonun ana muhafız evi, ayrıca Casino olarak bilinen, tüccarların ve halkın genel olarak popüler bir tatil yeri olan bir tesis bulunmaktadır. Muhafızlara adanmış binanın girişinin üzerinde Latince şu yazıt vardır: "Maltalıların sevgisi ve Avrupa'nın sesi bu adaları büyük ve yenilmez Britanya'ya bağlar." Meydanın solunda, Strada Vescovo'da, Byron'ın burada ikamet ettiği süre boyunca oturduğu ev vardır; rehberiniz, sanki gerçek bir öneme sahipmiş gibi bundan kesinlikle bahsedecektir. Eski sarayın ön tarafında iki ana girişi vardır ve her biri bir iç alana veya açık avluya açılır. Strada Vescovo'dan bir giriş ve arkada halk pazarına bakan bir giriş olmak üzere iki giriş daha vardır. Yüzyıllar önce sarayın içindeki bu alanlar
iyileştirildi, biri Şövalyelerin çeşitli bölümlerinin liderlerine ait tahtırevanın depolanması için, diğeri ise Büyük Üstadın atları için ahır olarak kullanıldı. Karnaval sırasında bu ileri gelenler, altı tane neşeli şekilde dekore edilmiş katırın bağlı olduğu ve bir trompetçinin öncülük ettiği devlet arabasıyla çekilerek gösterişli bir gösteri yaptılar.
Bugün sarayın içinde bulunan bu nefis serin alanlar
portakal ağaçları, uzun kırmızı mine çiçekleri, pembe zakkumlar,
ebegümeci, gül çalıları ve hanımelleriyle dikilmiştir. Adını hatırlayamadığımız büyük ve tutumlu bir sarmaşık, binanın bir kanadının tamamını, temelden çatıya kadar, yeşil bir vahşi doğayla, bol miktarda kırmızı çiçekle birlikte, hoş bir güzellik ve koku hissi
veriyordu. Müzikli bir çeşmenin sıvı notaları da kulağa hoş geliyordu. Sağ taraftaki avluda, Edinburgh Dükü tarafından dikilen büyük bir Norfolk Adası çamı var ve buraya Prens Alfred'in Sarayı deniyor. Sol taraftaki alan, Galler Prensi'nin adını taşıyor ve
Bologna'lı Giovanni'nin Neptün heykelini içeriyor.

Bu ünlü eski saray, şu anda İngiliz valisinin ve kuvvetlerin başkomutanının kasaba ikametgahı olarak kullanılıyor.

Üst kısım, başlangıçta bir gözlemevi olarak tasarlanmış, yüksek kare bir kule ile taçlandırılmış ve bariz uyumsuzluğu, muhtemelen mimarın sonradan aklına gelmiş bir fikir olduğunu gösteriyor. Şimdi bir deniz telgraf istasyonu olarak kullanılıyor ve gemilerin bayrakları ve numaraları seçilebildiği anda tüm varışlar buradan bildiriliyor. Adı _torretta_ olan bu yerden görünen manzara, burayı ziyaret eden Lamartine'in hayranlığını uyandırdı. "Eski sarayın kulesinden," diye yazıyor, "Valletta tüm orijinal güzelliğiyle görülüyor, sanki tek bir canlı kaya parçasından kesilmiş gibi." 

Artık münhasır bir alan olmayan sarayın önündeki alan artık favori bir halk tatil yeri ve tatlı içeceklerle dolu iki çeşme barındırıyor. Burada alay bandolarından biri haftada iki kez açık hava konserleri veriyor. Burası ayrıca yıllık karnaval gösterilerinin ve sık sık yapılan askeri teftişlerin merkezi haline getirildi. İspanyollar buraya şehrin meydanı derdi. 

Bu tarihi yığının dış cephesinin mimari etkisiyle biraz hayal kırıklığı yarattığı ve sıradan olduğu doğru, ancak
iç mekan bu ilk izlenimi fazlasıyla telafi ediyor. Kişi, şövalyelerin şövalyelik düzeninin romantik hikayesine dokunan aktif anıların kalabalığıyla
uyarlanan yüce koridorlara giriyor. Asker ve rahibin
görünüşte uyumsuz kombinasyonunun etkisi
her yerde görülebiliyor. Hemen, yüzyıllar önce Kudüs'teki mütevazı başlangıçlarını hatırlıyoruz; orada, dindar bir şevkle harekete geçerek, iyi Samiriyelilerin görevini yerine getirdiler; sayıca ve önem olarak nasıl büyüdüklerini ve sonunda savaşçı bir asker-keşişler topluluğu, haçın şövalyeleri haline geldiklerini. Yüzlerce yıl boyunca Babıali'nin aktif gücüne karşı aralıksız savaştıklarını ve neredeyse tek başlarına Osmanlıları ve korsan Cezayirlileri uzak tuttuklarını, birleşerek Muhammed'in inancını kılıç gücüyle batıya doğru yaymaya ve Hıristiyanlığı yeryüzünden silmeye çalışan bir düşman olduklarını; Kudüs, Kıbrıs, Akka ve Rodos'tan ardı ardına kovulduklarında, sonunda bu Malta grubunda tarikat için bir yuva kurduklarını, onu savunmak için kahramanca savaştıklarını, kanlarını su gibi St. Elmo surlarına döktüklerini ve sonunda cesaretlerinin, girişimciliklerinin, başarılarının ve düşüşlerinin kalıcı anıtlarını bıraktıkları bu asil şehri nasıl inşa ettiklerini hatırlıyoruz.

Bu tür düşünceler, bir zamanlar neredeyse yok olmuş kardeşliğin sarayı olan ilginç eski sarayın kapılarından içeri girdiğinizde beyniniz tarafından neredeyse otomatik olarak önerilir. İngiliz yetkililer tarafından işgal edilmiş ve titizlikle düzenli tutulmuş olmasına rağmen, görkemli perdelerinde, yankılanan salonlarında ve ilginç antrelerinde kesinlikle ve en hüzünlü terk edilmişlik havası vardır. Ünlü kardeşlik ün ve gücünün zirvesindeyken, tarikatın başı burada başkanlık edip gururlu örgütü görkemli bir şekilde yönettiğinde her şey çok görkemli olmalıydı. Sarayın içi renkli mermerle kakmalı geniş geçitlere, resim galerilerine, ziyafet salonuna, adalet salonuna, meclis salonuna, büyük cephaneliğe ve diğer birçok geniş daireye bölünmüştür. En değerli
resimler arasında, Şövalyelerin zaman zaman katıldığı çeşitli kanlı savaşları temsil eden bir dizi çarpıcı manzara yer alır. Bu seri, Matteo da Lecce'nin eseridir. Üstün işçiliğin diğer örnekleri arasında Caravaggio,
Cavalier Favray, Giuseppe d'Arpino vb. vardır. Sarayda modern
resimler yoktur, hepsi yaşla yumuşamıştır. Gerçekten de,
burada sanatta veya mobilyada yeni hiçbir şey yoktur; böyle bir şey oldukça yersiz olurdu;
her şey geçmiş yüzyılların tonunu taşırken,
en sınırsız araçların bile tek başına haklı çıkarabileceği bir orijinal harcama cömertliği sergiler.

Silahhane salonunun yakınındaki geniş koridorlardan birinde, Büyük Üstatlar tarafından daha önce kullanılan yaldızlı devlet arabası görülebilir. Gösterişli yapısı, Şövalyelerin o günlerde sürdürdüğü stili gösterir. Meksika Şehri Devlet Dairesi'nde görülen, kötü niyetli Maximilian tarafından bırakılan, gösterişsiz, hantal, altın kaplamalı devlet arabası karakter olarak daha
abartılı değildir. Bu sınırlı adada resmi bir arabayı destekleme fikri bariz bir
aptallık ve
zorlayıcı bir son etkidir. Böyle bir aracın yapabileceği en kapsamlı yolculuk, Strada Reale'nin uzunluğu veya muhtemelen saray meydanından Porta Reale'den Floriana banliyösüne yaklaşık iki mil kadardır. Bu işe yaramaz araba, Hindistan'ın Tanjore kentinde görülen, Juggernaut'un ağır yaldızlı arabasını bir şekilde hatırlatıyordu; bu yapı, binlerce yoksul, aldanmış ve fanatik Hindu tarafından çekilerek idolün her yıl havalandırıldığı yapıdır.

Aziz George Meydanı'ndaki bu yapı, hatırlanacağı üzere, tarikatın resmi sarayı, Büyük Üstad'ın karargahıydı. Şövalyelerin her "dilinin" veya bölümünün de ayrı bir sarayı vardı.
Valletta, Kalküta veya Venedik gibi, saraylar şehriydi. Bu son günlerde kardeşlik üyeleri büyük bir ihtişam içinde yaşıyordu;
masaları elde edilebilecek en zengin yiyeceklerle doluydu,
ve onlara çok sayıda erkek ve kadın köle tarafından görkemli bir şekilde hizmet ediliyordu.

Büyük Saray'ın konsey odası, büyük orijinal maliyet ve güzelliğe sahip eski Brüksel kumaşlarıyla
askılanmıştır.
Toplamda yirmi iki tane olan bu goblen parçalarının her biri on beş fit karedir.
Şekiller gerçek boyutlardadır, Hindistan, Afrika, Avrupa ve Amerika'daki tipik sahneleri temsil eder ve dünyanın her bölümünün faunasını ve florasını önemli ölçüde doğru bir şekilde tasvir eder. Amerika'nın tasvirlerinde, birkaç belirgin tutarsızlık ve yanlışlık vardır, ancak bu tür koşullar altında aşırı eleştirel olunmamalıdır. Karşılaştırmalı olarak konuşursak,
üç yüz yıl önce bu büyük batı kıtası hakkında çok az şey biliniyordu. Bu
duvar halıları, hem renk hem de doku açısından dikkate değer bir
korunma durumundadır. Mevcut konumlarında iki buçuk asırdan fazla bir süre asılı kaldıkları, güçlü bir ışığa ve az çok atmosferik etkilere maruz kaldıkları söylenmektedir. Bunlar, tekstil kumaşlarında bu erken dönem sanatçılarının ürettiği hem hayranlık uyandıran eserlerin hem de dayanıklı renklerin nadir örnekleridir. Bu özel çizgiye ilgi duyan uzmanlar, yalnızca eski sarayda asılı duranları görmek için Malta'yı ziyaret ederler.

Yazar, yakın zamanda Floransa şehrinde zengin bir Amerikalı beyefendiyle tanışmış ve bu antik duvar halısı çılgınlığı kronikleşmiş ve bir amaca ulaşmıştır. Bahsedilen kişi, şu anda Washington, D.C.'de yaşayan Bay Charles M. Ffoulke'dir. İtalya'nın çeşitli yerlerinde, özellikle Roma'da bulunan bu türden çok eski ve ihmal edilmiş kumaşları satın almak için elli bin dolardan fazla yatırım yapmıştır. Bunlar
çoğunlukla Gobelin ve Brüksel'deki tezgahlardandı. Bay Ffoulke, yıpranmış ve yırtılmış ama değerli kumaşların dikkatli bir şekilde restore edilmesiyle uğraşan Floransa manastırlarındaki yirmi sabırlı rahibenin hizmetlerini güvence altına almıştı. Her parça mümkün olduğunca orijinal durumuna getirildiğinde, tamamı Amerika'ya gönderilecekti. Bu koleksiyonun yirmi bin dolar değerindeki bir kısmı zaten bu ülkededir ve cömert sahibi tarafından New York şehrindeki önemli bir kilisenin kutsal eşya odasının süslenmesi için hediye edilmiştir. Malta hükümet sarayının geniş yemek salonu, diğer birçok portrenin yanı sıra ünlü sanatçı Caravaggio'nun Büyük Üstat Vijncourt'unun bir portresini içerir. Gösterdiğimiz gibi, tarikatın usta bir yöneticisi her zaman görkemli bir şekilde yaşardı. Kiliseye gittiğinde, tam üniformalı yüz Şövalye ve devlet cübbesinin alt kısmını tutan yarım düzine uşak ona eşlik ederdi. Halk önünde yemek yediğinde, tarikatın saflarını oluşturan Şövalyeler ayakta salonda sıralanırdı ve o işaret verene kadar kimse hareket etmezdi. Ona yalnızca en saygılı şekilde hitap edilirdi ve bunu yapan Şövalye başını açmalı ve itaatkar bir şekilde eğilmeliydi. Hiçbir kraliyet sarayı, krallığın hüküm süren hükümdarına karşı gösterilen derin saygı görgü kurallarını bundan daha sıkı bir şekilde gözetmemiştir.

Eski sarayda ayrıca, günümüzde bazen ikinci amaç için kullanılan muhteşem bir taht odası ve balo salonu
bir arada bulunmaktadır. Birkaç özel daire, fresklerin resimsel çizimin en yüksek dallarından biri olarak kabul edildiği İtalya'da elde edilebilen sanatın en iyi temsilcileri tarafından zengin bir şekilde fresklenmiştir. Sahnelerin çoğu
çok ayrıntılı ve oldukça solgundur ve St. John Tarikatı'nın erken tarihindeki olayları, Rodos'un ünlü
savunmasının tablolarını ve tarikatın kadırgaları ile Berberi kıyısının korsan gemileri arasındaki birçok deniz savaşını temsil eder. Şövalyeler, askerler kadar iyi denizciler olmakla övünürlerdi. En zengin ganimetlerini, genellikle yanlarında sadece çok sayıda kişisel mülk ve dönüştürülebilir servet değil, aynı zamanda kölelerinin bir kısmını ve haremlerinin gözdelerini de taşıyan zengin Osmanlılardan kalyonlarında ele geçirdiler. Bu nedenle, Şövalyelerin her ele geçirmesi önemli miktarda gerçek serveti temsil ediyordu. Malta Büyük Sarayı'nı ziyaret ederken, yabancının en çok ilgisini çekecek ve meşgul edecek daire, iki yüz elli fit uzunluğunda ve kırk fit genişliğinde geniş bir salon olan antik tarikatın ayrıntılı cephaneliğidir. Burada, bu asker rahiplerin gerçek hizmetlerinde kullandıkları çelik koşum takımları, zırhlı eldivenler, tatar yayları, cirit, teber, mızrak, arkebüz ve savaş baltaları sergilenmektedir. Falstaff'ın kılıcı gibi, bu silahların kenarları birçok yıkıcı darbe vurup almanın belirtilerini sunar, ancak burada sergilenen kanıtların gerçek olduğundan şüphe yoktur. Bu bağlamda tarih, herhangi bir hileyle rengini yükseltmeye çalışmadan bile oldukça canlıdır. Bu silahların kullanıldığı
günlerde, çatışmalar çoğunlukla yakın mesafelerde, el ele yapılırdı. Süvari ve uzun menzilli toplar pek önemli değildi; aslında, ikincisi yoktu ve kuşatma operasyonlarında birincisi neredeyse tamamen işe yaramazdı.

Bu ilginç ve merak uyandırıcı cephanelikte birçok yırtık bayrak, askeri rütbeli Türk cübbesi ve çeşitli çatışmalarda kâfirlerden ele geçirilen diğer savaş ganimetleri bulunmaktadır.

Eleştirel bir göz, zırhların çoğunun, dönemimizdeki ortalama bir askerden daha küçük fiziksel gelişime sahip erkekler için tasarlanmış olması gerektiğini gözlemleyecektir. Salonda giyilecek bir posta kıyafeti vardır, bir adamın en az yedi fit boyunda ve buna karşılık gelen fiziksel gelişime sahip olması gerekir, tek başına miğferi otuz beş pound ağırlığındadır ve bu da sıradan bir adamın gücünü kısa sürede tüketir. Koleksiyonda üç yüzden fazla zırh takımının korunduğu ve monte edildiği söyleniyor, ancak bu kadar çok olduğunu
düşünmezdik. Bunların ortalama ağırlığı her birinin kırk pound'un oldukça üzerinde olmalı. Birçoğu en iyi kalitede çelikten yapılmış, ayrıntılı bir şekilde
işlenmiş ve altın ve gümüşle kakılmış. Yazarın dikkatini çeken bir takım elbise, o kadar
çok değerli metalle süslenmişti ki, orijinal maliyeti en azından bin sterlin olmalıydı, buna üretimindeki sanatsal ve mekanik işçilik de dahildi. Bu zırhın, yalnızca giyenin önünü ve yan tarafını korumak için
tasarlandığı anlaşılmalıdır. Burada ve orada, düşmanın kurşunu veya mızrak darbesiyle yapıldığı açıkça görülen, bu metalik koruma olmasa giyen kişi için
şüphesiz ölümcül olabilecek, çentikli bir göğüs zırhı görülmektedir. Cephanelikte ayrıca, örgütün en eski günlerine kadar uzanan, St. John Tarikatı'nın Büyük Üstatlarının ilginç bir dizi kasvetli eski portresi asılıdır. Burada tasvir edildiği gibi, kararlı karakterli adamlar olmalılardı, kararlılık ve kararlılık özellikleri
sanatçılar tarafından en belirgin şekilde tasvir edilenlerdir. Bir veya ikisi, özellikle L'Isle
Adam ve La Vallette olmak üzere, açıkça iyi ve otoriter kişiliğe sahip kişilerdi. Bir şekilde, tüm bu sahte sunumlarda bir
sertlik ve saldırganlık ruhu hakim.

Şövalyelerin cephaneliğindeki ateşli silahların bazıları çok ilginç silahlardır,
modern revolverlerimizin ve
doldurmalı tüfeklerimizin prensibine çok benzerler, ancak bu örneklerin
üç veya dört yüz yıllık olduğu unutulmamalıdır. Kişi konuyu düşünmek için durduğunda, bu merhum Albay Colt'u bir mucitten çok bir
keşifçi gibi gösteriyor. Diğer silahlar arasında muhafaza edilen, küçük kalibreli ve Türk işçiliğine sahip en ilginç top özellikle
ilginçtir. Yaklaşık bir buçuk inç çapında bir mermi alabilecek bir namlusu vardır ve sıkı dokunmuş katranlı ipten yapılmıştır, ince bir metal astarı vardır, tamamı o kadar güçlü ve kompakttır ki en azından yüz yarda ölümcül etkiyle bir atış yapmaya yetecek kadar barut atışı yapabilir. Bu eşsiz silahın savaş amaçları için kullanılmış gibi görünüyor ve 1565'te Malta'nın ünlü kuşatması sırasında Müslümanlardan alındığı iddia ediliyor, o sırada düşman kırk bin kişilik, yüz elli kadırgayla adayı kuşattı ve üç ay boyunca kuşattı, sonunda ordularının dörtte üçünü kaybederek yenildi. Otuz bin kişinin Türkler tarafından kılıç ve kamp ateşiyle hayatını kaybettiği söyleniyor, yaralarla sakat kalanları saymıyorum. Az önce bahsedilen bu güçlü ve kompakt halat topuna gelince, bildiğimiz kadarıyla benzersizdir ve iddia edilenden daha eski bir döneme ait gibi görünmektedir. Muhtemelen Rodos Şövalyeleri tarafından getirilmiştir.
Çok az kişi, katranlı halatların denizciler ve onu işlemeye alışkın olanlar tarafından ne kadar güçlü bir şekilde birbirine bağlanabileceğinin farkındadır. İyice şekillendirildiğinde, neredeyse demir kadar sağlam hale gelir.

Paslı eski mızraklar, kırık mızraklar ve kanlı savaş izleri taşıyan yırtık pırtık savaş bayraklarının yanında asılı duran soluk kılıçlar, katıldıkları şiddetli yarışmaların
kanlı izlerini taşıyan, Selahaddin ve Aslan Yürekli'nin isimlerini anımsatan Haçlı Seferleri'nin sessiz ama düşündürücü işaretleridir. Bu günlerde Hristiyanlar ve Müslümanlar Filistin ovalarında birbirlerine karşı acımasız mezhep savaşına girmişlerdi.
Scott'un büyüleyici kalemiyle bize üç kez tanıdık gelen romantik ve tarihi günler. Burada, Rodos'tan geri çekilmeyi çalan trompetin önünde bir an duruyoruz.
Bu enstrümanların hemen yanında, Aliofio Wignacourt ve La
Vallette tarafından resmi törenlerde kullanılan
görev asaları var. Bu tür konulara meraklı olanlar,
Avrupa'daki herhangi bir cephanelikte kendi türünde eşsiz bir koleksiyon oluşturan bu savaş araçlarını dikkatlice incelerken, burayı ilgi çekici buluyorlar.
Bu dairede, savaş alanındakilerin yanı sıra, ünlü Şövalyeler Tarikatı'nın birçok ilginç kalıntısı var. Salon, birçok aydınlatılmış kitap, el yazması, kutsal amblem, antik Fenike, Arap ve Malta paraları ve yüzyıllar önce sürekli kullanılan ilginç kilise
eşyaları içeren gerçek bir müzedir; her bir
eşya, kilisenin Şövalyeleri'nin tarihinde bir sayfa oluşturur. Cephanelikte saklanan hazineler arasında, İspanya Kralı II. Philip tarafından Büyük Üstat La Vallette'e verilen pahalı ve sanatsal kılıç da vardı. Altın kabzası en saf sudan yapılmış büyük elmaslarla süslenmişti ve işçiliği mükemmel bir
sonuçtaydı. Bonaparte bu kılıcı çaldı ve özel kullanımına tahsis etti; Malta'dan Mısır'a giderken gösterişli bir şekilde taktı; bu adamın sürekli uyguladığı
aşağılık ve küçük bir hırsızlıktı. Diğer değerli meraklar arasında, bir cam kutuda Charles V. tarafından St. John Tarikatı'na verilen
daimi egemenlik senedi
görülmektedir,
Mart, 1530 tarihli. Dünyada hiçbir şey uzun süre dayanmaz. Resmi bağış senedi
buradadır, ancak unvan ve St. John Şövalyeleri
tarikatının soyu tükenmiştir.

İngiliz hükümeti sarayda, Londra Kulesi'nde üretilen yaklaşık yirmi bin tüfek de dahil olmak üzere büyük bir ateşli silah koleksiyonunu saklamıştır. Ancak bu silahta o kadar çok iyileştirme yapılmıştır ki, bu silahlar savaş zamanında bir piyade birliğini donatmak için pek de uygun silahlar olarak kabul edilmez.
Eski yivsiz, namludan doldurmalı ateşli silahlar artık tamamen modası geçmiştir.
Son zamanlarda Dahomey'de Fransızlarla savaşan Afrika kabileleri bile, namludan doldurmalı tüfeklerle donatılmış ve bunları etkili bir şekilde kullanmışlardır.

Açıkça belirtmeyi görev bildiğimiz gibi, bu kilise cübbeli savaşçılar içgüdülerinde çok insaniydi ve etin mirasçısı olduğu ortalama günahlardan hiçbir şekilde muaf değillerdi. Bazı açık sözlü tarih yazarları, onlar tarafından işlenen sefahat eylemlerini kaydettiler ve bunları yeniden basmaktan kesinlikle çekinmeliyiz. Tüm bunlar, iddia ettikleri kutsallık ve öğrenciliklerine ve rahiplik yeminlerinin katılığına rağmen. Bu dünyevi alanda hiçbir aziz olmadığından ve en büyük kutsallık derecesine sahip olduklarını iddia edenlerin çoğunlukla en az kutsallığa sahip olanlardan oluştuğundan emin olabiliriz. Deneyim bunun kanıtını sunmaktan asla vazgeçmez. En değer verdiğimiz putların ayakları kildendir. Uygarlığın bildiği hiçbir şey, köle tutmaktan daha ahlak, doğruluk, onur ve şövalyelik açısından daha aşağılayıcı değildir. St. John Şövalyeleri açık ve gizlenmemiş köle tüccarlarıydı, köle tüccarları terimin tam anlamıyla, sadece maddi zenginliklerine sürekli eklemeler yapmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda bu kadar aşağılık bir bağlantıya bağlı tüm sefil sonuçları da biçiyorlardı. Bu belki de kardeşlik üyeleri arasında böylesine moral bozucu ve utanç verici bir ölçüde yaygın olan şehvet, oburluk ve kumar eğilimlerinin en büyük destekçisiydi. Kilisenin bu ünlü şampiyonlarının da tıpkı dünyanın geri kalanı gibi kendi ayrılıkları, küçük kıskançlıkları ve kavgaları vardı. Ciddiyetle uydukları yasalarda, önceden tasarlanmış düellolara karşı katı kurallar vardı, ancak bunlardan kolayca ve sıklıkla kaçınılabiliyordu. Ölümcül ihlaller sıklıkla meydana geliyordu, kavgaların sonucu kumar masası veya şarap kadehi yüzünden çıkıyordu. Cezadan bir şekilde
kaçınılıyordu. Yasa yeterince açıktı, ancak bu kötü davranış her zaman göz yumulmuş gibi görünüyor. Kılıçla yaşayan adamlar kılıçla ölmeye çok yatkındır.
Kişisel çatışmalardan kaynaklanan ölümler bu rahip kardeşliği arasında kesinlikle nadir değildi. Eğer bir Şövalye kardeşliğinden biri tarafından iyi ve yeterli bir sebepten dolayı meydan okunursa ve neden olursa olsun derhal cevap vermezse kardeşlik arasında korkak olarak kınanır ve toplumdan dışlanma cezasına çarptırılırdı.
Sahte bir dinsel toplulukta var olan böyle bir durumun tutarsızlığı okuyucuya hemen kendini gösterecektir. Hristiyanlık
mesleği silahlı rahibi vahşiden ayırmak için çok az şey yaptı. Bu gerçek sadece bu düello eğiliminde değil, aynı zamanda günlük alışkanlıklarının pervasızlığında da gösterildi. İnsan hayatı
mümkün olan en düşük tahminde tutuldu ve önemsiz sebepler uğruna yaptığı fedakarlıklar otorite sahipleri tarafından pek dikkate alınmadı. Silah
mesleği yapan kişiler, aralarında ortaya çıkabilecek herhangi bir sorunun çözümünde akıldan ziyade savaş silahlarına başvurmaya çok daha yatkındır.

Şehrin tamamı boyunca uzanan, Şövalyelerin düello alanı olarak kutlanan Strada Reale'ye paralel dar bir sokak vardır. Bu seçimin nedeni, bu sınırlı geçitteki bir çatışmanın sıradan bir karşılaşma veya kazara bir çarpışma olarak görülebilmesiydi. Bu çok zayıf bir çıkarımdı, ancak amaç için yeterli görünüyor. Gerçek şu ki, iki Şövalye arasında geçen bir meydan okuma, koşullar ne olursa olsun, onlar tarafından görmezden gelinemezdi veya kişisel bir karşılaşmadan kaçınılamazdı, tıpkı Dumas'nın silahşörlerinin kılıç ustaları arasında böyle bir olayın göz ardı edilemeyeceği gibi. Kılıç içgüdüsü, tabiri caizse, bu kendini dindar olarak tanımlayanlarda, diğer herhangi bir tanınmış ilkeden daha güçlüydü. Ancak, savaşçılar, bazı tanınmış hafifletici kurallarla bağlıydı: örneğin, bir kardeş Şövalye, bir görevli rahip veya bir kadının müdahalesi üzerine kılıçlarını kaldırmak, bu, özel anlaşmazlıkları kılıçla çözme gibi barbarca bir gelenek hakkında bir önleme çizgisi çekme girişimi olarak yorumlanabilir. Strada Stretta'da ölümcül bir çatışma meydana geldiğinde, olay yerine en yakın evin cephesine çizilen veya kesilen bir haç, olayı daha sonra gösterirdi. Bu caddede bu önemli işaretlerden oluşan uzun bir sıra vardı, ancak neredeyse hepsi silindi, bazıları tasarım gereği, diğerleri ise zamanın aşınmasıyla. On altıncı ve on yedinci yüzyıl kayıtları, Şövalyeler arasında bıçaklama, yaralama ve öldürme kayıtlarıyla doludur, bu da Strada Stretta'daki karşılaşmaların sonucudur. Karşılaşılacak ortak bir düşman olduğunda ve fazla enerjilerini kime harcayacakları olduğunda, Şövalyeler tek bir adam gibi, nispeten uyumlu bir şekilde birlikte yaşıyorlardı, ancak barış günlerinde ateşli tartışmalarda silahlarını birbirlerine çevirmeye fazlasıyla hazırdılar. Washington Irving, bir zamanlar Malta adasında yaşayan ve İtalya'nın bir yerinde tanıştığı yaşlı bir Şövalye tarafından kendisine anlatılan, bu kötü şöhretli Strada Stretta'da gerçekleşen ölümcül bir karşılaşmayla ilgili gerçek bir hayalet hikayesi anlatır. Hikayenin temeli, St. John Tarikatı'na bağlı iki Şövalye'nin, biri İspanya'dan, diğeri Fransa'dan olmak üzere, belirli bir İyi Cuma günü burada bir araya gelip düello yapmaları ve ikincisinin bu çatışmada hayatını kaybetmesiydi. Kardeşliğin Fransız ve İspanyol bölümleri arasında her zaman az çok aktif bir rekabet vardı. Bahsedilen olayda, bir kadın söz konusuydu,
çünkü Şövalyeler, savaştaki yetenekleri kadar kadınlara karşı gösterdikleri yiğitlikle de ünlüydü. Barış zamanlarında, boş zamanlarını entelektüel bir şekilde değerlendirmiyorlardı, ne yazık ki gerçeği söylemek gerekirse,
çok azı, karşılaştırmalı olarak, okuma yazma biliyordu,--ama neredeyse hepsi, ev içi entrika ve kumar, şarap içme ve düello konusunda uzman görünüyor. Tek çalışmaları, savaş silahlarının etkili bir şekilde kullanılmasıydı. Okul müdürü değil, eskrim ustası,
sürekli "yurt dışındaydı."

Irving'in epeyce uzun anlattığı hikaye, düelloda galip gelenin, cinayet eylemi için sonsuz pişmanlık duyduğunu ve gece gündüz sadece kendisinin görebildiği korkunç bir hayalet tarafından takip edildiğini temsil ediyor. Boşunaydı en ağır kendi kendine verilen kefaret, boşunaydı itiraf, boşunaydı dua dolu pişmanlıkları. O, adil bir ceza olarak yeryüzünde bir arafta kalmaya mahkûm görünüyordu. Ancak, anlatıda gösterildiği gibi, tüm olayın en büyük sorumluluğu, bu koşullar altında bir insan hayatının feda edilmesi değil, eylemin İyi Cuma günü yapılması gerektiğiydi!

BÖLÜM XI.

Ünlü St. John Kilisesi.--Ne Şekilde Dekore Edildi.--Büyük Mozaik Zemin.--Roma Katolik Törenleri.
--Dikkat Çeken Kalıntılar.--Dillerin Şapelleri.--Dindar Bir Sanatçı.--Kilise Hazineleri.--Hırsız Fransız Askerleri.--
Şiirsel Adalet.--Nefret Dolu Engizisyon.--Valletta Kiliseleri.--Umutsuz Bir Umut.--Kahramanca Davranış.--Bir Malta Pantheonu.--Londra'daki St. Paul'e Rakip Bir Kubbe.--Bazı Güzel
Resimler.

Son bölümde anlatılan Şövalyelerin Büyük Sarayı'ndan sonra, Malta'da bir yabancının ilgisini çekecek bir sonraki yer, Strada Santa Lucia'nın başının karşısında, zarif ağaçların gölgelediği açık bir meydanda duran St. John kilisesidir. Yaklaşık üç asırdan biraz daha eski olan kilise, tarikat tarafından 1576 yılı civarında büyük bir maliyetle inşa edilmiştir. Kardeşliğin üyeleri, bu ayrıntılı süslemede birbirleriyle yarıştılar ve bu amaç için anlatılmaz miktarda altın harcadılar. Açık denizlerde soygun, korunmasız kıyı kasabalarına yağmacı istilalar ve böylece ele geçirdikleri esirlerin (erkekler, kadınlar ve çocuklar) köle olarak satılması, Şövalyelerin keselerinin dolu kalmasını sağladı ve en çılgın hayallerini sonuna kadar yaşamalarına olanak sağladı. Belki de haksız yere kazandıkları servetin bu yönde harcanması, israf edildiği tüm yolların en az zararlı olanıydı. St. John kilisesinin pahalı süslemesi için gerekli araçları korsanca bir şekilde elde etmeleri, katedrale doğrudan bağlı rahipler tarafından kabul edilebilirliğine karşı bir etki yaratmadı. Bu Roma tapınağının, bu St. John kilisesinin "kutsal" karakterine ne kadar da bir hiciv! "Kilise," diyor Goethe, "iyi bir mideye sahiptir; asla tokluk hissetmemiştir; yalnızca kilise, bu haksız yere kazanılmış serveti sindirebilir." Meksika, Sicilya ve İspanya'da haydutlar cinayet suçlarını düşündüklerinde rahiplere giderler ve günahlarını işlemeden önce günahlarından arınmak için ödeme yaparlar, ayrıca soygunlarından elde ettikleri gelirin cömert bir kısmını kilise hazinesine vermeyi vaat ederler! Ama bu harikulade şekilde dekore edilmiş Valletta kilisesinin tanımına geri dönelim.

Ön cephenin tepesini oluşturan haçın altında, ünlü bir Bolognalı heykeltıraş olan Algardi'nin elinden çıkmış bir sanat şaheseri olan Kurtarıcı heykeli yer alır. Çok sayıda çan içeren iki ağır kare kule vardır. Bu çanların metalik dilleri tüm bayram günlerinde tamamen sağır edicidir. Sabahın erken saatlerinde, doğanın uyku için tasarladığı şekilde ses çıkarırlar ve alışılmamış kulakların korkusunu gün boyunca sürdürürler. Bunlar başka yerlerde yaygın olarak benimsenen şekilde çalınmaz ve en meşru şekilde çalınır. Bunun yerine, bir yerlinin güçlü ellerinde bir çekiçle dövülür. Japonya'da tapınakların önüne yerleştirilen ağır, alçak çanlarını, birçok elin
sürdüğü ahşap bir koçbaşıyla çalarlar; bu, gerçek bir gök gürültüsü gibi duyulsa da, Maltalıların balyoz yönteminden daha kötü niyetli değildir.

Bu kilisenin saatinin üç yüzü vardır ve mevcut saati, haftanın gününü ve ayın gününü gösterir. İlginç, ancak dikkat çekici olmayan bir eserdir; ancak, yerli bir Maltalı tamircinin ürünü olması nedeniyle ilginçtir. Bu yapı, tarikatın Westminster Manastırı olarak tasarlanmıştı; üyelerinin ölümlü kalıntılarının kalıcı ve anıtsal bir mezar bulması gerekiyordu. Mimar Girolamo
Cassan, döneminin ünlü bir sanatçısıydı ve adını taşıyan Büyük Üstadın doğrudan yönetimi altında, birçok sarayıyla birlikte Valletta şehrini bir bütün olarak tasarladı ve düzenledi. Kilisenin girişinin önünde her zaman asılı duran ağır hasırı bir kenara çektiğimizde, her yerde sergilenen ihtişamdan etkilenmemek imkansız.

İlk başta, tüm Roma Katolik kiliselerinde olduğu gibi, yüzen tütsünün bunaltıcı kokusu duyuları selamlıyor; ancak birkaç dakika küflü, havalandırılmayan yere alışmak için yeterli oluyor. Bu yapıların bekçilerinin aklına, böyle bir kamusal toplanma yerinin, tıpkı bir ev gibi atmosfer değişikliğine ihtiyaç duyduğu gelmiyor. St. John kilisesinin mimari açıdan, ne içeride ne de dışarıda hiçbir iddiası yok, ancak oranları çok görkemli.
Mozaik döşeme, şüphesiz var olan türünün en mükemmel örneğidir; mezarların mozaiği ve mezar ihtişamının bir örneği. Döşemeden çatıya kadar tüm etki, tarif edilemeyecek kadar zengindir. Yine de, garip görünse de, tüm bu mobilya ve fresk bolluğunun ortasında yabancıyı ele geçiren soğuk bir boşluk, hatta kasvet var. Ayrıntılar bir bütün olarak ele alınamayacak kadar sonsuz. Ortalama bir ziyaretçi tarafından yalnızca yerin genel bir izlenimi
kaldırılıyor. Düşünceli ve önyargısız olanlar için kesinlikle Hristiyan olmaktan çok pagan olduğu kanıtlanmalıdır.

Mozaikli zemininde durduğumuz her metrekare, ölmüş bir Şövalyenin anısına kutsaldır; isimlerini taşıyan mermerler de armalarıyla
işlenmiştir. Şövalyeler güçlerinin zirvesindeyken bu duvarların içinde gerçekleşen birçok şenlikli olayı, askeri, sivil ve dini törenleri kolayca hayal edebiliriz. Devlet kürsüleri daha sonra gösterişli giyimli yetkililerle
doldurulurdu. Parıldayan cübbeler içindeki, altın ve gümüş mitralar taşıyan rahipler, uzun alaylar halinde oradan oraya sıralanıyor, bayraklarla eşlik ediyor ve tertemiz beyaz giysili gençler önlerinde, gümüş vazolarda yanan ve keskin tütsüler sallıyor, ağır org ise ciddi, yankılı notalarını üflüyordu. Goblenli nişler sayısız mumla ışıldıyordu ve yüksek sunak yanan mumla parlıyordu, kutsal resimlerdeki figürler ise tuvallerinden garip ve alaycı bir ifadeyle aşağı bakıyor olmalıydı. Hiç şüphe yok ki bu kilise törenleri ciddi ve etkileyiciydi, herkes bir erdeme sahip olmasa bile bunu varsayıyordu. Bu kurnazca tasarlanmış ve gösterişli gösterinin, bu ayrıntılı performansların cahil ve batıl inançlı bir halk için hayranlık uyandırıcı olması şaşırtıcı mı? Hatta böyle bir tiyatro gösterisinde, Roma Katolik inancında yetiştirilmiş olan aktörlerin kendilerinin, zavallı, sonlu yaratıklar olarak, bu içi boş maskaralıkla büyük ve iyi Tanrı'yı ​​tek tek yücelttiklerine inandıkları bile düşünülebilir.

Bugün, siyah giyinmiş, rahibe benzeri yirmi Maltalı kadın, favori bir azizin önünde
burada diz çöküyor. Yabancı, perdeli faldettanın arkasından karanlık gözlerinin bir anını yakalarsa, onları cennetten çok yeryüzünü andıran, düşsel, ikna edici, uzun kirpiklerle gölgelenmiş gözler olarak bulur. Sadece iki erkek ziyaretçi vardır: yazar ve rehberi, kadife bir cübbe giymiş tek bir rahip ise, sırtı seyrek seyirciye dönük şekilde yüksek sunağın önünde diz çöküp haç çıkarma pantomimi yapar. Bu adamın sesi o kadar kısık ki, eğer konuşursa,
mekanın ciddi sessizliği hiç bozulmamış. Eğer duyulabilseydi, buraya gelen sınıftan hiçbir ibadet eden, ayini okuması gereken
Latince dilini anlayamazdı.

Bu sınıftan, St. John'unkine denk, gösterişsiz ama pahalı ve işe yaramaz süslemelere sahip sadece iki kilise daha hatırlıyoruz, yani İspanya'daki Burgos ve Toledo. Eski kilise, her düzenlemede o kadar zarif ve incelikle sanatsal olarak kabul ediliyordu ki,
V. Charles cam altına yerleştirilmesi gerektiğini söyledi. Toledo
katedrali, altın, gümüş, değerli taşlar ve sanat hazineleri bakımından ziyaret ettiğimiz tüm Roma kiliseleriyle rekabet eder. Ayrıca, St. Peter's hariç, şimdiye kadar inşa edilmiş olanlardan daha fazla vitray pencereye sahiptir. St. John kilisesinde bol miktarda heykel ve resim vardır; oyulmuş lapis lazuli'nin orijinal maliyetine eklenen altın ve gümüş aksesuarlar, yüksek sunağın bir bütün olarak büyük bir toplam maliyete sahip olmasına neden olur. Önündeki korkuluk katı gümüşten yapılmıştır.
Kudüs, Akka ve Rodos'un anıt olarak paha biçilmez değerde olduğu düşünülen anahtarları, yüksek sunağın altına yerleştirilmiştir; bunlar, haç savaşçılarının erken dönem mülklerinin ve eski şövalyelik günlerinin kalıntılarıdır. Sunağın hemen arkasında, Caravaggio'nun 1609'da yaptığı Aziz John'un Başının Kesilmesi tablosunun ünlü bir resmi asılıdır. Ayrıca, İsa'nın Vaftizini temsil eden mermerden yapılmış ayrıntılı bir grup da vardır. Bu, on yedinci yüzyılın Maltalı sanatçılarının eseridir ve yerel yeteneğin dikkate değer bir anıtını oluşturur.

Bu Valletta kilisesinin sunağının önünde, sağda ve solda, zemin seviyesinden yüksekte ve zengin koyu kırmızı kadifeden kanopilerle örtülü zengin döşemeli sandalyeler yerleştirilmiştir.
Bu sandalyeler, piskopos ve Malta'daki egemen gücün temsilcisi için tasarlanmıştır.
Sadece resmi vesilelerle kullanılırlar. Sonuncusunun üzerine İngiliz arması yerleştirilmiştir. Geniş kutsal eşya odasında, çeşitli büyük ustalara atfedilen yirmi veya daha fazla güzel eski resim vardır. Bunlardan bir veya ikisi çok eskidir ve Şövalyeler tarafından adayı tahliye ederken Rodos'tan getirilmiştir.

Bu Malta katedralinin en ünlü kalıntısı, aslen Antakya'dan Konstantinopolis'e İmparator Justinian tarafından getirilen ve özellikle bu kalıntının korunması için bir kilise inşa ettiren Vaftizci Yahya'nın sağ eliydi. Konstantinopolis'in Türkler tarafından ele geçirilmesinden sonra Sultan Bayezid, onu Rodos'taki Büyük Üstat D'Aubusson'a verdi ve oradan L'Isle Adam tarafından Malta'ya getirildi. El, aralarında sıra dışı değerde büyük bir elmasın da bulunduğu değerli taşlarla kaplı işlenmiş altın bir eldivenle kaplıydı. Bonaparte, her zamanki gibi, bu mücevheri çalıp kendi eline koydu. Fransız general, kalıntıyı yüzük olmadan Büyük Üstat'a uzatırken, "Leş sende kalabilir," dedi umursamazca. Korsikalı belanın, adını bu kayalık Malta adasına, tarihin bu granit sayfasına kazımış olması kaderin tuhaf bir 
eylemiydi.

Hompesch, Malta grubunu haince ve en korkakça şekilde Fransızlara teslim ettiğinde, St. John'un elini
kendisiyle birlikte götürdü ve daha sonra, özel koşullar altında tarikatın Büyük Üstadı seçildiğinde,
Rusya İmparatoru I. Paul'e sundu.
Bu eşsiz kalıntı hala St. Petersburg'daki Kış Sarayı'nda saklanmaktadır.

St. John kilisesindeki duvar halılarının başlangıçta otuz bin dolara mal olduğu ve Rubens'in tezgahları için çalışmaktan çekinmediği Brüksel'deki De Vas Freres'in ünlü
üreticisinden olduğu bilinmektedir. Malta'ya giderken bir Mağribi
korsanı tarafından yakalandılar ve tam değerlerinin altın olarak ödenmesi karşılığında fidye ödendi. Böylece
kiliseye sadece altmış bin dolara mal oldular.

Ziyaretçilere gösterilen diğer kalıntılar arasında İsa'nın giydiği taçtan bir diken, bebek İsa'nın beşiğinin bir parçası, Aziz Stephen'ı öldüren taşlardan biri, Lazarus'un ayağı, Canterbury'li Aziz Thomas'ın bazı kemikleri vb. yer alır. St. John kilisesinin nefinin her iki tarafında, her biri az veya çok değerli resimlerle ve bronz ve mermer heykellerle süslü özel sunakları olan kubbeli
şapeller vardır. Bu şapeller, Şövalyelerin çeşitli bölümlerine adanmıştır; Fransa, Provence, Auvergne, Aragon, Kastilya, İtalya, Almanya ve Anglo-Bavyera'nın dillerini içeren sekiz farklı dil. Fransız şapelinde, Malta'da veremden ölen Louis Philippe'in kardeşi olan Dük de Beaujolais'in anısına bir lahit bulunmaktadır.
Bu mezar, genç prensin tam boy yatan bir heykeliyle süslenmiştir ve güzel bir sanat eseridir. Bu şapelden, Malta'daki ilk Büyük Üstat olan L'Isle Adam ve halefi La Vallette'in de aralarında bulunduğu on iki Büyük Üstadın mezarının bulunduğu kriptaya çıkan mermer basamaklar vardır. Buradaki lahitlerin, sıradan değerden daha fazlasına sahip ayrıntılı eserler olduğu ve Floransa, Milano ve Roma'dan geldiği söylenmektedir. La Vallette'in mezarı, bu olağanüstü asker, komutan ve piskoposun hayatıyla birlikte bizi en çok ilgilendiren şeydi. Kaide bronzdandır ve Büyük Üstat, uzun süre ve sadakatle hizmet ettiği tarikatın Şövalyesi'nin tam zırhıyla uzanmış olarak tasvir edilmiştir. Bu mezarın dibinde, La Vallette'in güvendiği sekreteri Oliver Starkey'nin bedeni yatıyor. Eğer hırsı olsaydı, kardeşlik armağanı dahilinde neredeyse her şerefli makama talip olabilirdi. Bu mezar odasının sessizliğinde, insan doğal olarak hayatın kibirleri ve sonun acımasız gerçekliği üzerine düşünmeye başlıyor. Mezar büyük bir eşitleyicidir;
imparator ve en mütevazı tebaası da aynı şekilde toza dönüşmelidir.

Bir kez daha kilisenin nefine tırmandığımızda, beyin, dinsel ve savaşçı çağrışımların uyumsuz bir şekilde harmanlandığı çevrenin önerdiği düşüncelerle çok meşgul oluyor. Her şey, cesur ama umursamaz Şövalyelerden ve bu gösterişli tapınağa duydukları ortak gurur ve bağlılıktan bahsediyor.

Bu St. John kilisesinde, burada katedral olarak adlandırılan, tarikatın çeşitli dillerine tahsis edilmiş şapellerin yanı sıra, her bölümün şehirde tamamen kendi hizmetine ayrılmış bir kilisesi de vardı. Dolayısıyla, Provence Şövalyeleri'ne Strada Reale'deki Santa Barbara kilisesi aitti; İtalya'dakine Strada Mercanti'deki Santa Catarina kilisesi aitti; Strada Ponente'deki Our Lady of Pilar kilisesi, Kastilya ve Portekiz diline aitti; diğer bölümler de benzer şekilde ayrı kiliselerle donatılmıştı. Şövalyelerin bölümlerinden birkaç kez bahsettik; bu belki birkaç kelimeyle daha açık hale getirilebilir. Hıristiyanlığın her yerinden kralların, prenslerin ve soyluların saflarına kabul edilmesi ve çeşitli diller konuşmaları sonucunda, kendilerini "sekiz dil" olarak adlandırılan, her birinin, gösterdiğimiz gibi, kendi özel şapeli ve sarayı olan bölümlere ayırdılar. Ancak, neredeyse her zaman yetenekli bir dilbilimci olan Büyük Üstat'ta, her biri ve herkes üzerinde en yüksek güç bulunuyordu. Kardeşlik üyelerinin üzerlerine aldıkları hiçbir yemin, tarikatın başkanına örtük itaatten daha bağlayıcı olarak görülmedi. Disiplinin önemi tamamen kabul edildi ve Büyük Üstat'ın kararına itiraz etme olasılığı yoktu. Farklı uluslardan oluşan bu kadar heterojen bir topluluk, özellikle de ahlaki doğruluk duygusu en zayıf karakterde olan ve başlıca mesleği silah kullanmak olan kişilerden oluştuğunda, başka hiçbir yolla kontrol edilemezdi. Daha çok, birçok sayfanın kolayca veya faydalı bir şekilde doldurulabileceği St. John Katedrali'nden bahsediyorduk. Bölgelere ayrılmış olan yapının çatısı, zeminden bakıldığında gerçek boyutlarda görünen yüzlerce figürü temsil eden ayrıntılı tasarımlarla muhteşem bir şekilde boyanmıştır. Konular çoğunlukla Kutsal Kitap temalarıdır, özellikle Aziz John'un hayatıyla ilgilidir, sanatçının bu amaç için
özel bir işlemle hazırladığı taşa yağla boyanmıştır. Her kemerin köşelerinde, şövalyelik düzeninin tarihini gösteren şehitleri ve kahramanları temsil eden bir dizi figür vardır. Tasarımlarda sergilenen gerçek deha, ancak gerçek bir sanat sevgisi ve dindar bir ruhla ilham alan birinden doğabilirdi. Tasarımların mükemmelliği ve figür ordusunun doğallığı hem şaşkınlığa hem de hayranlığa meydan okuyor. O kadar sanatsal bir şekilde yapılmışlar ki, bunların kabartma olduğuna inanmamak zor. Bütün bunlar, hayatının kırk yılını St. John kilisesinin özel süslemelerinde geçiren, söylendiğine göre bunun için her türlü maddi tazminatı reddeden, yetenekli ve coşkulu bir Calabrialı olan Mattia Preti'nin sabırlı çalışmasıydı. Sanatını ve dindarlığını bu şekilde örnekleyebilmek için, katı bir özveri uygulayarak, tutumlu bir şekilde yaşamaktan oldukça memnundu. Preti, Roma'daki St. Luke Akademisi'nin müdürü olan kardeşiyle birlikte seçtiği mesleğin temellerini inceledi ve Malta'ya sadece yetenek ve deneyim değil, aynı zamanda sanat uğruna sanata olan dindar bir sevgi getirdi. 1739'da ölen sanatçının bedeni, kilisenin girişinin önünde gömülüdür, yıllar içinde oldukça ilerlemiş ve Malta'da, anısına uygun bir anıt oluşturan yeteneğinin çok sayıda örneğini geride bırakmıştır. Yorulmak bilmez çalışkanlığının bir kanıtı olarak, adanın merkezindeki Citta Vecchia katedralinde, Mattia Preti'nin kilise süslemelerinde aynı çizgide başka çalışmalarının örneklerinin, bazı güzel bireysel kompozisyon parçalarıyla birlikte görülebileceği belirtilmelidir. St. John kilisesinde hâlâ kalan hazineler, Bonaparte'ın askerlerinin, o günlerde Fransızların alışılmış
modası uyarınca, adada kaldıkları kısa süre boyunca satılabilir nitelikteki neredeyse tüm taşınabilir eşyaları çalmalarına rağmen, büyük bir içsel değere sahiptir. Çaldıkları arasında, gümüşten yapılmış, on iki adet gerçek boyutlu Havari heykeli de vardı. Bu heykellerin, zengin bir piskopos tarafından fidye karşılığında kurtarıldığı ve yaygın bir rapora göre, şu anda eski Citta Vecchia katedralinde olduğu söyleniyor. Ancak, yazar onları orada görmedi. Aynı korsanlar, St. John kilisesini başka eşyalardan çaldıklarında, büyük boyutta ve değerli bir altın lambayı da çaldılar. Bu vandallar, götürmek
istenmeyen birçok eşyayı, keyfi bir şekilde yok ettiler. Böylece kurban edilen Venedik avizelerinden biri, yakıldığında, aynı anda birkaç yüz mum yaktı. Rehber, askerlerin gözünden kaçan

katı gümüşten yapıldığı söylenen sunağın önündeki korkuluğu işaret ediyor. Bu, malzemenin gerçek karakterini gizlemek için değerli metali siyaha boyayan düşünceli bir rahibin yaratıcı eylemiyle
gerçekleşmişti. Günümüzde gerçek gümüş görünümüne büründü. Fransızların bu utanç verici hırsızlık eğilimi, savaş açtıkları kişilerin tüm kiliselerini, sanat galerilerini ve hayır kurumlarını yağmalamalarıydı ve sonunda sınır dışı edilmelerine ve Maltalıların sonunda birlik olup ayaklanıp bir devrim ilan etmelerine yol açtı. Bu affedilemez hırsızlık, Bonaparte gruptan ayrılmadan önce başlamıştı; aslında kendisi de örnek oldu, adada sadece altı gün geçirmişti. Güvendiği bir generali sorumlu bırakarak, gemileri ve askerleriyle birlikte seferin hedef noktası olan Mısır'a doğru hızla ilerledi. Malta adasının işgali ve ele geçirilmesi, sanki sadece tesadüfiydi. Malta'dan çalınan hazineler, denizde kaybolan bir gemi olan L'Orient'e yerleştirildi; aslında havaya uçuruldu ve şimdi Aboukir Muharebesi'nin yapıldığı koyun dibinde yatıyor. Nelson komutasındaki İngiliz filosu tarafından o unutulmaz eylemde yok edildi ve insanın içtenlikle sempati duymaması mümkün olmayan şiirsel adaletin bir örneğini oluşturuyor. Bonaparte Malta'dan ayrıldığında, Büyük Üstat'ın muhafızlarını oluşturan yerli alayı Fransa'nın hizmetine aldı ve adada bıraktıkları ailelere düzenli olarak belirli bir miktar ödeme sözü verdi; Bonaparte'ın asla yerine getirmediği ve asla yerine getirmeyi amaçlamadığı bir söz. Fransızlar, usulüne uygun olarak hazırlanan ve imzalanan vaatlerde ve anlaşmalarda cömerttiler - sonra da tamamen görmezden gelindiler.

Bazen İlahi Takdir amaçlarını gerçekleştirmek için özel aracılar kullanmayı seçer. Dolayısıyla, o günlerde nerede görünürlerse görünsünler uğursuzluk kuşları olan Fransızlar, 1798'deki egemenlikleri sırasında büyük ve çok ihtiyaç duyulan bir reformu gerçekleştirmenin aracıydılar ve bunun için çok takdiri hak ediyorlar. Hemen adadan, Malta'da kök salmış olan ve bağnazlığı, zulmü ve despotluğuyla 
zevzeklik eden, tüm tanınan ve düzenli olarak oluşturulmuş yasaların otoritesine meydan okuyan Roma kilisesinin o nefret dolu ve kanlı ajanı olan Engizisyon'u 
kovdular. Strada Porta Maggiore'de bulunan ve daha önce bu engizisyoncuların kullanımına ayrılmış olan geniş taş yapı, şimdi bir İngiliz alayı için kışla olarak kullanılıyor. Aynı şey, Meksika'nın rahip haremleri, eski manastırlar ve rahibe manastırları için de geçerli; ulusal hükümet tarafından bu tür amaçlar için kullanılması yasaklandıktan sonra, şimdi bölge okulları, hastaneler, kütüphaneler ve toplumun ahlakının iyileştirilmesine yönelik çeşitli diğer yararlı ve saygın amaçlar için
iyileştiriliyorlar.

Yazarken, St. John kilisesinde etkileyici bir kişisel deneyim aklımıza geliyor.

Mumlardan gelen yumuşak ışık, eski mekanın içindeki kasvetli tonları yok etmedi, ancak bir keresinde öğle vaktiydi ve yüksek sunağın yakınındaki zengin eski gobleni inceliyorduk. Çok sessizdi ve tamamen yalnızdık. Hiçbir ayin yapılmıyordu. Aniden, yukarıdan gelen güçlü bir güneş ışığı huzmesi
bir açıklıktan içeri sızdı ve aydınlatılmış
askıların üzerine kondu. Sanki bir büyücünün değneğiyle dokunulmuş gibi loş renkleri ve figürleri ortaya çıkardı. Göz, bu ışık huzmesini istemsizce kaynağına kadar takip etti, huzmeler, görünüşe göre, yüzen ve sonsuz küçük altın kumlarından oluşuyordu. Yarı saydam sütun, Caravaggio'nun tuvalindeki Aziz John'un kesik başının üzerinde bir hale gibi bir an durana kadar açısını yavaşça değiştirdi, sonra aniden kayboldu. Yapay olarak üretilmiş, ustaca yönetilen bir tiyatro efekti gibi görünüyordu, ancak benzersiz
etkileyici deneyimin hafızası silinmez bir şekilde beyne yerleşmişti.

Valletta'da ve çevresinde otuz ila kırk kilise var, hiçbiri atamaları için özel bir ilgiyi hak etmiyor. Şehirde dolaşırken sürekli olarak yeni bir kiliseye rastladığınızdan, adı geçen sayıdan daha fazla kilise varmış gibi görünüyor, ancak yıkılan duvarları "yeni" olmaktan çok uzak. Bu kiliselerden iki veya üçü, Sicilya ve Malta Kralı Roger tarafından kurulmuş ve on birinci yüzyılın başlarında cömertçe bağışlanmıştır. Ayrıca, şehirde çok sayıda olmasa da hala önemli sayıda olan bu inancın takipçilerini barındırmak için modern bir yapıda bir Yahudi sinagogu da vardır. Kiliselerin mimarisi çoğunlukla Rönesans'a aittir ve her biri iki ağır kuleyle çevrili büyük bir kubbe sunar. Bu kiliselerin yanı sıra, surların içinde birkaç küçük şapel daha vardır. Bunlardan biri, St. Elmo'nun yıkılmış duvarlarının enkazı altında yıllarca gizlenmiş olanlardan biridir. Bu küçük şapeli özellikle anılmaya değer kılan bölüm, St. John Şövalyeleri'nin sıklıkla karanlıkta kalan kariyerindeki parlak, şövalyelik sayfalarından birini oluşturur. 1565'teki meşhur kuşatmada bu kalenin Türkler tarafından ele geçirilmesi, aylarca süren güçlü savunma ve yiğitçe mücadeleden sonra nihayet kaçınılmaz hale geldiğinde, çok daha üstün sayılara karşı bu pozisyonu cesurca koruyan birkaç hayatta kalan Şövalye, kalenin içindeki bu küçük şapele çekildiler, burada viaticum'u aldılar, birbirlerini ciddiyetle kucakladılar ve sonra, birçoğu zaten ağır yaralı olmasına rağmen, ölmek üzere surlara çıktılar. Adanın genel savunmasında, St. Elmo'nun mümkün olduğu kadar uzun süre dayanması çok önemliydi, hatta zorunluydu. Düşmanı geciktirdiği her saat en büyük öneme sahipti. İtalya'dan gelecek takviyeler endişeyle bekleniyordu ve onları taşıyacak filo her an görüş alanına girebilirdi. St. Elmo surları düşmanın atışlarıyla delik deşik olmuştu, ancak Türklere teslim olma fikri, cesur ama yorgun savunucularının aklına bile gelmemişti. Büyük Üstat, gerekirse, kılıçlarını ellerine alıp, kâfirlerle son nefeslerine kadar savaşmalarını talep etti. Bu emir tam anlamıyla yerine getirildi. Diğer kalelerle iletişim tamamen kesilmişti, bu yüzden yıkılan surların içinde kalanları takviye etmek imkansızdı, ancak cesur savunucular, geceleyin limandan geçerek, çoğunlukla su altında yüzen, uzman bir yerliyi işe alarak karargâha haber göndermeyi başardılar, böylece Büyük Üstat tam durumlarından haberdar oldu. Aynı iletişim araçlarıyla, onlara "Kaleyi tutun ya da savaşarak ölün" emri gönderildi, bu emre itaat ederek, her Şövalye hayatını sadakatle feda etti! Savaşta buna benzer bir durum bilmiyoruz. Gerçekten de, tarihte, sadece yüzlerce değil, binlerce çılgın Türk'ün, Osmanlı ordusunun en büyüğünün, duvarlarına yapılan vahşi saldırılarla boşuna katledildiği St. Elmo Malta kalesinin kahramanca savunmasını kaydeden sayfalardan daha kahramanca çok az sayfa vardır. Kalede kalan sonuncuya kalan umutsuz umudu oluşturan birkaç şövalye, hayatlarını düşmana korkunç bir bedelle sattılar, birçoğunu düpedüz öldürdüler, ne talep edildi ne de verildi, böylece kuşatmacıların tüm ordusunda şaşkınlık yarattılar, kalanlar da çok geçmeden umutsuzluk içinde adadan çekildiler. Türklerin çılgınca pervasızlığı, kendilerini ölüme adamış adamların soğukkanlı, kararlı amaçlarıyla boy ölçüşemezdi. Kâfir güçlerin lideri Mustafa Paşa, son korkunç çatışmanın sahnesini incelerken ve işgalci ordusunun yarısından fazlasının St. Elmo surları önünde feda edildiğini fark ettiğinde, Şövalyelerin elindeki diğer ve daha büyük kalelere bakarken, "Eğer çocuk, onu fethetmek için bu kadar kan nehirlerinin ve bu kadar çok hayatın dökülmesini gerektirdiyse, ebeveyni teslim olmadan önce hangi fedakarlığı talep etmeyecektir?" dediği bildirilmektedir. Sadece Müslüman çılgınlığı, vahşi, düşüncesiz, dini bir şevk, saf ve basit bir tutku, Türklerin bu uzun, yıkıcı ve sonuçsuz kuşatmasını sürdürebilirdi.

St. Elmo bugün Malta başkentinin tüm müstahkem noktalarının en mükemmeli ve en kesinlikle zaptedilemezi olarak kabul edilir. Savaş zamanında bu kalenin geniş surlarını korumak için iki topçu alayı ve bir piyade alayı gerekir. O ilk günlerde, nispeten
konuşursak, kucakta bir bebekti. Şimdi ise
tam yetişkin bir dev gibi, boyut ve güç olarak bir savaş gemisi. Orijinal biçimi
neredeyse tam bir yıldız gibiydi, ancak bol miktarda ekleme
ana hatlarını biraz değiştirdi.

Valletta ve çevresindeki çeşitli kiliselerden bahsederken, Musta'nın dikkat çekici kubbesi hatırlanır. Başkentten bir fersah kadar uzaktaki bir köyde bulunan Pantheon benzeri bir yapıyı kaplar. Kilise şehrin yüksek bir noktasından görülebiliyor ve mahalledeki yoksul köylülerin emekleriyle, sabırla ve kararlılıkla, otuz yıl boyunca inşa edildi. Yine de, bu köylülerden bahseden Malta'nın eski Amerikan konsolosu Bay Henry Ruggles şöyle diyor: "O kadar yoksullar ki, en zengininin bile bir keçi satın alabilecek kadar geliri yok." Musta kilisesi başlangıçta, yardımcılarına tasarladığı amaca kendini adaması ilham veren dindar ve vicdanlı bir rahip tarafından tasarlandı. Ancak kilisenin tamamlandığını görmek için yaşamadı. Akdeniz'deki bir adada bulunan bu köy kilisesinin kubbesinin, Londra'daki St. Paul'dan daha büyük, yaygın ve yüksek bir yapı olması ilginçtir. İkincinin açıklığı, birincininkinden on fit daha azdır. Sarı Malta taşından yapılmış yuvarlak bir yapıdır ve eleştirel göze çok hoş gelecek kadar görkemli oranlara sahiptir. Kilise Madonna'ya adanmıştır. Zeminden tepesine kadar olan yükseklik yaklaşık iki yüz fittir ve duvarlar çok kalındır. Tüm yapının çapı yüksekliğinin çapı kadardır ve bu da Roma'daki Pantheon ile aynı oranlardadır ve birçok özelliği açıkça buradan kopyalanmıştır. Ana girişi oluşturan Korint revakının her iki ucuna yerleştirilmiş birkaç büyük çan kulesi vardır, ancak bunlar merkezi kubbeyle karşılaştırıldığında oldukça küçüktür. Bu ve gruptaki tüm köy kiliseleri bol miktarda resim ve tabloyla süslenmiştir, resimler çoğunlukla çok sıradan bir karaktere sahiptir. Bazen güzel bir tanesi ziyaretçinin dikkatini çeker ve bu tür örnekler genellikle ünlü bir sanatçıya atfedilir; Doğru olup olmadığına, bir uzmandan başkasının karar vermesi imkansızdır. Bu eserlerin tarihi, İtalya'nın yakınlığı ve insanların kiliselerin sanatsal dekorasyonundaki cömertliği, Malta'da bulunan en iyi resimlerin çoğunun iddia edilen özgünlüğünü oldukça mümkün kılmaktadır.

Bu Musta tapınağının kökeni hakkında birkaç efsane mevcuttur, ancak
yüksek duvarlarının gölgesi altında duran biriyle ilgili olduğunda belirli bir vurgu ve büyülenme taşısalar da, ortalama okuyucuyu pek ilgilendirmeyecektir. Kilisenin inşasına karar verildiğinde,
özel bir nedenden dolayı, yeni yapının halihazırda zeminde bulunan antik yapıyla aynı yeri işgal etmesi özellikle arzu edilirdi. Bunun nasıl gerçekleştirileceği sorusu ortaya çıktı.
Yeni tapınağın inşasının yıllar süreceğini bildiğimizden, yeni bir ibadet yeri tamamlanana kadar mevcut küçük kiliseyi yıkmamanın en iyisi olduğu düşünüldü. Bu zorunluluğu karşılamak için, şimdi büyük kubbeyi taşıyan, eski olanın dışına ve üstüne inşa edildi,
sonraki işlem sırasında dokunulmadan bırakıldı. Kubbenin,
etrafına herhangi bir sahne inşa edilmeden inşa edildiği söyleniyor.
Duvarlar ve tüm yeni tapınak tamamlandığında, eski kilise
yıkıldı ve molozlar derhal kaldırıldı. Bu kesinlikle
dikkat çekici bir mimari başarıydı.

Şehir surları içinde, Musta Pantheon'u içine alan aynı noktadan görülebilen, daha küçük boyutlu bir düzine kubbe var,
sık sık böyle adlandırılır.
Ait oldukları yapıların çoğu pahalı yapılardır,
ama zarif veya çekici değillerdir. Bu şehir kiliselerinde birkaç güzel resim vardır. Santa Maria kilisesinde Santa Ursula'yı temsil eden Guido Reni'nin bir resmi oldukça değerlidir ve sanat uzmanları tarafından sık sık ziyaret edilir. Şüphesiz orijinaldir. Kişinin harcayacak önemli miktarda boş zamanı yoksa, St. John'un görkemli kilisesinin kapsamlı bir incelemesinden sonra, Valletta'da aynı çizgide dikkate değer çok az şey kalır. Bu yapının ve Citta Vecchia katedralinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, ortalama bir gezgini şüphesiz tatmin edecektir. Grupta iki yüz kilise ve şapel olduğu söyleniyor, ancak bunun bir abartı olduğunu düşünmeliyiz. Bununla birlikte, birkaç kilisenin daha az ve çok sayıda okulun daha fazla sakinin refahına katkıda bulunacağı kesinlikle doğrudur.

BÖLÜM XII.

Malta Halk Kütüphanesi.--British Museum, Londra.--Şehir
Gezici Kütüphane.--Valletta Müzesi.--İlginç
Meraklar.--Hannibal'in Doğum Yeri.--Rehincinin
Kuruluşu.--Monte di Pieta Tasarruf Bankası.--Baraccas.--Muhteşem Bir Manzara.--İçeride Bir Gezi.--Malta'nın
Antik
Başkenti.--Citta Vecchia.--Oyuncak Tren.--Vatikan Hakkında Roma'da.--Antik Bir Katedral.--Orta Çağ Zindanları.

Valletta'nın halk kütüphanesi ve müzesi aynı binada, Büyük Saray'a bitişik, girişi Cafe de la Reine'e bakan kemerlerin altında. Bu, Malta'daki St. John kardeşliği tarafından inşa edilen son binaydı. Birçok seçkin el yazması eserin yanı sıra elli binden fazla ciltlik bir koleksiyon içeriyor. Kütüphane çoğunlukla Şövalyelerin bir zamanlar sahip olduğu bireysel koleksiyonlardan oluşuyor ve her biri hayatının sonunda bu çizgideki özel mülklerini miras bırakmayı kabul etti. Elbette kardeşlikte bazı çalışkan ve bilgili adamların yanı sıra birçok şarlatan da vardı. Şimdi, zaman zaman değerli kitapların eklendiği, olağandan çok daha fazla öneme sahip bir kütüphane oluşturuyor. Basılı eserler, makul kısıtlamalar altında Malta'nın herhangi bir sakini tarafından ev kullanımı için dışarı çıkarılabilir ve herhangi bir sorumlu vatandaş tarafından uygun şekilde tanıtılırlarsa, yabancılara bile bu ayrıcalığa izin verilir. Raflar, tahmin edilebileceği gibi, Orta Çağ edebiyatı açısından özellikle zengindir ve bazı son derece ilginç ciltler, gayretli yaşlı rahiplerin eserleri içerir, bunlardan birkaçı nadir sanatsal yeteneklerle aydınlatılmıştır. Gravür bölümü oldukça geniştir ve özellikle merak uyandırıcı ve değerli olan çok eski kökenli bazı örnekleri kapsar. Bu örneklerden bazılarından daha kaba bir şey olamayacağı doğrudur,
Çin tarzında perspektif kuralları tamamen göz ardı edilmiştir. Gerçekten de, denenen nesnelerin bazılarının karakterlerini ve amaçlarını belirlemek için
etiketleme gerektirecek gibi görünmektedir.

Bu kütüphane, kurumu on bin ciltle başlatan ve tüm kişisel kitap koleksiyonunu bu amaç için serbestçe bağışlayan Bailli de Tencin tarafından kurulmuştur. Burada sunulan avantajlardan nispeten az sayıda kişinin yararlandığı doğrudur,
ancak ara sıra bir rahip, yaşlı bir vatandaş veya yabancı bir öğrenci antik ciltlerin sayfalarını karıştırırken görülür. Uzmanlar bazen Malta'yı ziyaret ediyor ve sadece bu kitap ve el yazması koleksiyonuna göz atmak için uzun mesafelerden geliyorlar. Yazara, kütüphaneyle çok ilgili görünen ve Londra'daki British Museum adına koleksiyondaki bazı kopya ciltlerin büyük İngiliz metropolünün görkemli, anıtsal kütüphanesine transferini veya değişimini gerçekleştirmek için burada olduğu söylenen bir kişi gösterildi. Arkadaşımız, Londra kütüphanesiyle ilgili olarak gururla konuşan kültürlü bir İngiliz'di. "Bu asil kurumun kaç kitap içerdiğini biliyor musunuz?" diye sordu. Bu konuda kesin bir bilgimizin olmadığını itiraf ettik. "Şey," dedi, "bugün raflarında, düzgün bir şekilde sınıflandırılmış ve kataloglanmış, bir buçuk milyondan fazla basılı kitap var, paha biçilmez değerde tutulan binlerce nadir el yazmasını saymazsak." Valletta koleksiyonundaki kitaplar çoğunlukla Latince, İtalyanca ve Fransızcadır, ancak diğer Avrupa ve Asya dillerinde de geniş bir çeşitlilik vardır.

İngiliz sakinleri, St. George Meydanı'nda bulunan ve burada Garrison Kütüphanesi olarak bilinen, iyi donanımlı ve sürekli büyüyen bir abonelik kütüphanesi bulundurmaktadır.
Bu tatil yeri, daha nazik cinsiyetin her gün bir araya geldiği bir tür kadın kulübüdür; okumaya, yazmaya ve
haberleri öğrenmeye gelirler. Burada en son çıkan dergi ve gazetelere erişebiliyorlar ve
burada gönüllerince dedikodu yapıyorlar. Floransa'daki Viesseux's Circulating Library veya Roma'daki Spanish Stairs meydanındaki gibi, böyle bir kurum gezginlere yerel halk kadar faydalıdır. Valletta'da bir düzine gazete yayınlanıyor ve bunların yaklaşık yarısı İngilizce, geri kalanı İtalyanca. Garnizon Kütüphanesi'ndeki cilt sayısı yaklaşık otuz bir bin. Böylesine izole bir yerde vazgeçilmez bir kazanım,
Malta'yı evi yapmak zorunda kalma kaderiyle uzlaşmaya yardımcı oluyor. Ordu subayları bu gruba veya Cebelitarık'a bir göreve atanmayı arzu edilenden çok uzak bir şey olarak görüyorlar, ancak Malta'ya karşı güçlü bir tercih besliyorlar. Union Club'ın sağladığı olanaklar ve neşeyle, kılıç ve apolet beyefendileri bir şekilde var olmayı başarıyorlar. Hem saray valisi hem de kulüp yöneticileri tarafından sezon boyunca her hafta halka açık akşam yemekleri, balolar ve toplantılar düzenlenir. Malta Birliği Kulübü, misafirperverliği ve genel mükemmelliği nedeniyle Avrupa kıtasının her yerinde olumlu bir şekilde
bilinir. Kulübün giriş salonu çok
sanatsal olarak dekore edilmiştir ve zarif ve geniş balo salonu da öyledir.

Valletta müzesi, antikaların anlamsızca yok edilmesinde ayrıntılı olarak bilinecek olandan daha fazla kötülük yapan Fransız askerlerinin aşırı açgözlülüğünden kaçamadı. Yağma ve talan onlar için ikinci doğaydı, ancak aynı zamanda geçmişin gizemlerini çözmek için
tek mevcut anahtarlar olan armaları ve arma nişanlarını da kinci bir şekilde tahrip ettiler. Valletta müzesi, talihsizliklerine rağmen, neredeyse tamamı bu grubun adalarında bulunanlardan oluşan birçok ilginç ve eşsiz antik esere ev sahipliği yapmaktadır. Bunlar heykeller, vazolar, aydınlatılmış mermerler ve çok eski sikkeler, Mısır
şeklinde amforalar ve duvar resimleriyle yapılmış vazolardan oluşmaktadır. Bunlardan önemli sayıda ve ayrıca bazı güzel Etrüsk vazoları Gozo adasında bulunmuş ve yakın zamanda gün yüzüne çıkarılmıştır. Mermer gruplarından biri, yavrular Romulus ve Remus'u emziren bir kurdun bilindik konusunu temsil etmektedir. Başka bir mermer figür, Palmira Kraliçesi Zenobia'yı temsil eden bir büsttür. Bu, alto-rölyeftir. Metalik nesnelerin bazıları, Napoli'deki müzede görülen ve gömülü Pompeii'den çıkarılan örnekler gibi, zaman ve pas nedeniyle çok fazla aşınmıştır ve orijinal amaçlarını tahmin etmek mümkün değildir. Sergilenen üç veya dört ilginç madalya var
bunlar mükemmel bir şekilde korunmuş durumda, Fenike karakterleri taşıyor
ve aynı dilde yazılmış başka bazı eşyalar.
Açıkça Gotlar dönemine ait olduğu anlaşılan bir anıt var,
ayrıca aynı dönemin ürünü olan Ceres'in güzel bir mermer heykeli var.
Bu, Gozo adasında çıkarıldı. Birkaç madalyada Yunanca yazıtlar var.
Antik başkent Citta Vecchia yakınlarındaki Roma mezarlarından gelen bazı gözyaşı lambaları ve mezar lambaları, ayrıca aynı mahalleden birkaç
teracotta lahit var. Büyük ilgi gören kare bir taş levha, Pön karakterlerinde bir efsane taşıyor ve ünlü Kartacalı general Hannibal'in
gömüldüğü yeri işaretlemek için kesildiğini belirtiyor. Bu, Ben-Ghisa yakınlarındaki doğal bir Malta mağarasında bulundu.

Hannibal'in bu adada doğduğu iddia ediliyor ve şu anda Valletta şehrinin yakınlarında Barchina adını taşıyan ve kendilerini onun soyundan gelenler olarak gören saygın, zeki bir aile yaşıyor. Ünlü hatip Menander Malta'da doğdu. Cicero'nun Malta'lı Aristoteles olarak adlandırdığı Aulus Licinius ve Cicero'nun yakın dostu ve filozof Diodotus da burada doğdu. İkincisi, İsa'dan yarım yüzyıl veya daha fazla önce öldü, bu da bize "Malta Oğulları"nın yaklaşık iki bin yıl önce Roma'da temsili adamlar olduğunu hatırlatıyor. Bize küçük ama çok değerli ve ilginç bir altın sikke gösterildi. Bu sikkenin 1090 yılı civarında Araplar tarafından çıkarılmış olması gerekiyordu, ancak tarihi açıkça anlaşılamadı. Özel kişilerin elindeydi. Bir tarafında Arapça bir efsane vardı: "Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed Tanrı'nın peygamberidir." Arka tarafında ise: "Kral Roger" yazıyordu. Tancrede de Hauteville'in oğlu Kont Norman Roger'ın, onuncu yüzyılın sonlarında Sicilya ve Malta Kralı ilan edildiği hatırlanacaktır. Londra'daki British Museum'un bir temsilcisi tarafından bu sikke için yüz sterlin teklif edildiği söylendi. Bu koleksiyondaki ilginçlikler çok fazla değil, ancak son derece ilginçler. Malta grubu gibi sınırlı bir alanda bu kadar çok sayıda seçkin antik eserin elde edilmiş olması özellikle dikkat çekicidir ve alan tükenmemiştir. Bu adaların maruz kaldığı mutasyonların sessiz tanıklarından etkilenmemek mümkün değil.

Strada Mercanti'de, şehir postanesinin karşısındaki uzun bir binada geniş çaplı bir rehinci işletmesi bulunuyor ve özel hükümet sorumluluğu altında. Amacı ve yönetimi Meksika Şehri'nde bulunan bir kuruma çok benzeyen bir kurum ve 1507'de kurulmuş, amacı genellikle geçici sıkıntı içinde olan yerli halkın ihtiyaç duyduğunda acil parasal yardım sağlamak. Hükümet, kurumu kendi kendine yetebilen hale getirme amacıyla uyumlu en düşük rakama yerleştirilen faiz oranını düzenliyor. Başlangıçta özel bir girişimdi ve paranın kullanımı için yüksek faiz oranları uygulanıyordu, ancak araç ve kullanışlılık açısından büyüdükçe hükümet veya o an için egemen güç tarafından ele alındı. Ebeveynlerinden veya büyükanne ve büyükbabalarından mücevher ve benzeri değerli kişisel süs eşyaları miras alan Maltalı kadınlar, bunlara içsel değerlerinden çok daha fazla değer verirler ve bunları bir süreliğine rehin bırakmak zorunda kalırlarsa, bunu yapabilecek araçlara sahip olduklarında bunları geri alacaklarından çok emindirler. 1833'ten beri, yalnızca hayırsever bir amaçla, rehin kuruluşuna bir tasarruf bankası eklendi. Yarım asırlık deneyimden sonra, kurumun bu şubesi, Malta'nın sıradan insanları arasında tutumluluğu, çalışkanlığı ve öz saygıyı teşvik ederek, kamu yararına olduğu kanıtlandı. Birçok dikkatsiz, umursamaz bireyin günlük alışkanlıklarını değiştirmenin bir yolu oldu ve bu sayede yavaş yavaş bir yeterlilik edinme temelleri attılar. 1891'de mevduatlar toplamda iki milyon beş yüz bin dolara ulaştı. Bu, Valletta'nın daha mütevazı sınıfını oluşturan bir topluluk için çok büyük bir miktardır. Son yıllık raporda mevduat sahibi sayısı altı bin olarak belirtilmiştir. Herhangi bir yerli buraya bir dolar kadar küçük bir miktar yatırabilir ve buna istediği gibi tasarruflarından benzer miktarlar ekleyebilir. Bu mevduatlar bir sterline ulaştığında, para faiz almaya başlar. Hükümetin kontrolü altında olduğundan, kamu yararı için güvenli ve dürüst bir şekilde yönetilir. Yazar, genel ilgi konusu ve taklit edilmeye değer ilerici bir hareket gibi göründüğü için diğer ayrıntıları elde etmek için başarısız bir çabada bulunmuştur. Ne dini ne de hayır kurumlarına saygı duymayan, hatta hastaneleri soyan ve Bonaparte döneminde sağda solda görülen her yerden çalan Fransızlar, Valletta'daki Monte di Pieta'yı yağmaladılar ve başkentin yoksul erkek ve kadınları tarafından teminat olarak bırakılan küçük menkul kıymetler halinde yaklaşık yüz elli bin dolar çaldılar! Bu, kurumu geçici olarak mahvetti ve yaklaşık üç yüzyıldır ilk kez kapılarını kapatmak zorunda kaldı. Böyle talihsiz bir deneyim, cahil Maltalıların çoğunun paralarını güvenli bir şekilde saklamak için toprağa gömmek konusundaki Arap tutkusunu doğrulamaya hizmet etti. Bu, şu anda bile tamamen ortadan kalkmayan bir uygulamadır ve bir halkın atalarının geleneklerine ne kadar bağlı kalacağını gösterir. Çok nefret edilen Fransızlar adadan kovulduktan sonra, araçlara sahip birkaç liberal adam, Monte di Pieta'yı hemen sermayeleştirdi ve enerjik ve dürüst çabalarla, eski konumunu istikrarlı bir şekilde geri kazandı ve gerçekten de kamu yararına olduğunu kanıtladı. Tüm sınıflara fayda sağlar, hiçbir ayrım yapmaz ve bir kişiye üç bin dolara kadar borç verir. Valletta'yı çevreleyen sur hattıyla bağlantılı olarak vatandaşların en sevdiği gezinti yerlerini oluşturan iki Baracca veya parter vardır. Bunlar Eski ve Yeni Baracca olarak bilinir ve her ikisinden de güzel ve kapsamlı manzaralar izlenebilir. İkincisi, sahip olduğu geniş kara ve deniz genişliği ve güzel bahçesi nedeniyle tercih edilir. Malta'nın topografyasının bu noktadan itibaren incelenmesi, ziyaretçinin hafızasındaki tabletlere kazınmış grubun gerçek bir haritasını yanında götürmesini sağlayacaktır. Deneyim, gezgine, bunu yapmaya izin veren herhangi bir yeni yerde kendini bulduğunda, sonunda beyninde depolanmış birçok fotoğrafik resme sahip olana kadar, bu yöntemi benimsemeyi öğretir. Hiçbir talihsizliğin onu mahrum edemeyeceği hoş anılar oluşturur. Yazarın zihninde yaşayan en büyüleyici resimlerden biri, erken ilkbaharda güzel ve berrak bir öğleden sonra, Malta başkentinde yüksek bir noktadan kuşbakışı bir manzaradır. Sarı renkli şehrin daha büyük kısmı, sayısız krem ​​rengi, düz çatılı evi ve tutumlu, iş benzeri bulvarıyla çok aşağıda uzanıyordu; çiçek açmış birçok meyve ağacı burada ve orada sıcak renk parçaları sunarken. Strada Reale, Milano katedralinin tepesinden görüldüğü gibi Via Victor Emanuel'i hatırlatıyordu. Valletta'nın her iki limanı da, çok sayıda nakliye ve görkemli depolarıyla birlikte, görüş alanındaydı. Kasvetli, tehditkar bataryalarıyla yarım düzine demir zırhlı, belirgin bir özellik oluşturuyordu. Geniş Akdeniz, ufukta çok uzağa uzanıyordu, bu suların pitoresk denizcilik teçhizatıyla aralıklarla noktalanıyordu, sakin yüzeyi artık dingin ve sessizdi, öğleden sonra ışığını sıvı safir gibi
yayıyordu. Gösterişli bir şekilde süslenmiş yerel teknelerden oluşan bir filo, koyun yakın yüzeyinin üzerinde oradan oraya uçuyordu. Büyük, geniş kanatlı martılar havada tembelce süzülüyordu, ara sıra suya dalıp, yeni düşen kar kadar göz kamaştıran, paslanmaz saflıktaki kanatlarının üzerinde tekrar yükseliyorlardı. Uzak bulutların arasında yüzen bir veya iki uzun, düzensiz koyu duman çizgisi, doğuya veya batıya doğru giden büyük kıtasal vapurların rotasını gösteriyordu. Uzak kuzeyde, volkanların kralı olan görkemli eski Etna Dağı'nın konik ana hatları, Sicilya kıyılarının üzerinde asılı duran gökyüzünde belli belirsiz çizilmişti.

Ne kadar yumuşak ve yaz gibiydi durgun atmosfer, ne kadar da ima ediciydi kapsamlı manzara! Bu adalarda yetişen biri anakara şehirlerinde yaşamaktan
memnun olabilir mi? Ufuk için ne kadar da açlık duyuyor olmalılar!

Sahneyi izlerken, kalabalık kasabanın uğultusu tropikal bir ormandaki böceklerin vızıltısı gibi havaya yükseldi, o anda St. John kilisesinin yumuşak çanlarıyla karışmıştı. Malta'da bir şenlik günüydü ve diğer çanlar da yumuşak bir ritimle yukarı doğru süzülen koroya katıldı ve huzurlu bir parıltı yarattı. Biz bu çeşitli sahneye yarı büyülenmiş bir şekilde bakarken, güneş sakin bir şekilde okyanus yatağına doğru
battı ve yavaşça kayboldu. Aynı anda filonun amiral gemisinden keskin,
çınlayan bir ses duyuldu, ardından akşam topundan
çemberler halinde yükselen küçük bir beyaz duman bulutu geldi. Sonra ulusal renkler her zirve ve direk tepesinden
halliardlara zarifçe indi ve ardından gelen kısa alacakaranlık,
giden günün kırmızı ve sarı son parıltısına
dayandı, her zaman deniz ve gökyüzünün ufku oluşturduğu, birbirlerinin
kucaklaşmasında kaybolduğu yerde çok güzeldi.

Baktığımızda görüş alanımızda yatan küçük dünya ne kadar da canlılık ve canlı kontrastlarla
dolu görünüyordu! Ama şimdi günün sonuydu; hem insan hem de hayvan dinlenmeye hazırdı. Doğa örnek olmuştu. Deniz kuşları bile gece yuvalarına doğru döndüler,
savaş gemileri flamalarını yeni sarmışken,
çalışan kanatlarını katlayabilirlerdi.

Birinin hafıza galerisine asılacak ne hoş bir resimdi,
genellikle tek bir kelime veya sesle
anımsanırdı.

Valletta şehrindeki avantajlı bir noktadan iç kesimlere bakalım;
dalgalı bir ülke, seyrek yerleşimli, her yerde küçük bir köyle, her zaman şirin taş kilisesiyle ve daha önce anlatıldığı gibi bitki örtüsünü korumak için tasarlanmış yüksek taş duvarlarla çevrili olarak göze çarpıyor. Kuzey ve güneye doğru uzanan, Malta adasını ortasından bölen, doğu tarafı en geniş ve en kalabalık olan merkezi kayalık sırt gözlemleniyor. Bu görünüm, küçük koruluklardan hiçbirini göstermiyor; bunlar, var oldukları birkaç vadide gizli ve manzara neredeyse tamamen ağaç süslemelerinden yoksun.

İnsanlar az ve kiliseler çok, kiliseler nüfusun sayısına veya maddi olanaklarına göre oldukça orantısız.
Meksika hariç, başka hiçbir ülkede bu açıdan böylesine belirgin bir
orantısızlık yoktur.

Batıya doğru iki lig ötede, belirgin bir yükseltide, bahsi geçen sırtın en yüksek noktası olan Citta Vecchia ufuk çizgisini
kırarken görülür. Modern başkent Valletta'dan ayırt etmek için "eski şehir" olarak adlandırılır. Bu mesafeden loş ve tozlu görünür, neredeyse bir harabe yığını gibidir ve aslında bazı açılardan pek de iyi değildir. En iyi yapılarının taşları Zaman'ın parmağıyla olukludur, çünkü Malta'nın eski başkenti İsa'nın dünyaya gelmesinden
yüzyıllar önce kurulmuştur. Bir yazar, kökeninin M.Ö. 1804'e dayandığını belirtir, ancak hangi otoriteye dayanarak olduğunu bilmiyoruz. Başlangıçta gururlu ve iddialı bir tasarıma sahip, bir kaya üzerine kurulmuş bir tepe şehridir. Surların içinde mevcut nüfusunun on katı yaşadığında ve refahının zirvesindeyken ihtişamını kolayca hayal edebiliriz. Bugün, yaşlı ve harap halde, sadece geçmişinin gelenekleriyle zengindir. Adanın merkezine yakın bir yerde bulunan ada, çeşitli egemenlikler altındaydı ve birçok çağ boyunca grubun onurlu başkentiydi; ancak bugün kirli, kasvetli, sessiz sokakları nispeten terk edilmiş durumda ve ana yollarında genel bir uyuşukluk hüküm sürüyor, ancak birkaç yıl önce inşa edilen dar hatlı bir demir yolu ile Valletta'ya bağlı - adalardaki tek demir yolu. Bu, tabiri caizse sadece bir oyuncak demir yolu, ayrıldıktan sonra geniş, bakımlı bir yol, yıkık eski şehrin kahverengi ve karanlık duvarlarına doğru hafif bir yokuş yukarı çıkıyor. Antik metropole ana kapısından girerken, eski, yıpranmış, hırpalanmış bir Juno heykelinin yanından geçiyoruz; bu heykel, buradaki Roma egemenliği dönemine ait; ve duvarların hemen içinde rehber, Apollon'a adanmış bir tapınağın kalıntılarını gösteriyor. Her şey
gri ve pitoresk; haraplık ve ihmal her yerde belirgin.
Muhtemelen şehrin sınırları içinde hala dört veya beş bin kişi ikamet ediyor, bir zamanlar burada bulunanların onda biri bile değil. Şehri çevreleyen surların eskiden
şimdiki alanın üç veya dört katını kapladığı, ancak Arapların egemenliği sırasında, istilacı bir düşman tarafından kuşatıldığında savunmayı daha kolay hale getirmek için
şimdiki boyutlara daraltıldığı söyleniyor. Citta
Vecchia, yalnızca gücün haklı olduğu ve savaşın
dünyanın normal durumu olduğu zamanlarda gelişti. Malta, onu ele geçirmek isteyenler veya yağmalamak isteyenler tarafından çeşitli yerlerden gelen istilalara özellikle maruz kalmıştı. Yunan, Türk ve Cezayir korsanları
Çanakkale Boğazı'ndan Cebelitarık Boğazı'na akın etti ve açık denizde tatmin edici
ödüller bulunamadığı zaman, karaya akınlar düzenlendi. Bu nedenle Citta
Vecchia halkının her zaman aktif ve cüretkar bir düşmanı püskürtmeye ve
hatta uzun süren bir kuşatmaya başarıyla dayanmaya hazır olması gerekiyordu.

Bir zamanlar büyük ve gelişen bir metropolün artık sadece iskeleti kaldı.
Burada ticaret ve özel bir sanayi yok, ancak yavaş yavaş
geçmişin karanlığına doğru kayboluyor.

Bugün eski başkentin kederli sokaklarında dolaşırken, bir sürü rahip, sandaletli keşiş ve kukuletalı rahiple karşılaşırsınız ve bu kişiler bir noktadan diğerine üzgün görünümlü, yırtık pırtık,
talepkar dilenciler tarafından eşlik edilir. Bu unsurlardan ilki bol olduğunda, diğeri de bol miktarda bulunur. Bu evrensel bir deneyimdir. Hiçbir yerde insanlar rahipliğin kontrolüne bu kadar mutlak bir şekilde tabi değildir veya Roma Katolik Kilisesi'nin titiz kurallarına bu kadar tamamen tabi değildir. Rahipler, adalarda işgal edilen veya ekilen arazinin en az üçte biri için kira alırlar. Ne yazık ki, bu para Malta sakinlerinin, dolaylı da olsa, yararına harcanmaz. Bu kaynaktan elde edilen gelirin neredeyse tamamı, Roma'daki o büyük parasal kap ve açgözlü ağız olan papalık hazinesine akar. Dünyada, Papa'nın üç kez şehvetli Roma evi olan Vatikan kadar biriktirilmiş hazinelerle zengin başka bir saray yoktur. Papa burada yoksulluk ve yarı açlık içinde yaşayan bir halkla çevrilidir. "Ren şarabını yudumlarken" bu tür önemsiz konulara pek aldırmaz. Minnettar gezginler "Vatikan'ın soğuk vahşi doğasından" bahseder. Bu his kolayca açıklanabilir. Bunun nedeni, bu görkemli sarayın bir evden veya insan yerleşiminden çok daha fazla bir müze olmasıdır. Uygunsuz olmayan bir şekilde, bir saraylar kongresi olarak adlandırılmıştır ve iki istisna dışında dünyanın en büyüğüdür. St. Petersburg'daki Kraliyet Sarayı ve Versay Sarayı, oran olarak onu biraz aşar, ancak biriktirilmiş servetinin zenginliği ve içsel değeri açısından kesinlikle değil. Papa'nın sarayında saklanan, büyük sanat ustalarının orijinal resim ve heykellerinin birikimi, çeşitli Avrupa şehirlerindeki halka açık büyük ulusal koleksiyonlara eklenmek üzere satılsa, tek başına otuz milyon dolardan fazla getirirdi. Vatikan'ın diğer hazinelerinin değerini tahmin etmeye cesaret etmek zor olsa da, toplam rakam, resim ve heykellerle bağlantılı olarak adlandırılan rakamı çok aşacaktır. Papa'nın bol miktardaki hazinesindeki altın bu tahmine eklenmelidir. Bu muazzam miktardaki zenginlik kaybolup giderken ve sürekli olarak artarken, Papa'yı manevi babaları olarak gören binlerce kişi, Tiber Nehri kıyılarında, tam kapılarında açlıktan ölüyor.

Ama Bingemma Tepeleri'nin çıkıntılarından birinin üzerindeki yeri çok iyi seçilmiş olan Citta Vecchia'ya geri dönelim.

Ziyaretçiler eski şehrin antik katedraline, çürüyen manastırlarına, manastırlarına, ilahiyat okuluna, hastanelerine ve piskoposluk sarayına büyük ilgi duyuyorlar. Katedralin, St. Paul'un gemi kazası sırasında adanın Roma valisi olan ve geleneğe göre onun ateşli bir dostu ve takipçisi olan Publius'un eskiden oturduğu evin bulunduğu yere inşa edildiği söyleniyor. Yüz otuz fit yüksekliğinde iki uzun çan kulesi var ve bunlardan Malta grubunun muhteşem manzarasının keyfini
çıkarılabiliyor, yükseklik deniz seviyesinden yedi yüz fitten fazla. Yapının uzunluğu yaklaşık iki yüz fit ve genişliği uzunluğunun yaklaşık yarısı kadar. Biçimi
Latin haçıdır. Girişi gerçekleştirirken, bir dilenci ordusundan geçilir, zavallı, sefil yaratıklar, kör bir saflıkla buraya gelirler,
en yaygın olanı ise kemiren açlık olan acılarından kurtulmak umuduyla!

Katedralin içi muhteşem dekorasyonlarla doludur.
St. John kilisesi gibi, çatısı da muhteşem bir şekilde boyanmıştır. Bu eser, seçkin bir Sicilyalı sanatçı olan Vincenzo Manno tarafından yapılmıştır ve St. Paul'ün hayatından sahneleri temsil eder. Yüksek sunak, en iyi mermerden yapılmıştır,
sanatsal olarak işlenmiştir ve çok pahalı olmalı.
Valletta
katedralinin tarzında zemini oluşturan mozaik
mezar taşları, sabırlı işçiliğin bir harikasıdır ve güzel bir
etki yaratır. Rehber, Aziz Luke tarafından çizildiği söylenen Madonna'nın bir resmini gösterir ve Havari Pavlus'un birkaç tane olduğu varsayılır. Şapellerden birinde, Havari'nin şehri kuşatmaya gelen yirmi bin Müslüman'ı mucizevi bir şekilde alt ettiğini gösteren bir resim vardır. Katedralin bulunduğu yer, terastan bile geniş bir manzara sağlayacak kadar
yüksektir.

Yakınlardaki eski Adalet Divanı'nın altında, insanların yüzyıllar önce hapsedildiği nemli ve kasvetli zindanlar vardır; bu zindanlar, Venedik'teki Doge Sarayı'nın zindanlarıyla veya Cenevre Gölü'nün altında kazılan Chillon Kalesi'nin altındaki korkunç hücrelerle
rekabet eder.

BÖLÜM XIII.

Antik Yeraltı Mezarları.--Bir Yeraltı Şehri.--Fenike Mezarları. --St. Paul Mağarası.--Yıkılan Eski Bir Başkent.--Sıkıcı ve Terk Edilmiş.--Bingemma Tepeleri.--Antik Paralar ve Antika
Gıda Eşyaları.--Bir Pagan Tapınağının Kalıntıları.--Herkül'ün Eski Bir Mabedi.--Bir Zevk Bahçesi.--Druid Çemberleri.--
Güzel Mağara.--Kaba Yerli Dansları.--Benzersiz Müzik
Enstrümanı.--Nasciar.--Floriana'nın Banliyösü.--Bir Kapuçin
Manastırı.--Kasvetli İskeletler.

Citta Vecchia'ya gelen yabancı,
bu şirin yerleşim yerindeki her şeye
işleyen Orta Çağ atmosferini içine çekiyor gibi görünüyor,
neredeyse Roma bilinmeden önce ve Atina gençliğinde ünlü olan Hindu Mekke'si Benares'in kutsal şehri kadar eski. Medina
bilinen eski Arapça adıydı, ancak muhtemelen uzak geçmişte başka isimleri de vardı. Fenikeliler, Yunanlılar ve Romalılar meskenlerini bu sitede inşa ettiler ve geride kalan ihtişamlarının kanıtlarını bıraktılar. Yıkılan
anıtları, harap surları ve dar patikaları etrafında tarihi anılar ve öneriler asılı duruyor. Civardaki en dikkat çekici yerlerden biri, birçok açıdan Roma'dakilere çok benzeyen ve yerel geleneğe inanırsak bir zamanlar Valletta'ya geniş bir tünelle bağlı olan
kapsamlı yer altı mezarları sistemidir. Bu, dikkate değer bir mühendislik gerektirir. Katı kayadan böyle bir geçidi mükemmelleştirmek, nispeten kolay çalışılsa da, ilkel bir ırkın kontrolü altında olmayacak bir zaman, emek ve para maliyeti gerektirir. Eğer böyle bir tünel varsa, Massachusetts'teki Hoosac Tüneli'ne neredeyse eşit olur ve en az beş mil uzunluğunda olurdu. Şu anda var oldukları haliyle yeraltı mezarlarının toplam uzunluğunun on beş mil olduğu hesaplanmıştır,
ancak bunlar hakkında gerçek bir istatistik yoktur. Boyutları ve
yapımlarının düzenliliği, bunlara Yeraltı Şehri denmesine neden olmuştur. Yüzeyin on iki ila on beş fit altında kayadan oyulmuşlardır, uygun aralıklarla yukarı doğru küçük açıklıklar gerekli temiz havayı sağlar. Meşaleler veya fenerler onları ziyaret etmek için oldukça vazgeçilmezdir ve her zaman yetenekli bir rehber
yanında bulundurulmalıdır. Bir yabancı, bu loş, yeraltı geçitlerinin karmaşıklıkları arasında kolayca kafası karışabilir ve kaybolabilir. Gelenek, bir rehber olmadan, bir grup öğrencisiyle birlikte bu yeraltı mezarlarını keşfetmeye çalışan bir okul müdüründen bahseder ve hikayeye göre, tüm grup yolunu kaybeder ve sefil bir şekilde ölür.

Bu yeraltı galerileri arasında birkaç geniş salon vardır, birinin çatısı, olduğu gibi, sağlam kayadan oyulmuş birçok yivli sütundan oluşan bir sıra tarafından desteklenmektedir. Burada, bir tür
dini veya pagan törenlerinin gerçekleştiği varsayılmaktadır.
Kaba bir sunak veya kurban yeri olarak hizmet etmiş olabilecek sağlam bir taş, söz konusu salonun ortasında
bulunmuştur. Bu yeraltı mezarlarının bazı bölümleri, ikinci bir ziyaretçi grubu içlerinde kaybolduğundan beri, modern zamanlarda duvarla çevrilmiştir. Geçitlerin yanlarında, bazen uyumak amacıyla veya muhtemelen ölümden sonra cesetlerin hermetik olarak kapatıldığı
gömme köşeleri olarak kullanılmış gibi görünen kazılar vardır. Fırın pişirmek için tasarlanmış gibi görünen yerler de vardır; aslında, çok sayıda özel düzenleme vardır ki, bunların çeşitli kullanımlarını hayal etmek zordur. Katakompların kökeni ve gerçek tasarımları antik çağda kaybolmuştur, ancak bunların burada Roma egemenliği döneminde, yani iki bin yıldan fazla bir süre önce var olduğu bilinmektedir. Hem mezar hem de saklanma yeri olarak hizmet etmiş olabilirler. İlkel Hıristiyanların sığınmak için
buralara kaçtıklarına ve bunları mezar olarak da kullandıklarına inanılır, ancak
eğer herhangi bir duvar resmi içeriyorlarsa, bunlar çoktan kaldırılmış olmalı. Bu yeraltı geçitlerinde artık küflenen taşlar ve insanlığın toza dönüştüğüne işaret eden, toprakla emprenye edilmiş bir atmosferden başka bir şey yoktur. Genel olarak, bu nemli, kasvetli, gizemli geçitleri
çok geride bıraktığımız için sevinmekten başka bir şey yapamayız.

Ziyaretçiye, bu Yeraltı Şehri'nin oluşumunda çıkarılmış olması gereken büyük miktardaki kayanın, adanın yüzeyinde inşaat amaçlı kullanıldığı izlenimi veriyor. Muhtemelen, çok yakın olan Citta Vecchia'nın kendisi büyük ölçüde bu şekilde elde edilen doğal taştan oluşuyor. Böylece iki amaca hizmet edilmiş olabilir: Yer üstünde önemli yerleşim yerleri inşa etmek için araçlar elde etmek ve mezarlar, saklanma yerleri veya pagan veya Hristiyan gizli ayinler için mezar yolları oluşturmak. Hristiyanların burada gizlice ibadet etmeye zorlandığı zamanlar olmuştur.

Katakompların girişinin yakınında, üzerinde gösterişsiz bir şapelin inşa edildiği St. Paul Mağarası vardır ve bu şapel, Yahudi olmayanlara Havari'nin anısına adanmıştır. Üç aylık grup ikameti sırasında burada yaşadığı varsayılır; bu süre zarfında sadece Publius'u Hristiyanlığa döndürmekle kalmamış, aynı zamanda nüfusun onda dokuzu arasında aynı etkiyi yaratan tohumu da ekmiştir. Tüm
anlatılanlara göre, bizim yorumladığımız şekilde Hristiyanlık, bundan çok
yüzyıllar önce St. Paul Körfezi'nde meydana gelen gemi kazasıyla Malta'ya gelmiştir. Az önce bahsedilen mağaranın ortasında, kaba bir şekilde yapılmış bir Havari heykeli vardır. Ziyaretçiye, bu mağaramsı dairenin taşının, ateş ve zehirli ısırıkların tedavisindeki etkinliğiyle dikkat çekici olduğu garanti edilir. İnançlı insanlar, bunların parçalarını güvence altına alır ve acil durumlarda kullanmak üzere el altında bulundururlar. Mağara taşının mucizevi doğası hakkında bir hikaye anlatılır, yani: Görünüşe göre, sürekli olarak bir çare olarak talebi karşılamak için kesilse de, asla daha az olmuyor, her zaman bilinmeyen yollarla değiştiriliyor. St. Paul ve gruptaki kalışıyla ilgili birçok efsane Malta'da en çok dinsel olarak değer verilen ve inanılanlardır ve bir yerlinin bunların gerçekliğini sorgulaması bir hakaretten daha az kabul edilmez. Din dışı veya kutsal tarihte herhangi bir gerçeklik varsa, St. Paul, Malta adasında mahsur kalmıştı ve
bize aktarılan hikayenin ana hatları doğruydu; ve
yine de, "Tarih, üzerinde uzlaşılan bir masaldan ibarettir" diyen kimdir?

Eski Malta soylularının birkaç torunu, gerçek değerdeki unvanları kadar
keseleri de boş, yosun tutmuş ve çürüyen "saraylarında" bir miktar görünümlerini koruyorlar, nezaket gereği böyle adlandırıyorlar,
bir zamanlar görkemli ve gösterişli olan diğer yapılar ise ya tamamen boş,
ya da ticari amaçlarla kullanılıyor. Kasaba, İspanya'daki Tagus kıyısındaki Toledo'yu, eşit derecede ölü ve terk edilmiş ve muhtemelen aynı eski kökene sahip Toledo'yu hatırlatıyor. Görkemli yapıları artık depolama amaçlı olarak
kullanılıyor ve sarayları kapalı. Burada, İspanyol ihtişamının
gününde, kraliyet törenleri kilise geçit törenleriyle dönüşümlü olarak yapılırdı
ve görkemli askeri gösteriler genellikle sahneyi değiştirirdi. Çeşitli
fatihler tarafından arzulanan o da yirmi kereden fazla kuşatılmıştı. Citta
Vecchia gibi, onun ihtişamı da ortaçağ günlerinde zirveye ulaşmıştı.

Eski Malta başkentinin önemini St. John Tarikatı'nın yönetimi altında korumak için, Şövalyelerin her yeni
Büyük Üstadının buraya gelip göreve başlaması gerekiyordu ve
burada, emsal oluşturulmuş olmasına rağmen, adanın her yeni
piskoposu hala kutsanmaktadır. Citta
Vecchia'da ilk kez ilan edilmedikçe bağlayıcı kabul edilmeyen birkaç resmi eylem daha vardır. Yani Rusya'da yeni bir Çar'ın taç giymesi veya bir kraliyet çiftinin düğünü gibi bazı devlet törenleri vardır ve bunlar, St. Petersburg'un çok daha kalabalık olmasına ve hem başkent hem de kraliyet ikametgahı olmasına rağmen, imparatorluğun eski metropolü Moskova'da gerçekleştirilmelidir. Ancak bu durumda eski Moskova başkenti, tabiri caizse mükemmel durumdadır, pitoresk ve güzeldir ve bugün olduğundan daha kalabalık ve müreffeh olmamıştır. Citta Vecchia'nın bir zamanlar yüksek duvarlar ve sağlam burçlarla çevrili, gururlu ve görkemli bir şehir olduğu kolayca görülebilir, ancak ihtişamı çoktan kaybolmuştur. Batlamyus, zamanında burayı o zamanki adıyla, Melita adıyla övmüştür. Bir zamanlar güçlü olan duvarlar şimdi harap, ihmal edilmiş bir durumdadır. Gerçekten de eski yerin cazibesi, yalnızca anılarında yatmaktadır. Valletta üç yüz yıldan fazla bir süre önce kurulduğunda, her yıl nüfusu azalıyordu; yeni şehrin tamamlanması, sosyal ve ticari çıkarlarına son darbeyi vurdu. Eski başkent, yeni metropolde ev arayan sakinleri tarafından o kadar hızlı terk edildi ki, daha önce de belirttiğimiz gibi, sakinleri için daha çekici hale getirmek için yaratıcı yasalar tasarlandı. Şövalyelerin egemenliği sırasında Citta Vecchia, Büyük Üstat tarafından yerli Malta vatandaşları arasından seçilen bir yönetici tarafından yönetiliyordu; bu gelenek, yerli halkı, bağımsız, kendi kendini yöneten bir bölge olduğu fikrini ileri sürerek tatmin etmek için kurnazca tasarlanmıştı. Şövalyeler ilk kez Malta'ya geldiklerinde, yerli halkı özellikle düşünüyorlardı; halkı mümkün olan her şekilde uzlaştırıyorlardı; ancak adaya iyice yerleştikten ve yerleştikten sonra, yerlileri demir bir çubukla yönettiler. Sonraki yıllarda o kadar keyfi ve titiz hale gelmişlerdi ki
Maltalılar, zamanı geldiğinde onlara veda etmeye ve
yeni efendileri İngilizleri karşılamaya oldukça hazırdı.

Büyük Üstat Matino Garzes, Citta Vecchia'yı bir sığınma yeri haline getirdi,
bir nevi. Duvarları içinde kalıcı olarak yaşayan tüm kişilerin belirli bir süre boyunca borç nedeniyle tutuklanmaktan muaf tutulması kararlaştırıldı.
Vatandaşlarından herhangi biri duvarları dışında bir suç işlerse,
sivil şikayete sebep olacak şekilde, dava yalnızca Citta Vecchia'nın yerel mahkemelerinde görülmeliydi. Bunlar ve diğer birçok özel yasa,
eski başkentin sakinlerini özellikle kayırmak için tasarlanmış olsa da,
istenen etkiyi yaratmadı. İnsanlar yavaş yavaş daha çekici limana doğru hareket ettiler, yoğun yaşamın sahneleri, tazeliği ve temizliği ve büyüleyici manzarasıyla büyülendiler, hepsi Bingemma Tepeleri'ni taçlandıran uyuşuk, neşesiz iç tatil beldesiyle büyük bir tezat oluşturuyordu.

Burada, eskiden Malta adasının büyük yaşam merkezi olduğunu ve burada birden fazla ırkın büyük ve gelişen sayılarda yaşadığını, her birinin daha uzun veya daha kısa süreli bir süre boyunca hüküm sürdüğünü ve sonra öldüğünü gösteren çok sayıda kanıt var.
Tek başına varsayımlar, yıkılan anıtlar ve ima edici kalıntılarla
izlenebilen bilinen ve bilinmeyen arasındaki boşluğu doldurabilir.

Citta Vecchia'dan çok uzak olmayan, bu orta ada mahallesinin kalabalık bir merkez olarak büyük antikliğini açıkça kanıtlayan tepeler -Maltalıların Bingemma Dağları dediği- yoğun bir şekilde, "sürgün edilmiş adamların acıklı anıtları" olan, katı kayaya oyulmuş Fenike mezarlarıyla doludur. Bu mezarlardan sık sık ilginç eşyalar çıkarılmıştır ve bunlar ara sıra hala içlerinde bulunur. Bu kaya mezarlarını oluşturan ilkel insanların iyi aletlere ve bunları kullanma yeteneğine sahip olduğu açıktır; ayrıca mimaride kültürlü bir zevke sahip oldukları, mezar veya tapınakta sergilendikleri her yerde tasarımlarında belirli bir düzen saflığına bağlı kaldıkları açıktır. Bingemma'daki bu mağaraların, hala Tyre ve Sidon çevresinde bulunan mezarlık mağaralarına benzerliği dikkat çekicidir. İkincisi, hatırlanacağı üzere, Fenike krallığının erken merkeziydi ve bu gerçeğin, onları inşa eden iki kişi arasında ortak bir ebeveynlik olduğuna dair kanıtlarımız var.

Gezici seyyar satıcılar tarafından yabancılara apokrif paralar teklif ediliyor ve bunların, eski kabilelerin grubun efendileri olduğu dönemde Malta'da geçerli olduğu iddia ediliyor; ancak sağduyu bize bu serideki orijinal ve hakiki
eşyaların yüzyıllar önce tükenmiş olması gerektiğini öğretiyor. Ayrıca, Fenikeliler arasında kullanıldığı varsayılan Citta Vecchia'da satışta olan
çömlekler ve ev çanak çömlekleri de var. Bu tür eşyaların iki veya üç bin yıl boyunca hayatta kalması, sabırla kabul edilemeyecek kadar büyük bir
insanlık yüküdür. Yazar, Mısır'dayken, bir İngiliz hanımın bir seyyar satıcıdan satın aldığı önemsiz bir eşyayı gördü ve bunun antik Teb'de
çıkarıldığı ve bunun için beş sterlin ödediği söylendi. Bu tür konularda uzman olan biri daha sonra
hanımefendiye satın aldığı nesnenin üzerinde, bu amaçla İngiltere'nin Birmingham kentinde
üretildiğini kanıtlayan, belirgin işaretler gösterdi. Citta Vecchia'da Yunan stilinde ve daha da fazlası Roma tasarımında olan başka ürünler de satışa sunuldu. Bunlardan bazıları gerçek gibi görünüyor, ancak kim
bilebilir? Taklit her amaca hizmet eder, bunu özgürce kabul etmeliyiz,
sadece taklit doğruysa.

Eski şehrin bulunduğu yer ile kıyı arasında, özellikle güneye doğru, birçok tapınak, mezar ve tarih öncesi anıt kalıntısı vardır, bunların çoğu Romalılara atfedilir; ancak Romalıların buraya geldiklerinde
bulmuş olması gereken başkaları da vardır. Antikacılar, bu "çağların kara harfli kayıtlarının" çoğunun hangi döneme ait olduğunu tek tek belirleyebileceklerine inanırlar. Şüphesiz ki, bazılarının yeterince eksiksiz kısımları bu amaç için hala mevcuttur, ancak iki on yüzyılın pası en büyük taşların bazılarını parçalayıp dağıtmıştır. 1839 gibi geç bir tarihte, antik başkentin güneyinde çok geniş bir yapı kazıldı ve neredeyse tüm temel unsurlarıyla birlikte neredeyse tamamen korunmuş olması ve içerdiği birçok antikayla birlikte Gozo adasındaki daha büyük Dev Kulesi'nden bile daha ilginç olduğu kanıtlandı. Bu yapıya çok benziyordu ve şüphesiz aynı ırkın eseri olduğuna inanılıyor, ancak bu kadar devasa boyutlarda değil. Bu tekil yapıda, tarım aletleri, ev aletleri ve yağ ve şarap için tasarlandığı düşünülen pişmiş kilden yapılmış büyük kavanozlar bulundu. Bize göre, açıkça Fenike kökenliydi. Birçok kişi, bu insanların başkentlerinin bu noktanın yakınındaki grupta olduğunu, muhtemelen Citta Vecchia'dan önce olduğunu düşünüyor, ancak bunların hepsi varsayım. Bu kalıntıların civarında, denize oldukça yakın, henüz tam olarak
ortaya çıkarılmamış benzer karakterde daha fazla kalıntı var ve bu civarların bir zamanlar kalabalık bir bölge olduğunu gösteren birçok başka işaret var. Her iki yönde yaklaşık yedi mil boyunca kıyı, adanın bu tarafında erişilemez bir bariyer oluşturacak kadar sarp. Herkül'e adanmış bir tapınağın kalıntıları da kıyıya yakın bir yerde bulunuyor. Quintius bu tapınaktan bahsediyor ve en az üç mil uzunluğunda bir daireyi kucakladığını söylüyor! Cicero, Malta'daki Juno tapınağından, kendi döneminde ihtişamıyla dikkat çekici olarak bahseder, ancak burada tabanı üç mil uzunluğunda bir daireyi kaplayan bir tapınağın var olduğu teorisini düşünmekte doğal olarak tereddüt edilir. Citta Vecchia'dan bir ligden daha az bir mesafede, hemen hemen aynı yönde, ziyaretçiler El Boschetto veya "küçük orman" adı verilen, bahçe benzeri bir alan oluşturan hoş bir vadi bulacaktır. Burada davetkar gölge ağaçları, meyveler, çiçekler ve çeşmeler bol miktarda bulunur. Bu, yabancı için hoş bir sürpriz olacaktır. Malta'ya yüzeysel bir bakış, adanın kayalık genişliğindeki bu vaha gibi bir mücevherin vaadini vermez. Homeros, Siren'inin meskeni olarak El Boschetto'yu seçmiş olsaydı, çekiciliğini belirginleştirmek için şiirsel hayal gücüne başvurması gerekmezdi. San Antonio gibi, yapay kanallarla sulanan ve bol miktarda pınar ve çeşmenin bir arada olduğu küçük bir kırsal cennettir. Bu büyüleyici yeri ziyaret etmek için Valletta'da piknik partileri düzenlenir ve bazen tepedeki eski şehirden gelenler de olur, tıpkı şüphesiz yüzlerce yıl önce halkın yaptığı gibi. Aziz Petrus ve Aziz Paul'un şenlik günlerinde bu vadi kalabalıklaşır.
Bu yer, eskiden Malta valilerinin yazlık tatil yerlerinden biri olan ancak şu anda harap durumda olan büyük bir kare kule tarafından gözetlenir. Kuleyi inşa eden Büyük Üstat'ın adını taşıyan Monte Verdala'nın tepesindedir ve bir zamanlar İtalya'dan çeşitli yetenekli zanaatkarları bir araya toplayıp mekanı süslemek, fresk yapmak ve güzelleştirmek için Hugo de Verdalle'nin yaşadığı görkemli bir ikametgahtı. Burada görkemli yaşam tarzının bazı kanıtları hala geniş duvarların içinde mevcuttur. Site akıllıca seçilmişti ve pencerelerinden görünen manzara hem kırsal hem de güzeldi. Verdalle'in, kendi kişisel zevkinden başka pek bir şey düşünmeyen, en bencil ve şehvetli yapıya sahip bir adam olduğu tasvir ediliyor. 1595'te, gürültülü yaşam ve sürekli kendini şımartma sonucu oluşan gut hastalığından dolayı işkence görerek, hatta tamamen
öldürülerek öldü. Gerçekten de tipik bir St. John Şövalyesiydi, ancak Büyük Üstat olarak, La Vallette'den ne kadar da
farklı!

El Boschetto'nun biraz güneyinde, bir zamanlar Malta'da Engizisyonu uzun süre temsil eden, ancak sonunda utanç içinde adadan kovulan, zalim ve cizvit mürettebatın yazlık yeri olarak kullanılan sözde saray var. Burada, kurumun birkaç üyesi tarafından, 1657'de Büyük Üstat La Cassiera'yı öldürmek için bazı İspanyol Şövalyeleriyle bağlantılı olarak
aşağılık ve karakteristik bir komplo
kuruldu, ancak bu soğukkanlı suikast
amacı keşfedildi ve engellendi. Engizisyon memurlarının aşağılık amaçlarını ilerletmek için gizli cinayete başvurmaları
yeni bir şey değildi. Eski Venedik günlerindeki Onlar Konseyi gibi,
suikastçının hançeri, açıkça saldırmaktan korktukları düşmanlarından kurtulmak için kullandıkları sıradan araçlardan biri haline getirildi.
Aşağılık çağrışımlarıyla bu bina, artık
İngiliz hükümetinin mülküdür. Yakın çevre çok verimli ve bereketli bir bölgedir ve Ain-el-Kibra adlı ünlü bir kaynak içerir. Bu bölgenin her yerinde sistematik olarak sulama yapılır. Engizisyon sarayından iki mil veya daha az uzaklıkta Fanara olarak bilinen bir yer vardır. Denize bakar ve piknik partileri tarafından sıkça ziyaret edilir. İşte yeni su kemerinin başı, daha önce tarif edilen eskisinden farklı olarak yeni olarak adlandırılır. Malta'daki en dikkat çekici kalıntılardan bazıları, bu noktadan bir mil uzaklıkta görülebilir. Bunlar, yerliler tarafından Gebel Quim, yani "ibadet taşları" olarak adlandırılan ve antik Druid dairelerini andıran, kaba sunaklar, devasa taşlar ve gizemli köşeler ve nişlerden oluşan garip bir karmaşa oluşturan Fenike taş işçiliğinden oluşur. "Koyun ağılı" anlamına gelen El Mnaidre'de, başlangıçta Aesculapius'a adanmış bir tapınağın kalıntıları olduğu söylenen benzer karakterde daha fazla kalıntı vardır. Burada, denize bakan uçurumun kenarına yakın bir yerdeyiz, derinlerden gelen büyük bir balinaya benzeyen
Filfla kayalık adasının uzaktan manzarasını seyrediyoruz ve
mavi genişliğin yüzeyinde birkaç an duruyoruz.
Dikey kayanın yüzünde martılar güvenli bir yuva buluyorlar,
yumurtalarını bırakıyor ve yavrularını büyütüyorlar. İçgüdüleri onlara bu ani uçurum oluşumunun
insan için erişilemez olduğunu öğretiyor. Bu beyaz kanatlı kuş sürülerinin, özellikle gece ve sabahları, kıyıda bol miktarda bulunan bir deniz kuşu olan sözde
kaya güvercinleriyle birlikte bölgede daireler çizerek dolaştığı görülüyor. Burası
yalnız bir kıyıdır, sadece ara sıra görülen eski bir taş kule
uzak Akdeniz'in manzarasına hakimdir. Zor zamanlarda
bu taş yapılardan, Berberi korsanlarının gelişi veya olası bir Türk akını için gözetleme yapılırdı. Birbirlerinden uygun mesafelere yerleştirilmiş bir düzine veya daha fazla gözetleme istasyonu vardır.
Bunlar Büyük Üstat Martin de Redin tarafından iki yüz yıldan fazla bir süre önce kendi masraflarıyla inşa edilmiştir ve kuzeybatıdan Malta'ya yaklaşırken göze çarpan nesneler oluştururlar. Şimdi kaçakçıları gözetlemek için buraya yerleştirilen sahil güvenlik tarafından işgal edilmektedirler.

Adanın güneybatı kesiminde, çok daha fazla kaya mezarının yanı sıra,
burada başka hiçbir bilginin
bulunmadığı büyük bir kasabanın eski varlığını gösteren bazı göze çarpan kalıntılar da vardır. Bu, muhtemelen Fenike döneminden önce de olabilir. İnsan, zamanın yıkıcı gücünün bile adadan büyük ve sabit bir nüfusu
süpürebilmesine ve arkalarında varlıklarına dair daha net bir kayıt
bırakmamış olmasına hayret ediyor. Bu kalıntıların bulunduğu çevre, eski bir dönemde ne olursa olsun, şu anda kasvetli bir görünüm sunuyor. Manzarada zorlayıcı bir yetersizlik var. İnsan
renk eksikliğinden dolayı memleketini özlüyor. Deniz hariç her şey gri, adanın geniş kayalık yüzeyi ise neşesiz ve itici.
Bu güneybatı kıyısında, bazıları ilkel bir halk tarafından mesken olarak kullanılmış gibi görünen birçok mağara var. Burada ve orada kireçli kaya, atmosferik etkiler ve denizin çağlar boyunca aralıksız yıkamasıyla tekil biçimlere bürünmüş, aynı malzemenin Biarritz'de, coşkulu Biskay Körfezi'nde işlendiğini görüyoruz. Bir koyda, Napoli Körfezi'ndeki Capri'nin Mavi Mağarası'na çok benzeyen bir mağara var. Çok uzakta olmayan, altı yüz tonluk tam donanımlı bir geminin, tüm yelkenleri ve metre kareleriyle içinden geçebileceği kadar geniş ve yüksek doğal bir kemer var.

Bu grubun bu tarafında, bahsettiklerimizin dışında, her biri kendi başına bir tarih olan, ancak zaman tarafından neredeyse silinmiş, bilginlerimizin boşuna kilidini açmaya çalıştığı bir dilde yazılmış çok sayıda harabe yığını var. Mahalle, yalnızlığın Sahra'sı, uzun zaman önce terk edilmiş bahçelerin, terk edilmiş üzüm bağlarının ve şimdi neredeyse veya tamamen toza dönüşmüş saray binalarının sahnesi. Valletta'dan yaklaşık altı veya yedi mil uzaklıkta, Casal Crendi mezrasının yakınında, yaklaşık yüz kırk fit derinliğinde, engebeli bir oval çukurluk vardır ve dibinde meyve ağaçlarıyla dolu bir bahçe vardır. Korunun etrafındaki zemin oldukça düzdür ve uzunluğu üç yüz fitten, genişliği ise iki yüz fitten fazladır. Engebeli ve engebeli taş basamaklar bu kara havzasının sarp yamaçlarından aşağı iner. Doğa, ortalama bir ziyaretçinin meraklı ve şaşkın gözlerle baktığı bu tekil çukurluğu yarattığında çok düzensiz bir ruh halinde olmalı. Çevredeki ülke, aniden tarif edilen şekilde merkezlenene kadar kademeli olarak batar. Bu yer Tal Macluba, yani "devrilmiş" olarak bilinir. Yerlilerin bu yer hakkında bir geleneği vardır, buna göre bir zamanlar burada bir casal vardı, ancak insanlar inanmayan ve Yüce Tanrı'ya karşı meydan okuyan insanlar olduklarından, yeryüzü aniden
yarıldı ve köyü ve sakinlerini tek bir yudumda yuttu.

Jeologlar bu silindirik çukurun oluşumunu çok daha makul ve tatmin edici bir şekilde açıklıyorlar.

Gösterdiğimiz gibi, bu adalar özellikle kıyılarda kimyasalların durmaksızın hareket etmesi ve birleşmesiyle çoğalan, doğanın süreçleriyle oluşan mağaralarla doludur. Muhtemelen bu noktanın altında oluşması asırlar süren bir mağara
sonunda
çöktü ve yüzey toprağının uzun süredir işgal ettiği alanı doldurmasına izin verdi. Yeryüzünün bu çukurluğunun yakınında hiçbir köy veya mezranın
bulunduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.

Neredeyse aynı boyutlarda benzer bir çukur, Gozo adasında, Kaura'da da bulunmaktadır.

Uzun uzun bahsettiğimiz bu uçurumun ve Casal Crendi'nin civarında bir dilenci sürüsü tarafından kuşatılmış durumda. İkinci yer, normalden daha fazla öneme sahip küçük bir tarım köyü. Antik taş kilisesi, en önemlisi Valletta kiliselerinde de değerli resimleri bulunan Rocco Buhagiar'ın adını taşıyan bazı çok ilginç resimler içeriyor. Crendi yakınlarında, oyuklarından birinde bazı ilginç Roma kalıntılarının bulunduğu antik bir taş ocağı var. Bir ayağı hariç kusursuz olan küçük bir bronz Herkül heykeli bu yerden çıkarıldı. Uzak geçmişe ait çok değerli bir hatıra ve kesinlikle Valletta'daki müzede olmalı; ancak şu anda özel ellerde. Herkül'ün bulunduğu yerin yakınındaki kayaların çatlaklarında çok özel bir madalya da keşfedildi. Dışbükey tarafında zırhlı asker figürleri, içbükey tarafında ise Lot ve kızlarını temsil ettiği düşünülen bir grup vardır. Bu madalya müzede değildir; ancak kurumun bekçisi herhangi bir sorgulayana onu görmesini sağlayacak bilgileri verecektir.

Taş kulübelerin bulunduğu küçük iç kesim köylerinde pastoral bir hava hakimdir;
ancak bazen yeni sahnelere ve benzersiz performanslara tanık olunur,
örneğin küçük köylü grupları bir Komançi Kızılderilisine uyacak kadar düzensiz bir tarzda dans eder. Bahsettiğimiz olayda eşlik eden müzik, bir İskoç gaydasını andıran ev yapımı bir enstrümanla üretilirdi, ancak mümkünse kulakları ve sinirleri daha da zorlardı. Burada _zagg_ olarak bilinir. Şişirilmiş bir köpek derisinden yapılır ve müzisyenin kolunun altında tutulur, ölmüş hayvanın bacakları yukarıyı gösterir. Bu hava yastığına bir tür boru takılır ve iki elle çalınır. Daha çirkin bir enstrümanın tasarlanamayacağını söylemeye gerek yok. Başka bir tarafça icra edilen bir tef eşliği genellikle köpek derisi olayının kaba notalarına eklenir. Bu basit enstrümanların müziğine dansçıların vücutları tuhaf ve görünüşte amaçsız bir şekilde oradan oraya sallanır. Ancak katılımcıların hareketlerinde bir tür tasarım gösteren belirli bir tekdüzelik vardı. Dansçılar kendilerini bu süreçte kaybetmiş gibi görünüyorlardı ve bir şekilde tuhaf pandomimin tadını çıkarıyorlardı. Amaç veya şiirsel tasarım açısından bu sergi, güney İtalya'da köylülerin dans ettiği tarantella veya Batı Hint Adaları'ndaki St. Thomas'ın sıradan kadınlarının gösterişli ateş böceği dansıyla karşılaştırılamaz.

Valletta'nın batısında bir lig uzaklıkta, dik bir tepenin üzerine kurulmuş ve sıradan bir Malta köyünün iyi bir örneğini oluşturan Casal Nasciar yer alır. Taş kilisesi yaklaşık iki asırlıktır ve bazı ilginç kalıntılar içerir. Buradaki yerliler, ataları olarak, grupta Hristiyan vaftizini alan ilk kişilerin kendileri olduğunu iddia ederler ve bu da onlar için çok önemli bir konudur. Köyün hemen dışında, bulunduğu yerde vaaz verdiği söylenen St. Paul'un bir heykeli vardır. Bu Casal
Nasciar'ın yeri, grupta iki veya üç çarpıcı örneği bulunan büyük bir jeolojik
"fayın" zirvesinde olması nedeniyle tuhaftır.
Bu köyden manzara, adanın yüksek tarım
altındaki belirli kısımlarını kucaklayarak geniş ve güzeldir.

Bu iç kasabalarda veya köylerde farklı insanlar görülür, sakinleri kozmopolit
Valletta'dakilerden daha fazla Maltalıdır. Nasciar'ın zengin ve bereketli ovalarına bir kez baktıktan sonra, Malta'yı "sadece kısır bir
kaya" olarak adlandırmaya artık meyilli hissetmezsiniz.

Köylüler arasında, genellikle parlak yüzleri ve berrak mavi gözleriyle, yoldaşlarının tam tersi olan, güçlü, açık renk saçlı adamlarla karşılaşılır. Burada bu türün varlığını açıklamak için, geriye dönüp, bekarlığa dair ayrıntılı yeminleri yazıldığı parşömenden daha ince olan yiğit, rahip St. John Şövalyelerine sormalıyız. Casallar arasındaki yollar, kural olarak, mükemmeldir,
kayalık yüzeyleri onları doğal olarak makadamize eder; ancak
o kadar tozludurlar ki, gözler ve akciğerler için çok rahatsız edicidirler,
atmosfer kuru mevsim boyunca ufalanabilir yüzey kayasının ince sileksi ile emprenye edilmiştir.
İnsanların evleri düz çatılıdır ve
tamamen taştandır, bol miktarda yerel malzeme.

Malta'nın bugünkü başkentinden Citta Vecchia'ya ulaşmak için, şehrin tam olarak kırsala doğru çıkışı olan Porta Reale'den Valletta'dan ayrılırsınız. Kasaba üç kapıyla çevrilidir; az önce adı geçen, Karantina Limanı'na giden Porta Marsamuscetto ve Büyük Liman'a giden Marina Kapısı. Derin, geniş, yapay hendeği kaplayan geniş açılır köprüyü geçtikten sonra, geriye baktığımızda, bu açılır köprü kaldırıldığında şehrin iç kesimlere erişimden ne kadar tamamen kesildiğini fark ediyoruz. Savunma amaçlı mühendislik sisteminin, bu tür çalışmalar için mümkün olduğunca mükemmel görünmeyen hiçbir kısmı yoktur. Tüm tasarım ustaca ve sonuç takdire şayandır. Floriana'ya geçtikten sonra, hala ayrıntılı tahkimatlar, yarım aylar, perdeler ve hendeklerden oluşan bir kordonla çevriliyiz. Bu banliyö, bu ilginç ve karmaşık dağ geçidi ve burç labirentini planlayan mühendisin adını almıştır. Bu kişi Pietro Paolo Floriani'dir. Bu yer, bahçeleri, yeşillikleri ve çiçekleri nedeniyle uygun bir şekilde bu şekilde adlandırılmış olabilir. Köprü geçilir geçilmez, önümüzde askeri geçit törenleri için tasarlanmış düz bir alan, iki veya üç bin askerin manevra yapabileceği kadar büyük bir gezinti yolu uzanıyor. Şehri Floriana'dan ayıran hendek, karadan gelebilecek herhangi bir istilaya karşı son bir bariyer olarak tasarlanmıştır; yaklaşık bin yarda uzunluğunda, altmış fit derinliğinde ve otuz fit genişliğindedir, doğal kayadan oyulmuştur ve Karantina'dan Büyük Liman'a kadar uzanır. Buraya gelen yabancıların, sunaklar, resimler ve ucuz imgelerle dolu, ayrıca her türlü gösterişsiz yaldızla dolu ilginç bir eski kutsal alan olan San Publio kilisesini ziyaret etmeleri gelenekseldir. Burada, kollar, bacaklar, kulaklar, ayaklar ve eller gibi sayısız amblem, duvarlara asılmış, balmumu, gümüş ve tahtadan yapılmış şekilde, böylece çeşitli hastaların yaşadığı şifalar için şükran
sunuları olarak yerleştirilmiş olarak görülür. Böylece, Japonya'nın tapınakları yüzyıllar önce ve hala benzer bir geleneği temsil eder, her amblem özellikle bağışçının şifası için kredi alan tanrıya veya ruha adanmıştır.

Floriana sokakları birbirini dik açılarla keser.
Merkezi ve başlıcası olan Strada Santa Anna, her iki tarafında çekici ve koruyucu kemerler bulunan geniş bir caddedir. Piazza
Maggiore'de, iyi bir hizmet kütüphanesi, okuma ve yazma odası, sigara içme ve diğer odalarla donatılmış mükemmel bir hayır kurumu olan Asker ve Denizci Evi bulunur. Bu hayranlık uyandırıcı şekilde tasarlanmış ve hayırsever organizasyon, tasarlandığı sınıfa büyük fayda sağlamak ve onları geliştirmek için hesaplanmıştır, onlara sadece saygın konaklama yerleri değil, aynı zamanda boş zamanlarında meşguliyet de sağlar. Şehrin kendisinde de benzer bir kurum vardır, bundan bahsetmeden geçmemeliyiz. Strada Cavaliere, "Şövalyeler Sokağı"nda yer alır, denizciler, askerler ve denizciler için bir tatil yeri oluşturur ve onların ahlaki ve entelektüel gelişimlerine katkıda bulunur. Avrupalı ​​vatandaşlardan oluşan bir komite tarafından çok akıllıca yönetilir ve yabancılara Malta'daki yetkililer arasında hakim görünen ilerleme ruhundan kesinlikle bahsedilir.

Floriana, the Princess'te çoğunlukla amatör performansların sahneyi işgal ettiği iyi düzenlenmiş bir tiyatro vardır.
Bu bölümün botanik bahçeleri, çiçek ve ağaçsı bir karakterin büyüleyici bir sergisini sunar, burada hoş iklim, zeki çiçekçinin zevkli çabalarını destekler. Başkentin bu banliyösünde birçok güzel konut, dükkan ve imalat tesisi bulunur. Ayrıca geniş kışlalar vardır ve bir veya iki İngiliz piyade alayı her zaman burada konuşlanır. Floriana'da, garnizon ve Malta'nın uzun bir kuşatmaya devam etmek zorunda kalması durumunda halkı desteklemek için tahıl depolamak amacıyla katı kayadan oyulmuş çok sayıda geniş tonoz bulunur. Ayrıca, 1588'de kurulan eski Kapuçin manastırına ait katakomplar da buradadır. Kardeşliğin ölü bedenleri, her zamanki cübbelerine bürünmüş ve oturma pozisyonlarında, duvarlardaki girintileri dolduracak şekilde saklanır. Burada ve böylece uzun, uzun yıllar kalırlar, ta ki çürümenin yavaş süreci hem bedeni hem de kemikleri toza dönüştürene kadar. Bu, bu adalara erken dönemde ithal edilen bir Sicilya fikridir, "bir gelenek" demeliyiz, "uygulanmasından daha çok ihlalde onurlandırılan". Bu kasvetli, ceset benzeri cesetler, yetersiz cüppelerinin altına gizlenmiş çelik teller vasıtasıyla, alınmaları gereken pozisyonlarda destekleniyor. Eğer ölümden sonra insan bedenlerini elden çıkarmanın bu garip yönteminin gerçekten değerli ve makul bir amacı varsa veya canlılar veya ölüler için olası bir avantajı varsa, buna inanacak kadar körelmişiz demektir.
Gözcüler, mezar odasına yapılan ziyareti "Pişmiş Rahipleri görmeye gitmek" olarak adlandırırlar, çünkü genel olarak bedenlerin onları koruyan bir
kızartma veya kurutma işleminden geçtiğine inanılır.

Bu morg odasının duvarları etrafında, yüzyıllar önce ölmüş varlıkların sayısız ağartılmış insan
kemikleri fantastik bir şekilde düzenlenmiştir. Bu koleksiyondan hayalet kafatasları, ziyaretçilere bir tür alaycı, şeytani sırıtışla bakar. Belki de tüm bunların dünyevi şeylerin geçici doğasını ima etmek için hesaplandığı iddia edilecektir, ancak ahlaki çıkarım çok abartılı. Bu yerin ürkütücü kokusu, Kahire ve İskenderiye'deki bazı kaplardan gelen mumya kokusu gibi, hala
bizi rahatsız ediyor. Bize, ölen rahiplerin bu şekilde bertaraf edilmesinin durdurulduğu, artık diğer bedenler gibi
öldükten sonra gömüldükleri ve Roma Kilisesi'nin, sadıkların ölümlü kalıntılarının bu şekilde
teşhir edilmesine, sadece insan gururunu kontrol etmek için göz yumduğu söylendi. "Sonunda bu görünüme
gelmeliyiz." Bu mumya sergilerinin uygunluğu veya arzu edilirliğiyle ilgili açıklama bizi ikna etmedi.

Herhangi bir örtü olmadan, iskeletlerin benzer bir sergisi, Valletta'daki Tedavi Edilemezler Hastanesi'nin altında, La Chapelle des Morts olarak adlandırılan, binlerce
beyazlatılmış kafatasları ve beyazlatılmış kemiklerin fantastik şekillerde saklandığı yerde görülebilir. Hem bu hem de Floriana odası doğal olarak Roma'daki Kapuçin kilisesinin
ölü evini hatırlatıyordu. Bu kilisenin, Guido'nun ünlü Başmelek Mikail'ini barındırdığı hatırlanacaktır.

BÖLÜM XIV.

Şövalyelik St. John Tarikatı.--Örgütün
Mütevazı Başlangıcı.--Hastaneciler.--Haçlı Seferleri Günleri.--Kardeşliğin
Sloganı.--Peter Gerard.--Askerde Kaybolan
Keşiş.--Acre, Kıbrıs ve Rodos'ta.--Deniz Harekâtları.
--Rodos Kuşatması.--Levant Bahçesi.--Korsan Günleri.
--Altı Aylık Kan Dökülmesi.--İnsan Hayatının Korkunç
Yıkımı.--Ünlü Bir Savaşçı Şövalye.--Tarikat Tarafından
Rodos'un Son Tahliyesi.

Malta hikayemiz, önceki sayfalarda sık sık değindiğimiz ve bu adada kendilerinden önceki veya sonraki tüm
egemenliklerden daha fazla kişiliklerini
bırakmış olan ünlü Şövalyeler Tarikatı'nın özlü ve ardışık bir anlatımını vermediğimiz sürece eksik kalacaktır. Biz onların birçok ve bariz hatalarını özgürce kınarken, onların enerjilerini, kahramanca cesaretlerini ve şüphesiz girişimcilik ruhlarını takdir etmek ve övmek zorunda kalıyoruz. İlahi takdir bu kardeşliği kendi iyi amacı için yükseltmeyi uygun gördü ve belki de bu, onların geliştiği sıkıntılı zamanların gereklilikleriyle başa çıkmak için gereken tek unsurdu. Onlar, çağların büyük dramında önemli ve trajik rollerini oynadılar ve öldüler. Son temsilcilerinin külleri şimdi St. John kilisesinin
morg mozaiklerinin altında yatıyor. Örgütün başlangıcı, daha önce ima edildiği gibi, çok mütevazı bir karaktere sahipti, ancak amacı gerçek Hıristiyan ilkelerine dayandığından, başlangıçta birçok samimi ve dindar insanın haklı hayranlığına meydan okudu ve bu kişiler memnuniyetle değerli amacını ilerletmeye katıldılar ve böylece başlangıçta çok yavaş olsa da, sonunda uygar uluslar boyunca büyük bir güç haline gelene kadar, kendi döneminde hem dini hem de siyasi açıdan büyük bir etki uyguladı. Tarikatın Büyük Üstatları, çağın en yüksek hükümdarları arasında yer aldılar ve çağrıldıkları tüm devlet meclislerinde, kraliyetin kendisinin yanında onur görevi verildi. Amalfi'den, o zamanlar Napoli krallığına ait olan İtalyan tüccarlar olduğu söylenen birkaç samimi, enerjik ve pratik kişi, zamanın ve yerin kendine özgü zorunluluklarından etkilenerek, Kudüs'te kutsal bir kardeşlik olarak bir araya geldiler ve bozulmaz kardeşlik, iffet ve yoksulluk yeminleri ettiler. Hastane Şövalyeleri'nin akredite babası olan dindar, özverili Peter Gerard, onuncu yüzyılın sonlarında mütevazı evinde birkaç arkadaşını bir araya topladığında, orada ve o anda, gücü şu anda Hristiyanlığın ana dayanağı olacak ve Osmanlı gücünün enerjik saldırılarına karşı sürdürülecek bir tarikat kurduğunun farkında değildi. Bu şekilde bir araya gelen bu adamların ilan edilmiş amacı, hayatlarını, dini inançlarının Mekke'si olan kutsal şehre uzaklardan gelen yoksul, ezilen ve hasta hacıların bakımı ve korunmasına adamaktı. Belirtilen yönde önemli bir süre yararlı olduktan ve önlerindeki olasılıkları gördükten sonra, Mısır Halifesi'nden, özellikle Kutsal Kabir'i ziyaret etmek için yabancı topraklardan gelenler adına, hastalar ve muhtaçlar için bir hastane kurmak için izin aldılar. Üstlendikleri
hizmetteki hızlı artış, kısa süre sonra ikinci bir hastanenin veya ek binanın inşa edilmesini gerektirdi; biri kadınlara, diğeri erkeklere ayrılmıştı.
Bu genişleyen kapasite, kısa süre sonra, kardeşliğin oluşumuna yol açan aynı Hristiyan duygularla harekete geçen, kendini adamış kadınlardan oluşan, düzenli hemşirelerden oluşan bir kardeşlik yaratmayı gerekli kıldı. Hospice, kurucularının en iyimser umutlarının ötesinde gelişti. Misafirperverliklerini paylaşan minnettar hacılar, uzak evlerine döndüklerinde, hayır kurumlarının ününü tüm Avrupa'ya yaydı, böylece en sıcak coşkuyu uyandırdı ve cömertçe para bağışları onun adına yapıldı. Davanın gereksinimlerini karşılamak için, zamanında bakımevine bir şapel eklendi, böylece çok eksiksiz ve iyi organize edilmiş bir bütün oluştu ve bunun daha sonra ünlü Malta Şövalyeleri Tarikatı'nın beşiği olduğu söylenebilir. Kardeşliğin ilk üyelerinin, en iyi Hastaneciler olarak tanındıkları dönemde, dünyaya duyurulduğu gibi, amaçları konusunda tamamen tutarlı oldukları ve yalnızca en yüksek görev duygusu ve Hristiyan çabasıyla harekete geçtikleri konusunda makul bir şüphe olamaz. Hastalar iyileştirildi, açlar doyuruldu, herkese karşı ekonomik ve gösterişsiz bir misafirperverlik gösterildi ve sürekli olarak iyi, etkili, hayırsever çalışmalar yapıldı. Yoksulların ve talihsizlerin bu kendi kendini atayan hizmetkarları, Efendinin samimi takipçileriydi ve onun hizmetine adanmışlardı. O sıralarda Kudüs'te iktidarda olanlar, Müslüman olduklarını iddia etseler de, görünüşe göre örgütün cömertliğiyle, yardım için başvuran tüm yerli nüfusa hayırseverliklerini serbestçe
genişletmesinden
kazanılmışlardı. Hem Hıristiyanlar hem de kâfirler, hospisin faydalarını paylaşmada eşit şekilde
başarılıydı. Hiçbir talihsiz kişi, gerçek yoksulluk onu Hıristiyanın yardımı için yalvarmaya
zorladığında, kapılarından eli boş dönmedi. Eğer
bunlar yoksul ve muhtaçsa, bunlar, bu ismi hastalara özel bakımlarından alan ve Kudüs'teki ilk günlerde yalnızca bununla tanınan Hospitallers kardeşliğinin ücretsiz hizmetlerini yönetmek için gereken tek kimlik bilgileriydi. Onların yönetim sloganı şuydu: "Bunlardan en önemsizlerinden birine yaptığınızı, kardeşlerim, bana yapmış oldunuz."

Söylediğimiz gibi, Avrupa'nın her yerindeki cömert, sempatik insanlar bu kutsal yardım kuruluşuna cömertçe bağışta bulundular; Hospitalierler
kendiliğinden gelen cömertliklerinin sadaka dağıtıcıları oldular. Hem prens hem de köylü
her biri kendi imkanlarına göre katkıda bulundu. Hepsi coşkulu
ve neşeli bağışçılardı. Ancak bu durum, ülkenin yeni fatihleri ​​olan savaşçı Türkler tarafından aniden
değiştirildi; onlar Müslüman seleflerinin hoşgörüsünü görmezden geldiler. Hemen
Hristiyanlara karşı tahammül edilemez hale gelen ve Hospitalierlerin örgütlenmesinin tasarımını ve faaliyetlerini neredeyse tamamen engelleyen bir zulüm sistemi kurdular. Böylece kardeşlik, giderek kendini savunma amacıyla, asker-keşişler ve silahlı hekimlerden oluşan bir gruba dönüştü ve orijinal yeminlerine, dini inançları adına uygun her fırsatta savaş silahlarıyla savaşmaya ve kafir baskıcılarından ellerinde silahlarla kendilerini korumaya dair yeni ve önemli bir madde ekledi. Hospitalierler'in kutsal şehirden sürülmesinden ve liderleri Peter Gerard'ın hapse atılmasından kısa bir süre sonra, tarihte Haçlı Seferleri olarak bilinen, amacı Kudüs'ü Türklerin elinden kurtarmak olan dikkat çekici seferler düzenlendi. Avrupalıların bu ayaklanması, sonunda 1099'da, ilk Haçlı Seferi'nin ünlü lideri Godefroi de Bouillon komutasında antik şehrin ele geçirilmesiyle sonuçlandı. Tüm Hıristiyanlık
alemi sevindi. Peter Gerard zindanından serbest bırakıldı ve haç bayrağı, Judaea eyaletinde hilal bayrağının yerini aldı. Onuncu yüzyılın sonunda tarihin en büyük dönemlerinden biri, Godefroi'nin Kudüs'ün ilk Hıristiyan kralı ilan edildiği zamandı.

Dünyanın ilerlemesinin bu ilginç döneminden bu yana neredeyse sekiz yüz yıl geçti ve insan "Kutsal Topraklar"ın hala Müslüman olduğu gerçeğini fark edip üzerinde ahlaki değerlendirmelerde bulunmak için durup düşünüyor. Bugün Filistin'in esintilerinde yüzen haç değil, hilaldir. Peter the Hermit, Kutsal Kabir'i geri almak için bu on dokuzuncu yüzyılda yeni bir Haçlı Seferi vaaz ediyor.

Kişisel becerinin gerçek erkekliğin en önemli unsuru olarak kabul edildiği bir dönemden bahsediyoruz. Öğrenme ve bilimler rahiplere ve manastıra bırakıldı. Silah mesleği, bu nedenle, tüm asil ve hırslı gençleri cezbetti; aslında şövalyelik amaçlarına açık olan tek yoldu ve yüksek terfilere yol açtı. Çağın ruhu, batıl inanç ve saygının bir araya gelmesiydi; böylece Müslümanlarla savaşmak ve Kudüs'ü onların elinden kurtarmak amacıyla cesur takipçilerden oluşan bir ordu yetiştirmek kolaydı. Böyle bir amaç uğruna kan dökmenin, yalnızca tüm günahların bağışlanmasını sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda haç askerlerine cennetin gelecekteki sevinçlerini de garantilediği inancı, o günlerde Avrupa'nın her yerinde, yüksek ve alçak kesimlerde yaygındı. Haçlı saflarına katılan askerlerin teşvik edilmesine gerek yoktu. İlk başta, coşkulu bir kalabalık gibi, binlerce kişi halinde Doğu'ya doğru yürüdüler ve doğal olarak yenildiler; ancak deneyimle bilgelik öğrenerek, kendilerini gerektiği gibi örgütlediler ve zafer geldi. Yazdığımız kardeşliğin ilan edilen amacı, insanlara karşı hayırseverlik, barış ve iyi niyet, özveri ve iyi işlere adanmışlık, özellikle de hastalara bakma fikrini benimsemek olsa da, yine de, gösterdiğimiz gibi, durumun zorunlulukları nedeniyle, örgüt yavaş yavaş tam bir askeri tarikata dönüştü ve
sonradan tüm dünyada St. John Şövalyeleri olarak tanındı;
önemli ve ilk başta kesinlikle uygun olan Hospitallers unvanı, Şövalyelerin daha askersi unvanı tarafından gölgelendi.
İlk askeri görevleri, hacıları kıyıya ve kıyıdan götürmek, onları yerlilerin sıklıkla ölümcül şiddetinden korumaktı.
Hareket alanları hızla genişledi ve giderek daha savaşçı hale geldiler, ta ki asker keşişten daha iyi olana ve başlangıçta sadece kendini savunmaktan
sonunda cüretkarca saldırganlaşana kadar. Safları Haçlılar arasından asker eklemeleriyle oluşturuldu ve beyaz haçlı bayrakları, Hıristiyanlar Filistin'in sahipleriyle çetin bir mücadele verirken, birçok zorlu savaş alanında zaferle dalgalandı.

Kudüs'ten, yaklaşık 1187 yılında, tarikat Suriye'deki Akka'ya taşındı,
burada Aslan Yürekli Richard Şövalyeler için bir merkez kurdu ve burada yaklaşık yüz yıl boyunca bir örgüt olarak kaldılar, kendilerini sadece kısmen dini ve hayırsever bir kuruluş olarak orijinal tasarımlarına adadılar, ancak Müslümanlara karşı savaşçılıklarını ikiye katladılar. Bu askeri rahipler hiçbir zaman çatışma fırsatından kaçınamadılar ve kendi sayılarının on katı olan kişiler tarafından kuşatılmadıkları sürece, Şövalyelerin zafer kazanması neredeyse kesindi.
Son olarak, Türkler tarafından, müthiş ve kesin bir savaşta alt edildiler,
Akka'dan kovuldular, korkunç katliamdan kaçanlar Kıbrıs'a sığındı. Bu 1291 yılındaydı. İngiltere Kralı I. Richard'ın Sarazenlerden ele geçirdiği bu adada, tarikat nispeten kısa bir süre olan yirmi yıl boyunca varlığını sürdürdü; ancak sonunda, orayı terk etmek zorunda kalarak, yaklaşık 1310 yılında, o zamanlar Müslüman korsanların ve Yunan isyancıların elinde olan Rodos adasını ele geçirdiler. Şövalyeler, halkına karşı özel bir iyi niyet beslememelerine rağmen, Yunanistan'a karşı açık bir savaşta değillerdi. Yunanlılar, Haçlılara gizlice karşı çıkmışlardı ve ihanetle Türklere birden fazla önemli olayda yardım etmişlerdi.

Rodos adasının ele geçirilmesinden bahsediyorduk, bu hiç de önemsiz bir konu değildi ve bunu başarmak için en başından itibaren devasa çabalar gerekiyordu.

Düşman o kadar iyi örgütlenmiş ve savunma malzemesiyle o kadar iyi donatılmıştı ki, Şövalyeler adada tartışmasız egemenliği ele geçirmeden önce dört yıl boyunca aralıksız ve yoğun bir savaş gerekti. Bu kanlı ve uzun mücadelede, tarikat neredeyse yok edildi, en iyi ve en cesur üyelerinden yüzlercesini kaybetti, ancak yerleri yavaş yavaş Avrupa'dan gelen yeni kazanımlarla dolduruldu. Şövalyelerin saflarında, düşmana karşı gösterilen cesaret ve kahramanlık gösterisine yönelik bir rekabet ruhu vardı, bu da onları sıklıkla büyük kişisel teşhirlere ve kahramanca işler yapmaya yöneltti. Bireysel çatışmalar, genellikle iyi muhakeme ve cesaretten ziyade pervasızlıkla karakterize ediliyordu. Yazdığımız dönemde, savaş ve askeri örgütlenme biçimi, bireysel yiğitlik ve amaç özgünlüğü için çok daha serbest bir alan, kişisel yiğitlik için çok daha serbest bir oyun alanı bırakıyordu. İnsanlar, modern kombinasyon ve emirlere örtük itaat sistemimizde mümkün olduğundan daha az makine gibi ve daha çok kahraman gibi savaştılar. Başarılı ve cesur macera umudu, en kayıtsız olanları bile, fark yaratması gereken bir şey yapmaya teşvik etti. Rekabet, silah mesleğini icra edenlerde içgüdüsel bir özelliktir ve savaş, beslendiği şeyle büyüyen bir iştahtır. Taklit ve taklit ikiz olarak adlandırılmıştır.

Neredeyse inanılmaz bir acı ve ısrarlı çabadan sonra, St. John Tarikatı sonunda Rodos'a daha önce hiç olmadığı kadar sağlam bir temele oturtuldu ve burada iki yüzyıldan fazla egemen kaldı ve bu yerle o kadar özdeşleşti ki, tüm Hristiyan aleminde Rodos Şövalyeleri olarak tanındı. Kardeşlikleri için daha önce iddia ettikleri Hristiyan erdemlerini uygulama fırsatları çok azdı, ancak savaşçı bir kardeşlik olarak karakterleri, kendi taraflarındaki saldırganlıktan
yoksunluktan
zarar görmedi.

Malta'dan yaklaşık üçte bir daha büyük olan, palmiyeler ve turunç bahçeleriyle çevrili Rodos'un bu en güzel adası, Şövalyelerin egemenliği altında harikulade bir şekilde gelişti ve tarikatın kendisi de sayı, güç ve zenginlik bakımından istikrarlı bir şekilde arttı. Komşu Telos, Syme, Nisyros, Cos, Leros ve Calymna adaları, eski haritalarda Sporadlar olarak bilinir, birbiri ardına fethedildi ve Rodos adasına ilhak edildi, böylece Şövalyelerin Büyük Üstatlarının yönetimi altına girdiler. Şövalyelerin bu adada kendilerini kurarken ve yarı harap olmuş savunmalarını güçlendirirken, en karlı istihdamı korsanlıktı veya daha doğrusu aktif korsanlıktı. Tüm Müslüman ve Yunan gemilerine karşı seferler düzenlediler. Doğru, yeminleri onları yalnızca Türklere karşı sürekli savaşa bağlıyordu, ancak vicdanlarını biraz esnetmeleri, Yunanlıların ticari mülklerini ele geçirmelerinde de hiçbir yanlış görmemelerini sağladı. Kabul edilmelidir ki, denizci bir ulus olan bu insanlar, her zaman yırtıcı bir ırktı. Levant sularında ve özellikle Yunan takımadalarında tek başına güç haklıydı. Hiçbir dürüst yazar Yunanlıların deniz politikasını savunamaz ve belki de St. John Şövalyeleri bu gezginlere sadece (Yunanlıların) başkalarına uyguladığı muameleyi uyguladı. Tüm tarih, Akdeniz'in doğu havzasının yüzyıllar boyunca çeşitli milletlerden korsanların, Yunanlıların, Türklerin ve Cezayirlilerin kaynaştığı bir yuva olduğunu gösteriyor. Cebelitarık Boğazı yoluyla Asya'dan Avrupa'ya meşru bir kargo taşıma girişimi, tüm ulusların ticaretini ayrım gözetmeksizin
sömüren korsan gemilerinden oluşan bir filonun engeline takılmak anlamına geliyordu. Adını andığımız kişiler, bu deniz soyguncuları arasında en kalabalık olanlarıydı; Türkler ve Cezayirliler, hem karada hem de denizde kendilerine faizle karşılık veren Rodos Şövalyeleri'ne karşı birlikte savaşıyorlardı. Şövalyeler, bu güçleri en Hıristiyanca olmayan intikam, inatçılık ve başarıyla takip ettiler.

Tarikat tarafından izlenen macera dolu yaşam, bireysel üyeler için korkunç derecede moral bozucu ve özellikle dini yeminlerine ve disiplinlerine uymalarıyla bağdaşmayan bir şeydi. Ödül paralarının sık sık bölünmesi, her türlü lüksün ve kadın mahkumların sürekli ele geçirilmesi, karada kumar, içki ve sefahatin artmasına yol açtı, ta ki manastır bağlarına duyulan saygının tüm görünümü tamamen yok olana kadar. Bunun nedeni Şövalyelerin zamanlarının ortalama insanlarından çok daha kötü olmaları değildi, çünkü kanunsuzluk o çağın karakteristiğiydi, ancak içinde bulundukları olağanüstü koşulların doğal bir sonucuydu, ne doğal ne de sağlıklı olan aşırı gergin bir enerji yaratan koşullardı. Düzen arasında sık sık itaatsizlik ve kıskançlıklar patlak verdi ve bunları bastırmak için en sert önlemler derhal alındı. Büyük Üstatlar birden fazla kez en aşırı cezaya, hatta ölüm cezasına bile başvurdular. Denizdeki üstünlüklerini sürdüren Şövalyeler, en sonunda her ikisinin de bayrağını taşıyan neredeyse hiçbir gemi limandan çıkmaya cesaret edemeyecek duruma gelene kadar, Türkler ve Yunanlılarla savaşmaya devam ettiler. Müslümanlar, Şövalyeleri Rodos'tan çıkarmak için dört kez muazzam çabalarda bulundular; ancak her seferinde belirgin bir şekilde yenildiler. Savaşçı Türkler, Şövalyelerin yeni saldırılarıyla sürekli olarak kışkırtılırken, giderek daha da korkutucu hale geldiler. Türkiye'nin ticaretini neredeyse mahvetmekle kalmayıp, korunmasız kıyı kasabalarının çoğunu yağmalayan, sakinlerini kaçıran ve köle olarak satan bir düşmandan intikam alma arzusuyla harekete geçmenin yanı sıra, Türkiye Sultanı Süleyman kıskançlıktan yanıyordu. St. John Şövalyeleri tarafından "gül gibi çiçek açtırılan" adayı arzuluyordu. Bu yüzden, eski bir yazarın söylediğine göre, "kendi kafasına yemin etti" ve Rodos'u ele geçirmek için ordusunun yarısının hayatına mal olsa bile, onu ele geçirecekti. Bu nedenle, gerekirse uzun süreli bir kuşatma yapmak için büyük hazırlıklar yapıldı. Büyük emek ve masrafla, Osmanlı donanmasının ve ordusunun tüm mevcut kuvvetleri bir araya getirildi ve 1522 yılında bu amaç için örgütlendi. O dönemin yazarları, imparatorun bizzat komutası altında, Konstantinopolis'ten Rodos'a iki yüz bin adamın nakledildiğini söyler. Bu devasa orduya karşı koymak için emir sadece altı veya yedi yüz şövalye ve altı binden az silahlı adam getirebildi. Ancak her şövalye kendi başına bir orduydu, sıradan askerler ise iyi silahlanmış ve tamamen disiplinliydi. Sultanın ordusu, zaferin bayraklarına konmasını bekledikleri bir şekilde, tüm savaş araçlarıyla Rodos'un tahkimatlarının önünde pozisyon aldı. Tekrar tekrar güçlü savunmalara saldırdılar ve kendi taraflarından büyük can kayıpları yaşandı. Şövalyeler altı ay boyunca onların tüm öfkeli ve çılgınca çabalarına cesurca karşı koydular, sık sık dışarı çıktılar ve el ele çatışmalarda sayısız Osmanlı'yı katlettiler. Türkler cesaretten yoksun değildi. Her zaman umutsuzlukla savaştılar; ancak kişisel çatışmalarda, adam adama, beyaz haçın güçlü süvarileriyle boy ölçüşemezlerdi. Onlar, ağırlık ve fiziksel güç avantajına sahip olmanın yanı sıra, geçilmez çelik zırhlarla korunuyorlardı. Doğulular ise sadece ketenden yapılmış uçuşan cübbelerini ve sarıklarını giyiyorlardı. Şövalyelerden çok daha fazla sayıda olmaları, bu orantısızlığın dezavantajınaydı ve sık sık sağlam falankstan Hıristiyanların keskin silahlarına kadar var olmalarının ortadan kalkmasına neden oluyordu. Sultanın askerlerinin hafif silahları ve çevikliği, güçlü Avrupalıların kullandığı ağır darbeler ve ağır savaş baltalarıyla karşılaştırıldığında pek işe yaramıyordu. Şövalyelerin yeminleri arasında en önemlisi, "asla bir düşmanın sayısını saymamak"tı. Ancak, kuşatılanlar tamamen bitkin oldukları için, sayıca çok büyük bir üstünlük olduğu sonunda söylendi. Her iki taraf da ne talep etti ne de verdi; ancak savaşçılar karşılaştıklarında, son nefeslerine kadar savaştılar. Bu, hem Hıristiyanlar hem de Türkler açısından bir imha savaşıydı. İkincisi, gerçekten daha zayıf taraf olduğu için, yüzlerce kişiyle yenildi. Ölenler ve ağır yaralılar, ateş ve kamp yaşamına bağlı çeşitli hastalıklardan ölenler dahil olmak üzere, Türklerin Rodos'un altı aylık kuşatmasında yüz altmış bin adam kaybettiği yetkili bir şekilde belirtilmiştir; bu, savaşta muhtemelen asla aşılamayan, hatta eşdeğeri bulunmuş olan inatçı bir ısrarı göstermektedir. Osmanlıların muazzam ordusuna yalnızca beş veya altı bin kişiyle karşı konulduğu, ancak bunların çoğunlukla taş duvarları koruyarak savaştığı unutulmamalıdır. Şövalyeleri harekete geçiren ruhu ve onların vicdansız savaş tarzını göstermek için, bu dikkat çekici kuşatmayla ilgili iyi doğrulanmış bir olayı aktaracağız. St. John Tarikatı saflarındaki ünlü savaşçılardan biri, altı aylık mücadele sırasında altı yüzden fazla düşmanı öldürdüğü bildirilen Fornonius adını taşıyan bir Fransızdı! Onun
hücumu sadece açık alanda ve surlarda bir saldırıyı püskürtmekle meşgulken harikulade değildi, aynı zamanda vahşi hayvanların avcısı gibi saatlerce pusuda beklerdi, bir Müslümanı öldürme şansını elde etmek için. Kuşatmacılara karşı bir saldırı düzenlendiğinde,
Fornonius her zaman öncüde, düşmanın arasında koşarken bulunurdu ve
keskin kenarlı savaş baltasının korkunç bir şekilde uzanmasıyla,
üç veya dört başı vücutlarından ayırır,
bu korkunç darbelerin sağa sola doğru sağa sola doğru savrulmasını sağlardı, ta ki şaşkın Osmanlılar,
genellikle pervasız cesaretlerine rağmen,
onlara insanüstü bir güç gibi görünen şeyin önünde tam bir dehşet içinde kaçana kadar. Hatta yoldaşları bile onun büyülü bir hayat yaşadığına inanıyorlardı; çünkü, birçok
hafif yara almasına rağmen, hayati bir yerinden asla etkilenmedi ve o uzun kuşatma boyunca, gece veya gündüz, "savaşma gücünden" hiç sapmadığıyla övündü. Örneği bir dereceye kadar bulaşıcıydı ve silah kullanma konusunda iyice eğitilmiş olan Şövalyeler, ortak düşmana karşı ölümcül çabalarında birbirleriyle yarıştılar.

Adanın bu yiğit, bir anlamda işe yaramaz olsa da, savunması o kadar uzun ve o kadar başarılı bir şekilde sürdürüldü ki,
Şövalyelerin ısrarcı cesaretleri nedeniyle ün kazandılar ve
düşmanlarının bile saygı ve hayranlığını kazandılar. Türkler,
bu yeri fethetmeye karar verdiler, bunun bedeli ne olursa olsun, ve
Konstantinopolis'ten gelen taze birliklerle sürekli olarak takviye edildiler. Şövalyeler sonunda teslim olmak zorunda kalsalar da, avantajlı koşullarla veya askeri tabirle, "onurlu" koşullarla Rodos'tan çekilmeleri sağlandı. Charles V.'in hayranlıkla haykırdığı tarihi olay tam da buydu: "Dünyada Rodos kadar
kaybedilmiş hiçbir şey yoktur."

Türkiye Sultanı, Levant'ın en güzel adasında bu kanlı mücadeleyi en derin ilgiyle izleyen tüm dünyanın büyük şaşkınlığına, bir düşman olarak
cesaretli ve ısrarcı; bir fatih olarak ise yumuşak başlı ve merhametli olduğunu kanıtladı. Şövalyeler, Rodos'u ele geçirdikleri uzun süre boyunca, gördükleri Osmanlı bayrağını taşıyan her kadırgaya saldırmaktan geri kalmadılar, ulaşabildikleri her kıyı kasabasını yok etmekten veya meşaleyi tutabilecek kadar yaklaştıklarında herhangi bir Müslüman camisini yakmaktan çekinmediler. Tüm bunlara ek olarak, sürekli olarak yüzlerce Türk erkek, kadın ve çocuğu esir alıp köleleştirdiler. Sultan, bu kadar ağırlaştırıcı koşullar altında, o günlerde uygulanan savaş kurallarına göre, Rodos'ta bulduğu her savaşçıyı kılıçtan geçirmekte tamamen haklı olurdu. Adayı fethetmek, ona muazzam miktarda hazineye ve en iyi askerlerinden yüz altmış binine mal olmuştu; zafer için ödenmesi gereken korkunç bir bedel. Bu uzun acımasız saldırılar listesine rağmen, bizim fikrimize göre, Sultan Süleyman, St. John Tarikatı'nın Hristiyan olduğunu iddia edenlerden çok daha insancıl ve cömert olduğunu gösterdi. Rodos fatihlerinin verdiği cömert ve dikkat çekici şartlar kısaca şöyleydi:--

Şövalyeler, on iki gün içinde adayı ve ona bağlı bölgeleri derhal ve barışçıl bir şekilde boşaltmayı kabul ettiler, yanlarında silahlarını ve kişisel eşyalarını, hatta istedikleri kilise süslerini ve hazinelerini bile götürmelerine izin verildi. Bunu yapmak isteyen Rodos vatandaşları aynı şekilde ayrılabilirken, kalan Hristiyanlar rahatsız edilmeyecek ve her zamanki gibi ibadet etmelerine izin verilecekti. Sultan, oraya gitmek isteyen herkesi Girit'e taşımak için gemiler sağlayacak ve onlara erzak sağlayacaktı. Bu liberal, hatta cömert şartlara sadık kalındı, tek bir örnek hariç: Rodos'taki tüm Hristiyan kiliseleri derhal Müslüman camilerine dönüştürüldü.

Tarzın Şövalyelerinden yüz kişiden azının Sultan'ın merhametinden yararlanmak için hayatta kaldığı söylenir! Yaptıkları
yiğitçe ve uzun süren mücadeleye ne yorum! Elbette kardeşliğe bağlı çok sayıda silahlı adam vardı ve onlar da sürgüne gittiler, kendilerine eşlik eden savaşçı olmayanlardan bahsetmiyorum bile.

Rodos'un düşüşü, Sultan Süleyman'ı Akdeniz'in doğu havzasının tek hakimi olarak bıraktı. Artık Ege, İyonya veya Adriyatik denizlerindeki gücüne itiraz edecek kimse yoktu. Yunanlılar önemsizdi, Cezayirliler ise aslında onun müttefikleriydi. Türkler,
aslında hiçbir şekilde denizci bir halk değildi, yavaş yavaş,
koşulların zorlamasıyla, öyle oldular ve bu sırada Afrika kıyılarındaki korkulan Cezayirliler kadar cüretkar korsanlardı.

Bu dönemden itibaren St. John Tarikatı evsiz kaldı ve altı veya yedi yıl boyunca, Candia,
Messina, Cumae ve Viterbo'da geçici merkezler bulundurarak öyle kaldı.
Avrupa'nın çeşitli saraylarına dağılmış olan subayları, tanınma ve yeniden örgütlenme için durmaksızın çabaladılar.
Son zamanlarda içinden geçtikleri uzun kuşatma, mevcut kaynaklarını tamamen tüketmiş ve sayılarını sadece bir çekirdeğe indirmişti. Gösterdiğimiz gibi, bu korkunç ve çok yıkıcı bir savaştı. Yaşlı Büyük Üstat L'Isle Adam, Roma'ya döndü ve
burada tarikat adına Papa'yı etkileme çabalarından vazgeçmedi; o görevli ya bir şey yapmak istemedi ya da
kendisi adına bir şey yapamamış gibi görünüyor. Son olarak, Malta adası,
Almanya Kralı V. Charles'ın eline geçtikten sonra,
onun tarafından sonsuza dek evsiz St. John Şövalyeleri'ne bağışlandı.
Yerel bir yerleşim yeri olmayan ve tam o sırada hüküm süren hükümdarlar ve hatta Papa tarafından
genel olarak görmezden gelinen bir tarikat için, bu
görünüşte büyük bir lütuf, asil bir armağandı; ancak olayın gerçek gerçekleri
bu eylemi gerçek cömertlik ruhundan mahrum bırakıyor. Kraliyet sahibi, Malta, Gozo ve Trablus'un mülkiyetine pek önem vermiyordu, ikincisi Berberi kıyılarında bulunuyordu. Aslında, garnizon kurmak ve bakımını yapmak için yılda büyük miktarda paraya mal olan, ancak eşdeğer bir şey alamadığı bağımlılıklarından kurtulmaktan memnundu. Bunlar onun için boş mülklerdi, ne gururuna ne de hazinesine hizmet ediyorlardı. İmparator, yine de, bunların terk edilmesini bir erdem haline getirdi ve tarikatı, hediyenin bir koşulu olarak, hiçbir koşulda kendi soyuna karşı silaha sarılmamaya bağladı. Bu şartlar kabul edildi ve her zaman titizlikle uygulandı, ancak Şövalyelerin sadakati birden fazla kez ciddi şekilde sınandı. Trablus'a gelince, tarikat onu hiç ele geçirmek istemiyordu ve onu ele geçirmemiş olmaktan memnun olurdu. Trablus gerçekten de mecazi anlamda beyaz bir fildi, ancak imparator ısrarcıydı, üç bağımlılık bir arada olmalıydı. Gururu, burayı Türklere terk etmesine izin vermeyecekti, bu yüzden Malta ve Gozo ile birlikte St. John Tarikatı'nın himayesine girmesinde ısrar etti. Şövalyelerin şartları dikte edecek durumda olmadığını çok iyi biliyordu, ve buna göre avantaj sağladı. Bu yüzden kardeşlik, o zamanlar zayıflamış durumdayken, bakımı için sınırlı kaynaklarına büyük ölçüde ihtiyaç duyulan uzak bir bağımlılığın sorumluluğunu üstlenmek zorunda kaldı. Tarikatın, uzun zaman önce en başarılı komutanlıklarından birini kurduğu Cenova'da kalıcı bir yerleşim yeri kurma noktasında olduğu söyleniyor, ancak karar sonunda Malta lehine verildi. Büyük Üstat, stratejik durumdan ve ayrıca en etkili şekilde güçlendirilmiş olmasının sağladığı avantajlardan etkilendi. Ancak bu düşüncelere karşı, o zamanlar en misafirperver olmayan görünümü sunan kayalık grubun kısır karakterini tartmak zorundaydı. İkinci sebep, gelecekten çok bugüne bakan Şövalyelerin büyük bir kısmını o kadar etkiledi ki, bu grubun gelecekteki evleri için seçilmesine açıkça karşı çıkan güçlü bir grup ortaya çıktı, ancak Büyük Üstadın kararı kesindi; emri verildiğinde itiraz edilemiyordu. L'Isle Adam'ın kararı, bu şekilde ortaya çıkan sonuçlara bakıldığında, tarikatın şimdiye kadar yaptığı en büyük hamle olduğu kanıtlandı. Trablus'a gelince, durumu en başından beri çok tehlikeliydi, savaşçı Cezayirlilerin vahşi saldırılarına karşı sık sık savunulması gerekiyordu. Sadece zengin ve kalabalık bir halkın elinde tutabileceği bir karakoldu ve St. John Şövalyeleri için değersizden de kötüydü. Bu nedenle, yerin kaybı yaklaşık yirmi yıl sonra, 1551'de gerçekleştiğinde, o sırada çok zorlu bir mücadeleden sonra, yüzyılın en cesur ve en başarılı korsanı olan Dragut'a teslim edildi, bu Şövalyeler için olumlu bir avantajdı. Bundan sonra, tüm enerjilerini ve araçlarını, sonsuz derecede daha önemli olan şeye, yani başlıca mülkleri olan Malta ve Gozo adalarının tahkimatı ve güçlendirilmesine yoğunlaştırabildiler.

BÖLÜM XV.

Tarikatın Malta'ya Yerleşmesi.--Çorak Bir Çoraklık.--Yerliler İçin Yeni Bir
Dönem.--Bulunan Çocuk Hastaneleri.--Büyük Üstat La
Vallette.--Denizciler ve Askerler.--Mondon'da
Ele Geçirilen Mahkumlar.--Kısaca Bir Köle Hikayesi.--Hristiyan Korsanlar!--Osmanlılar
Yeni Evlerinde Şövalyelere Saldırıyor.--Türklerin
Yenilgisi.--İnsanların Korkunç Katliamı.--İç
Savaş.--Özet Ceza.--Ünlü Bir Kuşatmanın Bazı Ayrıntıları.

St. John Şövalyeleri, Charles V'in hediyesini kabul edip
Ekim 1530'da yeni ada evlerine taşındıklarında, az sayıda
geldiler. Filoları sadece üç kadırga, bir galliot ve bir brigantinden oluşuyordu. Malta o zamanlar nispeten çorak bir çoraklıktı; hiçbir şey daha az
da davetkar görünemezdi. Yemyeşil, güneşli Rodos'un resmi hala zihinlerinde tazeyken, bu çıplak kayalar yeni gelenlere korkunç derecede misafirperver ve kasvetli görünmüş olmalı. Rodos'un adı bile Yunan kökenlidir, uygun bir isme sahiptir ve o güzel adada kendiliğinden yetişen çok sayıda yabani gülü ifade eder. Şövalyeler, "Levant Bahçesi" olarak bilinen ve hala bilinen yerde uzun ve refah içinde yaşamışlardı, bu nedenle karşıtlık doğal olarak cesaret kırıcıydı. Burada kayalık yüzey ağaçsız ve ıssızlıkla beyazdı. Rodos'ta zeytin, badem ve portakal ağaçlarıyla birlikte bütün çınar, çınar ve palmiye ormanlarını bırakmışlardı, Malta'da ise ağaçsal süslemeler yokluğuyla kelimenin tam anlamıyla göze çarpıyordu. Kuzey enleminin otuz dördüncü paralelinde bu iki ünlü ada kesişir, ancak iklim neredeyse aynı olduğundan altı derece boylamla ayrılırlar. Rodos, yeni ada evlerinden daha büyüktü, daha önceki tarihi, Malta gibi, bir zamanlar müreffeh bir Fenike kolonisi olduğunu gösteriyordu. Şövalyeler için durumdan en iyi şekilde yararlanmaktan başka bir alternatif yoktu ve bu yüzden gereksiz pişmanlıklarla veya yakınmalarla zaman kaybetmeden, iyileştirmeler yapmak ve bölgeyi en acil ihtiyaçlarına uyarlamak için enerjik bir şekilde çalışmaya koyuldular. Şu anki Valletta yeri, o zamanlar, adanın başkenti olan, içeride iki lig uzaklıkta bulunan Citta Vecchia gibi, birkaç kötü inşa edilmiş kulübe tarafından seyrek olarak işgal edilmişti. Şövalyeler ilk olarak, şu anki Büyük Liman'ın kıyısındaki Borgo'da karargahlarını seçtiler. 1565'te Türklere karşı kazanılan kesin zaferden sonra Borgo, o unutulmaz olayda yaptığı yiğitçe savunmanın şerefine Citta Vittoriosa, yani "muzaffer şehir" olarak adlandırıldı ve bugün de bu şekilde bilinmektedir.

Malta köylülerine gelince, bu konuda hiçbir söz hakkı verilmeden bir efendilikten diğerine böyle ani bir şekilde transfer edildiler, doğal olarak yeni gelenleri ilk başta önemli bir çekinceyle karşıladılar, ancak kısa süre sonra onlarla dostça ilişkiler kurdular ve
çok geçmeden çıkarlarını içtenlikle birleştirdiler. Şövalyelerin ilk gelişinde, Maltalıların üzerlerine konulan yeni otoriteye itiraz edecek durumda olmadıkları doğrudur, ancak kardeşlikten, teslimiyetçi hazır teslimiyetlerinin bedeli olarak bazı tatmin edici koşullar talep edebilecek kadar nüfuzları vardı. Büyük Üstat, tarikat adına, "grubun sakinleri için,
tüm mevcut haklarını, geleneklerini ve ayrıcalıklarını dokunulmaz bir şekilde korumaya" yemin etti. Halkın iyi niyetini korumanın önemini fark eden kardeşlik, bir bütün olarak, buraya yerleşmelerinin bu ilk günlerinde onlara karşı büyük bir ilgi ve cömertlik göstermeye dikkat etti. Kendilerini fatihler olarak değil, daha ziyade dostlar, ortak bir çıkarı olan bir topluluk olarak gördüler ve Maltalılardan dürüstçe ödemedikleri hiçbir hizmet talep etmediler. Onları, yeni tohumlar
ekleyerek ve yerlilere değerli ve pratik
bilgiler vererek toprağı işlemeye teşvik ettiler. Anakaradan meyve ve süs ağaçları getirdiler ve birçok yönden adalıları kendi özel çıkarları için ilerici ve
kârlı fikirleri benimsemeye teşvik ettiler. Maltalılar,
kaba, kültürsüz bir ırktı, tartışmaya pek yatkın değildi ve
akıl yürütmesi zordu. Atalarının ayak izlerini takip ettiler ve
ne kadar umut verici olursa olsun tüm deneyleri görmezden geldiler. Ancak elle tutulur sonuçlar
ikna ediciydi ve bu nedenle Şövalyelerin donuk yerli beyni aydınlatma çabalarını istikrarlı bir gelişme izledi.

Bu izole insanlar için yeni bir dönemin başlangıcıydı. Uzun süredir grubun üzerinde hüküm süren ihmal ruhu artık
hayat ve girişimcilikle dolu başka bir içgüdü tarafından yerinden edilmişti. Yerliler fikirleri ortaya çıkarmak için yeterli zekaya sahip olmasalar da,
gözlerinin önüne konduğunda onları takdir edip benimseyebiliyorlardı. Halkın büyük çoğunluğu, iktidardakilerin elinden herhangi bir kişisel zarar veya haksız kısıtlama yaşamadıkları sürece, altında yaşadıkları hükümeti bilmiyor veya umursamıyor gibi görünüyordu. Neredeyse günlük kilise alaylarına ve festivallere katılmalarına izin verildiği sürece, yıllık Karnavalın tekrarında her zaman en büyük özgürlüğü hatırlayıp talep ettikleri sürece memnun görünüyorlardı. Kendilerine ve kalıtsal biçimlerine ve törenlerine karşı sadakat ruhu beslemiyorlar. Bu yaklaşık dört yüz yıl önceydi, ancak bugün Maltalılar arasında neredeyse aynı ruh hakim. Şövalyeler ilk buraya geldiklerinde, Malta neredeyse hiç
güçlendirilmemişti. Doğru, Fort St. Angelo ismen vardı ve birkaç küçük top monte edilmişti, ancak bir düzine Cezayir korsanı karaya çıkıp kaleyi ele geçirebilirdi, bu özür bir kale için herhangi bir koruma sağladığı sürece. Adanın kayalarını burada ve orada kaplayan ince toprak tabakası işlemek için yeterli değildi ve Şövalyeler Malta'ya gelmeden önce yerliler tarafından tarım veya bahçecilik konusunda kapsamlı bir çaba sarf edilmemiş gibi görünüyor veya en azından yüzyıllardır. Bu tutumlu ve kararlı yarı askeri örgütün dışındaki herhangi bir başka
elde, ada sadece acınası bir hediye olurdu. O dönemin popüler bir yazarı tarafından "tüf adı verilen yumuşak kumtaşından
korunmasız bir kayadan daha iyi bir şey değil" olarak tanımlanmıştır. Gruptaki sakinlerin geçim kaynağı, balık hariç, yeterince boldu ve neredeyse tamamen Sicilya'dan veya anakaradan getiriliyordu. Uzun yıllar boyunca devam eden Sarazenler ve Türkler'in sık sık istilaları
adaları harap etmiş, yerlileri cesaretsizleştirmiş ve yoksullaştırmıştı, bunların büyük bir kısmı istilacılar tarafından götürülüp köle olarak satılmıştı. Bu, o günlerde Doğu halkı arasında savaş esirlerinin elden çıkarılmasının olağan yöntemiydi. Az önce alıntıladığımız otoriteye göre, Malta 1530'da "çok kurak ve sıcaktı,
bir orman ağacı yoktu ve gözünüzü koyabileceğiniz yeşil bir şey bile yoktu." Ancak bu çorak arazi, birkaç yıl içinde çok farklı bir görünüme bürünecek ve bereket ve verimliliğin çekici bir örneği haline gelecekti; aslında, enerji ve mühendislik becerisinin uygulanmasıyla çok büyük öneme sahip bir depo.

Böylece getirilen maddi iyileştirmeler, Maltalıların elde ettiği yabancı düşmanlardan korunmayla birlikte, birçok nitelikle birlikte ele alınmalıydı. Rahiplerin ve Şövalyelerin barınak için favorilerini önerebilecekleri Magdalen tımarhaneleri ve yetimhaneler, çok şüpheli bir şekilde çoğaldı. Çıkarım çok açık. Yerli nüfus, her zamanki gibi, yeni gelenlerin erdemlerini değil, kusurlarını taklit ediyordu. Grubun Fenikeliler, Yunanlılar, Kartacalılar ve Romalılar döneminde büyük ölçüde geliştiğini kanıtlamak için hala mevcut olan birçok anıt var; ancak Araplar ve Sicilyalılar döneminde, St. John Şövalyeleri'nin eline geçene kadar yavaş yavaş geriledi. Şövalyeler, halkın ahlakı pahasına da olsa, düşmüş servetlerini derhal geri kazandırmaya başladılar. Tarikat kadırgaları, kardeşlik Malta'ya yerleştikten sonra boş durmadı. Derhal savaş durumuna getirildiler ve sürekli olarak komşu denizleri tarayarak her yönden ödüller ele geçirdiler. Hatta Çanakkale Boğazı'nın ağzındaki Türk teknelerini ve kendi kıyılarındaki Cezayirlileri aradılar. Şövalyeler, gemilerindeki mürettebatın savaş saflarını, hayranlık uyandıran denizciler ve her türlü deniz hizmeti için güvenilir olan Maltalılarla doldurdular. Her kalyonu yönetmek için yirmi Şövalye yeterliydi ve bunlara adanın eğitimli denizcilerinden yaklaşık yüz kişi yardım ediyordu. Küreklerdeki kölelerin savaşçı olarak hareket etmeleri beklenmiyordu ve gemilerin yelkenlerini ve hareket takımlarını yöneten birkaç kişi de güvenilmiyordu. Maltalılar, Venedik filosunun tamamını, komuta eden amiral Andrea Dandolo ile birlikte ele geçirerek, kendi komutanları altında yiğitlik ve becerikli denizcilik için uzun zaman önce kendilerini işaret etmişlerdi. Başka bir zamanda, Pisa Cumhuriyeti'nin büyük filosunu yok ettiler ve böylece Siraküza'nın kuşatmasını ve ablukasını kaldırdılar. St. John Tarikatı'nın grubun sakinlerine sağladığı koruma yeterli olsa da ve insanları yağmacı istilalardan kaynaklanan tüm korkulardan kurtarsa ​​da, Şövalyelerin etkisi barıştan çok savaşa yönelikti ve gösterildiği gibi, Malta halkının maddi durumunu kalıcı olarak iyileştirmek için hesaplanmamıştı. Ünlü Dragut, cesur ve pervasız bir korsan olmasına rağmen, Şövalyelerin kırmızı kadırgalarıyla bir toplantıdan kaçındı. "Kader onlarladır," dedi bu korkunç korsan, savaşta sık sık karşılaştığı zırhlı Şövalyeler'e atıfta bulunarak. "Kılıçlarımız yaralamayacak, mızraklarımız da onları delmeyecek."

O sıralarda kadırgaların "Generali" olan La Vallette, Büyük Üstat olarak Malta'nın ünlü ve başarılı savunmasını yönettiğinde, denizde olduğu kadar karada da başarılı olduğunu kanıtladı. Kariyeri olağanüstüydü. Yaşına gelmeden Şövalye oldu ve hayatının sonuna kadar, bedeni ve ruhuyla, vicdanlı bir şekilde tarikata adandı. Şövalyeler, Türklere karşı hem karada hem de denizde aralıksız bir şekilde yağma savaşı yürüttüler ve neredeyse her zaman başarılı oldular. Tarihçiler bize, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Valletta'nın, tarikatın istilaları ve denizden ele geçirmeleri yoluyla insan mallarıyla donatılmış büyük bir köle pazarı haline geldiğini söylerler. Bir keresinde, tamamen organize olmuş ve iyi donanımlı bir kuvvet, Şövalyelerin Morea'daki Mondon şehrini şaşırtıp ele geçirdiği ve oradan büyük miktarda zenginlik getirdiği bir sefere katıldı. Ganimet listesinde, köleleştirdikleri sekiz yüz Türk kadını ve kızının sayıldığını görüyoruz! Okuyucu, ciddi yeminlerinin onları hayırseverliğe, yoksulluğa, alçakgönüllülüğe ve iffete bağladığı bir kardeşlikten, yani sözde din kardeşliğinden bahsettiğimizi hatırlayacaktır. Bu bağlamda, meslek ve uygulama arasındaki karşıtlık ve genel olarak insan doğasının zayıflığı hakkında ahlak dersi vermeye az da olsa meyilli hissediyor insan. Bu haçlı şövalyeler acımasız savaşlarda eğleniyorlardı; onlar için eğlenceydi. Cesaretten yoksun değillerdi, ancak Hristiyan hayırseverliğinden "bolca yoksundular".

Mondon'un ele geçirilmesinde Şövalyelerin eline düşen güzel kadınlar arasında, hem biçim hem de yüz hatları bakımından olağanüstü bir güzelliğe sahip olan
bir kadın vardı. Yakalanmasından kısa bir süre sonra Viscomte Cicala'nın malı oldu ve sonunda onu karısı yaptı. Onun kölesi olduğu için, düzenlemeye razı olup olmayacağı konusunda onun için hiçbir seçenek yoktu. Bu evliliğin meyvesi, babasının Scipio adını verdiği ve Roma Katolik inancına vaftiz ettiği bir oğul oldu. Bu çocuk, hikayeye göre, büyüdüğünde, annesine verdiği ciddi bir yemini yerine getirmek için
kostantinopolis'e koştu, burada Osmanlı ordusuna katıldı ve hemen Müslümanlığı benimsedi. Sultan'ın hizmetindeki bir subay olarak gösterdiği olağanüstü cesaret ve zeka sayesinde, hızla Türk ordusunun komutanlığına yükseldi. Bu pozisyonda, Hıristiyanların mücadele etmek zorunda olduğu
en yetenekli ve aktif düşmanlardan biri olduğunu
kanıtladı. Savaş biçimleri hakkında sahip olduğu bilgi nedeniyle, onların saflarında büyük yıkıma neden oldu. Hıristiyanlarla
savaşta olduğunda, savaş çığlığı "Mondon'u hatırla!" idi.

Sonraki yıllarda, Şövalyelerin ticaretlerine yönelik sayısız saldırılarıyla daha da kötüleşen, ayrıca L'Isle Adam ve halefi La Vallette'in yönetiminde Malta'da görülen büyük gelişmeyi ve belirgin refahı kıskanan Türk kıskançlığı, dayanıklılığın en yüksek noktasına ulaştı. Mısır ve Suriye ticareti yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. St. John Şövalyeleri dar denizlerin sanal efendileriydi, Levant'ın "Hristiyan" korsanlarıydı! Şövalyelerin Rodos'tan kovulmasından bu yana geçen kırk üç yılda, Türkler, Hristiyanlara karşı gösterilen merhametten, onların adadan barış içinde ayrılmalarına izin verilmesinden dolayı, pişmanlık duymak için birçok kez sebep görmüşlerdi. Sultan'ın kraliyet cömertliğinin, itiraf edilmelidir ki, kötü bir şekilde ödüllendirildiği. St. John Nişanı, kalesi daha yakındaki adada olduğundan daha çok, Osmanlı gücünün canını sıkan bir diken olmuştu. Bu nedenle, Sultan'ın Şövalyelere daha yakın zamandaki evlerinde tekrar saldırmaya karar vermesi ve böylece sadece halkının denizde ve karada uğradığı büyük kayıpların intikamını almakla kalmayıp, aynı zamanda Şövalyelerin gücünü o kadar etkili bir şekilde yıkması ki, tarikatı dağıtıp dağıttı. Sultan bu amaçla iki kez Malta'ya büyük, iyi organize edilmiş kuvvetler getirdi, ilki 1546'da ve ikincisi 1551'de, her ikisinde de Osmanlılar utanç verici bir şekilde yenildi ve her zamanki gibi büyük bir katliam yaşandı. Kabul edilen kayıplar, her iki durumda da on ila on iki bin kişiyi tamamen öldürdü. Bu tür cesaret kırıcı koşullar altında gösterdikleri azim harikaydı, ancak bu ırkın tek özelliğiydi. Türkler her zaman cesurca, el ele savaştılar, onları kişisel tehlikeleri göz ardı etmeye yönelten dini bir çılgınlıkla teşvik ettiler. Ölüm korkusu yoktu, bu da sadık Müslümanlar için sadece Müslüman cennetine anında ulaşım anlamına geliyordu, onlarla birlikte "dindarca arzulanan bir son." Osmanlılar, Şövalyelerin tahkimatlarına büyük bir dezavantajla saldırdılar. Fanatikliklerinden ilham alarak, derin hendeğin üzerinde bir köprü oluşturan yoldaşlarının ölü bedenlerinin üzerinden geçtiler,
savunucuları ise fethetmek veya ölmek için yüce ve kahramanca bir kararlılıkla desteklendiler. Bu tür rakiplerin karşılaşması kanın su gibi akmasına neden oldu,
insan hayatının fedakarlığı ise muazzam olmalıydı.
Haç askerlerinin sakin, yılmaz kararlılığı onları hem denizde hem de karada yenilmez kıldı ve her çatışmada her zaman sayıca az olsalar da onlara zaferi garantiledi. St. John Şövalyeleri'ni harekete geçiren güçlü bir iradeden ilham alan ve ölümcül silahların kullanımında çok iyi bilgili olan birkaç düzine adam, kendi başlarına bir ordu haline geldi. 1551 kuşatmasında, tarikat, en aktif ve önemli üyelerinden birini, Haç'ın bir askeri olarak kahramanlığı silah arkadaşları tarafından uzun süre hatırlanan İngiltere Büyük Önceliği Cavalier Repton'ı kaybetti. Türklerin sergilediği gibi, Cennet'e ulaşma umuduyla birinin hayatını feda etmesine yol açan bu çılgınlık, ortalama bir okuyucuya şüphesiz gülünç görünüyor, ancak bugün Doğu ulusları arasında çeşitli biçimlerde varlığını sürdürüyor. Dindar Hindoo, ebedi hayata giden en kısa yolun, her şeyi temizleyen kutsal Ganj'a dalmak olduğuna ciddi bir şekilde inanıyor. Vücudu, olağan şekilde kıyılarında yakılırken, külleri dikkatlice toplanıp akan gelgite atılıyor. Bir zamanlar kutsal nehirde yıkanmak için Benares'e gelen hacılar o kadar
tutkuluydu ki, İngiliz polisi onların kendilerini ve bebeklerini bu sularda boğmalarını önlemek için güç kullanmak zorunda kaldı. Aynı şey, kendilerinin Allah'a hizmet ettiklerine ve onun hizmetinde öldüklerine inanan Türkler için de geçerliydi.
"Bu kâfirler ölümü memnuniyetle karşılıyor gibi görünüyor," dedi Büyük Üstat La Vallette,
ileri yaşında Malta kuşatması sırasında surların üzerinde ölümcül savaş baltasını sallarken.

1546 ve 1551'de adaya yapılan iki girişimde, Müslümanlar Malta garnizonundan on kat fazlaydı. Hıristiyanların savaştaki
cesaretini sık sık sınayan Türkler, Şövalyelere sayıca çok daha üstün bir kuvvetle saldırmazlardı. Malta'daki en
müreffeh günlerinde, Şövalyeler, yani tarikatın tam üyeliğini elinde bulunduranlar, asla altı veya yedi yüzü geçmezdi, ancak Şövalyelerin hizmetine bağlı çeşitli derecelerde silahlı adamlar ve eğitimli yerli Maltalılar vardı, böylece savaş gücü oldukça etkili bir yapıya kavuştu. Şövalyelerin çoğu Avrupa'ya
dağıtıldı, tarikatın Fransa, Almanya, İngiltere, İspanya ve İtalya'da "bölümleri" veya "komutanlıkları" vardı, Malta'daki merkez, tüm olağan talepleri karşılamak için buradan maddi destek aldı. Ancak tarikatın hazinesi gerçekte Sicilya ile Levant arasındaki Akdeniz ticaretinden elde edilen gelirle bolca sağlanıyordu. Bazen, savaş nedeniyle ciddi şekilde zayıfladıklarında, bu Avrupa depolarından gelen yeni üyeler daha aktif görev için adadaki ana gövdeye katıldı. Büyük Üstat tarafından bu yönde bir talepte bulunuldu ve bu talep yerel üyeler tarafından çevik bir şekilde karşılandı. Daha önce belirttiğimiz gibi, Avrupa'da şövalyeliğin geliştiği, Müslümanlara karşı savaşın Hristiyanlar arasında Tanrı'ya mutlak bir hizmet olarak görüldüğü bir dönemdi. St. John Şövalyeleri arasında şüphesiz bir _esprit de corps_ vardı ve bu onları olağan kardeşlik bağlarında tutmaya ve dini yeminlerinin ve amaçlarının biçimlerini sürdürmeye yetecek kadar güçlüydü. Yine de bu dönemdeki tarihlerini bilenler, gönüllü olarak üstlendikleri kutsal yükümlülüklere karşı çok fazla tutarlılık veya dindar bir bağlılık göstermelerine itibar etmiyorlar. Genellikle kendi aralarında uyumlu olmaktan uzaktılar ve tartışmasız bir otorite tarafından uygulanan katı kuralların müdahalesini gerektiriyorlardı. L'Isle Adam hayattayken, uzun yılların birikmiş ağırlığı altında eğilirken ve Türklerle yaptığı çeşitli savaşlarda aldığı yaralardan hâlâ çok acı çekerken, başkanlığını yaptığı kardeşlik arasında büyüyen iç çekişmeler ve kıskançlıklar karşısında neredeyse cesareti kırılmış ve üzüntüden yıkılmıştı. Tüm ciddi uyarıları ve barışçıl uzlaşma girişimleri boşunaydı. Örnek bir eylemin zamanı gelmişti. Sorumlu olduğu makamın görevlerini yerine getirirken son derece adil davrandı ve tüm gericiler tarafından hem saygı görüyor hem de korkuluyordu. Şövalyeler arasında kavgalara yol açan bir sebep ve belki de en önemlisi dil farklılığıydı. Sürekli yüzeye çıkan ve kronik bir sorun kaynağı olduğu ortaya çıkan belli bir ulusal rekabet vardı. Bu ruh sonunda açık savaşta, iç savaşta ortaya çıktı ve çeşitli gruplar arasında ölümcül bir düşmanlıkla yürütüldü. Düellolar ve kişisel çatışmalar
günlük olaylardı. Tarikatın tarihinde bir krizdi,
ama L'Isle Adam, fiziksel zayıflıklarına rağmen,
bu zorlu duruma tamamen eşitti. Öfkeli düşmanla çok fazla
zorlu mücadelede karşı karşıya gelmişti, kritik bir anda tereddüt gibi bir şey
bilmek için. Hemen kısa bir askeri mahkeme yapıldı;
suçlanan Şövalyelerin yargılanması kısa ve kesindi. Pervasız ve suçlu suçlular
ateşle oynadıklarını buldular. Suçlananlardan on ikisinin
resmi giysileri ve nişanları çıkarılmaları emredildi ve
tarikattan ve adadan aşağılayıcı bir şekilde
kovuldular, eşit sayıda kişi ise hemen ölüme mahkûm edildi. Bunlar, iplerle sıkıca bağlandıktan sonra, bez torbalara konuldu ve Türklerin sadakatsiz kadınlara davranma
şeklinde olduğu gibi, boğulmak üzere denize atıldılar! Disiplinin demir eliydi, cezanın karakteri Doğu ve putperestti, ancak sonuçları etkiliydi. L'Isle Adam'ın o kritik anda kasıtlı olarak duraksaması, tarikatın ölümü anlamına gelirdi. Şövalyeler arasında bir daha iç savaş girişimi olmadığından emin olabiliriz. Düzen kesin bir şekilde yeniden kuruldu. Üyelerin yeminleri onları en örtük itaate bağlıyordu. İsyankardılar; Büyük Üstadın emirlerini hiçe saydılar ve sonuç olarak hak ettikleri cezayı çektiler.

Böylece korkunç bir örnek ortaya çıktıktan sonra, üyeler
hem kesinliği hem de benzer bir isyankar ruha sahip olanları bekleyen cezanın
ciddiyetini fark ettiler. Tarikatın Malta adasına yerleşmesinden dört yıl sonra, L'Isle Adam öldü.
Bu 1534'teydi.

Babanın Malta'yı St. John Şövalyelerinden ele geçirmek için en büyük ve son çabası 1565'teydi. Sultan, yüzyıllardır ırkına karşı bu kadar ısrarla dizilmiş bir kardeşliğin hayatını yok etmeye karar verdi. Solyman'ın öfkesini
sonunda uyandıran ve meseleleri doruk noktasına getiren acil durum,
Osmanlı sahilinde, zengin yüklü ve kraliyet kurumunun baş kara harem ağasına ait bir Türk kalyonunun Şövalyeler tarafından ele geçirilmesiydi. Buna öfkelenen Sultan, tebaasının yarısının hayatına mal olsa bile, eski düşmanlarının yok edilmesini sağlamaya yemin etti. Bu karar doğrultusunda, ayrıntılı hazırlıklarla geçen bir yılın ardından, yaklaşık kırk bin adam taşıyan yüz otuz gemi, ülkesinin savaşlarında yaşlanmış olan Mustafa Paşa komutasında Konstantinopolis'ten yola çıktı ve korsan mürettebatıyla yönetilen ve kötü şöhretli korsan Dragut tarafından yönetilen bir Cezayir filosuna katıldı ve 18 Mayıs 1565'te Malta kıyılarında uygun şekilde belirdi. Türkler tarafından bu şekilde organize edilen kuvvet, Akdeniz'in doğu havzasında şimdiye kadar yüzen savaşçı karakteri bakımından en eksiksiz olanlardan biriydi. Başarısı, yiğit Şövalyeler hariç herkes için kaçınılmaz bir sonuç gibi görünüyordu. Bu arada, bu büyük sefer organize edilirken, o zamanlar Şövalyelerin Büyük Üstadı olan La Vallette, Konstantinopolis'teki her hareketten haberdar ediliyordu ve kesinlikle boş durmuyordu. Adayı iyi bir savunma durumuna getirmek için her türlü çaba sarf ediliyordu. Avrupa'da olmayan tüm Şövalyeleri geri çağıran genel bir çağrı yapıldı. Sicilya'da iki bin ve daha fazla kişiden oluşan büyük bir piyade birliği yetiştirildi ve bunlar yavaş yavaş adaya transfer edildi. Bol miktarda erzak, silah ve mühimmat toplandı. Yerli milisler, Şövalyelerin hizmetine coşkuyla katıldı ve düşmanın gelişine hazırlık olarak silahların kullanımı konusunda dikkatlice eğitildi. Böylece, Türkler ortaya çıktığında, Büyük Üstat emrinde yaklaşık dokuz bin kişilik bir kuvvet vardı, onları karşılamaya hazırdı. Bu sayının yaklaşık altı yüzü, St. John Tarikatı'nın tam üyeleri olan Şövalyelerdi. Bunlar çocukluktan itibaren savaş silahlarının kullanımı konusunda eğitilmişlerdi ve her biri o günlerde örgütlenmiş olan yirmi sıradan askere eşitti. Yine de, özellikle Rodos kuşatmasını hatırlayanlar için, Hıristiyanlar ve müttefikleri Maltalılar arasında endişe verici bir durum olmuş olmalı. Osmanlılar o zamandan çok daha güçlüydü. 1522'de fethettiler. 1565'te sonucun ne olacağını kim söyleyebilirdi? Müslümanlar, her zamanki gibi, rakiplerinden çok daha fazlaydı; hatta Süleyman'ın "Bu gururlu Şövalyelerin kılıçlarını çekmeden, bedenlerinin üzerinden geçecek kadar asker göndereceğim" dediği bildiriliyor. Sultan zaferden o kadar emindi ki, tüm düzenlemeleri Malta grubunun gelecekteki işgali ve valiliği için yapıldı. Büyük Üstat, Şövalyeleri olağanüstü bir toplantıya çağırdı. Onlara Tanrı ile ve birbirleriyle barışmalarını ve sonra gerekirse, korumaya yemin ettikleri inançlarını savunmak için hayatlarını feda etmeye hazır olmalarını söyledi. Tüm bölünmeler unutuldu, doğal olarak beklenebileceği gibi. Bir düşman karşısında, tarikat tek bir bireydi. Yeminlerini en ciddi şekilde yeniledikten sonra, ortak düşmana korkunç bir yıkım
vermek için ellerini ve kalplerini büyük bir savunma amacıyla birleştirdiler. Tarikattaki bireyler arasında kıskançlık veya rekabet kalmadı, ancak hangisinin surlarda veya bir çıkışta
en büyük ve en etkili cesareti
göstereceği konusunda. Şövalyeler arasındaki bu şövalyece
yarışma ruhu, düşmana her gün onlarca cana mal oldu.

Böylece tarihte kaydedilen en kanlı kuşatmalardan biri başladı.
Yaklaşık dört ay sürdü ve her iki tarafta da amansız bir umutsuzlukla karakterize edildi, Kudüs, Akka ve Rodos'ta
gerçekleştirilen kanlı sahneleri yeniden canlandırdı. Şövalyelerin Malta'yı ele geçirmesinden bu yana geçen otuz beş yıl büyük ölçüde savunma araçlarını güçlendirmeye ve cephaneliklerini en etkili ölüm saçan silahlarla donatmaya ayrılmıştı. Şu anki Valletta yerinin, o zamanlar sadece Sceberris Dağı'nın çıplak burnu olduğu unutulmamalıdır.

Büyük Üstat, Konstantinopolis'te tuttuğu yetenekli casuslar aracılığıyla düşmanın her hareketini biliyordu ve onlar tarafından seferin yelken açması hakkında derhal bilgilendirildi. Bu nedenle, Hıristiyan kuvvetleri hiçbir şekilde şaşırmadı, Türkler ise ilk saldırılarının karşılanma biçimindeki geniş hazırlık ve kuvvetlerinin korkunç katliamı karşısında şaşkına döndüler, St. John Şövalyeleri'nin coşkulu savaş çığlıkları kulaklarında uğursuzca çınladı. Hıristiyanları tamamen hazırlıksız yakalamayı umamazlardı, ancak Şövalyelerin onları güçlü silahlarla, keskin uçlu silahlarla ve bol miktarda ölümcül füzeyle karşılamaya bu kadar hazır olduklarından haberleri yoktu. İşgalciler yanlarında kuşatma topları getirmişlerdi ve çok şey başarmayı umdukları ancak etkili bir şekilde geri püskürtüldükleri, en iyi askerlerinden yüzlercesini siperlerde ve açık alanda ölü bıraktıkları ilk saldırıdan sonra, saklı saldırı araçlarına başvurdular. Toplarından bazıları üç yüz pound ağırlığında taşlar fırlatabilecek kadar büyük kalibreliydi. Yine de bu ilkel toplar o kadar beceriksizdi ve o kadar beceriksizce kullanılıyordu ki, genellikle Hıristiyanlardan çok Türk topçularına daha fazla yıkım getiriyordu. Mücadele her geçen gün şiddetle devam etti ve düşman arasında her yirmi dört saatte yüzlerce kurban sayıldı. Kuşatmacılar arasındaki katliam korkunçtu. Şövalyeler, çiftçinin tırpanının önüne düşen çimenler gibi, yakın saflarını biçtiler.

Osmanlı askerleri, St. Elmo surlarının tepesine ulaşmak için
tırpan merdivenleri taşıyan bir grup halinde geldiklerinde ve en savunmasız durumdayken, iki adamın kaldırabileceği kadar
ağır, keskin köşeli taşlar aniden
merdivenlerden çıkanların üzerine fırlatıldı, onları yere düşürdü ve çok sayıda kişiyi öldürdü.
Saldırganların yukarı dönük yüzlerine kaynar zift döküldü, onları kör etti ve acı çektirdi. Pamukla bağlanmış, sakız ve barutla iyice
ıslanmış demir çemberler ateşe verildi ve öyle fırlatıldı ki
düşmanın üç veya dört başını çevreledi, onları
söndüremeyecekleri ateşli bir çember halinde birbirine bağladı ve daha yere ulaşmadan onları
ölümcül bir şekilde yaktı. Savunmacılar tarafından birçok başka korkunç
yıkıcı ve ölümcül düzenek benimsendi ve bu da Türkler arasında
her yöne ölüm yaydı. Düşmanlardan biri
surların tepesine ulaşmayı başardığında, anında
bir Şövalye tarafından karşılandı ve keskin savaş baltasıyla başını gövdesinden ayırdı, hem başı
hem de gövdesi saldırganların arasındaki hendeğe geri düştü. Yine de, yılmaz Osmanlılar, savunucuların fiziksel dayanıklılığını tüketerek kaleyi ele geçirmeyi umarak, her gün saldırılarını yenilediler, ancak bu, bir Hristiyan için on Müslümanın hayatına mal olacaktı. Her saldırıya geçtiklerinde, ölümcül
taşlar, kaynar zift ve ateşli çemberler, Şövalyelerin kullanımında çok uzman olduğu
sıradan savaş silahlarıyla bağlantılı olarak korkunç işlerini yaptılar. Güçlü bir adamın elinde, o günlerin geniş ağızlı, keskin kenarlı savaş baltası kadar yakın mesafeden yıkıcı bir silah olmadığı söylenir. Doğulular, neredeyse tamamen ilkel ateşli silahlarına, hafif kılıçları ve mızraklarıyla birlikte, blunderbuss'a güveniyorlardı.

Bahsettiğimiz kuşatmanın başlarında, Müslüman ordusunun komutanı, St. Elmo Kalesi'ne yönelik saldırılarını ilerletmek için enerjik bir şekilde mayın temizlemeye başvurdu, ancak Şövalyeler karşı mayın temizlemede acemi değillerdi. Bir keresinde Türk mühendisler, sağlam duvarlarda geniş bir gedik açmak için savunma burçlarına o kadar yakın bir yere bu tür bir cihaz yerleştirmişlerdi. Aslında, tam da böyle bir fırsat için tetikte olan Şövalyeler için bu beklenmedik bir şey değildi. Enkaz yağmuru daha yeni düşmeye başlamıştı ki, düşman yeni açılan gedikten kaleye girmek için ileri atıldı. Sarıklı kalabalık, sallanan bayraklar ve yukarı kaldırılmış kılıçlarla, orada toplandı, ardından ne olacağına pek aldırış etmedi. Ve yine de
bir anlık duraklama, tam bir sessizlik anı oldu, sanki hilalin askerleri içgüdüsel olarak bir şey olmasını bekliyorlardı,
ne olacağını bilmiyorlardı. Denizdeki kasırgadan önceki korkunç durgunluğa benziyordu. Bu duraklama gerçekleştiği anda, Şövalyeler düşmanın yoğun şekilde kalabalık gövdesinin ayaklarının altına iyi hazırlanmış bir mayın
döküldüler ve hemen saldıranların neredeyse üçte ikisini anında ölüme
götürdüler! Yedi yüz Türk'ün o korkunç ölümcül
patlamada sanki yıldırım çarpmış gibi hayatlarını kaybettiği söyleniyor.
Osmanlı kuvvetlerinin tamamı tam bir şaşkınlık ve şaşkınlık içinde hızla geri çekildi.

Bu korkunç felaketin ordularına olan ahlaki etkisi, Türk kampında birkaç gün boyunca sessizliğe yol açtı, ancak işgalciler arasında neredeyse deliliğe varan bir
intikam ruhu yaratmayı da ihmal etmedi.

Tarikatın Büyük Üstadı Jean de La Vallette, bu büyük acil durumdaki pozisyonuna çok uygundu. Her yerde, hatta savaşın en yoğun olduğu
sıralarda bile, Şövalyelerin cesaretini överken ve en dayanıklı olanlara liderlik ederken görülüyordu. Yaşından dolayı saçları ağarmış olmasına rağmen, altmış yaşında olmasına rağmen, yine de deneyimli kolu güçlüydü ve korkunç savaş baltasını korkunç bir
etkiyle kullanabiliyordu. Bu silahla ilgili uzmanlığıyla her zaman ünlüydü. Asker-keşişin _güzel_ idealiydi ve hızla yok olan bir şövalyelik ruhunun gerçek bir örneğiydi. Bu özel zamanda deneyimi en büyük avantajdı ve yargısı her zaman sağlamdı. Bir zamanlar Türkler arasında uzun süre esir kalmış olması nedeniyle, onların savaş tarzını biliyordu ve onların dilini konuşuyordu. Sert ve katı bir karaktere sahip olmasına ve sıklıkla zulümle suçlanmasına rağmen, her zaman adil ve dindar biri olarak tasvir ediliyordu. Onun becerisine, cesaretine ve demir iradesine, yorulmak bilmeyen bir enerji ruhuna, her şeyden daha fazla, Osmanlılar son yenilgilerini borçluydu. Adı, Maltalılar için deha, dindarlık ve cesaretin eşanlamlısı haline geldi.

Kuşatmanın son günlerinde, St. John Şövalyeleri'ne İtalya'dan gönderilen uzun süredir gecikmiş takviye birliklerinin katıldığı doğrudur, ancak
öğrenebildiğimiz kadarıyla, bu taze birlikler düşmanla birlikte harekete geçmeye çağrılmamıştı. Olay yerine vardıklarında kuşatma neredeyse sona ermişti. Türk ordusu, emsalsiz bir şekilde acı çekmişti. Sayılarının dörtte üçü, bu kanlı ve yararsız kuşatmada canlarını vermişti. St. Elmo kalesi sonunda düşman tarafından ele geçirilmişti, ancak St. Angelo ve St. Michael kaleleri hala sağlamdı. Bu kaleler de tekrar tekrar saldırıya uğradı, ancak artık yorgun ve cesareti kırılmış olan Osmanlılar her seferinde korkunç bir katliamla geri püskürtüldü. Sonunda, Şövalyelere gönderilen takviye birliklerinin adanın başka bir yerine
çıktığı öğrenildiğinde, Mustafa
Paşa kadırgalara ordusunun küçük ve parçalanmış kalıntılarıyla
Konstantinopolis'e yelken açmaya hazırlanmaları emrini vermek zorunda kaldı. Kuşatmanın daha fazla
devam etmesi söz konusu değildi ve hala hayatta kalan Türk ordusundan olanlar panik içinde silahlarını
atıp kadırgalara doğru kaçtılar.

Düşmanın bu aceleci ve moralsiz geri çekilmesinde Şövalyeler etkili bir
saldırı için şanslarını gördüler; Böylece, henüz etkisiz olan birkaç süvariyi bir araya getirerek, kaçan Türklerin arkasına
saldırdılar ve onları büyük sayılar halinde katlettiler, birçoğu ise
hızla denize sürüklendi ve orada hızla boğuldular.

Kuşatma aktif bir şekilde ilerlerken, tüm Avrupa mücadeleyi endişeyle izliyordu ve bu kadar kesin sonuçlarla ve
Osmanlı gücünün tamamen bozguna uğramasıyla sona erdiğinde, Avrupa sevindi.
Roma'da (ve diğer birçok başkentte olduğu gibi), antik şehir
aydınlandı ve Tiber kıyısındaki St. Angelo kalesinden selamlar atıldı,
tüm kiliselerde bir şükran ayini kutlandı. Papa Pius IV., iyiliğinin özel bir işareti olarak, La
Vallette'e bir kardinal şapkası sundu; ancak Malta kahramanı, konumunu bir
kardinalden çok daha yüce
gördü ve bu onuru nazikçe reddetti.

BÖLÜM XVI.

Kuşatmanın Sonucu.--Yerli Kadınlar Asker Olarak Hizmet Ediyor.--Malta Milisleri.--Şövalyeler Dünya Çapında Alkış Alıyor.--
Sultan Süleyman'ın Öfkesi.--Büyük Üstadın Ajanları
Kuduzcu Oluyor.--Kuşatmanın Kahramanı La Vallette.--Tarikat
Hala Korsan.--Türkler ve Şövalyeler Bağlı.--Şövalye Kardeşliğinin
Çöküşü.--Eski Ruhun
Anlık Canlanması.--Hain Teslimiyet.--Fransız Egemenliği.--Tarikatın
Sonu.

Bu olağanüstü kuşatmayla bağlantılı olarak birçok ilginç düşünce kendini gösteriyor.
Doğu askerliğini
niteleyen disiplin eksikliği, saldırganlara karşı sürekli olarak faaliyet gösteren bir unsurdu. Kuşatma gerçek mühendislik ve askeri ilkelere göre açılmış olsaydı, bu kadar büyük ve iyi silahlanmış Türk savaşçıları
en baştan itibaren Hıristiyanları alt etmiş olmalıydı. Ancak, durum böyle değildi. Kuşatma, başından sonuna kadar Osmanlıların bir dizi gafından ibaretmiş gibi görünüyor veya en azından Amiral Dragut'un kısmi komutayı ele alıp operasyonlara büyük askeri deneyiminden faydalanmasına kadar. Bundan sonra, Türk ordusunda hüküm süren tam bir karmaşadan
bir tür düzen ve sistem
geldi.

Malta savunucularınınkiyle karşılaştırıldığında, Osmanlı kuvvetlerinin muazzam sayısı, yalnızca nihai ve mutlak yenilgilerini vurgulamaya hizmet etti. Doğrusu, biri açık alanda savaşırken diğeri iyi inşa edilmiş taş duvarlarla korunduğunda, çatışan taraflar arasında büyük bir fark vardır, ancak Türk komutanı, cüretkar olmasına rağmen, kör değildi ve St. Elmo Kalesi'ne açılış ve pervasız saldırısını yaptığında bunu hesaba katmış olmalı. Aşırı sayıların, belirli koşullar altında bir felaket unsuru olması oldukça olasıdır. Bu, saldırıya neredeyse sağlam bir gövde halinde gelen Osmanlıların ilk saldırısında tam olarak böyleydi - sadece pervasız, aşırı kendine güvenen bir kalabalık - uygun taktiklerden ziyade sayılarına güveniyorlardı. Sonraki saldırılarda daha fazla disiplin benimsendi ve gözlemlendi. Kuvvetler, çeşitli noktalara aynı anda saldırmak üzere bölündü, ancak herhangi bir geçici başarının savunmalarda bir zayıflık ortaya çıkardığı noktaya saldırmak için ağır bir yedek kuvvet hazır tutuldu. Düşman, deneyimle acı bir ders almıştı; kuşatmanın başlangıcındaki o boşuna, kötü düşünülmüş saldırı, en iyi askerlerinden üç ila dört binine mal olmuştu. St. Elmo'nun sağlam duvarları önünde öldürülen bu adamların cesetleri, siperlerde ve kaleye yaklaşırken günlerce gömülmeden yatıyordu ve bu da Türk kampında neredeyse Şövalyelerin füzeleri ve savaş baltaları kadar ölümcül bir ateş yükselmesine neden olan korkunç bir koku yaratıyordu. Kuşatma ilerledikçe Maltalı kadınlar sadece hasta ve yaralılara bakmakla kalmıyor, aynı zamanda görev yerlerini terk edemeyenlere sürekli olarak ikramlarda bulunuyorlardı. Ayrıca yaralıları sedyelerle hastanelere taşıdılar ve surlardaki savunuculara yardım etmek için barut, saçma ve taş getirdiler. Bu şekilde savaşırken birçoğu öldürülmüş ve diğerleri yaralanmış olsa da, önemli hizmetlerini sonuna kadar cesurca sürdürdüler. Bir tarihçi, Türk atışlarının sekiz köşeli beyaz haçı olan St. John'un kırmızı sancağını iki kez kestiğinde, Maltalı bir kadının hemen açık noktaya koştuğunu ve onu surların üzerinden tekrar kaldırdığını ve güçlü ve hazır ellerin onu bir kez daha yerine sabitlediğini söyler.

Kökenleri, tavırları ve gelenekleri açıkça Arap olmasına rağmen, yerli halkın bildiğimiz kadarıyla Müslümanlara sempati duymamış olması dikkate değer bir durumdur.

Bu unutulmaz kuşatmanın daha fazla ayrıntısı okuyucuyu yoracaktır. Türklerin son yenilgisinin, Malta'ya çıktıklarından beri, otuz bin ölü adam kaybettiklerini, ayrıca, gelecekteki hizmete uygun olmayan yaralı ordularının da olduğunu gösterdiğini söylemek yeterlidir. Şövalyeler ve yardımcıları, hatırlanacağı üzere, yaklaşık dokuz bin savaşçı adamdan, yalnızca altı yüz tanesi silah taşıyabilecek durumdaydı! Çağdaş yazarların söylediğine göre, Malta milisleri, çatışmanın başında yaklaşık üç bin adamla, etkili askerler olduklarını kanıtladılar, ancak uzun süren kuşatma sırasında neredeyse hepsi yok edildi. Bazen denize atlayan, kılıçlarını dişlerinde tutan ve kendilerini çok evlerinde hissettikleri bu unsurdan Türklere başarılı bir şekilde saldıran amfibi savaşçılardı. Genel sonuca en çok onlar yardımcı oldu ve aslında, kahramanca hizmetleri olmasa, Şövalyeler takviyeler geldiğinde sonuna kadar dayanamazlardı. Osmanlı gücüne karşı kazanılan bu kesin zafer, yalnızca St. John Tarikatı için büyük bir öneme sahip değildi, aynı zamanda Levant'ın batısındaki Akdeniz limanlarındaki tüm sakinler için de muazzam bir öneme sahipti ve çeşitli savunmasız ulusları Türk veya Cezayir kadırgalarının yırtıcı ziyaretleri korkusundan kurtardı. Bu kötü şöhretli korsanlar, yüzyıllardır büyük iç denizi tüm dürüst denizcilerin korkulu rüyası haline getirmiş, ticaretini ciddi şekilde felç etmişti. Ancak St. Elmo kuşatmasında korsanların en cesur lideri hayatını kaybetmişti ve takipçilerinden artık korkulmayacaktı, en azından uzun bir süre için. Malta'yı cesurca ve başarılı bir şekilde savunarak Şövalyeler, Osmanlı gücünün batıya doğru olası genişlemesi açısından sınırlarını kalıcı olarak belirlediler. O zamana kadar, babası gibi, "Muhteşem" olarak adlandırılan II. Süleyman, gözlerini Avrupa'ya dikmişti, ikisi de sonunda fethetmeye kararlıydı, ancak o yöndeki başarılı savaş dalgası artık durdurulmuştu. Hıristiyan güçlere doğru ilerlemek tamamen imkansızdı, çünkü yanlarında ve arkalarında Malta Şövalyeleri gibi etkili ve amansız bir düşman vardı. Hristiyan dünyasının hayranlığı ve minnettarlığı, tarikatın tükenen hazinesini
doldurmak için her yerden gelen cömert bağışlarla ortaya çıktı, bu arada samimi ve yetenekli adaylar da saflarına katılmak için acele ettiler. Şövalyeler, savaştaki yılmaz cesaret ve kahramanlık gösterileriyle, Hristiyan dünyasının kahramanları ünvanını haklı olarak kazandılar. Onlar, gördüğümüz gibi, ahlakları hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olan, ancak askerler olarak eşsiz ünlerini hak eden adamlardı.

Sultan Süleyman'ın ordusunun tamamen yenilmesi ve başarısız generalinin geri dönmesi karşısındaki öfkesi korkunçtu. Hemen, Malta'yı fethetmek için başka bir ordu ve filo toplamaya, bu seferi kendisi yönetmeye ve zaferi garantilemek için yüz bin askerle birlikte gitmeye karar verdi. Buna göre, bu amacın gerçekleştirilmesi için silah ve mühimmat toplayarak, özellikle büyük miktarda barutun depolanması da dahil olmak üzere, Konstantinopolis'in büyük cephaneliğinde hazırlıklar başlatıldı. Bu birkaç ay boyunca ilerlediğinde, La Vallette, Türk başkentindeki iyi maaşlı casusları tarafından amaç hakkında bilgilendirildi. Şövalyeler başka bir kuşatmaya dayanamazdı. Safları o kadar zayıflamıştı ki, geriye sadece iskelet bir örgüt kalmıştı ve onlar için görünüm gerçekten umutsuzdu. Büyük Üstat, artık güce karşı başarıyla mücadele edemeyeceğini ve inatçı düşmanı sakatlamak ve caydırmak için derhal başka ve etkili araçların benimsenmesi gerektiğini biliyordu. La Vallette, vicdansız casuslarına, girişimin başarılı olması durumunda büyük bir prim vaat ederek, Konstantinopolis'in cephaneliğini ateşlemeleri talimatını gizlice verdi. Bu yapıldı. Sefer için burada büyük miktarda barut depoları toplanmıştı; ve patlaması sadece cephaneliği, silah ve teçhizat deposuyla birlikte yok etmekle kalmadı, aynı zamanda yakınlarda donatılan tüm filoyu da enkaza çevirdi. İnsan hayatının ve savaş malzemelerinin anında yok olması muazzamdı, o kadar büyüktü ki, keşif gezisi zorunlu olarak şimdilik terk edildi. Türkiye Sultanı'nın ölümü, cephaneliğin havaya uçurulmasını kısa süre sonra takip etti, böylece düzene karşı herhangi bir tasarımın yenilenmesini engelledi. Malta'nın başarılı savunması, St. John Şövalyeleri tarafından elde edilen son büyük silah başarısı oldu. Saldırgan operasyonlar söz konusu olduğunda, Osmanlı gücünü tamamen kırmışlardı. Artık mücadele etmeleri gereken aktif bir düşman yoktu. Dinlenme ve iyileşme, dayanıklılıklarına binen korkunç
zorlamadan sonra kesinlikle gerekli görünüyordu; ve kesinlikle böyle bir mola hakkını kazanmışlardı. Büyük Üstat La Vallette'in, Türkler surlara saldırırken ve savaş baltası sağa sola ölüm saçarken, çatışmanın harareti sırasında, yoldaş Şövalyelerinin ona hayatını böyle açığa çıkarmaması için yalvardıkları kaydedilmiştir. O zaman şöyle cevap vermiştir: "Yetmiş bir yaşında, kardeşlerimin arasında, Tanrı'ya hizmet ederken ve kutsal dinimizi savunurken bundan daha görkemli bir şekilde nasıl ölebilirdim?" O, mükemmel bir asker-keşişti, büyük fiziksel güçlere sahipti, inancına göre dindardı ve şövalyeliğin muhteşem bir örneğiydi. Türklerin parçalanmış ve parçalanmış gücünü geri fırlatanın onun eli olduğunu söylemek abartı olmaz. Yaş, hırsını veya girişimciliğini soldurmamıştı. Hemen kıyıda, Sceberris Dağı'nın burnunda, yani şu anki Valletta'nın yerinde yeni ve tamamen güçlendirilmiş bir şehir inşa etmeye ve adanın başkentini kıyıya taşımaya karar verdi. Bu amacın sonucu, daha önce anlattığımız, inşası ve tahkimatı ile tarikatın savunma amaçlarının zirvesine ulaştığı güzel şehirdir. Gerçekten de
sonunda tamamen hazır oldukları ve kendilerine karşı gelebilecek herhangi bir kuvveti püskürtmeye muktedir oldukları söylenebilir ve bunun evrensel bilgisi
daha fazla taciz girişimini engelledi.

St. John Şövalyeleri'nin kadırgaları hala denizlerde ganimet peşinde dolaşıyordu ve Türk bayrağı altında seyreden herhangi bir tekneye
vay be. Saldırdıkları gemilerin milliyetine ilişkin olarak her zaman dikkatli bir ayrımcılık yapılmadığı
söylenir. Türk olmayan diğer tekneler, özellikle Yunanlılarsa,
sık sık bazı aldatıcı bahanelerle ele geçirilip çalınıyordu. Bu insanların
kadırgalarının, açıkça kabul edilmelidir ki, çoğunlukla korsan karakterinde olduğu.

Şövalyelerin son zamanlardaki neredeyse umutsuz durumlarından kurtulma hızları harikaydı. Büyük ve tamamen müstahkem bir şehir
sanki sihirle var olmuş gibiydi. Bunu başarmak için, büyük miktarda para gerekiyordu ve Avrupa'nın başlıca hükümdarları, tarikatın Malta'da kullanımı için en cömertçe katkıda bulunacak olanın kim olduğu konusunda birbirleriyle minnettarlık yarışına girdiler. Ancak, günümüzün Valetta'sı, yaklaşık yirmi beş yıl sonrasına kadar aslında tamamlanmadı. Emmanuel Pinto tarikatın Büyük Üstadı iken, 1741'de Sicilya Kralı bu adalar üzerinde bir hak iddia etmeye çalıştı ve hükümetine başkanlık etmesi için seçilmiş bir konsey gönderdi. Buraya büyük bir ünle gelen bu görevliler, Büyük Üstat tarafından derhal görevden alındı ​​ve Sicilya'ya geri gönderildi. Kral, misilleme olarak, Sicilya'nın tüm limanlarını Malta gemilerine kapattı. Bu, ikincisi için ciddi bir konuydu, çünkü grup, özellikle tahıl olmak üzere, gıda tedarikinin büyük bir kısmı için bu ülkeye bağımlıydı. Bu zorunluluğu karşılamak için Büyük Üstat, tarikatın eski düşmanları olan Türklerle bir antlaşma yaptı. Türkler, bu teklifi memnuniyetle kabul ettiler. Bu teklif, onlara bu kadar aktif bir düşmanla savaşmaktan bir süre
kurtulma fırsatı verdi ve ayrıca, bir süreliğine, Maltalılara malzeme satmalarına olanak sağladı. Şövalyelere, Sicilyalılara karşı saldırgan bir deniz savaşında da katıldılar.
Ve kısa süre sonra, o ülkenin kralının St. John Şövalyelerine karşı attığı adımdan pişman olmasına neden oldular. Şövalyeler ve Türkler birlikte birçok gemiyi kaybettikten sonra, alçakgönüllülükle barış istedi ve sebep olduğu
gereksiz savaş için kendisinden talep edilen tazminatı ödedi.

Olayların akışına kendi bakış açımızdan ve zamanın uzaklığından baktığımızda, Şövalyelerin, yaşam boyu düşmanları olan kâfir Türklerle yan yana, sözde Hristiyan bir güçle savaşmayı pek de hoş olmayan bir iş olarak görmüş olmaları gerekir. Doğrusu, bu sadece geçici bir birlikti, amacına ulaşıldıktan sonra Şövalyeler ile Osmanlılar arasındaki eski düşmanlık ruhu yeniden canlandı ve düşmanlıkların hemen yenilenmesinde ifadesini buldu. Bu dönemden itibaren St. John Şövalyelerinin ihtişamı yavaş yavaş azaldı. Dini şevkleri ve sade yaşam tarzları çoktan
gitmişti. Olgunluğa doğru olan tüm büyüme, göğe doğru yönlendirilmediği sürece, aynı zamanda çürümeye doğru değil midir? Artık enerjik eylem ve özveriyle üstesinden gelmeleri gereken şiddetli bir muhalefet, ellerinde silah olan ve fethetmeleri gereken bir düşman yoktu. Her zaman düşman edindikleri tek güç, nispeten tükenmiş ve duygusuzdu. Gerçek erkeklik düşmanlıkla beslenir ve düşmanlık tarafından desteklenir ve muhalefet kahramanca eylemlerin teşvikidir. Şövalyelerin uzun zamandır alışkın olduğu sürekli savaş hayatı ve vahşi silah kullanımı rahiplik içgüdülerini tamamen gölgede bıraktı ve artık barış hüküm sürdüğünden, tarikatın yeminlerine ve mesleklerine uygun olmayan çeşitli biçimlerde kutsal olmayan heyecanlar aradılar. Şimdi görkemli saraylarda yaşıyorlardı ve giderek tam bir tembelliğe ve sefahat düşkünlüğüne düşüyorlardı. Dünyanın en zengin ve en güçlü kardeşliği olmuşlardı. Dinlerinin dışsal biçimlerinin az çok düzenli olarak gözlemlendiği doğrudur, ancak bu boş, kalpsiz bir törendi. Bu dönemde onların
hala var olan portreleri, kıyafetlerinin çelik zırh ve posta gömleğinden kadife ve altın işlemeli kumaşa, efemine bir karaktere dönüştüğünü gösteriyor. Şövalyelik dürtüleri kaybolmuştu. Sofra zevklerine ve
moral bozucu şarap kadehine yer açtılar. Tarikat hakkında bu dönemle ilgili olarak anlayışlı bir şekilde yazanlar, bize ahlakın kardeşliğin bireysel üyelerinde en düşük seviyede olduğunu söylüyor. Bu son yıllarda, örgüte katılmak, unvanlı Avrupa ailelerinde daha küçük bir kardeşe bakmanın bir yoluydu. Tarikat, tüm ev ilişkilerini
tüketmiş olan sefihler için bir çare haline geldi. Erkeklerin, daha yüksek rütbelere mensup olmaları koşuluyla,
Tanrısız ve suçlu bir kariyere öncülük ettikten sonra, son çare olarak St. John Şövalyeleri olmaları alışılmadık bir durum değildi.

1783 gibi geç bir tarihte, Şövalyelerin, tarikatlarının eski içgüdülerine ve mesleklerine kısa bir süre için uyanmış gibi göründüğü bir örnek akla geliyor. O yıl gerçekleşen, Sicilya'daki korkunç derecede yıkıcı depremin haberi, kardeşliği o kadar harekete geçirdi. Kadırgalarını yiyecek, şarap ve ilaçla doldurduktan sonra, denizi aştılar ve yaygın bir ıssızlığın ortasında karaya çıktıktan sonra, açları doyuran, hastalara bakan ve ölmekte olanların yastıklarını düzelten iyi Samiriyeliler rolünü üstlendiler. Böylece, Kudüs'teki o görkemli, özverili günlerin anısını bir kez daha canlandırdılar; o zamanlar, yoksulluk, hayırseverlik ve iffet yeminlerini yerine getirerek, Hospitallers olarak haklı olarak tanınıp saygı duyuluyorlardı. Ancak bu, sadece ölmekte olan közlerin alevlenmesiydi ve tarikat bir kez daha lüks ve çürümeye düştü.

St. John Şövalyeleri'nin bir örgüt olarak başına gelen son felaket, ihanet yoluyla ve üstelik en kaba şekilde, 1798'de Von Hompesch'in Büyük Üstat olduğu dönemde geldi. Bu sadakatsiz adam, Metz'deki Bazaine gibi, kendisine güvenilen her şeye karşı baş hain olduğunu kanıtladı ve tüm Hıristiyanlığın hor görmesini kazandı.

Von Hompesch, o zamanlar yaşanan böyle bir zorunluluk için tamamen uygunsuz bir adamdı. Karakterinin tüm kararlılığından veya kararlılığından yoksundu ve aslında, ismi dışında ne rahip ne de askerdi. Kardeşliği tarafından bu kadar sorumlu bir duruma seçilmesi garip görünüyor, çünkü bu adamı çok iyi tanıyor olmalılar. Klasik sözün uygulanması açıktır: "Tanrılar kimi yok etmek isterlerse, önce onu delirtirler." Onun otoritesi altında açıkça önemli bir hoşnutsuzluk vardı ve isyankar ifadeler eksik değildi. Bu zaman mesafesinde ve durum hakkında yeterli bilgimiz olmadığında, Von Hompesch'in ihaneti ve genel ilgisizliği için tatmin edici bir sebep gösterilemez. Bu komploda en aktif olduğu bilinen başlıca hainler, çünkü bu bir komploydu, Provence, Auvergne ve Fransa'nın bölünmesinin Şövalyeleriydi, aralarında Malta işgalcileri tarafından cömertçe dağıtılan maaşlar ve ödüller vardı. Böylece Bonaparte komutasındaki Fransız askerleri, Valletta'nın neredeyse zaptedilemez savunmalarına hazır ve kolay bir giriş elde ettiler, savunmalarında gerçek veya sahte bir
mücadele olmadan mutlak bir mülkiyet onlara verildi. İşgalciler arasında yüksek rütbeli bir subay, "Birinin bizim için kapıları açması iyi oldu," dedi, "eğer yer tamamen boş olsaydı, içeri girmekte önemli bir zorlukla karşılaşırdık."

Fransız altını ve kurnaz diplomasisi, Fransız cesareti değil, iyi tahkim edilmiş başkente giden yolu açtı. Fransız filosunun limandan
çıkmasından üç gün sonra, üç renkli bayrak St. Elmo'nun tarihi siperlerinin üzerinde süzülüyordu. Yerli Maltalıların adanın düşmana bu onur kırıcı teslimiyetine öfkesi o kadar büyüktü ki, halk öfkeyle ayağa kalktı ve St. John Tarikatı'nın en suçlu üyelerinden birkaçını öldürdü. Bonaparte, adayı kendisine devrederken, hükümeti adına usulüne uygun olarak yazılıp imzalanmış ciddi bir anlaşmayla, Büyük Üstat Von Hompesch ile "yerlilerin eskiden olduğu gibi Roma Katolik dinini özgürce uygulamalarına izin verilecek, ayrıcalıkları ve mülkleri dokunulmaz kalacak ve herhangi bir olağanüstü vergiye tabi tutulmayacaklar." konusunda anlaştı. Bu anlaşma, Fransızlar açısından yalnızca bir biçimdi ve tüm taahhütler, imzalandıkları günden itibaren bir hafta içinde bozuldu. Tüm Avrupa, şövalye kardeşliğinin armasında bulunan bu lekeye hayret etti. Şövalyelerin tarikat ve genel amaçlarına sadakatleri
bu kadar cesurca ve bu kadar korkunç bir bedelle, yüzyıllar boyunca korundu. Bu asker-rahiplerin geçmiş tarihini hatırlayan biri için, böyle bir son neredeyse
inanılmaz görünmelidir. Bu utanç verici teslimiyeti, kanlarının bayraklarının onurunu korumak ve tarikatlarının bütünlüğünü korumak için su gibi aktığı 1565'teki korkunç kuşatmada Şövalyelerin yiğitçe direnişiyle karşılaştırmamak imkansızdır. St. Elmo kalesinin umutsuz umudunu oluşturan Şövalyelerin, düşene kadar tek tek mevzilerinde savaşarak ölmeleri, tarihin bilinen en görkemli ve en kahramanca tablolarından biridir.

Maltalıların yeni efendileri, hain Von Hompesch'i derhal adadan kovdular ve belki de yerli halkın açıkça tehdit etmekten çekinmediği hayatını kurtarmak için bu gerekliydi. Fransa'dan prenslik serveti aldıktan sonra Trieste'ye çekildi. Bu 1799'daydı. 1805'te Montpellier'de, yaşının altmış ikinci yılında öldü. Tarihten kovuldu, itibarsızlaştırıldı ve unutuldu.

Bu şövalye olmayan tarikatın liderinin halefi, _dernier ressort_ olarak seçilen Rusya İmparatoru I. Paul'dü. Ciddi bir şekilde göreve başladı, ancak hiçbir zaman nominal olarak Büyük Üstat'tan fazlası olmadı.
Göreve seçilmesi o kadar açık bir şekilde uygunsuz bir eylemdi ki,
tanınmadı. Fransızlar Malta'ya yerleştiklerinde,
bir dizi Şövalye St. Petersburg'a sığındı ve
Von Hompesch resmen istifa etmeden önce bile imparatoru göreve seçti.
Paul, Şövalyeleri yeniden kurmak için birkaç boşuna girişimde bulundu ve
Hristiyanlığın soylularını eski düzenin saflarına katılmaya davet etti.
Bu amaçla yaptığı çabalar başarıya ulaşmadı.

Şövalyeler Malta'da bir daha görülmedi, ancak Fransızların gelişine kadar adalarda iki yüz altmış sekiz yıl egemendiler. L'Isle Adam'dan Von Hompesch'e kadar yirmi sekiz ardışık Büyük Üstat burada onlara başkanlık etmişti.

Malta'nın yeni efendileri, pervasız yağma ve talanlarıyla adanın halkına iğrenç geldiler, öyle ki Fransız ismi onlar tarafından her zaman nefretle anıldı. Askerler ev hayatının kutsal alanına
girdiler ve hizmetçi veya anne onuru kaba kuvvetle onların iğrenç iştahına pervasızca feda edildi. Bu sayfalarda Malta kadınlarının giydiği faldetta'ya değindik. Bu giysiyle ilgili olarak aklımıza gelen bir efsane var. Valletta'nın Fransız birlikleri tarafından ele geçirilmesinden sonra kadınlar, ahlaksız askerlerin ellerinde gördükleri vahşi muamelenin anısına, kendilerinin ve torunlarının yüz yıl boyunca sokaklarda göründüklerinde siyah giymeleri ve herkesin "utanç başlığı" adı verilen belirgin bir başlık takmaları gerektiğine dair ciddi bir yemin ettiler. "

Maltalıların yerel gelenekleri Fransızlar tarafından çileden çıkarıldı ve yasal kodlara müdahale edildi. Diğer eylemlerinin yanı sıra tüm
unvanları kaldırdılar, mülkün mülkiyetini etkileyen yasaları değiştirdiler ve
zengin ailelerin oğullarının eğitim amaçlı
Fransa'ya gönderilmesini talep ettiler. Maltalıları önemsiz ve gereksiz baskılarla
kızdırmaya çalışıyor gibi görünüyorlardı, ta ki sonunda, özellikle kilise işleriyle ilgili konularda, daha fazla tahammül edilemeyecek şekilde kışkırtılana kadar, adalılar ayaklandılar ve mücadelelerine İngilizler de katıldı.
İngilizlerin filosu, Aboukir'in zaferinden yeni çıkmış bir şekilde Malta'ya yeni gelmişti ve Maltalıların baskıcılarına karşı ayaklanmasını yürekten destekliyordu. Bu zamanında yardım olmadan özgürlükleri için ancak
zayıf bir mücadele verebilirlerdi. Yerli halkın öfkesi, Fransız askerlerinin Citta'daki eski
katedrali yağmalamaya çalışmasıyla doruğa ulaştı Vecchia, onlar tarafından özel bir saygıyla tutuluyordu. Bu antik tapınak, adalıların kitleleri için, daha modern St. John kilisesinin Şövalyeler için olduğu şeydi.

Fransız işgalciler derhal surların içine sürüldüler ve orada neredeyse iki yıl boyunca esir olarak tutuldular, her türlü yoksunluğa boyun eğdiler,
Fransa hükümetinden
boşuna takviye ve yardım beklerken.
Umulan o yardım asla gelmedi. İkinci yılın sonunda, Fransız birlikleri tamamen aç bırakıldı ve
birleşik İngilizler ve Maltalılara teslim olmaya zorlandılar. Bu, onurlu şartlarda gerçekleştirildi, garnizon savaşın tüm onurlarıyla yürüdü,
tüm kuvvet İngiliz hükümetinin
maliyetleriyle Marsilya'ya taşındı. Bonaparte'ın Malta'yı yönetmesi için bıraktığı asker komutan General Vaubois, cesur ve güvenilir bir adamdı ve askerleri açlık sınırındayken bile güvenini kahramanca sonuna kadar korudu. İngiliz tarihçi, teslim olma koşullarını anlatırken şöyle diyor: "Garnizon yürüyüşe geçtiğinde, yanaklarında gururla kıtlık resmedilmişti." Kuşatma 5 Eylül 1800'de kaldırıldı, bunun üzerine İngilizler, tüm grupla birlikte Valletta'nın resmen mülkiyetini aldılar ve onu bugüne kadar korudular. Böylece Malta'nın efendileri oldular, ancak antlaşma vaatlerini göz ardı ettiler ve 1802'de, usulüne uygun olarak, tahliye etmeyi ve adaları St. John Şövalyelerine geri vermeyi reddettiler. Amiens Barışı'nın bozulmasına neden olan şey buydu. Malta, ancak, 1814'te Avrupa güçlerinin onayıyla, Paris antlaşmasıyla nihayet ve resmen İngiltere'nin mülkiyetine devredildi.

1798 yılında, St. John Şövalyeleri Malta'dan kovulduğundan beri, bir zamanlar Hristiyan dünyasında çok önemli bir faktör olan bu kadim tarikat, yedi yüzyıl boyunca uzanan
bu kadar gururlu ve savaşçı bir kariyere işaret edebilse de, sadece ismiyle var olmuştur.
Çok az imparator veya kral hanedanı,
bir zamanlar sadakatin eşanlamlısı olan, ancak sonu kendi saflarındaki ihanetle gelen bu ünlü savaşçı rahipler tarikatından daha uzun süre var olmuştur.

BÖLÜM XVII.

Sonuç.--Malta'da Gün Doğumunun Bir Resmi.--Valletta'nın Yukarı
Baracca'sı.--Sevilen ve Göz Alıcı Bir Gezinti Yolu.--Retrospektif Hayal Uçuşu.--Haç ve Hilal Askerleri Arasındaki
Çatışma.--Arka Plan
İstenmesi.--Tarihi ve Efsanevi Malta.--Takdirin Sırrı.--Romantik Grubun Son Görünümü.--Elveda.

Yabancı topraklardaki gezginler, uykularından sarhoş edici güzelliklerle dolu bir
saat çalarak erken kalkmayı öğrenirler.
Gün doğumunun yumuşak, sakin ışığı ile gün doğumunun ışığı arasında öyle bir aralık vardır ki, o kadar
vaatlerle, çiyli kokularla ve cennetten gelen tütsülerle doludur ki, yalnızca şairler bunu gerçekten
tarif edebilir. Valletta'nın üst Baracca'sında durup böyle bir anda doğuya baktığınızda, giderek ilerleyen ışık karanlığı eritiyormuş gibi görünürken, melek elleri günün altın kapılarını genişçe sallar. Gökyüzü daha sonra en koyu mavisine bürünür, çevreleyen deniz şafağın pembe ışığı altında mor kızarır, çiy ile tazelenen hava ise bu yarı tropikal adada bile berrak ve keskindir. İlk başta her şeyin üzerinde belirsiz bir belirsizlik hüküm sürer, ancak yavaş yavaş garip ve hayalet benzeri biçimler gerçek şekillerini alır. Çeşitli mimarisi, uzun, izole deniz fenerleri, Gozo ve Comino'nun uyuyan adaları, limandaki gemilerin armalarından oluşan narin
çizgiler ve hatta siperlerdeki yalnız nöbetçiler, karışık altın ve gümüş ışıltısının arka planında tek tek cesur bir şekilde ortaya çıkar. Dikkatsiz dünya hala uyuyor ve insan, Doğa ile el ele yürürken böylesine parlak bir ilham saatini tek başına sahiplenmenin bencilliğinden yarı yarıya suçluluk duymaktan kendini alamıyor.

Baraccalar başlangıçta çatılıydı ve denize bakan kemerlerden oluşuyordu, ancak ahşap kaplamalar çoktan kaldırıldı ve şimdi gökyüzüne açık, favori gezinti yerleri oluşturuyorlar.

Bu yüksek noktada dururken, anın hayal gücüne teslim olarak, önümüzde uzanan manzarada canlandırılan canlı tarihi tabloları hatırlayarak, hayal gücü sahneyi bir kez daha birbirine karşı dizilmiş sayısız kasvetli, savaşçı, mücadeleci güçle doldurdu. Biri hilalin sancağını yakından takip ediyordu, diğeri haç ambleminin altında sıralanmıştı, göğüs göğüse, şiddetli saldırıya hazır bir şekilde. Silahların çarpışması surlarda duyuluyordu, trompetlerin tiz anırmaları hücumu duyuruyordu ve davulun istikrarlı sesi duyuluyordu. Hayalimizde çılgın Türk ordularının Fort St. Elmo'nun yüksek duvarlarına hücum ettiğini, onlarca basamakla tırmanan merdivenleri hızla tırmandıklarını gördük. Onları tekrar tekrar St. John Şövalyelerinin güçlü kolları ve parlayan silahlarıyla püskürtüldüklerini gördük; hendek Osmanlı düşmanının cansız bedenleriyle doluydu. Atmosfer topların
gürültüsü, Müslümanların vahşi haykırışları, Hıristiyanların
çılgınca savaş naraları ve ölenlerin acıklı inlemeleriyle titriyordu, çevredeki sular ise insan kanıyla kırmızıydı. Şimdi duman bulutları hem Türkleri hem de Hıristiyanları
kaplıyor. Bir mayın patlıyor ve istilacıların arasına ölüm
dağıtıyor. Duyun! O trompet geri çekilmeyi duyuruyor. Osmanlı
güçleri, Hıristiyan silahlarının karşı konulamaz gücü karşısında somurtkan bir şekilde geri çekilir ve kardeşlerinin yarısını yerde öldürülmüş halde bırakır. Düşman, tırpandan önceki çimen gibi, savaş baltası ve topuzun korkunç darbeleri altında yere serilir. Aziz Elmo surlarından zaferin haykırışı yüksek sesle yankılanırken, Aziz Angelo ve Aziz Michael kaleleri tarafından yankılanırken, geri çekilen düşmanın ardından ölümcül füzeler hızla fırlatılır.

İnsan, "Bu gerçekten de çatışan orduların gürültüsü mü, yoksa aşırı uyarılmış bir hayal gücünün hilesi mi?" diye sormak ister gibi oluyor.
Burada, böylesine düşündürücü bir çevrenin ortasında, ne kadar da doğal ve gerçek görünüyordu!

Malta'yı kendi ülkemizle ancak büyük antikliği açısından karşılaştırabiliriz. En eksik olduğumuz şey, Amerika'daki bir arka plandır; ulusal manzaramızın bir arka planıdır ki, bu kendi başına neredeyse eşit değildir ve hiçbir yerde daha iyi değildir. "Arka plan" kelimesiyle, uzaklara uzanan tarihin, efsanenin, klasik hikayenin ve geçmiş çağların anılarının cazibesini kastediyoruz. Güney Avrupa ve Asya yerleşimlerinin, örneğin Napoli Körfezi ve çevresinin veya Filistin topraklarının, birlikteliklerinde sunulan özel bir ilhamımız yok. Amerika hala medeniyetinin gençliğindeyken, uzayda bu kadar sınırlandırılmış bu izole Akdeniz grubunda, yaş olarak Piramitlere neredeyse eşit olabilecek anıtlarımız var. Bu jetonlar
burada Fenike'nin elle tutulur bir sayfasını, orada da Pön tarihinin bir sayfasını sergiliyor,
birlikte Roma ve Yunan tapınaklarının kalıntıları, bunların yanında
birçok Asya kabilesinin ayak izleri var. İnsanın hayal gücü, uzun zaman önce ölmüş ve gömülmüş ırkların bu yarı silinmiş hatıralarını
görmekle nasıl da uyanıyor! Yıkılan kalıntılar, zamanın
yolunda birer kilometre taşıdır. Bu koşullar altında, takdir eden bir gözlemci için hangi bölge ilginç olmazdı?

Seyahat ve gezi, hatırlayalım, misafirperverlik gibidir,
yabancı kendi payına düşeni özgürce katmalıdır, yoksa sonuç kesinlikle
hiçbir şey olmaz. Joubert, "Yanınızda biraz getirmediğiniz sürece hiçbir yerde şiir bulamazsınız," der.

Romantik grubu son görüşümüz, P. & O. buharlı gemisinin güvertesinden, İngiltere'ye doğru batıya doğru giderken, ay ışığının gümüş parlaklığında yıkanan mavi ve sakin bir güzellik gökyüzünün altındaydı. Valletta limanından tam gün batımında ayrıldık. Işık azalırken, ay ve yıldızların ışığı
hızla canlanıyordu. Denizin üzerindeki yüksek surlar, suyun sessiz yüzeyine mor gölgeler düşürüyordu. Teraslı kasaba, burada bir kubbe ve orada yüksek taş depolara bakan bir kule olmak üzere güçlü bir şekilde öne çıkıyordu. Nakliyenin incecik kafesleri örümcek ağları gibi görünüyordu. Kasaba, sanki katı kayadan kesilmiş gibi, orada sağlam ve görkemli duruyordu. Gemimiz, St. Elmo geçene kadar yarı hızda ilerledi ve Cebelitarık'a doğru rotamızı belirlemeden önce, berrak atmosfer St. George Meydanı'ndaki bir askeri bandonun yüzen sesleriyle doldu. Şövalyelerin pitoresk eski şehrinin üzerinde bir dinlenme ve huzur ruhu asılıydı. Zihinsel olarak merak uyandırıcı sokaklarına, saraylarına ve kiliselerine, kasvetli surlarına ve kalabalık nüfusuna, güzel bahçelerine ve harikulade antikalarına veda ettik. San Antonio'nun serin, lezzetli meyveleri ve gölgesi hafızalarda kaldı, sonra Malta, Gozo ve Comino bir vinyete dönüştü, ta ki en sonunda alçakta yatan grup suyun mavi yüzeyine dalana ve bir daha görünmeyene kadar.

_MATURIN M. BALLOU'NUN KİTAPLARI._

MALTA HİKAYESİ. Yeni Bir Kitap. Crown 8vo, 1,50$.

Malta adasının, tarihinin, manzarasının ve sakinlerinin bir tanımı.

EKVATOR AMERİKA; St. Thomas, Martinik, Barbadoes ve Güney Amerika'nın Başlıca Başkentlerine Yapılan Bir Ziyaretin Tanımı. Crown 8vo,
1,50$.

Görmeye değer hiçbir şey gözünden kaçmıyor, ancak
başkalarının bilmesini istediği her şey zengin, grafik bir
üslupla tasvir ediliyor.--_New York Observer._

AZTEC LAND. Crown 8vo, 1,50$.

Bay Ballou, Meksika ziyaretini mükemmel bir kitap haline getirmiş.
Herkesin bilmek istediği ve
başka hiçbir yerde erişilemeyen şeyleri tek bir ciltte sunuyor.--_Boston Herald._

ALASKA: THE NEW ELDORADO. Alaska'ya Bir Yaz Yolculuğu. Crown 8vo, 1,50$.
_Turist Sürümü._ 4 Harita ile. 16 ay, 1,00$.

Büyük kuzeybatı topraklarımızla ilgili bilgilerle dolu büyüleyici bir seyahat kitabı.--_Boston Budget._

DOĞRU BATI; ya da ON AYDA DÜNYAYI TURLAMA. Crown 8vo, 1,50$.

Yabancı seyahatler hakkında bir kitap.--_Boston
Commonwealth._

GÜNEYE DOĞRU; veya, KÜBA GEÇMİŞİ VE GÜNÜMÜZÜ. Crown 8vo, 1,50$.

Bahama Adaları, Karayip Denizi ve Küba adası hakkında bilgilerle dolu... Bay Ballou ideal bir
gezgin.--_Boston Gezgini._

KUZEYE DOĞRU; veya, İSKANDİNAVYA VE RUSYA'YA BAKIŞLAR. Crown 8vo,
1,50$.

Onu okumak, onunla seyahat etmek kadar keyifli.--_Eğitim Dergisi_ (Boston).

GÜNEY HAÇININ ALTINDA; veya, AVUSTRALYA'DA SEYAHATLER. Crown
8vo, 1,50$.

Çok az kişi bu kadar kapsamlı seyahat etmiştir ve hiç kimse hem kendisi hem de toplum için Bay Ballou'dan daha karlı olmamıştır.--EDWIN P. WHIPPLE.

_BAY BALLOU TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR._

BİR DÜŞÜNCE HAZİNESİ. Antik ve Modern Yazarlardan Alıntılar Ansiklopedisi. 8vo, tam altın, 3,50$; yarı dana veya yarı maroken, 6,00$.

Tanıştığımız türden en eksiksiz ve kapsamlı cilt. Tüm zamanların edebiyatı buna katkıda bulunmuştur ve derlemesi için gereken okuma yelpazesi en geniş olanıdır.--_Hartford Courant._

KADINLAR HAKKINDA ÖNEMLİ DÜŞÜNCELER. Edebi Bir Mozaik. Crown 8vo, 1,50$.

İngiliz, Amerikalı, Fransız veya Alman, erken ve modern, hemen hemen her ünlü yazardan lezzetli parçalarla dolu, büyüleyici bir karışım. Kişi kitabı eline aldığında
onu bırakmak zordur, çünkü kişi bir parlak veya çarpıcı düşünceden diğerine, oldukça
sürükleyici bir şekilde yönlendirilir.--_Portland Transkripti._

DÜŞÜNCE İNCİLERİ. En Bilge Yazarlardan Seçme Cümleler. 16 ay, tam
altın, 1,25$; yarım maroken, 2,50$.

"Düşünce İncileri" hakkında ilk göze çarpan şey,
"incilerin" bir mücevher kutusu içinde basılmış ve ciltlenmiş olmasıdır.
Seçilenler kısa ve
parlak olma özelliğine sahiptir. Antik ve modern ve tüm uluslardan yazarlar
temsil edilir.--_New York Tribune._

KONUŞMANIN KENAR ARAÇLARI. Crown 8vo, 3,50$; yarım dana veya yarım maroken,
6,00$.

Binlerce farklı kaynaktan gelen parlak ve bilgece sözlerin dikkate değer bir derlemesi, tarih ve edebiyat sayfalarını zenginleştiren tüm önemli yazarları, klasik ve moderni kapsar. Tek bir ciltte bütün bir kütüphane olarak adlandırılabilir.--_Boston Beacon._

GÜNEŞ PARLAKLIĞI VE GÖLGEDEKİ DEHA. Crown 8vo, 1,50 $.

Bay Ballou, her çağdaki dahi insanlar hakkında geniş ve kapsamlı bir bilgi sergiliyor ve kapsamlı dizin, cildi bir referans kitabı olarak paha biçilmez hale getirirken, referans kitaplarında nadir bulunan bir şey olarak, ardışık okuma için tamamen ilgi çekicidir.--_The Journalist_ (New York).

*** _Tüm Kitapçılarda satışa sunulmuştur. Yayıncılar tarafından fiyat alındığında, posta ücreti ödenerek gönderilir_,

_HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY, 4 Park St., Boston; 11 East 17th St.,
New York._

_REHBER KİTAPLAR._

NEW ENGLAND. Gezginler İçin Bir El Kitabı. New England'ın Başlıca Şehirlerine ve Popüler Tatil Köylerine, Manzaralarına ve Tarihi Cazibe Merkezlerine Bir Rehber. New York'tan Quebec'e Batı ve Kuzey Sınırlarıyla. 6 Harita ve 11 Planla. 13. Baskı, her yıl gözden geçirilir ve genişletilir. 16 ay, 1,50 $.

Haritalar, planlar ve turlar içeren küçük ve kompakt bir cilttir;
özetlenmiş tarih ve turistler için sürekli bir yardım ve zevk haline getiren çizimlerle. Hayranlık uyandıracak şekilde bir araya getirilmiştir ve ne göreceğini ve ne gördüğünü bilmek isteyenler için büyük bir emek tasarrufu sağlayan bir rehberdir.--Rev. Dr.
PRIME, _New York Observer_'da.

BEYAZ DAĞLAR. Gezginler İçin Bir El Kitabı. New Hampshire'daki Beyaz Dağlar'ın Zirveleri, Geçitleri ve Vadileri ile
Bitişik Demiryolu, Otoyol ve Köylere; Batı Maine'in Gölleri ve Dağları, ayrıca Winnepesaukee Gölü ve Yukarı Connecticut Vadisi'ne
Bir Rehber. Yeni Appalachian Kulübü Haritası da dahil olmak üzere 6 Harita ve 6 Panorama. 12. Baskı, her yıl gözden geçirilir ve genişletilir. 16 ay, 1,50 $.

Türünün en iyi kitapları arasında yer almaya layık. Eksiksiz ve ayrıntılı, bilgileri kesin ve
haritaları hacimli. Sadece bir çanta için iyi bir şey değil, aynı zamanda kütüphanede bir yer hak ediyor.--_Outing_ (New York).

DENİZCİLİK İLLERİ. Gezginler İçin Bir El Kitabı. Kanada'nın Denizcilik İllerinin Başlıca Şehirlerine, Kıyılarına ve Adalarına ve Manzaralarına ve Tarihi Cazibe Merkezlerine
Bir Rehber; Körfez ve St. Lawrence Nehri'nden Quebec ve Montreal'e; ayrıca, Newfoundland ve Labrador
Sahiline. 4 Harita ve 4 Planla. 9. Baskı, yıllık olarak revize edilmiş ve genişletilmiş. 16 ay, 1,50 $. İçsel değeri, bilgi bolluğu ve tarafsızlığıyla bildiğimiz tüm diğer Kanada rehberlerinin veya el kitaplarının yerini alması muhtemeldir.--_Quebec
Chronicle._

İyi bir rehber kitap almalısınız (Sweetser's Maritime
Projects açık ara en iyisidir--Projects'in çeşitli kısımları hakkında _her şeyi_ içerir).--_British American
Citizen._

BOSTON SÖZLÜĞÜ. EDWIN M. BACON tarafından. Yeni Baskı, revize edilmiş.
GEORGE E. ELLIS, D. D. ve Harita'nın Girişiyle. 12 ay,
esnek bez, 1,50 $; tahtalar, 1,00 $.

Bu türden daha kullanışlı bir kitap düşünülemez. Uzun zamandır, tam da böyle özlü ve yetkili bir şekilde yazılmış makaleler içeren böylesine derli toplu bir cilt gerekiyordu.... Günümüz Boston'unun bir ansiklopedisi, her Bostonlu için ilginç ve gerekli.--_Boston
Reklamvereni._

BOSTON RESİMLİ. Boston ve Çevresinin Sanatsal ve Resimli Bir Tanımı. Şehrin ve yakın banliyölerinin, limanlarının ve adalarının vb. tam açıklamalarını, çok sayıda Tarihi
İma ile birlikte içerir. EDWARD M. BACON tarafından yazılan, bugüne kadar revize edilmiş ve ek Resimler ve Harita içeren Yeni Baskı. 12 ay, kağıt, 50 sent.

Amaç, küçük bir pusulada çok fazla bilgi sunmak; hem hazır bir referans kitabı hem de kullanışlı bir cep rehberi yapmaktı.

ÇANTA REHBERİ. Avrupa'daki Tatil Turistleri İçin. Yıllık Baskı, bugüne kadar revize edilmiş, eklemelerle ve yeni Levhalardan basılmıştır. Britanya Adaları, Belçika ve Hollanda, Almanya ve Ren Nehri, İsviçre, Fransa, Avusturya ve İtalya'nın kompakt bir Seyahat Planı. Büyük Britanya ve İrlanda, Kıta Avrupası, İsviçre Haritaları, Londra ve Paris'in Sokak Planları, Birleşik Devletler ve Avrupa Paralarının Karşılaştırmalı Değerleri Tabloları, Kilise ve Halk Festivalleri, Fuarlar vb. için bir Gezgin Takvimi. 16 ay, roan, esnek, 1,50 $, _net_.

Kitap gerçekten de bir anlayış ve kısalık örneği; verdiği tüm
tavsiyeler anında işe yarayacaktır. "Satchel Guide" okuyucuya _konfordan ödün vermeden
nasıl ucuza seyahat edileceğini_ anlatır ve kitabın bu özelliği birçok turiste
tavsiye edecektir.--_Pall Mall
Gazetesi._

Avrupa'ya ilk kez giden hiçbir gezgin "Satchel Guide"ı yanında götürmekten
vazgeçmemelidir.... Eser uzun deneyimlerle
onaylanmıştır.--_New York Evening Post._

Hızlı, ekonomik ve en iyi şekilde seyahat etmek isteyen herkes için paha biçilmez bir arkadaş olacaktır.--_New York Tribune._

Yurt dışına giden birinin eline vermemiz gereken ilk kitaptır, dolaylı olarak güvenilir olabileceğinden emin olarak.--_Boston Transkripti._

_HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY,
4 Park St., Boston; 11 East 17th St., New York._

+----------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa viii Nesciar, Nasciar olarak değiştirildi |
| Sayfa 35 stanch, staunch olarak değiştirildi |
| Sayfa 78 Espagna, Spagna olarak değiştirildi |
| Sayfa 175 boatman, boatmen olarak değiştirildi |
| Sayfa 201 asigned, assigned olarak değiştirildi |
| Sayfa 231 Nesciar, Nasciar olarak değiştirildi |
| Sayfa 279 beligerants, beligerents olarak değiştirildi |
+----------------------------------------------------+

Maturin M. Ballou'nun Malta Hikayesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF MALTA ***

***** This file should be named 34036.txt or 34036.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/3/34036/

Produced by Julia Miller, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
