*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hillman (Tepe Adamı)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: October 5, 2010 [EBook #34035]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34035
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hillman, by E. Phillips Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hillman

Author: E. Phillips Oppenheim

Illustrator: George Avison

Release Date: October 5, 2010 [EBook #34035]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HILLMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Siobhan Hillman, D Alexander, Ernest Schaal ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir)

THE HILLMAN

[İllüstrasyon: Ardından gelenler bir gök gürültüsü gibiydi.
FRONTISPIECE. _Sayfa 304'e bakın._]

The Hillman

E. PHILLIPS OPPENHEIM tarafından

"The Kingdom of The Blind"ın yazarı
"Mr. Grex of Monte Carlo," vb.

[İllüstrasyon]

ÖN PARÇA İLE
GEORGE AVISON tarafından

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York
LITTLE, BROWN & COMPANY ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

_Telif hakkı, 1917_,
LITTLE, BROWN, AND COMPANY tarafından.

_Tüm hakları saklıdır_

Ocak 1917'de yayınlandı
Ocak 1917'de yeniden basıldı (iki kez)
Şubat 1917'de (iki kez)
Mart 1917; Nisan 1917

THE HILLMAN

Ben

Louise, kendine dalmış ve anın olası rahatsızlıklarından hoş bir kopukluk hissiyle, hareketsiz arabanın minderleri arasında geriye yaslanmıştı. Yukarıya kaldırdığı gözleri, duvarlarla çevrili tarlaların oluşturduğu
yamalı yamaçtan geçerek, eğimli bulutların ve görünmeyen yüksekliklerin sisli bir belirsizlik denizinde birleştiği yere kadar ilerledi.

Ay henüz doğmamıştı, ancak o engebeli tepelerin en üst zirvesine
bir hale gibi yayılan hafif ve parlak bir ışık, yaklaştığını haber veriyordu. Louise, ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu, büyülenmiş ve kasaba kölesi hayatına nadiren
girebilen bir güzelliğin estetik takdirine dalmıştı. Uzaktaki bir koyun
çıngırakının sesini dinliyordu. Gözleri, boş yere ama merak etmeden,
insan meskenine dair herhangi bir işaret bulmak için yamaçları taradı. Şoförünün ve hizmetçisinin, arabanın kaputunun yanında hararetle konuşarak
birlikte durdukları sesleri,
başka bir dünyaya aitmiş gibi görünüyordu.
Tüm maddi çevreden tamamen ama
hoş bir şekilde kopuk birinin havasına sahipti.

Hizmetçi, rahatsız olmuş arkadaşını son bir sitem patlamasıyla bırakarak, arabanın yanına geldi.
Metresine hitap ettiğinde sesi daha düşük bir tona düştü, ama gözleri hala
öfkeyle parlıyordu.

"Ama _hanımefendi_ buna inanır mıydı?" diye haykırdı. "İnanılmaz! Deneyimli bir şoför olarak adlandırılan Charles adlı adam,
bizim 'takılıp kalmış' olduğumuzu söylüyor! Manyetoya beklenmedik bir şey
oldu. Kıvılcım yok. Bunun kimin hatası olduğunu soruyorum, şoförün mü? Ve ne kadar da çöle ulaştık!
Haritayı birlikte aradık. Herhangi bir kasabadan otuz mil, hatta bir köyden bile çok mil uzaktayız. Ne talihsizlik!"

Louise, başını pişmanlıkla gizemli alanlardan çevirdi. Hizmetçisinin sıkıntılı sözlerini sabırla ama hiçbir duygu olmadan dinledi. Hatta kız bitirdiğinde çok hafifçe gülümsedi.

"Bir şey olacak," diye kayıtsızca belirtti. "Kendini üzmene
gerek yok. Yakınlarda bir çiftlik evi veya barınak olmalı. En kötüsü olursa, geceyi arabada geçirebiliriz. Bol miktarda kürk ve halımız var. Sen iyi bir
yolcu değilsin, Aline. Çok çabuk moralini kaybediyorsun."

Kızın yüzü bir çalışma gibiydi.

"_Madam_ geceyi arabada geçirmekten bahsediyor!" diye haykırdı. "Neden,
öğle yemeğinden beri bir şey yememişiz ve geçtiğimiz tüm
ülkeler arasında, burası en ıssız ve en kasvetli yer."

Louise öne eğildi ve şoföre seslendi. "Charles," diye sordu, "ne oldu? Gerçekten burada mahsur mu kaldık?"

Adamın başı kaputtan çıktı. Arabanın yanına geldi.

"Çok üzgünüm hanımefendi," diye bildirdi, "ama manyetoda bir sorun var. Sorunun ne olduğunu tam olarak söyleyebilmem için onu parçalara ayırmam gerekecek. Şu anda hiçbir kıvılcım elde edemiyorum."

"O zaman acil bir onarım umudu yok?"

Şoför başını kederle salladı.

"Manyetoyu sökmem gerekecek hanımefendi," dedi. "Birkaç saat sürecek ve gün doğmadan bitmesi gerekiyor."

"Bu arada ne yapmamızı önerirsiniz?" diye sordu.

Adam biraz çaresiz görünüyordu. Aline ile yaptığı söz düellosu onu
moralsizleştirmişti.

"Biraz önce bir köpeğin havladığını duydum," diye belirtti. "Belki de gidip yakınlarda bir çiftlik olup olmadığına baksam daha iyi olur."

"Ve bizi burada yalnız mı bırakalım?" diye bağırdı Aline öfkeyle. "İyi bir öneri. Bizi böyle bir belaya
bulaştıran adamdan iyi bir fikir!"

Hanımı ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Neden korkalım, aptal kız? Kendi adıma,
her şeyden çok, ay o yuvarlak tepenin üzerinden gelene kadar burada kalmayı isterdim. Ama dinle! Sana söylediğim gibi. Charles'ın bizi
bırakmasına gerek yok."

Hepsi başlarını çevirdi. Biraz uzakta, sert, dar yolda, yamaçta beyaz bir bant parçası gibi kıvrılan,
at nallarının sesi duyuldu, ilk başta belli belirsiz ama her an daha belirgin bir şekilde.

"Sana söylediğim gibi," dedi Louise sakin bir şekilde. "Birisi yaklaşıyor - hem de
at sırtında. Yardım çağırabilecek."

Şoför, yaklaşan atlıya erken uyarıda bulunmak için birkaç metre geri yürüdü. Arabada duran iki kadın, vadide bir süre gizlenmiş olan yolun
görüntüye girdiği noktayı izliyordu.

Nal seslerinin sesi giderek daha da yükseliyordu. Louise, tepenin zirvesinde at sırtında bir adam belirdiğinde küçük bir çığlık
attı. Dar yol şeridi aniden cüceleşmiş, ufkun mantıksız bir kısmı silinmişti. Yarı karanlıkta, atın ve onu süren adamın
alışılmadık boyutunda neredeyse müthiş bir şey vardı.

"Burası bir goblinler dünyası, Aline!" diye haykırdı metresi yumuşak bir sesle.
"Gelen ne?"

"Bu bir insan, _Dieu merci_!" hizmetçi, 
biraz memnuniyetle, 
bir iç çekişle cevap verdi.

Yoldaki engelin farkında olan binici hızını azalttı.
Büyük, koyu renkli bir hayvan olan atı, arabadan yaklaşık on iki metre uzakta durduğunda kulaklarını dikti ve aniden
açık bataklığa doğru fırladı. Ağır bir kırbacın sesi,
yüksek, ustaca bir ses ve çok kısa bir mücadele oldu, bu sırada at
bir keresinde daldı ve o kadar yükseğe dikildi ki, izleyen Louise korkuyla
bağırdı. Ancak birkaç dakika sonra, at ve binici, birincisi titrek ve sakin bir şekilde, arabanın yanındaydı.

"Bir şey oldu mu?" diye sordu yeni gelen, kırbacını şapkasına kaldırarak.

Louise'e hitap etti, o loş ışıkta bile, otorite sahibi kişi olduğunu içgüdüsel olarak biliyordu.

Louise hemen cevap vermedi. Gözleri, soru soran kişinin yüzüne dikilmişti. Onun hakkında görülebilecek kadar az şey vardı, yine de onun belirsizce ortaya çıkan kişiliğine karşı olağanüstü bir ilginin farkındaydı. Gençti, alışılmadık derecede uzundu ve sesi kültürlüydü. Bunun ötesinde, o hiçbir şey göremiyor veya tahmin edemiyordu.

O ise, dikkati hala büyük ölçüde atını kontrol altında tutmaya odaklanmışken, yine de o ilk birkaç anda, doğduğu ve günlerini geçirdiği dünyayla hiçbir akrabalığı olmayan bir kadının yüzüne baktığını biliyordu. Bunlar aralarında geçen, sadece yarı tasarlanmış, ancak ilk ve unutulmaz izlenimler olarak kalmaya yetecek kadar güçlü, kaçak düşüncelerdi. Sonra, durumun sıradan çıkarları ısrarcı hale geldi.

"Ben çöktüm," dedi Louise. "Şoförüm bana arabada gerekli bir onarımın yapılmasının saatler süreceğini söyledi. Ve
bu arada--işte buradayız!"

"Arıza için daha kötü bir yer seçemezdin," diye gözlemledi genç adam. "Her yerden kilometrelerce uzaktasın."

"Gerçekten de bir tesellisin!" diye mırıldandı Louise. "Aşağı inip bize ne yapmamız gerektiğini tavsiye edebileceğini mi düşünüyorsun? Orada çok uzakta görünüyorsun."

Adamla hala korkmuş atı arasında kısa bir mücadele daha yaşandı. Sonra adam kendini aşağı indirdi ve dizginleri koluna takarak gelip arabanın yanında durdu.

"Yardım edebileceğim bir yol varsa," diye cesaret etti, "hizmetinizdeyim."

Louise ona gülümsedi. Rahatsızlık veya zorluk korkusundan etkilenmedi. Durumundan oldukça keyif alan birinin havası vardı.

"Eh, senden istediğimi yaparak çok güzel bir başlangıç ​​yaptın," dedi.
"Gerçekten, bilirsin, etkilenebilir bir insan için, böylesine ıssız bir yerde gölgelerin arasından aniden
çıktığında sende oldukça korkutucu bir şeyler vardı. Senin
tamamen gerçek olup olmadığını, oradaki o kara tepelerden birinin
seni dışarı çıkarmak için
açılıp açılmadığını merak etmeye başlamıştım. Görüyorsun ya, ülkenle ilgili efsaneler hakkında bir şeyler biliyorum, ama daha önce hiç buraya gelmemiştim."

Genç adam daha az rahattı. Uzun binicilik kamçısıyla
sinirli bir şekilde
vurarak duruyordu.

"Seni korkuttuysam özür dilerim," dedi. "Atım biraz
huzursuz ve şoförünün ona tuttuğu asetilen ışığı
yeterince endişe vericiydi."

"Beni tam olarak korkutmadın," diye güvence verdi ona, "ama çok
anormal derecede büyük görünüyordun. Lütfen bize ne yapmamızı tavsiye edeceğini söyle. Yakınlarda bir köy, bir han veya hatta bir ahır var mı? Yoksa geceyi
arabada mı geçirmek zorunda kalacağız?"

"En yakın köy," diye cevapladı, "on iki mil uzakta. Neyse ki,
benim evim de yakında. Eğer bizi onurlandırırsanız, çok memnun olurum -ben ve kardeşim-. Korkarım ki size eğlence anlamında pek bir şey sunamam--"

Hızla ayağa kalktı ve ona gülümsedi.

"Gerçekten de iyi bir Samiriyelisin!" diye haykırdı. "Bir çatı, umduğumuzdan daha fazlası, ancak insan bu harika gökyüzüne baktığında ve bu havayı soluduğunda, belki de, bir çatının, sonuçta,
bu kadar büyük bir nimet olup olmadığını merak ediyor."

"Sabah doğru çok soğuk oluyor," dedi genç adam pratik olarak.

"Elbette," diye onayladı. "Aline, tuvalet çantamı getirip bizi takip edeceksin. Bu beyefendi bize gece için barınak sağlayacak kadar nazik. Aman Tanrım, gerçekten de göründüğün kadar uzunsun!" diye ekledi, yanında dururken. "Hayatımda ilk kez, beni yetersiz hissettiriyorsun."

Ona baktı, tavırlarındaki samimiyetten dolayı biraz daha rahatlamıştı, yine de maceraya atılmış birinin havası vardı, bu maceranın sonucu biraz endişeyle karşılanacaktı. Orta boydan biraz daha uzundu ve onun hakkındaki ilk izlenimleri zayıf ve güzel görünmek için fazla soluk olduğuydu; gözleri iri ve yumuşaktı, kaşları İngiliz kadınları arasında normalden daha belirgindi; ve yürüyormuş gibi görünmeden hareket ediyordu.

"Sanırım uzunum," diye itiraf etti, yola koyulurlarken. "Buralarda fark edilmez. Benim adım John Strangewey ve evimiz şu ağaç kümesinin hemen arkasında, tepenin üstünde. Sizi rahat ettirmek için elimizden geleni yapacağız," diye biraz şüpheyle ekledi; "ama sadece kardeşim ve ben varız ve evde hiç kadın hizmetçimiz yok."

"Herhangi bir tür çatı lüks olur," diye güvence verdi ona. "Umarım
size hiçbir şekilde sorun çıkarmayız."

"Ve adınız, lütfen?" diye sordu.

Doğrudanlığına biraz şaşırmıştı ama tereddüt etmeden cevapladı.

"Adım," dedi ona, "Louise."

Ona doğru eğildi, biraz şaşkındı.

"Louise? Peki soyadınız?"

Yumuşak bir şekilde güldü. Aklına, o gri duvarlı dağ yolunda onun kahkahasına benzer bir sesin daha önce hiç duyulmadığı geldi.

"Önemli değil! Gizlice seyahat ediyorum. Ben kimim veya nereye gidiyorum - peki, bunun kimin umurunda? Belki de ben kendim bilmiyorum. İsterseniz, sizin tepelerinizin kalbinden geldiğimizi ve yarın tekrar açılacaklarını ve bizi geri karşılayacaklarını hayal edebilirsiniz."

"Peri diyarında motorlu taşıtlar olduğunu sanmıyorum," diye itiraz etti.

"Biz peri efsanelerinin yeni bir versiyonunu temsil ediyoruz," dedi ona. "Modern romantizm, bilirsin, motorlu taşıtları ve hatta Fransız hizmetçileri içerir."

"Yine de," diye itiraz etti erkeksi bir açık sözlülükle, "Seni kardeşime 'Peri diyarından Louise' olarak nasıl tanıtabileceğimi gerçekten anlamıyorum."

Konuyu geçiştirdi.

"Bana kardeşinden bahset. Senin kadar uzun mu ve senden daha mı genç yoksa daha mı yaşlı?"

"Neredeyse yirmi yaş büyük," diye cevapladı arkadaşı. "Benim boyumda ama benden daha kambur ve saçları gri. Onu biraz tuhaf
bulacağından korkuyorum."

Refakatçisi durakladı ve sol taraflarındaki beyaz bir kapıyı açtı.
Önlerinde, loş ışıkta ona kesinlikle
sarp görünen bir yokuş vardı.

"Oraya tırmanmamız gerekiyor mu?" diye sordu pişmanlıkla.

"Göründüğü kadar kötü değil," diye temin etti onu, "ve korkarım ki yukarı çıkmanın tek yolu bu. Ev oradaki virajda, sadece elli metre ötede.
Ağaçların arasından bir ışık görebilirsin."

"O zaman bana yardım etmelisin, lütfen," diye yalvardı.

Ona doğru eğildi. Parmaklarını sol koluyla birleştirdi ve ona biraz daha fazla yaslanarak tırmanmaya başladı. Giysilerinden gelen hafif bir kokunun farkındaydı, tırmandıkları dik patikanın kenarındaki hayalet benzeri çiçeklerin kokusundan
garip bir şekilde farklı bir parfüm. Hafif, sıcak
şeyler olmalarına ve kendi gücü olmasına rağmen kolları aniden bir boyunduruk gibi
hissettirdi. Her adımda ağırlıklarının daha da
dayanıklı olduğunu hissediyordu - fiziksel olmayan, sadece bu beklenmedik duyguların
adeniyle oluşan bir ağırlık.

Şimdi düşünceleri onun bahsettiği o tepe efsaneleri
karmaşasına doğru akıp giden oydu. Gerçekten de etten kemikten bir yaratık mıydı,
aralarında yaşadığı sıkıcı insanlarla aynı dünyadan mıydı? Sonra
arabayı, şoförü ve Fransız hizmetçiyi hatırladı ve
küçük bir rahatlama iç çekti.

"Yaklaştık mı?" diye sordu. "Sana fazla mı yaslandığımı söyle lütfen."

"Sadece birkaç adım ötede," diye cesaretlendirici bir şekilde cevapladı. "Lütfen
bana istediğin kadar sert yaslan."

Eşlikçisi elini küçük bir demir kapıya koyarak durduğunda neredeyse hayretle etrafına baktı. Uzaktaki o engebeli tepelerin arkasından
ayın bir köşesi belirmişti. Işığıyla
geriye baktığında, aşağıda bıraktıkları yolu, sisli bir alana doğru uzanan
bataklığı, gri kaya kütleleri, çalı kümeleri, tepecikleri ve oyuklarıyla
tedirgin edici bir manzarayı görebiliyordu.

Önünde, refakatçisinin iterek açtığı küçük demir kapıdan
geçerek, sümbüller ve çiğdemlerle dolu, çakmak taşı yürüyüş yollarının sınırında, biraz sade görünümlü bir bahçe vardı.
Ağaçların hepsi aynı yöne doğru eğilmişti, rüzgarlar tarafından tek bir desene göre şekillendirilmişlerdi. Önlerinde ev vardı - uzun, alçak bir bina, bir kısmı
bir tür sarmaşıkla kaplıydı.

Çimlerin son birkaç metresini geçtiklerinde, yaklaştıkları siyah meşe kapı
aniden açıldı. Uzun boylu, yaşlı bir adam durdu
sorgulayarak dışarı baktı. Ellerini gözlerine siper etti.

"Sen misin, kardeşim?" diye sordu şüpheyle.

John Strangewey arkadaşını meşe kaplamalı kare salona götürdü,
birçok av kupası, birkaç yağlıboya tablo, orada burada birkaç spor baskı asılıydı. Sadece beyaz bayraklı zeminin ortasındaki yuvarlak, cilalı bir masanın üzerinde duran tek bir lambayla
aydınlanıyordu. "Bu hanımın arabası bozuldu, Stephen," diye açıkladı John,
biraz gergin bir şekilde kardeşine doğru dönerek. "Onları yolda, tepenin hemen dibinde buldum. O ve hizmetçileri geceyi burada geçirecekler. Uzun bir mesafe boyunca köy veya han olmadığını açıkladım."

Louise, asık suratla ayrı duran yaşlı adama nazikçe döndü. O birkaç saniyede bile, hızlı duyarlılığı onu, sıkıca kapalı dudaklarının ve çelik grisi gözlerinin ardında gizlenen düşmanlığa karşı uyardı. Adamın yayı sert ve nezaketsizdi ve elini uzatmak için hiçbir hareket yapmadı.

"Peak Hall'da hanımları ağırlamaya alışkın değiliz, hanımefendi," dedi. "Korkarım ki, bizi misafirlere karşı biraz hazırlıksız bulacaksınız."

"Sadece bir çatı istiyorum," diye temin etti Louise.

John şapkasını ve kırbacını yuvarlak masanın üzerine fırlattı ve taş zeminin ortasında durdu. İki adam arasında bir bakış yakaladı -biri yalvarırken diğeri buz gibi bir kızgınlık.

"En azından çatıya bir yatak ve biraz akşam yemeği ekleyebiliriz - ve bir hoş geldin," diye ilan etti John. "Öyle değil mi, Stephen?"

Yaşlı adam kasıtlı olarak yüzünü çevirdi. Sanki kardeşinin sözlerini duymamış gibiydi.

"Ben gidip Jennings'i bulacağım," dedi. "Ona hizmetçilerden bahsetmeliyim."

Louise gözden kaybolan figürü gözden kaybolana kadar izledi. Sonra yanında duran genç adamın yüzüne baktı.

"Üzgünüm," diye mırıldandı özür dilercesine. "Korkarım ki kardeşiniz bu ani müdahaleden pek memnun değil. Gerçekten, size çok az sorun çıkaracağız."

Aniden hevesli bir coşkuyla cevap verdi. O, hayatındaki yerini almak için gölgelerden
çıktığından beri olduğundan çok daha doğal görünüyordu.

"Stephen için özür dilemeyeceğim," dedi. "Biraz huysuz. Lütfen nazik olmalı ve fark etmemelisiniz. Eğer yapabilirsem, ikimiz için de yeterince hoş geldiniz dememe izin vermelisiniz."

II

Louise, elinde ağır, gümüş kaplama bir şamdanla, götürüldüğü yatak odasının engebeli zemininde durup, geniş şömine rafının üzerinde asılı duran meşe çerçeveli aile ağacına baktı. Köşede bulunan armayı inceledi ve Stephen ve John Strangewey'i azalan bir soyun tek hayatta kalanları olarak gösteren son düzgünce basılmış eke merakla baktı. Sonunda başını çevirdiğinde, dudaklarında ismi buldu.

"Strangewey!" diye mırıldandı. "John Strangewey! İsim hafızamda bir şeyler canlandırıyor gibi görünüyor. Hiç böyle bir isme sahip birini tanıdım mı,
Aline?"

Hizmetçi başını iki yana salladı.

"Hiçbir zaman, _hanımefendi_, inandığım kadarıyla," diye ilan etti. "Yine de,
ben de duymuş gibiyim, hem de son zamanlarda. Şaşırtıcı. İnsan bir yerde
görmüştür. İnsana tanıdık geliyor."

Louise omuzlarını silkti. Şamdanı bırakmadan önce bir an etrafına bakarak durdu.

Oda alışılmadık büyüklükteydi, tavanda iki kurt yeniği kiriş vardı; pencereler kanatlıydı ve her girintide geniş koltuklar vardı.
Eşyalarının sergilendiği tuvalet masası,
masif, siyah meşedendi, aynı şekilde büyük kanepenin,
aynanın ve sandalyelerin iskeleti de öyleydi. Chintz ile asılmış ve
oyulmuş sütunlarla desteklenen eski dört direkli yatak, ince ketenle serilmiş ve
küçük ipek parçalarından yapılmış, lavanta kokulu bir yorganla örtülmüştü.
Masif maun kapılı büyük gardırop, evin inşasından beri
yerinde duracak kadar eski görünüyordu.
Açık şöminede
hoş kokulu bir odun kütüğü neşeyle yanıyordu.

"Gerçekten," diye karar verdi Louise, "çok şanslıydık. Bu bir
macera! Aline, bana biraz siyah ipek çorap ve biraz siyah terlik ver. Başka hiçbir şeyi değiştirmeyeceğim."

Hizmetçi, biraz uğursuz bir sessizlik içinde itaat etti. Ancak metresi,
kendisine ait küçük bir dünyada yaşıyordu.

"John Strangewey!" diye mırıldandı kendi kendine, odanın karşısındaki aile ağacına
bakarak. "Bu ismin nasıl bir
tanıdıklık hissi getirdiği gerçekten ilginç. Çok da sıra dışı. Ve ne kadar da sıra dışı görünümlü bir insan! Sence Aline, hiç bu kadar muhteşem
yakışıklı birini gördün mü?"

Hizmetçinin küçük yüz buruşturması anlamlıydı.

"Asla, _hanımefendi_," diye cevapladı. "Ve yine de bunu düşününce - bir beyefendi, zeki bir kişi, her zaman burada, dünyanın dışında, sadece korkunç yaşlı bir hizmetçiyle, evdeki tek hizmetçiyle yaşıyor! Neredeyse
tüm yemek pişirme, çeyrek mil uzaklıktaki icra memurunda yapılıyor."

Louise düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Çok garip," diye itiraf etti. "Anlamak isterim.
Belki," diye ekledi, yarı kendi kendine, "bir gün anlarım."

Odanın karşısına geçti ve giderken eski bir şövalye camının önünde durdu, önünde yanan mumlarla
iki gümüş şamdan asılıydı. Kendi yansımasına kararlılıkla baktı. Dudaklarında küçük bir gülümseme belirdi. Bu şirin çiftlik evinin yatak odasında, resimli kağıtların ve modern fotoğrafçının girişiminin
dünyaya tanıdık hale getirmek için bir araya getirdiği bir yüze ve figüre bakıyordu.

Bir yabancının yüzüne baktığına dair tuhaf bir his
içine geldi. Aynaya yeni gözlerle ve yeni bir merakla ciddiyetle baktı. İnce vücudunun hatlarını eleştirel bir şekilde inceledi
--yirmi yedi yaşına rağmen, bir kız figürü gibi görünüyordu. Yumuşak, beyaz bluzu boynundan açıktı
ve güzelce yuvarlak bir boğaz sergiliyordu. Gözleri
yukarı doğru kaydı ve neredeyse tutkulu bir ilgiyle oval yüze baktı,
o anda her zamankinden biraz daha soluktu; ciddi, kahverengi gözleri,
belirsiz, ipeksi kaşları, güçlü ama hareketli hatları; dudakları belki biraz
dolgun, ama yumuşak ve hassas; kulaklarının üzerine doğru çekilmiş kahverengi
saç yığınları.

O halde bu kendisiydi. Gerçekten güzelliğiyle ününü haklı mı çıkarıyordu, yoksa sadece bir tarikat mıydı, sıradan standartlardan biraz
yorulmuş bir dünyanın geçici çılgınlığı mıydı? Yoksa, yine, dünyanın hayranlığını
üzerine
odaklayan sadece sanatı mıydı?

Aşağıdaki iki adama nasıl görüneceğini kendi kendine sordu - evin asık suratlı, sert efendisi ve daha genç kurtarıcısı, gelişi bir şekilde
onu hayaline dokunmuştu? Onun cinsiyetini çok az görüyorlardı.
Bir anlamda, ona karşı birlik olmuş gibiydiler. Farkında olmadan
bir meleği eğlendirdiklerini mi öğreneceklerdi?

Gizli kimliğini memnuniyetle gülümseyerek düşündü. Bu, onun gücünün gerçek bir
sınanmasıydı! Aynadan uzaklaştığında gülümsemesi hala dudaklarındaydı, gözlerinde yumuşak bir beklenti ışığı parlıyordu. John merdivenlerin dibinde onunla karşılaştı. Biraz şaşkınlıkla, onun medeniyetin smokinini ve siyah kravatını giydiğini fark etti.

"Bu tarafa gelir misiniz lütfen?" diye yalvardı. "Akşam yemeği hazır."

Holün diğer tarafındaki odalardan birinin kapısını açık tuttu ve o, gölgeli lambalarla loş bir şekilde aydınlatılmış alçak bir yemek odasına geçti. İçeri girdiklerinde ağabey sandalyesinden kalktı, ancak selamlaması ilk karşılamasından bile daha kasvetliydi. Eski moda kesim bir ceket ve siyah bir kumaş giymişti ve o oturana kadar hiçbir gülümseme veya selamlama sözcüğü olmadan ayakta kaldı. Sandalyesinin arkasında gri
biber-tuz takım elbiseli, beyaz kravatlı çok yaşlı bir hizmetçi duruyordu; bu beklenmedik misafirin
girişindeki ifadesi, efendisinin misafirperver olmayan içgüdülerini tuhaf bir şekilde yansıtıyordu.

Bu düşmanlık atmosferinin farkında olmasına rağmen, Louise, John'un kendisi için tuttuğu yüksek arkalıklı sandalyeye
yerleşirken etrafına açık bir hayranlıkla baktı.
Ortamın doğruluğu, onun sanatsal algılarına güçlü bir şekilde hitap ediyordu. İki adamın figürleri ve özellikleri--Stephen, uzun boylu, ciddi, görkemli; John, inanılmaz derecede yakışıklı ama aynı tipte; siyah kirişli tavan; Jakoben büfe; kocaman rahat koltuklar; duvarlardaki güzel baskılar; açık şöminede yanan çam kütüğü--hiçbir yerde tek bir yabancı veya modern nota yok gibiydi.

Masa her türlü soğuk tabakla donatılmıştı, büfede başkaları da vardı. Reçel ve bal kapları, gümüş bir çaydanlık ve tuhaf tasarımlı gümüş kaşıklar ve çatallar, garip kesilmiş bardaklar ve çiçeklerle dolu büyük bir Dresden kase vardı.

"Korkarım," dedi John, "bu saatte yemek yemeye alışık değilsiniz. Kardeşim ve ben geleneklerimizde çok eski kafalıyız. Biraz daha uzun süre haberimiz olsaydı--"

"Hayatımda hiç sizin soğuk tavuğunuz kadar lezzetli görünen bir şey görmedim," diye ilan etti Louise. "Biraz ve biraz jambon alabilir miyim? Sanırım
sizin de biraz toprağı kendiniz işlemeniz gerekiyor. Her şey sanki
ev yapımı veya evde yetiştirilmiş gibi görünüyor."

"Biz kesinlikle çiftçiyiz," diye itiraf etti John gülümseyerek, "ve burada kendi üretimimiz olmayan pek bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Elbette, dünyadan bu kadar uzakta yaşarken bir mesleğiniz olmalı," diye mırıldandı Louise. "Gerçekten de en şanslı kişi benim," diye devam etti. "Arabam vahşi bir yerde mahvoluyor ve
kendimi bolluk içinde bir sarayda buluyorum!"

"Hizmetçinizin buna katılıp katılmadığından emin değilim," diye güldü John. "Burada kadın hizmetçi olmadığını
öğrendiğinde oldukça dehşete düşmüş gibiydi."

"Aline şımarık, şüphesiz," diye ilan etti metresi. "Ama bu gerçekten doğru mu?"

"Kesinlikle."

"Ama sen nasıl idare ediyorsun?" diye devam etti Louise. "Örneğin sütçü kızlara ihtiyacınız yok mu?"

"Çiftlik binaları evden biraz uzakta," diye açıkladı John. "Arka tarafta oldukça küçük bir koloni var ve sütçülüğü denetleyen kadın orada yaşıyor. Sadece evde cinsiyetinizden tamamen bağımsızız. Bir şekilde, Jennings ve iki oğlanla idare ediyoruz."

"İkiniz de kadın düşmanı değilsinizdir umarım?"

Genç ev sahibi Louise'e uyarıcı bir bakış attı ama çok geçti. Stephen bıçağını ve çatalını bırakmıştı ve ona doğru eğilmişti.

"Hanımefendi," diye araya girdi, "soruyu sorduğunuza göre, ailemizdeki bir erkeğin kadınlarla arkadaşlıktan veya hizmetten hiçbir zaman iyi bir şey elde etmediğini itiraf edeceğim. Aile tarihimiz, eğer öğrenirseniz, kardeşimin ve benim cinsiyetinize karşı tutumumuzu fazlasıyla haklı çıkarır."

"Stephen!" John, yüzünde hafif bir asık suratla itiraz etti. "Misafirimizi tuhaf görüşlerinle yormana gerek var mı? En azından söylemek gerekirse pek de kibarca değil."

Yaşlı adam bir an için asık suratlı ve sessiz bir şekilde oturdu.

"Belki de haklısın, kardeşim," diye itiraf etti. "Bu hanım bizim arkadaşlığımızı istemedi, ancak altı yıldır Peak Hall'un eşiğini geçen ilk kadın olduğunu bilmek ilgisini çekebilir."

Louise birinden diğerine yarı inanmaz bir şekilde baktı.

"Gerçekten mi bunu kastediyorsun? Bu gerçekten doğru mu?" diye sordu John'a.

"Kesinlikle," diye temin etti genç adam; "ancak lütfen burada yine de içtenlikle hoş karşılandığınızı unutmayın. Çok az kadın komşumuz var ve onlarla ilişki hayatımızdan kaymış gibi görünüyor. Söyle bana, bugün ne kadar yol kat ettin ve bu gece nerede uyumayı umuyordun?"

Louise bir an tereddüt etti. Herhangi bir sebepten ötürü, soru
beklenmedik ve rahatsız edici bir düşünceyi beraberinde getirmiş gibi görünüyordu.

"Edinburgh'dan arabayla geliyordum. Bu geceye gelince, henüz karar vermemiştim.
Daha çok Kendal'a ulaşmayı umuyordum. Yolculuğum
konuşulmaya değer bir konu değil," diye devam etti. "Bana buradaki hayatından bahset.
Çok hoş bir şekilde pastoral geliyor. Gerçekten neredeyse her şeyi kendiniz mi üretiyorsunuz? Balınız, reçelleriniz, ekmeğiniz ve tereyağınız, örneğin, hepsi ev yapımı mı?"

"Ve jambonlarımız," diye güldü genç adam, "ve masadaki diğer her şey. Erkek emeğinin potansiyelini küçümsüyorsunuz. Jennings kesinlikle ortalama bir kadından daha iyi bir aşçı. Gördüğünüz her şeyi
o pişirdi. Yine de, icra memurunun yanında, reçellerin ve diğer bazı şeylerin yapıldığı bir tür ikincil mutfağımız var."

"Ve siz yıl boyunca burada mı yaşıyorsunuz?" diye sordu.

"Kardeşim," dedi John, "yaklaşık yirmi yıldır en yakın pazar kasabasından daha uzağa gitmedi."

Gözleri şaşkınlıkla büyüdü.

"Ama bazen Londra'ya mı gidiyorsunuz?"

"Sekiz yıl önce oradaydım. O zamandan beri Carlisle veya Kendal'dan daha uzağa
gitmedim. Her yıl üç hafta boyunca Kendal yakınlarındaki kampa gidiyorum.
Bölgesel eğitim, bilirsin."

"Peki zamanını nasıl geçiriyorsun? Kendine ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Çiftlik," diye cevapladı. "Çiftçilik günlük işimiz. Sonra eğlence olsun diye
avlanırız, ateş ederiz ve balık tutarız. Mevsimler farkına varmadan geçip gidiyor."

John Strangewey'e takdir edici bir şekilde baktı.
Güneş yanığı yanaklarına ve muhteşem vücut yapısına rağmen, tavırlarında veya görünümünde en ufak bir tarımsal şey yoktu. Berrak, gri gözlerinde zeka kadar mizah da vardı. Odanın bir tarafını
sıralayan kitapların hem onun malı hem de hobisi olduğunu söyledi.

"Bu çok sağlıklı bir hayat, şüphesiz," dedi; "ama bir şekilde senin gibi bir adamın
her zaman böylesine ücra bir köşede yaşamasını, dünyada neler olup bittiğini görme arzusu olmadan veya insanların düşünce ve alışkanlıklarındaki değişiklikleri tahmin edemeden yaşamasını
anlaşılmaz buluyorum. İnsan hayatı bana her şeyden çok daha ilginç geliyor. Bütün bunlar biraz küstahça mı geliyor?" diye safça
söyledi. "Çok üzgünüm! Arkadaşlarım beni şımartıyor, inanıyorum ve
aklıma gelenleri olduğu gibi söyleme alışkanlığı ediniyorum."

John'un dudakları cevap vermek için açıktı, ancak Stephen bir kez daha araya girdi.

"Hayat her birimiz için farklı bir şey ifade ediyor, hanımefendi," dedi sert bir şekilde.
"Kalplerinde şehirlere ve kalabalık yerlere karşı şehvetle doğan,
diğer insanlarla kaynaşma,
geleneksel kötülükleri ve erdemleri özümseme,
kalabalığın bir parçası olma arzusuyla doğan birçok insan var. Bizim Strangewey'lerle durum farklıydı."

Efendisinin bir işareti üzerine Jennings, açıkça ziyaretçilerinin onuruna çıkarılan çay takımını kaldırdı. Masaya üç uzun saplı bardak konuldu ve bir sürahi port şarabı saygıyla çıkarıldı.

Louise bir iki anlığına dalıp gitmişti.
Gözleri karşı duvara sabitlenmişti, solgun çerçevelerinin arasından, iki ev sahibine şaşırtıcı derecede benzeyen bir sıra asık suratlı erkek ve kadın ona kaşlarını çatmış gibi görünüyordu.

"O senin baban mı?" diye sordu, başını portrelerden birine doğru çevirerek.

"Büyükbabam, John Strangewey," dedi Stephen ona.

"Gezginlerden biri miydi?"

"Hayatı boyunca sadece iki kez Cumberland'dan ayrıldı. O, o dönemin yeomanry'sinde tazıların efendisi, yargıç, albay idi ve üç kez Parlamento'ya aday olmayı reddetti."

"John Strangewey!" Louise kendi kendine yumuşak bir sesle tekrarladı. "Yukarıdaki aile ağacınıza bakıyordum," diye devam etti. "Hem hizmetçimin hem de benim isme karşı bir aşinalık hissi duymamız ilginç, sanki yakın zamanda bir şeyler duymuş veya okumuşuz gibi."

Sözleri neredeyse dikkatsizce söylenmişti, ancak ortaya çıkan
biraz uğursuz sessizliğin farkındaydı. Şaşkınlıkla yukarı baktı ve
iki adam arasında hızla geçen bir bakışı yakaladı. Her zamankinden daha şaşkın bir şekilde, sanki bir açıklama istercesine John'a doğru döndü. John
biraz aniden ayağa kalkmıştı ve eli onun
sandalyesinin arkasındaydı.

"Kardeşimin pipo içmesi senin için rahatsız edici olur mu?" diye sordu. "Küçük oturma odamızı sizin için hazırlamaya çalıştım, ancak ateş o kadar uzun süredir yakılmadı ki, korkarım ki oda tamamen
imkansız."

"Lütfen burada sizinle kalmama izin verin," diye yalvardı; "ve umarım ikiniz de
sigara içersiniz. Ben buna oldukça alışkınım."

John onun için rahat bir sandalye çekti. Stephen, dik ve dik bir şekilde
odanın diğer tarafına oturdu. Kardeşinin ona getirdiği tütün kavanozunu ve piposunu aldı ve yavaşça
kaseyi doldurdu.

"O zaman izninizle, hanımefendi," dedi, bir kibrit çakarken.

Louise nazikçe gülümsedi. Bir içgüdü, kendi sigara içme isteğini bastırmasını ve küçük altın kutusunu cebinde saklamasını sağladı. Gözleri sürekli olarak odada geziniyordu. Birdenbire
ayağa kalktı ve masanın etrafından dolaşarak bir kez daha kasvetli görünümlü portrelerin olduğu sıraya baktı.

"Demek büyükbabanız o," diye onu takip eden John'a söyledi. "Baban burada değil mi?"

Başını iki yana salladı.

"Babamın portresi hiç çizilmedi."

"Doğruyu söyle, John," diye emretti Stephen, yerinden kalkıp
piposunu bırakarak. "Babamızın portresi burada değil, hanımefendi,
çünkü o da bahsettiğim kişilerden biriydi --şehrin girdabına çekilen ve yaşamın sadece sığ yollarını bilenlerden. Dinleyin!"

Stephen her iki elinde ağır bir gümüş şamdanla
odanın karşısına geçti. Onları başının üzerine kaldırdı ve resimleri tek tek işaret etti.

"Büyük büyükbabamız John Robert Strangewey," diye başladı. "Bu resim
Cumberland çiftçilerinin bir hediyesiydi. O da bir yargıçtı ve ilçede birçok kamu görevinde bulundu.

"Yanında kardeşi Stephen George Strangewey var. Otuz beş yıl boyunca her cumartesi saat birde Market Ketton'daki çiftçilerin olağan sandalyesini aldı ve bu ilçede tarımsal faaliyetlerde bulunan ve hiçbir zaman yardımını boşuna arayan hak eden bir adam olmadı. Onu nerede bulabileceklerini her zaman biliyorlardı ve her cumartesi, akşam yemeği servis edilmeden önce, yardımını veya tavsiyesini almak için orada birileri olurdu. Hayatını kendi yararına ve komşularının yararına yaşadı - hepimizin buraya yaşamaya gönderildiği hayat. "Ondan iki nesil önce, benim isimdaşım Stephen Strangewey'i görüyorsunuz. Bu ilçede kullanılan ilk harman makinesini o icat etti. Bugün kardeşim ve benim sahip olduğumuz araziyi o işliyordu. Küçük kilisemizin kilise muhtarıydı ve aynı zamanda bir yargıçtı. Bu bölgedeki dağlılar arasında görevini daha küçük bir şekilde, ama gayretle ve dürüstçe yerine getirdi."

"Aile geçmişinizde boşluklar var," diye gözlemledi Louise.

"Boşluklar, hanımefendi," diye açıkladı Stephen, "doğal miraslarını terk edenler tarafından bırakılmıştır. Biz Strangeweyler, soy ve kader gereği dört yüz yıldan fazla bir süredir dağlı ve çiftçiydik. Bizim yerimiz, neredeyse bulutların arasında, bu topraklarda ve bunu fark eden bizler, Tanrı'nın bizim için öngördüğü hayatları yaşadık. Irkımızdan ovalara ve şehirlere doğru cezbedilenler oldu. Hiçbiri adımıza şeref kazandırmadı. Resimleri burada değil. Burada olmaya layık değiller."

Stephen şamdanları bıraktı ve yerine döndü. Louise, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde, hala yanında duran John'a baktı.

"Söyle bana," diye sordu ona, "dünyaya çıkan halkından hiçbiri kendi başına iyi bir şey
yapmadı mı?"

"Hiçbiri," diye itiraf etti. "Kardeşimin sözleri biraz kapsamlı görünüyor,
ama gerçeğe çok yakınlar. Büyük şehirlerin havası her Strangewey'i zehirlemiş gibi görünüyor--"

"Hiçbirini," diye sözünü kesti Stephen. "Albay John Strangewey Waterloo'da alayını yönetirken öldü, yeterince iyi bir sondu ama uzun yıllar süren kötü davranışlar ve başıboş yaşamla ulaştı."

"Cesur bir askerdi," diye ekledi John sessizce.

"Bu doğru," diye itiraf etti Stephen. "En yakın arkadaşları onun için başka hiçbir özellik iddia etmediler. Hanımefendi," diye devam etti Louise'e dönerek, "akşam size hoş geldin demem misafirperverlik dışıymış gibi görünmesin diye, şunu söyleyeyim. İlçemizi terk eden ve başarısızlığın aşağı doğru giden yoluna giren her Strangewey, bunu sizin cinsiyetinizden birinin isteği üzerine yapmıştır. Bu yüzden aile ruhunu miras alan bizler, tüm
tuhaf kadınlara ters bakarız. Bu yüzden bu evde hiçbir kadın asla hoş karşılanmaz."

Louise rahat koltuğuna oturdu.

"Çok üzgünüm," diye mırıldandı, terliğine bakarak. "Burada yıkılmaktan kendimi alamadım, değil mi?"

"Kardeşim de size bu çatının misafirperverliğini sunmadan edemezdi,"
Stephen itiraf etti. "Olay talihsiz ama kaçınılmazdı. Eğlendirici bir şey olarak size sunabileceğimiz çok az şey olması üzücü." Ayağa kalktı. Kapı açılmıştı. Jennings, büyük bir gümüş tepsinin üzerinde bir şamdanla orada duruyordu. Arkasında Aline vardı. "Yolculuğunuzdan şüphesiz yorgunsunuz, hanımefendi," diye sonuca vardı Stephen.

Louise hafifçe yüzünü buruşturdu, ancak hemen ayağa kalktı.
Yatağa gönderildiğini gayet iyi anlamıştı ve saate baktığında - henüz on olmuştu - biraz titredi. Yine de her şey uyumluydu. Kapıdan odaya baktı, sanki yüzyıllardır hiçbir şeye dokunulmamış gibiydi. Son iyi gecelerini dilemek için eşiğin üzerinde durdu, oradaki varlığının tamamen anakronizminin tamamen bilincindeydi.

Stephen'a olan gülümsemesi saygılı ve onur doluydu. Ancak John'a doğru baktığında, gözlerinde bir şey parladı ve Dudaklarının köşelerinde titredi, kontrolünden kaçan bir şey, bir anlığına
ayakta durduğu sandalyenin arkasını kavramasına neden olan bir şey. Sonra, mumunu odasına taşımakta ısrar eden yaşlı hizmetçiyle, arkasından yürüyen hizmetçisi arasında, beyaz taş
holden geçip geniş merdivenleri yavaşça çıktı.

III

Louise ertesi sabah tuhaf bir canlılık hissi ile uyandı.
Güneş ışığı odaya doluyordu, en kasvetli köşelerini aydınlatıyordu.
Yatağının yorganının üzerinde duruyordu ve başının üzerinde durduğu yastıktan lavanta kokusu
çıkarıyor gibiydi.

Aline, metresinin kıpırdadığını duyunca hemen yatağın yanına koştu.

"Günaydın, _hanımefendi_!"

Louise doğruldu ve ellerini dizlerinin üzerine
birleştirerek etrafına baktı.

"Bana her şeyi anlat, Aline," dedi. "Kahvaltımı orada mı yaptın? Ve
saat kaç?"

"Saat dokuz buçuk, _hanımefendi_," diye cevapladı Aline, "ve kahvaltınız
burada. Mutfaktaki yaşlı aptal az önce getirdi."

Louise, ev yapımı ekmek ve koyu sarı tereyağı, kahverengi yumurtalar ve berrak bal içeren kahvaltı tepsisine onaylayarak baktı. Kahvenin kokusu
aromatikti. Hafif bir memnuniyet iç çekti.

"Her şey ne kadar da lezzetli görünüyor!" diye haykırdı.

"Ev yapımı şeyler kendi işlerinde yeterince iyi, _hanımefendi_," diye katıldı Aline, "ama hiç bu kadar garip ve itici bir ev görmemiştim.
Kendisine uşak diyen o M. Jennings--tarifsiz bir insan, vahşi!"

Louise'in gözleri parladı.

"Bu evde kadınlardan hoşlandıklarını sanmıyorum, Aline," diye belirtti. "Söyle bana, Charles'ı gördün mü?"

"Charles, araba için bir şey yaptırmak üzere en yakın demirci ocağına gitti, _hanımefendi_," diye cevapladı Aline. "Öğleden önce yola çıkmaya hazır olamayacağından korktuğunu söylememi istedi."

"Önemli değil," diye ilan etti Louise, kahvaltısına yerleşirken. "Ne kadar süre sonra hazır olacağı umurumda değil. Burada bir ay geçirmekten
çok
hoşlanırım!"

Aline ellerini kaldırdı. Konuşamadı. Hanımı onun şaşkınlığına güldü.

"Eh," diye devam etti, "bizden bir ay veya yardım edebileceklerinden bir saat daha fazla süre istemelerinden korkmuyoruz. Görünüşe göre, yaşlı Bay Strangewey cinsiyetimize karşı en güçlü itirazı duyuyor. Evde bir kadın
hizmetçi yok, değil mi?"

"Hiçbiri, _hanımefendi_," diye cevapladı Aline. "Daha önce böyle bir şekilde yönetilen
bir evde bulunmadım. Bir manastırın mutfağı gibi. Korkunç Jennings
suskun. Birisi ona hitap ettiğinde sadece mırıldanıyor.
Eteklerimin sesi veya taş zemindeki ayak seslerim onu
ürpertiyor. O, tahmin edilebileceği gibi, efendisinden bile daha kötü."

Louise düşünceli bir şekilde yiyip içti.

"Bu, rastlanabilecek en tuhaf ev," diye belirtti. "Genç Bay Strangewey--farklı görünüyor, ama kardeşinin
yollarına uyuyor."

Aline aynada kendine baktı. Hanımının görüş alanının hemen dışındaydı ve yansımasına hafifçe
yüzünü buruşturdu.

"Bu sabah koridorda iki kez karşılaştım," diye belirtti. "İlk seferinde bana
günaydın diledi. İkinci seferinde konuşmadı. Beni
görmemiş gibi görünüyordu."

Louise kahvaltısını bitirdi ve hemen pencereye doğru yürüdü.
Dışarıya bakarken hafifçe iç çekti.

"Ama, Aline," diye haykırdı, "ne kadar da zarif!"

Hizmetçi omzunun üzerinden baktı ve hanımının
giysilerini hazırlamaya devam etti.

"_Madam_'ın bulduğu gibi," diye cevapladı. "Ben
kırsal alanı sadece şenlik günleri ve tatillerde seviyorum ve o zaman bile orada
bir sürü insan bulmayı seviyorum."

Louise hiçbir şey duymadı. Pencereden dışarıya hevesle bakıyordu.
Hemen aşağıda, yeni sürülmüş bir tarlaya doğru dik bir açıyla yukarı doğru uzanan çimenli bir meyve bahçesi vardı; ötesinde,
dik bir
kayalık tepeler zinciri, tepede. Ağaçlar pembe ve beyazdı ve çiçeklerle doluydu; yaprakları yerde sürüklenen
kar taneleri gibi yatıyordu. Burada ve uzun otların arasında sarı nergisler yetişiyordu. Açtığı pencereden odaya bir parfüm kokusu
sızdı.

"Banyomu hemen doldur, Aline," diye emretti Louise. "Dışarı çıkmalıyım. Gerçekten
göründüğü kadar güzel olup olmadığını görmek istiyorum."

Aline metresini sessizce giydirdi. Ayakkabılarını bağlamayı bitirene kadar
tek bir kelime bile söylemedi. Sonra, aniden,
odanın karşısına geçerken aniden durdu. Gözleri
gösterişli soyağacı kaydına denk gelmişti. Ağzından küçük bir
ünlem
çıktı. Metresine doğru döndü ve bir kez olsun yüzünde bir canlılık vardı.

"Ama, _hanımefendi_," diye haykırdı, "hatırladım!
Strangewey ismi--orada görüyorsun--son zamanlarda gördüğümüz veya duyduğumuz
her zaman aklımızdaydı. Hatırlamıyor musun--"

"Evet, evet!" Louise sözünü kesti. "Bana bir şeyi hatırlattığını biliyorum ama
neyi?"

"Dün sabah," diye devam etti Aline, "kahvenizi içerken bunu okuyan sizdiniz _hanımefendi_. Kuzey İngiltere'de bir çiftçinin Avustralya'daki bir akrabasının büyük bir servet bıraktığından bahsetmiştiniz - yüzlerce ve binlerce pound. Adı
Strangewey'di, aynısıydı. Şimdi hatırlıyorum."

Bir kez daha aile ağacını işaret etti. Louise bir an dudakları aralık bir şekilde oturdu.

"Haklısın, Aline. Şimdi her şeyi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Acaba bu iki adamdan biri olabilir mi diye merak ediyorum!"

Aline şüpheyle başını salladı.

"İnanılmaz olurdu, _hanımefendi_," diye karar verdi. "Aklı başında herhangi bir insan
yaratığı, koyunlar ve ineklerden başka hiçbir arkadaşlığı olmadan, paraları
olsaydı burada yaşayabilir miydi--şehirlerde yaşamak, zevkler satın almak, mutlu olmak için paraları olsaydı?
İnanılmaz, _hanımefendi_!"

Louise pencerenin önünde ayakta durmaya devam etti.
Elma ağaçlarından birinin çiçek açmış dallarının taze sabah esintisinde eğilip sallanmasını izliyordu--altındaki çimenlerin üzerine gelip giden huzursuz gölgeleri izliyordu.

"Bu sadece senin bakış açın, Aline," diye mırıldandı; "ama
mutluluk--peki, anlamazsın. Bu ikisi garip adamlar. Genç olan şimdi farklı, ama büyüdükçe
kardeşi gibi olacak. Çok basit ve onurlu bir hayat yaşayacak. O olacak--ne diyorlar buna?--bir ilçe hakimi, birçok şeyin başkanı, tarım fuarlarında yargıç. Öldüğünde, o rüzgarlı küçük kilise
bahçesine gömülecek ve insanlar çok uzaklardan gelip onun ne kadar iyi olduğunu söyleyecekler. Şapkam, çabuk, Aline! Beş dakika içinde o meyve bahçesinde olmazsam perişan olacağım!"

Louise, kırmızı tuğladan bir duvarın içine yerleştirilmiş bir
poster kapıdan geçerek, zorlanmadan, parke taşlı bir bahçeden meyve bahçesine doğru yolunu buldu. Çok yavaşça ve
başını ağaçlara doğru kaldırarak, sınır duvarına doğru ilerledi. Bir keresinde, küçük bir zevk nidasıyla, yumuşak, serin çiçekten bir dal çekti ve yanağına bastırdı.
Bir veya iki an durup bir sıra tavuk kümesinin içindekileri inceledi ve her birkaç adımda bir, evin diğer tarafından gelen
bataklık boyunca esen esintiyle yüzleşmek için arkasını döndü.

Meyve bahçesinin en uzak ucuna vardığında, bir kapıya geldi ve bir anlığına yaslandı, kollarını en üstteki çubuğa yasladı.
Önünde, taze, keskin kokusu onun için
yeni bir şey olan küçük sürülmüş toprak şeridi vardı; biraz sağda, inişli çıkışlı
fundalık, çalı kümeleriyle yıldızlanmış; önde, gri taş duvarın diğer tarafındaki tarlanın karşısında, kayalarla dolu tepeler.
Gökyüzü--ona alışılmadık derecede mavi görünüyordu ve her yeri küçük, tüylü, beyaz bulut kümeleriyle noktalanmıştı--bir şekilde daha alçak ve daha yakın görünüyordu; yoksa o, belki de daha mı yüksekteydi?

Orada oyalandı, beyninde ve duyularında kesinlikle yeni yakılmış bir takdir yeteneğinin hızla
büyümesiyle tamamen şaşkına dönmüştü. Dünyada daha önce hissetmediği bir güzellik vardı.

Bir adamın sesini duyduğunda başını neredeyse tembelce çevirdi. Bir at takımı, bir sabanla uğraşarak, tarlanın kıvrımından dönüyordu ve yanlarında, onları yönlendiren işçiyle konuşan
John Strangewey vardı. Dik yokuştan yukarı görüş alanına girdiğinde onu izledi. Boş arka plana karşı, önceki gece onu etkileyen büyüklüğünden ve gücünden hiçbir şey kaybetmemiş gibi görünüyordu. Başı açıktı ve kısa kesilmiş sarı saçlarının kulaklarına doğru hafifçe kıvrılmaya meyilli olduğunu ilk kez fark etti.

Yanındaki sabancıyla aynı adımları atıyordu, ancak işçinin mekanik hantallığından eser yoktu - adımlarında bir yay vardı, sanki hayatı ve düşünceleri neşeli şeylerle doluymuş gibi. Üzerinde biraz eski ama iyi oturan siyah-beyaz tüvit giysiler;
pantolon ve tozluklar; bol miktarda çamurla kaplı kalın çizmeler vardı.
Çubuğuyla karık boyunca işaret ediyordu, verdiği talimatlara o kadar dalmıştı ki, onun varlığını fark etmeden önce neredeyse kapının karşısındaydı. Hemen işini bıraktı ve ona yaklaştı.

"Günaydın!" diye seslendi.

Kadın elini salladı.

"Günaydın!"

"İyi uyudun mu?" diye sordu.

"Sanırım hayatımda hiç olmadığı kadar iyi," diye cevapladı.
"Her neyse, farklı bir şekilde. Ve böyle bir uyanış!"

Ona baktı, biraz şaşkındı. Yüzündeki parıltı ve kahverengi saçlarındaki güneş ışığı onu sessiz tutuyordu. Ona bakmaktan ve merak etmekten memnundu.

"Söyle bana," diye sordu aceleyle, "bulduğun yer peri diyarının küçük bir köşesi mi? Güneş her zaman böyle mi parlıyor?
Toprak her zaman bu kadar tatlı mı kokar ve ağaçların her zaman çiçek açar mı? Rüzgarın tadı her zaman Tanrı'nın ona hayat iksirini
üflediği gibi mi?"

Gözlerinin hareketini takip etmek için arkasını döndü. Bir anlığına yüzünde aynı parıltıdan bir şey belirdi.

"Çok sevdiğin şeyin başkası tarafından takdir edildiğini görmek güzel," dedi.

Neredeyse merak uyandırıcı bir şekilde uzayan bir sessizlik içinde yan yana durdular. Sonra
çiftçi at takımıyla tekrar geçti ve John ona bazı
talimatlar söyledi. Kadın onu yeryüzüne kadar takip etti.

"Söyle bana, Bay Strangewey," diye sordu, "çiftlik binaların nerede?"

"Gel de sana göstereyim," diye cevapladı, kapıyı açıp ona geçmesi için. "Pulluğun sonuna gelene kadar çitin yanından ayrılma;
ve sonra--ama hayır, tahmin etmeyeceğim. Bu taraftan!"

Onun yanından yürüdü, ara sıra ona bakarken açıkça hayran
gözlerinin farkındaydı. Kendisi de yeni bir deneyim
yaşayan bir dünya kadınının tüm sevincini hissediyordu. Geçtikleri ahırdaki sökülmüş motora bile bakmadı.

"Sevindim," dedi hemen, "bizi hizmetçinden daha şefkatle gördüğün için."

"Aline iyi bir kız," dedi Louise gülümseyerek, "ama sıcak su muslukları ve elektrik ışıkları onun için güneş ışığından ve tepelerden daha değerli. Biliyor musun," diye devam etti, "Keşfedilmemiş bir ülkede, gerçek maceraların olduğu bir ülkede gezdirilen bir çocuk gibi hissediyorum. Hangi yöne gidiyoruz ve ne göreceğiz? Lütfen bana söyle!"

"Bekle," diye yalvardı. "Tepelerin arasında sadece tuhaf, küçük bir köşe, hepsi bu."

Sürülmüş tarlanın sonuna ulaştılar ve bir kapıdan geçerek,
aniden sola döndüler ve sınır duvarını çevreleyen ve her an daha da dikleşen dar bir patikaya tırmanmaya başladılar.
Yükseldikçe, meyve bahçesi ve diğer taraftaki uzun, alçak ev neredeyse ayaklarının dibindeymiş gibi görünüyordu. Yol ve ötesindeki açık bataklık, çevreleyen tepelere kadar uzanıyordu, her geriye bakışta daha net bir şekilde
görünüyordu. Louise sonunda nefes nefese durakladı.

"Oturmalıyım," diye ısrar etti. "Acele etmek için çok güzel."

"Sadece birkaç adım ötede," dedi elini uzatarak;
"tam da yolun tepenin etrafından dolandığı yere kadar. Ama belki de
yorgunsundur?"

"Tam tersine," diye güvence verdi ona, "Hayatımda hiç bu kadar enerjik hissetmemiştim. Genelde yaptığım tüm egzersizler Kensington Bahçeleri'nde; ve
bak!" Aşağıya doğru saçma küçük ayakkabılarını işaret etti ve elini uzattı, "Bana yardım etmen gerekecek," diye yalvardı.

Son birkaç adım gerçekten de neredeyse dikti. Çimenlerin ve çalıların arasından
çıkan kaya parçaları basamak görevi görüyordu. John biraz daha ilerledi ve onu kolayca yukarı çekti. Parmaklarının hafifçe sıkılması bile onu ayaklarından kaldırıyor gibiydi. Ona
şaşkınlıkla baktı.

"Ne kadar güçlüsün!"

"Kilo meselesi," diye cevapladı gülümseyerek. "Tüy gibisin. Sen
yaz ortası gecesi arifesinde ortaya çıkan ve
oradaki çalılıkların etrafında daireler çizerek dans eden periler kadar hafif yürüyorsun."

"Beni götürdüğün yer perilerin evi mi?" diye sordu. "Eğer
bunu keşfettiysen, hayatlarının dışında bizi sıradan kadınlar olarak bulmana şaşmamalı!"

Güldü.

"Gittiğimiz yerde peri yok," diye temin etti onu.

Şimdi kaba bir yoldaydılar, birkaç metre ötede aniden sağa dönüyordu, derin bir geçidin yanından geçiyordu. Birkaç adım daha
gittiler ve Louise hayret dolu bir çığlık atarak aniden durdu.

Ani köşeden dönünce tamamen yeni bir bakış açısı ortaya çıktı - dağların bir yamacına kurulmuş küçük bir köy; ve sağda,
dik bir inişin altında, geniş ve güneşli bir vadi. Tepelerin koynunda saklı, kendi başına minik bir dünya gibiydi. Uzun bir sıra vardı çiftlik binaları, gri taştan yapılmış ve kırmızı kiremitlerle çatılanmış; on beş veya yirmi baca vardı; oldukça büyük, şirin, beyaz badanalı bir ev, güney tarafı neredeyse sarmaşıklarla kaplıydı; bir sıra kulübe ve gri duvarlı bir muhafaza - beyaz mezar taşlarıyla inişin tam kenarına kadar uzanıyordu - ortasında, daha uçta harabe halinde, kısmen yamaç taşlarıyla yeniden inşa edilmiş eski bir kilise vardı. Louise etrafına şaşkınlıkla baktı. Birkaç çoban köpeği çiftlik evinden dışarı fırlamış ve arkadaşının etrafında dolaşıyordu. Arka planda, omzuna İskoç ekoseli bir
örtü atmış gri sakallı bir çoban şapkasını kaldırdı.

"Gerçek değil, değil mi?" diye sordu, bir an John
Strangewey'in koluna yapışarak. Köpeklerden birini okşadı ve ona gülümsedi.

"Neden olmasın? William Elwick çok gerçek bir çoban, size temin ederim. Son altmış sekiz yıldır bu tepelerde oturuyor."

Yaşlı adama neredeyse hayranlıkla baktı.

"Tıpkı İncil gibi!" diye mırıldandı. "Görmüş olması gereken gün doğumlarını ve gün batımlarını hayal edin! Yıldızların gelişi ve solması,
bahar günleri, bu çukur yerlerdeki rüzgarların müziği, gece vakti ona
gümbür gümbür geliyor! Onunla konuşmak istiyorum. Konuşabilir miyim?"

Başını iki yana salladı. Yaşlı adam çoktan uzaklaşıyordu.

"Daha iyi olmaz," diye tavsiye etti. "Hayal kırıklığına uğrarsın, çünkü William'ın ailevi bir zaafı var--bir kadını görmeye dayanamıyor. Görüyorsun ya, şimdi
dağ sürüsünde bir sorun varmış gibi davranıyor.
Sürdüğümüz toprağın nerede olduğunu sordun. Şimdi aşağı bak. Başın dönerse
kolumu tut."

Kül çubuğunun dalgasını takip etti. Altlarındaki dik vadi ve
her iki taraftaki alçak tepeler, taş duvarlarla çevrili tarlalara bölünmüştü ve
olduğu yükseklikten ona,
yatağında yatan yorgandan başka hiçbir şeyi hatırlatmıyordu.

"Tüm meralarımız orada," dedi ona, "ve ekilebilir arazimiz. Oradaki çukurda bol miktarda mısır yetiştiriyoruz. Yamacın geri kalanı ve tabii ki bataklıklar sadece otlatmaya uygun;
ama orada hemen hemen istediğimiz her şeyi yetiştirebileceğimiz bin yüz dönümlük bir alan var."

Gözleri bu garip kırsal alanı ileri geri taradı. Erkekleri tarlalardaki lekeler gibi, inekleri meralarda otlayan
oyuncak hayvanlar gibi gördü. Sonra döndü ve düzgün yığınlar sırasına
ve çiftlik binalarının karesine baktı.

"Senin bir çiftçi olduğunu ve bunun senin hayatın olduğunu anlamaya çalışıyorum," dedi.

Adam, yanında durdukları kilise avlusunun tahta kapısını açtı. Sıradan patikanın her iki yanında bir sıra mezar vardı.

"Diyelim ki," diye önerdi, "şimdi bana kendinden, kendi hayatından bahset."

Tepeler aniden ayrıldı, o orada durup güneye bakarken.
Çukurdan ötedeki şeyleri çok net bir şekilde görüyor gibiydi. Kendi hayatı, kendi dünyası kendini yayıyordu - kolay zaferlerin, her zaman hızla hizmet verilen, her zaman aynı donuk hoşnutsuzluk hissini bırakan, zonklayan duyguların dünyası; yolların geniş ve pürüzsüz olduğu, ancak sonun her zaman aynı göründüğü bir dünya;
Geri çekilen güzelliklerin ve alaycı arzuların dünyası. Arkadaşlarının yüzleri oradaydı - erkekler ve kadınlar, zeki, entelektüel meslektaşları, biraz yorgun, her zaman aynı hediyeleri, aynı hürmeti sunuyorlardı.

"Hayatım ve içinde yaşadığım dünya şu anda çok uzakta görünüyor," dedi sessizce. "Sanırım onlardan biraz dinlenmek bana iyi geliyor.
Lütfen bana kendinden bahsetmeye devam et."

Gülümsedi. Sadece biraz hayal kırıklığına uğramıştı.

"Sana anlatacaklarımın sonuna çok yakında geleceğiz," diye belirtti. "Yine de, bilmek istediğin bir şey varsa--"

"Burada yaşayan ve ölen bu erkekler ve kadınlar kimdi?" diye sözünü kesti, mezarlara doğru elini hafifçe sallayarak.

"Hepsi bizim insanlarımız," dedi ona; "işçiler, çobanlar, kiracı çiftçiler,
ev hizmetçileri. Din adamımız o tepenin diğer tarafındaki köyden geliyor. Her Pazar buraya bizim ona sağlamamız gereken bir midilliyle geliyor."

Mezar taşlarındaki isimleri inceledi, yavaşça heceledi.

"Evliler," diye devam etti, "güney tarafına gömülü; bekarlar ve çocuklar
duvara daha yakın. Bana söyle," diye sordu, bir an tereddüt ettikten sonra, "evli misin yoksa bekar mısın?"

Hafifçe irkildi. Sorunun aniliği, onun etkileyici gözlerinin keskin, kararlı bakışı, bir an için hem sinirlerini hem de sesini felç etmiş gibiydi. Tepeler tekrar açıldı, ama bu
sefer gördüğü tek şey kendi hayatıydı, kendi hayatı ve bir adamın yüzü, ona ölçülemez bir mesafeden bakıyormuş gibi görünüyordu, bekliyordu, ama onu ona doğru daha da yakınlaştırıyordu, ta ki elleri buluşana kadar.

Bu beklenmedik duygu karmaşasından dehşete kapıldı. Sanki
birisi aniden hayatının temellerinden bir taş çekmişti.
Kendini mezar taşındaki şu sözleri tekrarlarken buldu:

"Ve Elizabeth, altmış bir yıl boyunca Ezra Cummings'in sadık karısı ve yardımcısı, çocuklarının annesi ve sonsuz yaşamdaki ortağı."

Dizleri titremeye başladı. Gözlerinin önünde bir an için karanlık oldu. Mezar taşını yokladı ve oturdu.

IV

Mezarlık kapısı gürültüyle açılıp kapandı. İkisi de yukarı baktı.
Stephen Strangewey çakmak taşı yolunda yavaşça onlara doğru geliyordu. Louise, aniden tekrar kendine gelerek, hızla ayağa kalktı.

"İşte kardeşin geliyor," dedi. "Keşke bana dik dik bakmasaydı! Gerçekten de onun düşündüğü kadar korkunç bir insan değilim."

John, kibar ama ikna edici olmayan bir iki kelime mırıldandı.
Birlikte durup onun yaklaşmasını beklediler. Stephen, görünüşe göre önceki geceki asık suratından hiçbir şey kaybetmemişti. Gri, ev yapımı bir pantolon, kalın bir çorap ve bol bir pantolon giymişti.
Flanel bir gömlek ve yaka ve siyah bir kravat takmıştı.
Yıpranmış keçe şapkasının altında, hava şartlarından
yıpranmış yüzü her zamankinden daha uzun ve asık, ağzı daha uzlaşmaz görünüyordu. Louise'e doğru baktığında, çelik gözlerindeki yavaş hoşnutsuzluğu fark etmek mümkün değildi.

"Şoförünüz, hanımefendi, az önce döndü," diye duyurdu. "Saat birde yola çıkmaya
hazır olacağına dair haber verdi."

Louise, yaşlı ev sahibinin neredeyse kışkırtıcı düşmanlığından ilham alarak ona tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Bunu duyduğuma ne kadar üzüldüğümü hayal bile edemezsin," dedi. "Hayatım boyunca
ne zaman böylesine keyifli bir macerayla karşılaştığımı veya böylesine mükemmel bir sabah geçirdiğimi bilmiyorum!"

Stephen ona düz, onaylamayan gözlerle baktı - mükemmel oturan terzi elbisesi içindeki incecik vücuduna; çevresi için açıkça uygunsuz olan patentli ayakkabılarına ve ipek çorapların belirsiz görüntüsüne.

"Misafirperver görünmeden bunu söylemem gerekirse," dedi, hafif bir alaycılıkla, "bu senin ayrılışın için uygun bir an gibi görünüyor. Buradaki zorlu hayatımızı daha yakından incelemek görüşlerini değiştirebilir."

John'a doğru döndü ve ondan Stephen'a doğru
atılan küçümseyici bakışı yakaladı.

"Kardeşin benimle dalga geçiyor," diye ilan etti. "Bana bakıyor ve
tıpkı çoğu insanı yargılayacağına inandığım gibi beni yargılıyor - sertçe ve
acımasızca. Sonuçta, biliyorsunuz, şehirlerin bir kızı olsam da, başka bir bakış açısı daha var - bizimki.
Erkekleri ve kadınları hayatta gerçekten değerli olan şeyleri yapmaya
yöneten çağrının, şehrin karmaşası arasında olduğu kadar bu sert tepelerin
yalnızlığında da sıklıkla duyulduğuna inanamıyor musunuz?"

"Soru anlamsız bir soru," diye cevapladı Stephen kararlı bir şekilde. "Şehir,
kendisini çağırıyor, tıpkı ülkenin çocuklarını tutması gibi ve ikisi de
kendi çevrelerinde en iyisini yapıyorlar. Sevmek gibi ve her kuş kendi yuvasına. Siz
burada bizimle birlikte, benim ve kardeşimin
şehrinizin kaldırımlarında olması kadar yersiz olurdunuz, hanımefendi."

"Haklı olabilirsin," diye itiraf etti, "ama hayatın en büyük sorularından birini tek bir dil hareketiyle geçiştiriyorsun. Hiç kimseye yanılmaz olma hakkı verilmemiştir. Hatta yanılmış olman bile mümkündür."

"Mümkün," diye kabul etti Stephen sertçe.

"Hayatta değerli olan şeyler," diye devam etti, vadiye doğru bakarak, "herkes için ortaktır. Bir adam için bir şeyden, bir başkası için başka bir şeyden oluşmazlar. Bunlardan daha büyük pay kime aittir - şehirdeki sakinler mi, yoksa ilkel ve ataerkil hayatınızdaki siz mi? Beyninizi dinlendirirsiniz, mevsimlerin sizi beslemesini sağlarsınız, kaslarınızı sıkı tutmak için yeterince çalışırsınız ve gerisini doğa yapar. Yemeği kapınıza kadar getirir ve hasadınız bittiğinde işiniz biter. Burada paslanma olasılığı var, Bay Strangewey!"

Stephen'ın gülümsemesi neredeyse küçümseyiciydi.

"Hanımefendi," diye ilan etti, "Londra'da altı veya yedi milyon insan var.
Bunlardan kaçı gerçekten yaratıcı ve onurlu bir işte yaşıyor? Çok dilli ırktan kaç kişi var - İbraniler, Almanlar, her türden yabancı, birbirlerini avlıyor, sadece kağıt üzerinde var olan sahte gelirler elde ediyor, sahte lüks içinde yaşıyor, sahte sevinçler tadıyor? Hayatlarımızın işaret direği kişisel eğilimlerimiz olmalı. Eğilimlerimiz -kardeşimin ve benim eğilimlerim- bizi, halkımı yüzlerce yıldır yönlendirdiği gibi, hayattaki daha temiz şeyleri ve daha basit mutluluk biçimlerini aramaya yönlendiriyor. Eğer sizi tekrar görmenin zevkini yaşayamazsam, hanımefendi, size veda etmeme izin verin."

Döndü ve uzaklaştı. Louise onu gerçek bir ilgiyle izliyordu.

"Biliyor musun," dedi John'a, "kardeşinle ilgili ancak İncil'e özgü olarak tanımlayabileceğim bir şey var, Eski Ahit'in peygamberlerine biraz benziyor, tek bir konuyu görüp ona tutunması gibi. Sen de onun düşünce tarzında mısın?"

"Belli bir noktaya kadar öyle olduğuma inanıyorum," diye itiraf etti. "Şehirde
yaşayabileceğimi sanmıyorum. Hiçbir meslekte mutlu olabileceğimi sanmıyorum."

"Kesinlikle seni bir borsacı veya avukat olarak hayal edemiyorum. Seni hayatın herhangi bir alanında
gerçekleştirmekte zorlanıyorum. Yine de, bilirsin, en büyük soru cevapsız kalıyor. Sadece
yaşamak, gelişmek ve ölmekle yetiniyor musun? İnsanın
doğduğu zorunlu yükümlülükler
yok mu? Hiç sıkışık hissetmiyor musun -yani zihninde?- bulutların arasından başka bir hayata geçmek istiyormuş gibi hissetmiyor musun?"

"Burada bulutlara daha yakın hissediyorum," diye cevapladı basitçe.

"Sanırım memnunsundur -yani, şüphelerden uzak kalabilirsen. Yine de, savaşma içgüdüsü var, bilirsin; harekete geçme arzusu. Bazen bunu hissetmiyor musun?"

"Belki," diye itiraf etti.

Şimdi kilise bahçesinden ayrılıyordu. Aniden durakladı ve kilise bahçesinin geri kalanından ayrı görünen bir
bölümündeki tek bir mezarı işaret etti.

"Kimin mezarı bu?" diye sordu.

Tereddüt etti.

"Genç bir kızın mezarı," dedi ona sessizce.

"Ama neden bu kadar uzağa ve tek başına gömüldü?" diye ısrar etti Louise.

"Çobanlarımızdan birinin kızıydı," diye cevapladı. "Carlisle'da hizmete girdi ve buraya bir çocukla döndü. İkisi de
oraya gömüldü."

"Bu yüzden mezarı diğerlerinden ayrı mı?"

"Evet," diye cevapladı. "Çok nadiren, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, aramızda böyle bir şey
olur."

Louise o sabah ikinci kez beklenmedik bir duygu
sal dalgalanmanın farkına vardı. Güneşin gittiğini, yerin tüm
tatlılığının aniden kaybolduğunu hissetti. Basit sadeliğinin cazibesi
yok olmuştu.

"Ve cenneti bulduğumu sanmıştım!" diye haykırdı.

John Strangewey'in yanından hızla uzaklaştı. John onun niyetini
anlamadan önce, alçak bölme duvarını aşmış ve sade, ihmal edilmiş mezarın yanında dizlerinin üstündeydi. Elbisesinin göğsüne
sokmuş olduğu elma çiçeği dalını kopardı ve
saygılı bir şekilde küçük tümseğin başına koydu. Bir an için gözleri düştü ve dudakları hareket etti--kendisi dua edip etmediğini bilemiyordu. Sonra döndü ve yavaşça arkadaşına geri döndü.

Onun cazibesinden de bir şeyler gitmişti. Artık onda kardeşinin
yaklaşan somurtkanlığından başka bir şey görmüyordu. Kalbi hala ağırdı. Biraz
titriyordu.

"Gel," dedi, "geri dönelim!"

Sessizce dik inişe başladılar. John ara sıra
yoldaşını kolundan tutarak biraz belirsiz adımlarını sabitler. En sonunda konuşan o oldu.

"Lütfen bana neyin olduğunu ve o elma çiçeği dalını oraya neden koyduğunu söyler misin?"

Ses tonu onu uyuşukluğundan uyandırdı.

Acı, neredeyse meydan okuyan tonunu duyunca biraz şaşırdı.

"Elbette," diye yanıtladı. "Onu oraya, o izolasyonun adaletsizliğine karşı bir kadının protestosu olarak koydum."

"Adaletsiz olduğunu reddediyorum."

Arkasını döndü ve elini küçük gri binaya doğru salladı.

"Kilisenizin adanmış olduğu Kurtarıcı başka türlü düşünüyordu," diye hatırlattı ona. "Burada, serflerinizin ruhları ve bedenleri üzerinde yüce efendilermiş gibi mi oynuyorsunuz?"

"Gerçekleri bilmeden yargılıyorsunuz," diye sakince güvence verdi. "Kız burada mutlu bir şekilde yaşayabilir ve saygın bir gençle evlenebilirdi. Bunun yerine, gezgin bir hayat seçti. Dahası, onu itibarsız bir hayat haline getirmeyi seçti. Annesinin kalbini kırdı ve babasının son yıllarını mahvetti. Dünyaya isimsiz bir çocuk getirdi."

Louise'in adımları yavaşladı.

"Siz erkekler," diye iç çekti, "hepiniz birbirinize benziyorsunuz! Sadece olanlara göre yargılıyorsunuz.
Hiçbir zaman içeriye bakmıyorsunuz. Bu yüzden sizin adaletiniz bir kadınınkinden çok farklı. Bana anlattıklarınızın hepsi çok acıklı, ancak davanın dikkate almanız gereken başka bir
görüş açısı daha var. Birkaç dakika şu kayanın üzerine oturalım. Gitmeden önce size söylemek istediğim bir şey var."

Bir kaya çıkıntısının üzerine oturdular. Altlarında duvarla çevrili bahçesi ve çiçeklerle dolu meyve bahçesi olan ev vardı. Ötesinde, sarı fundalıklarla
parlak bir şekilde uzanan bataklıklar ve sabah güneş ışığında
mavi ve eriyen tepeler vardı.

"Bazen siz erkekler," diye devam etti içtenlikle, "bir kadının, özellikle de evinden çok uzakta olan genç bir kızın, birçok, birçok şekilde ayartılmaya maruz kalabileceğini fark etmiyor musunuz? Çok yalnız olabilir ve umurunda olabilir; ve eğer umurundaysa, sevdiği adamı reddetmek çok zordur. Bir kadının doğasının tatlılığı, cömertliği onu sürekli vermeye, vermeye, vermeye teşvik eder. Benzer durumda olan, sadece kendilerini, kendi güvenliklerini ve mutluluklarını düşünen ve tehlikeden kaçan başka kadınlar da var; ama onlar övülmeli ve saygı görmeli mi, boyun eğen ise kınanmalı ve dışlanmalı mı? Benimle aynı fikirde olmayacağınızı hissediyorum ve sizinle tartışmak istemiyorum; ama benim bu kadar tutkuyla karşı çıktığım şey, sizin verdiğiniz kapsamlı yargıdır - koyunlar bir tarafta, keçiler diğer tarafta. İnsan böyle yargılar; Tanrı daha
ileriye bakar. Her dava farklıdır. hangisinin yargılanması gerektiği
bir diğeri için kötü bir adalet olabilir."

Kadın neredeyse yalvarırcasına ona baktı, ama yüzünde
teslim olma belirtisi yoktu.

"Yasalar," diye hatırlattı, "tüm insan ırkının yararına yapılır. Bazen bir birey başkalarının yararına acı çekebilir. Bu
kaçınılmazdır."

"Ve bu yüzden konuyu geçelim," diye sonlandırdı, "ama dünyanın en büyük acılarından birinin bu sabahın harikasını
bozmak için bir anıt gibi orada olması beni üzüyor. Şimdi sana bir soru
soracağım. Son zamanlarda bir servet bırakan John Strangewey sen misin?"

Başını salladı.

"Sanırım bunu gazetelerde okumuşsundur," dedi. "Hikayenin bir kısmı doğru değil. Avustralyalı amcamı hiç görmediğim söylendi, ama aslında buraya üç veya dört kez geldi. Harrow ve Oxford'daki eğitimimin parasını o ödedi."

"Kardeşin buna ne dedi?"

"Buna karşı çıktı," diye itiraf etti John, "ve amcamdan nefret ediyordu. Herhangi birimizin kendi tepelerimizden
görünmez bir yere gitmesi fikrinden nefret eder. Amcamda
gezme ateşi vardı."

"Ya sen?" diye sordu aniden.

"Benim hiç yok," diye iddia etti amcam.

Dudaklarında çok hafif bir gülümseme belirdi.

"Belki daha önce değil," diye mırıldandı; "ama şimdi?"

"Parayı miras aldığım için mi demek istiyorsun?"

Ona doğru hafifçe eğildi. Gülümsemesi şimdi daha belirgindi ve
gözlerinde neredeyse bir meydan okuma gibi bir şey vardı.

"Elbette!"

"Param ne fark eder?" diye sordu.

"Bir insan olarak gücünün arttığını fark etmiyor musun?" diye cevapladı. "Sana açık olan hayatın daha büyük olasılıklarını fark etmiyor musun? İstersen büyük dünyada hareket edebilirsin.
Seçtiğin herhangi bir toplumda yerini alabilir, bir şeyler yapmış ilginç insanlarla tanışabilir, yeni olan her şeyi öğrenebilir, hayatta yapmaya değer her şeyi yapabilirsin. Dünyanın ücra ülkelerine seyahat edebilirsin.
Bir politikacı, hayırsever veya sporcu olabilirsin.
Zevklerini seni nereye götürürse oraya gidebilirsin ve--belki de en önemlisi--her şeyi muhteşem bir ölçekte yapabilirsin."

Ona gülümsedi.

"Bunların hepsi kulağa hoş geliyor," diye itiraf etti, "ama bahsettiğiniz yönlerden hiçbirinde zevkim olmadığını varsayalım? Ya buradaki hayatım beni tatmin ediyorsa? Ya hayatta bulmayı umduğum her şeyi
kendi topraklarımda, kendi tepelerimde buluyorsam? O zaman ne olacak?"

Kadın ona neredeyse tutkulu bir merakla baktı. Dudakları
aralıydı, duyuları gergindi.

"Mümkün değil," diye haykırdı, "bunu kastetmiş olman!"

"Ama neden olmasın?" diye itiraz etti. "Modern politikacının
dolambaçlı beynine sahip değilim. Şehirlerden nefret ediyorum - onların kokusundan, atmosferinden, içlerindeki yaşamdan. Seyahat etme arzusu içimde henüz yarı yarıya doğmuş.
Bu olabilir - söyleyemem. Buradaki günlük işi seviyorum; atlara ve köpeklere düşkünüm. Sahip olduğumuz her bir metreküp araziyi biliyorum ve ne üreteceğini biliyorum. Deneyler denemek ilgimi çekiyor - yeni ürünler, yeni bir ürün dağıtımı, bazen yeni makineler, yeni gübreleme yöntemleri. Mevsimlerin gelip geçmesini ve hüküm sürmesini izlemeyi seviyorum. Rüzgarı, güneşi ve hatta yağmuru hissetmeyi seviyorum. Tüm bunlar benim için bir tür iştah haline geldi. Korkarım ki," diye biraz zayıf bir şekilde toparladı, "bunun çok kötü ifade edildiğinden korkuyorum, ancak gerçek şu ki, basit ve miras alınmış zevkleri olan bir adamım. Hayatımın burada olduğunu hissediyorum, burada yaşıyorum ve seviyorum. Neden _Don Kişot_ gibi dışarı çıkıp belirsiz maceralar mı arıyorsun?"

"Çünkü sen bir erkeksin!" diye hemen cevapladı. "Buradaki yaşamın için fazla büyük bir beynin ve ruhun var. Yiyor ve içiyorsun ve fiziksel olarak gelişiyorsun, ama bir kısmın uyuyor çünkü gerçek şeylerin dünyasından
uzak. Bazen kalbinin derinliklerinde, yaşamamız gereken hayatın ancak diğer insanların arasında yaşanabileceğini hissetmiyor musun?"

Omzunun üzerinden yukarı baktı, çiftlik binaları ve kulübelerden oluşan küçük kümeye ve gri taş kiliseye.

"Bana öyle geliyor ki," diye açıkladı basitçe, "birden fazla hayat yaşamaya çalışan adam her ikisinde de başarısız oluyor. Burada, otuz veya kırk ruhumuz arasında, kardeşim ve benim etrafımda dönen küçük bir yaşam döngüsü var. İnsanlar köylü olduğu için bunu aptalca ve sıkıcı bulabilirsiniz; ama haklı olduğunuzdan emin değilim. Temel şeyler, biliyorsunuz, en büyükleridir ve sahip olduklarımızdır. Gençlerimiz aşık olur ve evlenir. Doğum sevinci annelerimize gelir ve ölüm trajedisi hepimizin üzerinde belirir. Bazıları dünyaya çıkar, bazıları burada kalmayı seçer. Yoldan geçen biri yoldan yukarı, küçük köyümüze bakabilir ve böyle ücra bir köşede neler olabileceğini merak edebilir. Sanırım cevap tam da size söylediğim şeydir. Aşk ve evlilik, doğum ve ölüm olur. Bunlar hayatı oluşturur."

Merakı artık muazzam bir ilgiyle birleşmişti. Parmaklarını hafifçe koluna koydu.

"Halkın adına konuşuyorsun," dedi. "Bu iyi. Onların basit hayatlarının bizimkiler kadar onlar için de ilgi çekici olduğunu anlayabiliyorum. Burada, tepelerinizin arasında, bir seyirci olarak, belirttiğiniz gibi, her türlü trajedi ve mutluluğu barındıran bir yaşam döngüsünü nasıl izleyebileceğinizi hayal edebiliyorum. Peki ya sen?"

"Ben de onlardan biriyim," diye cevapladı, "onların gerekli bir parçasıyım."

"Kendini nasıl da kandırıyorsun! Dürüst olduğundan eminim, söylediklerine
inandığından eminim, ama sana söyleyeceğim şeyi hatırlayacak mısın?
Çok geçmeden şüphe duyacağın zaman gelecek."

"Ne hakkında şüphe?"

Kadın gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Ah, kendilerini gösterecekler," diye güvence verdi ona, "ve sen
geldiklerinde onları tanıyacaksın. Kalbindeki bir şey sana fısıldayacak ki, sonuçta sen bu basit insanlarla aynı hamurdan değilsin--senin gibi bir adam için dünyada birkaç köylünün feodal lordu rolünü oynamaktan farklı bir görev var. Er ya da geç dünyaya çıkacaksın; ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, bence Bay John Strangewey, yoksa sen de kardeşin gibi burada, granit tepelerinin arasında büyüyeceksin."

Biraz tedirgin bir şekilde hareket etti. Kadın onu izliyordu. Sanki beyninde kıpırdanan düşünceleri okuyabiliyormuş gibi geldi.

"Kardeşinin hayatının yararlı ve dürüst bir hayat olduğunu söylemek ister miydin," diye devam etti, "öyle olabilir, ama yeterince geniş değil, yeterince büyük değil. Hiç kimse ulaşabildiği şeylerle yetinmemeli. Biraz daha yükseğe tırmanmalı ve daha olgun meyveleri toplamalı. Bir gün tırmanma isteği hissedeceksin. Sana bir şey gelecek - belki gece, ya da çok sevdiğin o rüzgarın koynunda. Bu bir müzik çağrısı olabilir, ya da daha savaşçı bir nota. Bana söz ver, olur mu, dürtüyü hissettiğinde onu ezmek için tüm o inatçı irade gücünü kullanmayacaksın? Eğer yaparsan, kendinin en iyi kısmını mahvedeceksin. Ona bir şans verecek misin? Söz veriyorum!"

Küçük bir dürtüsel hareketle elini uzattı. Adam elini
elinde tuttu ve kararlı bir şekilde tuttu.

"Hatırlayacağım," diye söz verdi.

Dar yol şeridi boyunca, güneyden, ikisi de büyük bir motorlu aracın hızla yaklaştığını
izlediler. Ön koltukta iki hizmetçi ve içeride bir yolcu vardı. Araba, yansıyan güneş ışığında gri ve gümüş bir fantezi gibi, altlarındaki düz yola doğru sallanıyordu.

Louise öne eğilmişti, başı ellerinin üzerindeydi. Araba hızını
yavaşlatırken, çok yavaşça ayağa kalktı.

"Kurtuluş arabası!" diye mırıldandı.

"Seyre Prensi bu," diye belirtti John, alnında hafif bir
kaş çatmayla aşağı bakarak.

Kadın başını salladı. İnişe başlamışlardı ve kadın çok
yavaş bir şekilde yürüyordu.

"Prens benim çok iyi bir arkadaşım," dedi. "Dün geceyi veya en azından akşamın bir kısmını Londra'ya giderken
Raynham Kalesi'nde geçirmeye söz vermiştim."

Birden fazla kez dudaklarından dökülen soruyu ona sormak için cesaretini topladı.

"Bizimle kalışın neredeyse sona eriyorken, kimliğini
terk etmeyecek misin?"

"Kardeşinin yokluğunda," diye cevapladı, "riske gireceğim. Benim adım
Louise Maurel."

"Oyuncu Louise Maurel?" diye tekrarladı şaşkınlıkla.

"Ben oyum," diye itiraf etti Louise. "Kardeşin," diye ekledi, biraz yüz buruşturarak, "bana sahte bir bahaneyle bir gecelik konaklama yeri verdiğini hisseder miydi?"

John hemen bir cevap vermedi. Dünya onunla altüst olmuştu.
Louise Maurel ve Seyre Prensi'nin yakın bir dostu! Kadın dönüp ona bakana kadar
mekanik bir şekilde yürüdü.

"Ee?"

"Üzgünüm," diye açıkça belirtti.

"Neden?" diye sordu, onun açık sözlülüğüne biraz şaşırarak.

"Öncelikle, Prens Seyre'nin bir arkadaşı olman nedeniyle üzgünüm."

"Ve yine neden?"

"Buralardaki itibarı yüzünden."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Ben bir dedikoducu değilim," diye kuru bir şekilde cevapladı John. "Sadece bildiklerimden bahsediyorum. Buradaki mülkleri sistematik olarak ihmal ediliyor. Ülkenin en
kötü ev sahibi ve en vicdansızı. Kiracıları, hem burada hem de Westmoreland'da, ona itibarsız bir hayat
yaşama araçları sağlamak için canlarını dişlerine takarak çalışmak zorundalar. "

"Seyre Prensi'nin benim bir arkadaşım olduğunu unutmuyor musun?"
diye sordu sertçe.

"Hiçbir şeyi unutmam," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, burada gerçeği
kaçırma sanatını
öğrenmedik."

Omuzlarını silkti.

"Seyre Prensi için bu kadar yeter. Peki, şimdi neden mesleğimden
hoşlanmıyorsun?"

"Bu başka bir konu," diye itiraf etti. "Hiçbir şey bilmediğim
bir dünyadan geliyorsun. Söyleyebileceğim tek şey, seni farklı bir şey olarak düşünmeyi tercih edeceğim."

Onun kasvetli yüzüne güldü ve kolunu hafifçe okşadı.

"Tepelerin büyük adamı," dedi, "donmuş yüksekliklerinden çiçekleri aramaya indiğinde, sana şeyleri farklı bir şekilde görmeni sağlamaya çalışacağım!"

V

Stephen'ın da katıldığı prens, arabasından inmiş ve Louise ile John yaklaştığında yolda bekliyordu. Birkaç adım
öne doğru gelip onu karşıladı ve iki elini uzattı.

"Sevgili gezgin misafirim!" diye haykırdı. "Sonunda seni buldum!
Ziyaretinin bu kadar saatini çalan bu talihsizliğe ne diyeceğim? Yine de, hiçbir
kişisel rahatsızlık yaşamadığınızı bilmek beni çok mutlu ediyor."

"Ev sahiplerimin büyük nezaketi sayesinde," diye cevapladı Louise, Stephen'a biraz alaycı bir şekilde gülümseyerek, "Burada tamamen şımartıldım,
prens ve yaşadığım kazayı ancak hoş bir küçük
ara oyun olarak görebiliyorum."

Prens eğildi ve elini Stephen'a doğru uzattı. Ancak Stephen,
hareketi fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Bay Strangewey ve kardeşinin kayıp misafirime olan nezaketini her zaman minnettarlıkla hatırlayacağım," diye ilan etti prens, ". Korkarım ki," diye devam etti üzüntüyle, "pek de komşuluksever görünmüyorum. Ağustos ve Eylül ayları dışında
Raynham Kalesi'nde pek bulunmam. Kuzey havanızı benim için biraz fazla sert buluyorum."

"Kiracılarınız, prens," diye sakin bir şekilde belirtti Stephen, "sizi biraz daha görmek istiyorlar."

Prens omuzlarını silkti. Orta boylu, zayıf, uzun ve neredeyse renksiz yüzlü bir adamdı.
Kendini, hoşgörüsünü ifade etmek istediği
garip çevrelerde
dünya adamının iyi huylu havasıyla taşıyordu.
Giysileri ve sesi
mükemmel bir şekilde İngiliz'di, ancak ikincisi alışılmadık derecede yavaş ve yumuşaktı.
İlk bakışta yabancı bir doğuma dair belirgin bir kanıt yoktu.
Bir kez daha Stephen'a doğru döndü.

"Ajanım Bay Simon, çok mükemmel bir adam ve onun takdirine her açıdan güveniyorum. Buradaki kiracılarım, Raynham doğrudan benim mülkiyetime girmiş olsaydı bana karşı hissedecekleri kadarını hissedemezlerdi. Ancak, bu yıl, öyle oldu ki,
burada daha fazla zaman geçirmeye karar verdim. Bakıcılarım bana dört kötü mevsimden sonra
yüksek bataklıklarımda orman tavuğu için mükemmel bir olasılık olduğunu söylüyorlar.
Umarım," diye ekledi, John'a dönerek, "sizi sık sık yanımıza alırım. Gazeteler son zamanlardaki iyi talihinizi ilan etmeden önce, adınızı tek duyduğum zamanın
atışla ilgili olduğunu itiraf etmeliyim. Bana Cumberland'daki en iyi nişancı ve en iyi
atlı olduğunuzu söylüyorlar."

"Muhtemelen Raynham'da size söylenmiştir," diye belirtti John. "Halkımız
her zaman kendi halkının
yeteneğini abartır ve kardeşimle ben
yerliyiz."

"Umarım," diye sözlerini tamamladı prens, "bana kendim yargılama fırsatı
verirsiniz. Ve şimdi, sevgili hanımefendi," diye devam etti, Louise'e dönerek, "söz verdiğim ziyaretimden bir dakika daha kaybetmek istemiyorum. Hizmetçinize
örtülerinizi arabama koymasını söyleme özgürlüğünü aldım. Raynham'a geç bir öğle yemeği için zamanında varabiliriz. Kendi arabanız bizi takip edebilir
ve hizmetçinizi getirebilirsiniz."

Louise bir an cevap vermedi. Prens, şoförüne birkaç adım
uzaklaşmıştı, şoförüne yol tarifi vermek için ve o, onun yüzüne aniden
yerleşen o garip kararsızlık ifadesinden hiçbir şey göremedi.
Kaşları çatılmıştı. Dönmüştü ve gri duvarlı kiliseye doğru
sarp fundalık şeridine bakıyordu. Sonra John Strangewey'e baktı ve gözleri bir çocuğun
sorgulamasıyla dolmuş gibiydi. Sanki akıl hocası rolünü terk etmiş gibiydi, sanki kendisi rehberlik veya yardım arıyormuş gibiydi.

John'un dile getirilmeyen tepkisi anında ve belirgindi; ve hafifçe gülümsedi. Artık onu dar görüşlü ve önyargılı, kavrayışının ötesindeki şeyleri
haksızca yargılayan biri olarak görmüyordu. Bir deneme anında ona yardım etmişti. Aralarında bir fikir çakmıştı ve o bunu
şaşırtıcı bir hızla harekete geçirdi.

"Ah, prens," diye iç çekti, prens onlara doğru döndüğünde, "Çok üzgünüm, ama bu küçük kazanın tüm planlarımı değiştirmesinden korkuyorum! Bildiğiniz gibi, benimki Raynham'da sadece kısa bir süre kalacaktı ve şimdi bunun bile imkansız olduğundan korkuyorum."

Prens bir adım daha yaklaştı. Sakin ve nazik tavrından bir şeyler
aniden kaybolmuştu. Konuşurken, ölçülü sözleri
çekiciydi.

"Ama sevgili dostum," diye yalvardı, "hevesle beklediğim
bu ziyareti tamamen benden çalmayacaksın? Paris'ten gelip Raynham Kalesi'ni açmamın sebebi seni birkaç saatliğine kabul etmekti.
Kalışının uzunluğuna sen kendin karar vereceksin ve özel bir tren
söylediğin anda seni Londra'ya geri götürecek. Bu şekilde
hem zamandan tasarruf edeceksin hem de beni -hayatımın en büyük
hayal kırıklıklarından birini- kurtaracaksın!"

Başını yavaşça ve çok kararlı bir şekilde salladı.

"Ne kadar üzgün olduğumu hayal bile edemezsin, prens," dedi, "ama şu anki durumda Kendal'dan özel bir trene binmem gerekiyor, eğer istasyona vardıktan hemen sonra bir tren kalkmazsa. Londra'ya bu akşam veya sabahın çok erken saatlerinde varmak istiyorum."

Prens, gözle görülür bir çabayla kendini tutuyordu.
Gözleri Louise'in yüzüne dikilmişti, sanki düşüncelerini okumaya çalışıyordu.

"Gereklilik bu kadar acil mi?" diye sordu.

"Kendin karar ver," diye cevapladı. "Henri Graillot orada, beni bekliyor. Ne kadar sabırsız olduğunu biliyorsun ve tüm Londra onun
oyunu için bağırıyor. Onun için gece gündüzle aynı. Kendal'dan
geleceğim saati telgrafla bildireceğim."

Prens içini çekti.

"Sanırım," dedi sessizce, "dünyanın en talihsiz adamıyım! En azından, o zaman, seni Kendal'a götürmeme izin verirsin? Şoföründen, geçici olarak tamir edilmiş olsa da,
arabanın pek de güvenilir olmadığını öğrendim."

Ona ancak hafif bir tereddütten sonra cevap verdi. Bir sebepten dolayı, teklifi pek de hoş karşılanmadı.

"Bu çok nazik bir hareket olur," diye onayladı.

"Hemen yola çıkarsak," diye önerdi prens, "İskoç
postasına yetişiriz."

"Önce sen öğle yemeği yiyeceksin - ya sen, prens?" John yalvardı.

Elini onun koluna koydu.

"Dostum, hayır," diye cevapladı. "Londra'ya geri dönmek için ateşli bir şekilde endişeliyim.
Benimle arabaya kadar yürü. Tepelerin arasına
çıktığımızda Peak Hall'a el sallayacağım."

Onu birkaç adım öteye çekti.

"Londra'ya geri dönüyorum," diye devam etti, sesini biraz alçaltarak,
"çok garip izlenimler ve çok hoş anılarla.
Buradaki hayatınızın, kendi tarzında, çok güzel olduğunu hissediyorum ve yine de
geleceğinizin tefekkürü beni muazzam bir merakla dolduruyor. Sizinle çok uzun
bir süredir konuşmadım, Bay Strangewey ve siz
benim düşündüğüm gibi biri olmayabilirsiniz, ama nadiren yanılırım. Ben
bir sanatçıyım, görüyorsunuz, ve algılarımız var. Bence
burada bile büyük huzursuzluğun sizi de, kendi çabalarıyla ele geçireceği zaman gelecek.
Tepelerinizin rengi solmasa da ve
elma çiçekleri hala meyve bahçenizi yüceltse de ve çiçekleriniz
açsa ve aynı şekilde koksa da ve rüzgarlarınız size aynı müziği getirse de, bence
bu şeylere cevap veren ve size memnuniyet veren notanın
karşılık vermeyeceği zaman gelecek. Sonra Sanırım -umarım- belki de buluşabiliriz."

Çok yumuşak bir sesle, neredeyse fısıltıyla konuşuyordu ve bitirdiğinde her yerde garip bir ses boşluğu varmış gibi görünüyordu. Motorun soluk soluğa kalması, Stephen'ın uyumsuz arkadaşıyla yürürken ölçülü sözleri, John'a başka bir dünyadan gelmiş gibi
görünüyordu.

Konuştuğunda sesi biraz sert geliyordu. Bunu kendisine şiddetle
inkar etmesine rağmen, mücadelenin çoktan başladığına dair belirsiz, yürek parçalayıcı bir bilinçle
dolmuştu. Bu birkaç saatin farkına varılmamış
sevincisine rağmen, Louise'e söylediği son sözler neredeyse
öfke sözcükleriydi; düz, sıkı çekilmiş kaşlarının altından son bakışı neredeyse militancaydı.

"Umarım," diye ilan etti, "söyledikleriniz doğru olmayabilir. Umarım
sevdiğim evde, ikinci doğam olan işte, kitaplarımda ve sporlarımda bulabildiğimden daha fazlasına
ihtiyacım olduğunu hissettiğim zaman asla gelmez!"

Prens, tüm ilerlemelerine karşı inatçı kalan bir arkadaşından zarifçe kaçarak, onların tarafına doğru yolunu açmıştı. Son birkaç adım birlikte atıldı. Birkaç dakika içinde arabaya bindiler ve yola çıkmaya hazırdılar. Stephen, sert bir şekilde eğilerek çoktan gitmişti. Louise, ellerini uzatarak yerinden doğruldu.

"Ve şimdi hoşça kalın, sevgili Bay Strangewey! Kardeşiniz, ona küçük
konuşmamı yapmama izin vermedi, bu yüzden tüm teşekkürlerimi kabul etmelisiniz.
Ve," diye devam etti, ağzının köşeleri hafifçe seğirirken, yüzü tamamen ciddi kalsa da, "eğer yatırımların veya çiftliğiniz için yeni bir makinenin ihtiyacı sizi Londra'ya getirirse, gelip beni göreceğinize söz verir misiniz?"

"Bunu büyük bir memnuniyetle söz veririm," diye cevapladı John.

Geriye yaslandı ve prens, elini uzatarak onun yerine geçti.

"Bay Strangewey, sizin şansınız benimkinden iyi olsa da ve aylardır beklediğim bir ziyareti benden çalmış olsanız da, size karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorum. Yakında benimle atış yapma şerefine erişeceğinize güveniyorum. Baş bekçim yerel silahları ayarlıyor ve size atış yapacağımız günlerin bir listesini göndermesini sağlayacağım.
Sizden en uygun günü seçmenizi rica edebilir miyim?
Burada arabanız yoksa, sizi Raynham'da misafirim olarak ağırlamaktan
fazlasıyla memnun olurum."

John, birçok nedenden dolayı biraz utandığı içgüdüsel bir hoşnutsuzlukla mücadele ederek birkaç tutarsız kelime mırıldandı.
Prens geriye yaslandı ve araba uzaklaştı, birkaç dakika sonra Louise'in kendi arazi arabası geldi, Aline içeride yalnız bir şekilde duruyordu.

John, küçük alayı sonunda gözden kaybolana kadar izledi; sonra topuklarının üzerinde döndü ve eve girdi.
Yeni bir pipo doldurmuş olan Stephen, koridorda öfkeyle sigara içiyordu.

"Gittiler mi?" diye sordu.

John başını salladı.

"Londra'ya gitmek için İskoç'u yakalamak üzere Kendal'a doğru koşuyorlar."

"Ne kadar çabuk oraya varırsa o kadar iyi," diye homurdandı Stephen.

John başını kaldırdı. Bir anlığına gözlerinde savaş ışığı parladı.

"Buraya davetsiz geldi," dedi, "ve biz onu eğlendirmek için zorunlu görevimizden fazlasını yapmadık. Geriye kalan, ona karşı söyleyebileceğiniz
ne var? Dünyada kadınlar olmalı. Neden yolunuza çıkanları bu kadar sert bir şekilde yargılıyorsunuz?"

Stephen piposunu ağzından çekti ve önündeki siyah meşe masaya
büyük yumruğuyla bir darbe indirdi. Hatta John bile
kardeşinin yüzünün evlerinin etrafına yığılmış granit kayalara
birden benzemesiyle sarsıldı.

"Sorunu cevaplayacağım, John," dedi. "Gerçeği gördüğüm ve bildiğim gibi sana söyleyeceğim. Erkeklerin oğullarını yetiştirmek,
evlerine bakmak için kadınlar olmalı; hatta, kabul ediyorum, onların yoldaşları olmak ve
üzüntü geldiğinde karanlık günleri aydınlatmak için. Ama o öyle biri değil. O, bizim dağ yolumuzun Bond Caddesi'nin kokulu ana yollarından veya günlük egzersizini
yapabileceği Rue de la Paix'den uzak olduğu kadar onlardan uzak. Sana ondan bahsedeceğim, John. O, kalbime kadın nefretini
ekenlerden biri. Onlara ne
dediğimi biliyor musun, John? Onlara cadı kadınlar diyorum. Kanlarında biraz şeytan var. Kendilerine sanatçı diyorlar. Kafaları çevirme ve ayık, iyi yaşayan erkeklerin hayatlarını mahvetme yeteneğine sahipler, ta ki onları utanç yollarında kendi isteklerine göre dans ettirip, faydalı hayatlarını aşk hastası bir çocuğun ihtiyarlığına dönüştürene kadar. Onlar çocuk doğuran kadınlar değiller, o türden! Senin evinde senin yanında hak ettikleri yeri almak, senin için oğullar ve kızlar yetiştirmek, kendi hayatlarını anneliğin daha büyük görevlerine gömmek istemiyorlar. Damarlarında genellikle bir damla şeytani yabancı kan vardır, tıpkı onun gibi. Büyükannemizde de vardı. Sonucu biliyorsun. Kereste odasındaki boş çerçeve sana söyleyecektir."

John, kardeşinin şiddetine yarı öfkeli yarı şaşkın bir şekilde, o an biraz
kafası karışmıştı.

"Böyle kadınlar olabilir, Stephen," diye itiraf etti. "Söylediklerinin çoğunun doğruluğunu inkar etmiyorum. Ama onu onların arasında
sınıflandırmaya ne hakkın var? Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Yüzünden belli," diye cevapladı Stephen sertçe. "Onun gibi kadınlar
konuşurken dudaklarından solur, tıpkı sana baktıklarında gözlerinden parladığı gibi. Bir aktris ve Seyre Prensi'nin
bir arkadaşı! Burada kaldığı birkaç saat boyunca buna değdiğini düşünen bir kadın--" John aniden doğruldu. Stephen dişlerini
sıktı. "Lanet olsun, bu kadar yeter!" dedi. "Neyse, gitti. Gel, öğle yemeğimizi yiyelim!"

VI

Bir kez daha o uzun, kıvrımlı dağ yolu ay ışığı altında
boş duruyordu. Üç ay geçmişti ve yılın önceki mevsiminin gizeminden eser kalmamıştı. Tepeler yumuşak, gri sisten
kalkmıştı. Doğa kendini büyütmüş ve vurgulamıştı. Ülkenin tüm
ana hatları harikulade bir şekilde belirgindi. Daha uzaktaki
dağlar, kural olarak bulanık ve belirsiz şekilli, şimdi
engeci zirveleriyle yıldızlarla dolu
gökyüzünün kenarını delmiş gibiydi.

Üç ay önce hayatının macerasıyla yüzleştiği uzun yamaçtan yukarı, John Strangewey
yüksek köpek arabasıyla
koşarak eve doğru gidiyordu. Ahırını koklayan kısrak,
uzun yükseltiyi aştıklarında hızlı bir koşuya başladı. Aniden dizginlerini
sıkıştıran bir el hissetti. Merakla etrafına baktı ve sonra sabırla efendisinin teklif.

John'a sanki son birkaç saatin kısmi soyutluğundan
şu anın mutlak ve bütünsel unutkanlığına geçmiş gibi geldi. Yolun kenarına çekilmiş motorlu arabayı görebiliyordu,
hizmetçinin huysuz sesini ve ilk andan itibaren kazalarının küçük sıkıntılarından
çok uzaktaymış gibi görünen kadının yumuşak, hoş selamlama sözlerini duyabiliyordu.

"Yıkıldım. Yardım edebilir misin?"

Dişlerini sıktı. Anıların acısı ona
bir işkenceydi. O kısa görüşmeyi kelime kelime tekrar yaşadı.
Arabadan indiğini gördü, elinin koluna dokunuşunu hissetti,
o daha önce tanıdığı hiçbir kadınla paylaşmadığı o hoş, küçük, aşinalık havasıyla ona yaklaşırken kahverengi gözlerinin parıltısını gördü.

Sonra o küçük sahne kayboldu ve o sıkıcı şu anı hatırladı. Komşu bir toprak sahibinin evinde iki sıkıcı gün geçirmişti,
gündüzleri kriket oynayarak, geceleri en ufak bir ilgi duyamadığı kadınlarla dans ederek, kalbinde hep o uzak hisle, saatlerce o tuhaf huzursuzlukla mücadele ederek, mizacında kalıcı bir yer edinmiş gibi görünüyordu. Peak Hall'a doğru evine gidiyordu. Kendisini bekleyen karşılamayı tam olarak biliyordu. Alacağı haberi tam olarak biliyordu. Kırbacını kaldırdı ve havaya sertçe şaklattı.

Stephen, beklediği gibi, yemek odasında onu bekliyordu.
Yaşlı Strangewey her zamanki sandalyesine oturmuş, piposunu
tüttürüyor ve gazete okuyordu. Masa, Jennings'in servis etmeye hazırlandığı bir yemek için hazırlanmıştı.

"Tekrar döndün, John?" diye belirtti kardeşi, gazetesinin üzerinden ona dik dik bakarak.

John bir veya iki mektup aldı, onlara şöyle bir göz gezdirdi ve
masaya fırlattı. Son birkaç aydır her zarfı aynı beklentiyle incelemiş ve her birini aynı hayal kırıklığıyla
atmıştı.

"Gördüğün gibi."

"İyi vakit geçirdin mi?"

"Pek sayılmaz. Biz onlar için fazla güçlüydük. Hiç bowling topu olmadan geldiler."

"İyi bir vuruş aldın mı?"

"Yüz yedi," diye cevapladı John. "Ama sadece bir zahmetti.
Yiyecek bir şey yok, teşekkür ederim, Jennings. Bana kalırsa masayı sen toplayabilirsin. Grey'lerle akşam yemeği yedim. Arpa tarlalarını
bitirdiler mi, Stephen?"

"Saat sekizde hepsi hazır."

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Stephen piposundan külleri silkeledi
ve ayağa kalktı.

"John," diye sordu, "oradaki yola neden yanaştın?"

Hemen bir cevap gelmedi. Genç adamın yüzünde en ufak bir
çatışma belirdi.

"Yaklaştığımı nereden bildin?"

"Pencereyi açık bırakıp seni dinliyordum. Ne olduğunu görmek için
dışarı çıktım ve ışıklarının hala durduğunu gördüm."

"Bir an durmak istedim," dedi John; "başka bir şey değil."

"Düşüncelerinin o kadına yönelmesine izin vermiyorsun?"

"Bazen onu düşündüm," diye cevapladı John, neredeyse meydan okurcasına.
"Ne zararı var? Hala buradayım, değil mi?"

Stephen odanın karşısına geçti. Eski maun büfenin çekmecesinden
resimli bir gazete çıkardı. Ön sayfayı sertçe çevirdi ve kaldırdı.

"Bunu görüyor musun, John?"

"Zaten gördüm."

Stephen kağıdı masaya fırlattı.

"Şu lanet Fransız oyunlarından birinde daha oynayacak," dedi; "tüm nükteleri çıkarılmış ve tüm bayağılıkları bırakılmış çeviriler."

"Onun sanatı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," diye soğuk bir şekilde ilan etti John. "Onu oynarken görsek bile, bunu anlamamalıyız. Bu nedenle, onu yargılamak bizim için doğru değil. Dünya ona harika bir oyuncu buldu. Oynadığı oyunlardan o sorumlu değil."

Stephen arkasını döndü ve piposunu yeniden yaktı. Bir iki dakika öfkeyle piposunu
tüttürdü. Kalın kaşları birbirine giderek daha da yakınlaştı. Zihninde bir düşünceyi evirip çeviriyor gibiydi.

"John," diye sordu, "seni huzursuz eden bu lanet para mı?"

"Bunu, birileri yalvarmaya gelmediği sürece hiç düşünmem. Bugün revir için bin pound söz verdim."

"O zaman senin derdin ne?"

John uzandı, sağlıklı bir erkekliğin muhteşem bir figürüydü.
Yanakları güneşten bronzlaşmıştı, gözleri berrak ve parlaktı.

"Sorun mu? Benimle ilgili dünyada hiçbir sorun yok," diye ilan etti.

"Sağlığınla ilgili bir şey demek istemiyorum. Başka şeyler var, gayet iyi biliyorsun.
Günlük işini yapıyorsun ve zevk alıyorsun,
ve her ikisinden de ayakların koşu bandındaymış gibi geçiyorsun."

"Senin hayalin, Stephen!"

"Tanrı bağışlasın! Senin yokluğunda istenmeyen bir ziyaretçim oldu."

John hızla arkasını döndü.

"Bir ziyaretçi mi?" diye tekrarladı. "Kimdi o?"

Stephen bir an ona sert sert baktı.

"Prensti," dedi; "Kendisine Seyre Prensi diyor,
ama Raynham Efendisi olarak adlandırma hakkı var. Sadece yabancı kanı, benim daha az önemli gördüğüm
unvanı seçmesine sebep oluyor. Evet, sizden 16'sından 20'sine kadar kalede kalmanızı ve ateş etmenizi istemek için aradı."

"Ona ne cevap verdin?"

"Ona kendi efendin olduğunu söyledim. Yarın haber
göndermelisin."

"Diğer konuklarının isimlerinden bahsetmedi sanırım?"

"Hiçbir isimden bahsetmedi."

John bir an sessiz kaldı. Kafasını karıştıran bir düşünce
onu ele geçirmişti. Ya orada olsaydı!

Stephen onu izlerken, düşüncelerini okudu ve bir an için
kendini kaybetti.

"O kadını mı düşünüyordun?" diye sordu sertçe. "Hangi kadın?"

"Buraya yerleştirdiğimiz kadın, utanmaz resmi o kitabın kapağında olan kadın."

John topuklarının üzerinde döndü.

"Bunu kes, Stephen!" dedi tehditkar bir şekilde.

"Neden yapayım?" diye karşılık verdi yaşlı adam. "Eğer istersen o kağıdı al,
Louise Maurel'in hayatının bir taslağını oku. Adını
kazandığı oyunu izle--'La Gioconda'!"

"Ne olmuş yani?"

Stephen kağıdı kardeşine uzattı. John birkaç satır okudu ve
odanın bir köşesine fırlattı.

"Bu kadarı var, John," diye devam etti Stephen. "Kadın o rolü her gece oynadı--hayata oynadı, aklında bulunsun. Ününü
bunda yaptı. Bu çatı altında bilmeden uyumasına izin verdiğimiz kadın işte bu! Ahır onun ve onun gibilerin yeri!"

John'un sıkılı yumrukları sıkıca yanlarına bastırılmıştı. Gözleri
parlıyordu.

"Yeter artık, Stephen!" diye haykırdı.

"Hayır, yeterli değil!" oldu sert bir cevap. "Gerçek kalbimde yeterince
uzun zamandır yanıyor. Dışarısı daha iyi. Onu Raynham Kalesi'nde bir misafir olarak bulmak istiyorsun, öyle mi?--Raynham Kalesi, asla düzgün bir kadının
eşiğini geçmediği yer! Oraya giderse, metresi olarak gider.
Nerede?"

Neredeyse felç edici bir öfke, kelimelerin mutlak acizliği hissi, John'u sessizce odadan dışarı itti. Evden arka kapıdan
çıktı, meyve bahçesinden hızla geçti, orada karışık ay ışığı garip, fantastik gölgeler halinde yerde yatıyordu; dar tarla şeridinden, şimdi altın anızdan oluşan bir tarladan; engebeli
yokuştan, yolun karşısından ve daha da yüksekte, çiftlik binalarına ve kilise bahçesine bakan tepeye.

Büyük bir kayanın üzerine kasvetli bir şekilde oturdu, nefret dolu bir
sönmemiş tutku hissiyle doluydu, ama Stephen'ın sözlerinin
yaratmış gibi göründüğü kötü düşüncelerin
miasmasından
kaçtığı için kalbinde tuhaf bir minnettarlık vardı. Kardeşinin bu yarı örtülü önerileriyle yüzleşmek için can atıyordu, bu öneriler kendisini ve son birkaç aydır hayatını ilgilendiriyordu.

Stephen haklıydı. O birkaç kısa saat boyunca bulutlardan düşen bu kadın, John'un düşünceleriyle ve hayata dair tüm bakış açısıyla garip bir şekilde
biraz uğraşmıştı. Hasat zamanı, halkının bakımı,
sporları, kriketi, orman tavuğu bataklıklarındaki ilk günler, hepsi birdenbire onun için ilgisini kaybetmişti. Hayat bir görev haline gelmişti. Yarı alaycı, yarı meydan okuyan sözlerinin yankısı her zaman kulaklarındaydı.

Başını ellerinin üzerine koymuş, aşağıdaki vadiye kararlılıkla bakarak oturuyordu. Neredeyse ayaklarının dibinde mezarlığı olan küçük kilise, uzun yığınlar ve ahırlar sırası, işçilerin kulübeleri, icra memurunun evi, hayatının etrafında toplandığı küçük koloninin tamamı vardı. Yaz ay ışığı neredeyse kar gibi yere vuruyordu. En uzaktaki mısır tarlalarında buğday başaklarının dikildiğini görebiliyordu. Ötesinde, bu saatte birçok gece baktığı karanlık geçit vardı. Viyadüğün karşısında akan bir ışık parıltısı, yılan gibi bir iz, belli belirsiz duyulan bir düdük sesi duyuluyordu. İskoç Ekspresi güneye, Londra'ya doğru gidiyordu. Gözleri treni gözden kaybetti. Ertesi sabah Londra'da uyanacak yolcuları düşünürken buldu kendini. Kendini aniden yalnızlığının bilincinde hissetti. İnzivada, Stephen'ın tutkusu haline gelmiş ve onu da etkisi altına almış, neredeyse manastırvari bir şey yok muydu - bir hayat israfı, yeteneklerin gömülmesi?

Ayağa kalktı. Haftaların yarı oluşmuş amacı onu şimdi kesin ve güvende tutuyordu. Tepeye yaptığı bu hac yolculuğunun,
kendisi için çok değerli hale gelen küçük manzaranın
kendini kaptırmış tefekkürünün bir anlamda veda niteliğinde olduğunu biliyordu.

* * * * *

Ne de olsa, sonun gelmesine iki ay daha vardı ve o zaman
bir an bile uyarıda bulunmadan geldi. John, yüksek köpek arabasıyla Market Ketton sokaklarında yavaşça ilerlerken, esnafla, pazardan şehre getirilen çiftçilerle, her türden ve durumdan tanıdıklarla sağda solda selamlaşıyordu. Vitrinlerden veya kaldırımlardan birden fazla genç kadın ona gülümsemeye cesaret etti ve komşularının eşlerinden ve kızlarından aldığı birkaç selam, olabilecek en nazik şekildeydi. John, şapkasını kaldırırken neredeyse bir kez gülümsedi, çünkü dünyanın tüm cazibesinin kendisi için tek bir kadının gözlerinde yattığını fark etti. Hana gitmesi gereken kavşakta, bir motorlu araç geçerken durakladı. İçinde ev sahibiyle konuşan bir kadın vardı. Louise'e hiç benzemiyordu ama içgüdüsel olarak onun da aynı dünyadan olduğunu biliyordu. Beyaz serge kostümünün mükemmelliği, çok şık bir şekilde taktığı şapkası, yarı küstah gülümsemesi, elini kaldırdığı o küçük jest--onda bir şey
barajları açıyordu.

Market Ketton birkaç dakika önce yeterince iyi görünüyordu. John öğle yemeği için sağlıklı bir iştah
hissetmişti ve
başlamak üzere olduğu bir miktar arpayla ilgili belli bir ilgi duyuyordu. Ve şimdi başka bir
dünya onu pençesine almıştı. Kısrağı kırbacıyla şaklattı,
hanı
terk etti ve düdüğünü duyduğu
trenle aynı hızda istasyona doğru dörtnala gitti. Dışarıda tanıdığı yerel bir at tüccarı duruyordu.

"Kısrağı benim için Peak Hall'a geri götür, olur mu Jenkins, yoksa
çocuklarından birini mi gönder?" diye yalvardı. "Bu trene yetişmek istiyorum."

Adam memnuniyetle kabul etti--Strangewey'e iyilik yapmanın bir bedeli vardı. John bilet gişesinden geçerek trenin beklediği platforma
gitti, bir vagonun kapısını açtı ve
kendini bir köşe koltuğa
attı. Düdük çaldı. Hayatının
maceraları sonunda başlamıştı.

VII

Büyük Fransız oyun yazarı, esmer, solgun yüzlü ve şişman,
sahnenin en uç noktasında duruyordu,
elindeki el yazmasını savuruyordu.
Sahne müdürü yakından onu endişeyle izliyordu.
M. Graillot üçüncü kez orkestra kuyusuna birkaç santim mesafedeydi.

"Eğer beni affederseniz, M. Graillot," diye çekinerek söyledi, "gördüğünüz gibi
ayaklıklar tamamen korumasız."

Graillot arkasına baktı ve hemen tehlikeli
pozisyonunu terk etti.

"Sizsiniz, hanımlar ve beyler," diye ilan etti, sahnedeki bir avuç insana
el yazmasını şiddetle sallayarak, "beni unutkanlığa sürükleyen ve beni buradaki arkadaşımızın beni az önce kurtardığı tehlikeye
attıran. Oyunumun mesajlarını sahne ışıklarının üzerinden taşıyacak kelimeleri ve ifadeleri en iyi ben mi bilmiyorum? Kim yargılayacak, hanımlar ve beyler - siz mi yoksa ben mi?"

Sol elinin avucunu rulo yapılmış el yazması ile vurdu ve
hepsine öfkeyle baktı. Zayıf, orta yaşlı, temiz tıraşlı,
tek gözlüklü ve tiyatroya gidenler için çok iyi bilinen yüz hatlarına sahip bir adam, diğerlerinden biraz uzaklaştı.

"Gerçekten de hiç kimse, sevgili M. Graillot," diye itiraf etti, "bunları sizin kadar iyi bilemez; ama öte yandan, Fontainebleau'daki çalışma odanızda yazdığınızda, bizimkinden daha hızlı düşünen bir kitle için yazıyorsunuz. Fransız izleyicisinin beynine hemen ulaşacak olan ifadenin, tiyatromun sahne ışıklarında eşit ağırlık taşıyabilmesi için, biraz daha genişletilmesi gerekiyor. Kendi tarzında yeterince gerçek olmayan bir çeviriyle uğraştığımızı kabul ediyorum, ama buradaki arkadaşımız Shamus bana zorlukları gösterdi. Gerçek şu ki, M. Graillot, eserlerinizdeki en güzel ifadelerden bazıları çevrilemez."

"Bazen," diye iddia etti oyun yazarı, dudaklarını diliyle kuvvetlice ıslatarak, "Bay Shamus veya başka biri benim eşsiz oyunumu çekiciliğini ve inceliğini ifade etmekte tamamen yetersiz bir dile çevirmeye çalışsın!"

"Kesinlikle öyle," diye belirtti aktör sempatik bir şekilde; "ama yine de, iş bittiğine göre, M. Graillot ve sonucu yaklaşık iki hafta içinde ortaya koyacağımıza veya çok para kaybedeceğimize göre, yapımın başarısını garantilemek için elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Benim önemsediğim tek başarı," diye gürledi Graillot, "sanatsal bir başarıdır!"

"Başrolünüzü Bayan Maurel oynuyorsa, M. Graillot," diye ilan etti aktör-yönetici, "benim yargıma göre dikkatlice seçilmiş bir topluluktan bahsetmiyorum bile, bunu bile tahmin edebilirsiniz."

Drama yazarı aceleyle Louise'e eğildi.

"Bana bir gerçeği hatırlatıyorsunuz," dedi yiğitçe, " beni
bazı dizelerimin bu şeytani parodisine neredeyse uzlaştırıyor. Devam et,
o zaman--devam et! Mümkün olduğunca sabırlı olacağım."

Sahne yöneticisi locasından bazı talimatlar bağırdı. Kusursuz sabah kıyafetleri içindeki bir beyefendi, ara bölümün tadını
çıkarmış gibi görünüyordu, aniden bir uşak gibi kukla gibi yürümeye başladı. Kuliste fısıldaşmakta olan diğer oyuncular
yerlerine geri döndüler. Louise tek başına, biraz uyuşuk bir şekilde, sahnenin önüne doğru ilerledi. Sesini ilk duyduğunda, M. Graillot başını şiddetle sallayarak sakinleşti.

Konuşması uzundu. Görünüşe göre,
kötü davranışları hakkında yorum yapmak üzere toplanmış akrabalarından oluşan bir topluluğun önünde mahkemeye çıkarılmıştı. Sonunda, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan kocası Bay Miles Faraday'a tutkulu bir şekilde seslendi. M. Graillot'un
sözü bitirirken yüzü gülümsemelerle kaplıydı.

"Ah!" diye bağırdı. "Hepimizi ayağa kaldırdın! Şimdi bir kez daha ilhamı
hissediyorum. _Mademoiselle_, elinizi öpüyorum," diye devam etti. "Oyunumu hala kurtaran
sizsiniz. Bana ruhunu geri getiriyorsunuz. Sizde
_Therese_'imin vücut bulmuş halini görüyorum."

Miles Faraday rahat bir nefes aldı ve minnetle
Louise'e baktı. Louise ona başını salladı ve elini Fransız'a uzattı, Fransız da elini dudaklarına götürdü.

"Bana iltifat ediyorsunuz, M. Graillot," dedi. "Sadece güzel sözlerinizin
gücünü hissediyorum. _Therese_ harika bir anlayış!
Şu tartışmalı pasajlara gelince--kendimi çok
zor bir
durumda hissediyorum. Sanatsal olarak sizinle tamamen aynı fikirdeyim, ancak yine de Bay Faraday'in ticari açıdan ne demek istediğini tam olarak anlıyorum. Konuyu prense sunalım. O, sorunun her iki tarafı hakkında da bir şeyler biliyor."

Orkestra şefinin koltuğunda oturan Seyre Prensi, Louise'e sitemle baktı.

"Bu adil mi?" diye itiraz etti. "Unutmayın ki ben yarıdan fazla Fransızım ve dostlarımızın en sadık müritlerinden biriyim. Durumun hassasiyetini anlıyorum ve Bay Faraday'ın bakış açısını anlıyorum. Size açıkça söylüyorum ki boş bir tiyatro düşüncesi beni dehşete düşürüyor. Para değil - eminim hepiniz biliyorsunuzdur - ama dünyada tek bir erkek veya kadın, dolu bir salona çalmadığı sürece elinden gelenin en iyisini yapamaz. Bir şekilde seyircimizi güvence altına almalıyız."

"Gerçekten de bu noktaya geliyor," diye araya girdi Faraday. "Tamamen sanatsal bir zafer kazanıp insanları uzaklaştıracak mıyız? Yoksa biz - itiraf ediyorum, M. Graillot'un muhteşem
dramındaki en iyi pasajlardan bazılarının pahasına - meseleyi tehlikeye atıp gişemizi açık mı tutacağız? Daha
mütevazı bir şekilde umarım ben de kendimi bir sanatçı olarak adlandırabilirim; ve yine de sadece
kendim yaşamak zorunda değilim, aynı zamanda bana bağımlı bir çalışan kadrom var."

Graillot elini salladı.

"Öyleyse! Artık yok!" diye haykırdı görkemli bir şekilde. "Mesele bitti.
Onayım verildi. Satırları silin! _Madam_'ın yatak odasındaki sahneye gelince, bu gece kalemimi elime alacağım. Yarın öğlene kadar size Filistinlilerin yanaklarını
memnuniyetle şişirecek bir düzeltme yapacağım. Korkmayın, _cher ami_ Faraday! Anneler
evlenmemiş kızlarını oyunumuzu izlemeye getirecekler. Hepsi
utanmadan izleyecekler. Başkalarını düşündürecek bir şey varsa, o da
yüzeyin altında olacak. İzlemekten en büyük zevk aldığım büyük sanatçı için olacak," diye devam etti Louise'e eğilerek, "masum sözcüklerin müziğiyle
fikirlerimin gerçek gerçeğini canlandıracak ve ifade edecek."

"O zaman her şey ayarlandı," diye bitirdi Miles Faraday hızla. "İkinci perdeyi yarına bırakacağız; sonra M. Graillot bize
revizyonunu getirecek. Şimdi bir sonraki perdeye geçeceğiz. Biraz geri çekilin,
lütfen, hanımlar ve beyler. Bayan Maurel, girişinizi yapacak mısınız?"

Louise hiç hareket etmedi. Gözleri, kanatların belirli bir gölgeli
köşesine sabitlenmişti. Birkaç dakika önce aşırı gergin görünse de, uzun konuşmasının duygusal heyecanıyla, şimdi yüzünde yeni ve meraklı bir ifade vardı. Sanki tiyatronun karanlık, ışıksız alanlarının ötesine, beklenmedik bir diyara bakıyor gibiydi.

Garip bir şekilde, orada onunla en çok ilgilenen üç kişi -prens Graillot ve arkadaşı Sophy Gerard- her biri bu değişikliği fark etti.
Oyunda küçük bir rol borçlu olan küçük sarışın kız, arkadaşının gözlerinin yönünü takip etmek için sandalyesinden kalktı.
Faraday, bir müdahaleden rahatsız olan bir aktör-yöneticinin kaşlarını çatarak, aynı yöne baktı.

Sophy için, yeni gelen, hayatında gördüğü en yakışıklı genç adamdı. Faraday için hiçbir şey ifade etmiyordu daha fazla veya daha az
istenmeyen davetsiz misafirden. Prens tek başına, hareketsiz yüz hatlarına sahip, ancak
kaşlarını hafifçe kasarak, güvensizlikle, neredeyse
korkuyla, açıklanamaz ama rahatsız edici bir şekilde, sahnenin hemen dışında duran uzun, tereddütlü figüre baktı.

Louise yalnızca kendine şaşırdığını, tiyatronun duvarlarının kendisinden
uzaklaştığını görünce şaşırdığını biliyordu. Etrafını
çeken küçük arkadaş grubunu unuttu. Sözlerine
asılan ünlü oyun yazarının varlığını ve
prensin yakın varlığını unuttu. Ayakları artık tiyatronun tozlu tahtalarına basmıyordu.
Elma çiçeğinin kokusunun neredeyse acı verici bir şekilde farkındaydı.

"Sen!" diye haykırdı, ellerini uzatarak. "Neden gelip
benimle konuşmuyorsun? Ben buradayım!"

John sahneye çıktı. Ellerini
arkasında kavuşturan Fransız oyun yazarı, ilginç bir durumun hızlı zihinsel notlarını aldı. Aralarında dev gibi duran, güneş yanığı,
sağlıklı, gözleri beklenmedik çevresinin
şaşkınlığıyla parlayan bir adamın geldiğini gördü; huzurunda herkesin
bitkin ve solgun bir insanlığı temsil ettiği görünen bir adam.

Ancak oyun yazarı ve prens, yeni gelene tek bir bakışla tatmin oldular.
Sonra, tüm bakışları
Louise'e odaklandı. İkisinin de aklında aynı düşünce vardı - aynı korku!

VIII

Yabancılardan oluşan meraklı küçük bir kalabalığın ortasında söylenen o ilk birkaç cümle, John'a, uzun bekleyişini düşündüğünde,
neredeyse acınacak derecede yetersiz geldi. Durumun zorluğunu fark eden Louise,
hızla sakinliğini yeniden kazandı. Hem nazik hem de nazikti.

"Lütfen bana buraya nasıl geldiğini söyle," dedi. "Kimsenin bir an içinde tanıtacağım Bay Faraday," SAHİBİ OLDUĞUNUZ. Bundan sonra dışarı çıkmam zordu. "Louise biraz rahatsız olan Miles Faraday'a döndü." Strangewey kırsaldan geliyor--aslında, hayatımda tanıştığım en eksiksiz köylü. Cumberland'dan geliyor ve bir keresinde--yani, hayatımı neredeyse kurtarıyordu. Tiyatrolar hakkında hiçbir şey bilmiyor ve provanın önemi hakkında en ufak bir fikri yok. Bitirene kadar onu
bir kenara koymamıza aldırmazsınız, değil mi?"

"Böyle bir tanıştırmanın ardından," dedi Faraday, istifa dolu bir tonda,
"Bay Strangewey her zaman hoş karşılanır."

"Sevgili bir adam!" diye haykırdı Louise. "Onu hemen tanıştırayım.
Bay John Strangewey--Bay Miles Faraday, M. Graillot, Bayan Sophy Gerard,
benim özel küçük arkadaşım. Prensi zaten tanıyorsun, ama
onu o saçma taburede kendini dengelemeye çalışırken tanımayabilirsin."

John çeşitli yönlere doğru eğildi ve Faraday onu iyi huylu bir şekilde kolundan tutarak
sahnenin arkasındaki bahçe koltuğuna götürdü.

"İşte!" dedi. "Londra'daki en ayrıcalıklı insanlardan birisin.
Provamızın sonunu duyacaksın. Londra'da yakınlarda
bir basın mensubu olmasını isteyeceğim kimse yok."

"Çok naziksin, eminim," diye cevapladı John. "Bu, sorabilir miyim, yakında sahneleyeceğin oyun mu?"

"Umarım önümüzdeki pazartesiden itibaren üç hafta sonra," dedi Faraday ona. "Bu öğleden sonra duyduğun hiçbir şeye göre yargılamaya çalışma. Sadece birkaç kesmeye karar veriyoruz. Sonra görüşürüz. İsterseniz sigara içebilirsiniz."

Sessiz tepelerinden yirmi dört saat uzakta, John tozlu koltuğundan halatlar, makaralar ve eğik manzara parçaları arasında şaşkın gözlerle dışarı baktı. Gördüğü ve duyduğu şeyler ona çoğunlukla anlamsız bir jest ve ifade karmaşası gibi geldi. Boş oditoryumun o kasvetli alanının önünde hareket eden şık giyimli erkekler ve kadınlar, etten ve kandan yaratıklardan çok kuklalara benziyorlardı, sürekli ünlemler mırıldanan ve el yazmasını eline vuran şişman, usta Fransız'ın emriyle bu tarafa ve oraya çekiliyorlardı.

Gözlerini Louise'e dikti. Sonunda onun huzurunda olduğunu söyledi. Dakikalar geçtikçe, baktığı sahnenin gerçekliğini fark etmesi giderek daha da zorlaştı. Gerçek dışı erkek ve kadınların hareket ettiği bir rüya resmi gibiydi. amaçsızca, garip kelimeler söyleyerek.

Sonra kanında bir karıncalanma yaratan, duyularını
sıcak bir karmaşaya sürükleyen bir an geldi. Ayağa kalktı. Faraday
oturuyordu ve Louise iki elini de onun omuzlarına koymuştu.

"O zaman senin için hiçbir şey olamaz mıyım, Edmund?" diye sordu, sesi
inanması zor bir tutkuyla titriyordu.

Faraday sandalyesinde yavaşça döndü. Kollarını uzattı.

"Bir şey," diye mırıldandı.

John yarım adım öne çıkmıştı ki, prensin gözlerinin kendisine dikildiğini hissetti ve aniden bir cehalet, neredeyse kaba bir
duygu hissetti. Elbette provasını yaptıkları bir oyundu! Louise'in o soğuk ve açıkça gerçek dışı kucaklaşmaya
alındığını görmek lanet olası bir şeydi, ama bu sadece bir oyundu. Onun işinin bir parçasıydı.

John tekrar yerine oturdu ve kollarını kavuşturdu. Kucaklaşmayla birlikte hayali bir perde indi ve prova sona erdi. Hepsi sahnenin ortasında toplanmış, konuşuyorlardı. Sahne ışıklarının üzerinden geçen prens, John'un oturduğu yere doğru yürüdü.

"Yani bir süreliğine Cumberland'ı terk ettin?" diye nazikçe sordu.

"Dün gece geldim," diye cevapladı John.

"Uzun bir süre mi kalacaksın?"

John tereddüt etti. Hareketlerini kendisinden daha az kimsenin bilmediğini hissetti.
Gözleri Louise ve Graillot'un konuştuğu yere kaymıştı.

"Henüz söyleyemem. Hiçbir plan yapmadım."

"Londra, yılın bu mevsiminde," diye gözlemledi prens, "en iyi
zamanında değil."

John gülümsedi.

"Korkarım ki," dedi, "eleştirel değilim. En son Oxford'dan
aşağıya indiğimden beri sekiz yıl geçti."

"Belki de yurtdışındaydın?" diye sordu prens. "O süre boyunca Cumberland'dan hiç çıkmadım," diye itiraf etti John.

Prens, bir anlık inanmaz bakışın ardından, kendi kendine hafifçe
güldü.

"Çok harika bir insansınız, Bay Strangewey," diye ilan etti. "İyi talihinizi duydum. Şehirde kaldığınız süre boyunca size
bir hizmette bulunabilirsem," diye ekledi nazikçe, "lütfen bana emredin."

"Çok naziksiniz," diye karşılık verdi John minnettarlıkla.

Louise küçük gruptan ayrılıp onlara doğru geldi.

"Sonunda özgürüz!" diye haykırdı. "Hadi dışarı çıkıp biraz çay içelim."

Küçük geçitten aşağı doğru ilerlediler ve aniden parlayan güneş ışığına
çıktılar. Sahne kapısının önünde iki araba duruyordu.

"Carlton mu yoksa Rumpelmayer'ın mı?" diye sordu prens, kaldırımda onları
geçmişti.

"Sanırım Carlton," diye karar verdi Louise. "Restoranın içinde sessiz bir masa bulabiliriz. Sophy'yi getirir misin Eugene? Ben
Bay Strangewey'i ele geçireceğim."

Prens, hafifçe eğilerek, bir uşağın açık tuttuğu limuzininin kapısını işaret etti.
Louise, John'u arkada bekleyen daha küçük bir arabaya götürdü.

"Carlton," dedi adam halıları düzenlerken. "Ve şimdi," diye ekledi John'a dönerek, "Londra'ya neden geldin? Ne kadar kalacaksın? Ne yapacaksın? Ve -en önemlisi-
hangi ruh haliyle geldin?"

John memnuniyetle hafifçe iç çekti. Ana caddeleri dolduran trafikte yerlerini almak için
arka bir sokaktan yavaşça ilerliyorlardı.

"Bu tam sana göre," dedi. "Dün gece aniden geldim. Ne kadar kalacağım hakkında hiçbir fikrim yok; ne yapacağım hakkında hiçbir fikrim yok. Geldiğim ruha gelince - buna meraklı bir ruh diyebilirim."

"Çok iyi bir başlangıç," diye mırıldandı Louise onaylayarak, "ama hala biraz belirsiz!"

"O zaman tüm belirsizliği ortadan kaldıracağım. Seni görmeye geldim," diye itiraf etti John açıkça.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, ona küçük bir gülümsemeyle bakarak. "Ne kadar da açık sözlüsün!"

"Kırsal yöntemler," diye hatırlattı ona.

"Aşırıya kaçma," diye yalvardı.

"Gerçek--," diye başladı.

"Çok dikkatli bir şekilde ele alınmalı," dedi, sözünü keserek. "Gerçek ya güzeldir ya da kaba ve böylesine harika bir şeye karışan insanların çok fazla inceliğe ihtiyacı vardır. Beni görmeye geldin, diyorsun. Peki, o zaman ben de aynı şekilde açık sözlü olacağım. Gelmeni
ummuştum!"

"Bunu söylediğini duymanın ne kadar güzel olduğunu hayal bile edemezsin," diye ilan etti.

"Aklıma geldi," diye devam etti, "Bunu birden fazla sebepten dolayı umuyordum.
Umarım, sürülerin ve sürülerin arasında ataerkil bir varoluş sürerek mümkün olandan
daha fazlasını görmeye çalışmanın senin görevin olduğunu fark ettin."

"Öyle olabilir," diye onayladı John. "Sohbetimizi sık sık düşündüm. Şimdi bile, haklı mıydın haksız mıydın bilmiyorum. Sadece, sen gittiğinden beri, bana tehdit ettiğin huzursuzluğun bir kısmını hissettiğimi biliyorum. Meseleyi bir şekilde çözmek istiyorum. Kısa bir süreliğine, kalabalık yerlerde yaşamanın, sana yakın olmanın, izin verirsen, seni ve yaşam tarzını daha fazla görmek istiyorum."

Birkaç dakika sessiz kaldılar.

"Geleceğini düşünmüştüm," dedi Louise sonunda; "ve mutluyum, ama
bu ilk birkaç dakikada bile sana bir şeyler söylemek istiyorum. Eğer amacında başarılı olmak ve burada tanıştığın insanları ve yaşadıkları hayatı gerçekten anlamak istiyorsan, kardeşin gibi olma -yargılamakta çok aceleci olma. Önyargılarına çok sıkı sarılma. Karşına birçok sorun, sana garip gelecek birçok durum çıkacak. Hiçbir şey hakkında aceleyle karar verme."

"Bunu hatırlayacağım," diye söz verdi. "Ancak, şunu hatırlamalısın ki,
ben asla bir mümin olmayı beklemiyorum. Ben bir vatandaş olduğuma inanıyorum,
doğuştan ve yetiştirildim. Yine de, eğer yapabilirsem anlamak istediğim bazı şeyler var ve her şeyden çok seni görmek istiyorum!"

Bu sefer onun doğrudan konuşmasına daha fazla dikkatle yaklaştı.

"Bana tam olarak nedenini söyle."

"Eğer sana bunu söyleyebilseydim," diye basitçe cevapladı, "Haftalarca ve aylarca geceleri beni uyanık tutan, hayatımdaki her şeyden daha fazla kafamı karıştıran bilmeceyi kendim cevaplayabilirdim."

"Gerçekten beni düşündün mü?"

"Bunu yapmam gerektiğini her zaman bilmiyor muydun?"

"Belki de," diye itiraf etti. "Neyse, her zaman tekrar buluşmamız gerektiğini, Londra'ya gelmeni hissettim. Sorun şu ki, diye ekledi,
gülümseyerek, "şimdi burada olduğun için seninle ne yapacağım."

"Ben bir baş belası olmak için gelmedim," diye güvence verdi ona. "Sadece senden biraz
yardım istiyorum."

Kadın ihtiyatsızlaştı. Dudaklarının köşelerinde küçük bir
tebessümle ona baktı.

"Başka bir şey yok mu?" diye sordu, neredeyse fısıltıyla.

"Her şeyin sonunda, evet," diye cevapladı basitçe. "Anlamak istiyorum
çünkü bu senin dünyan. Kendimi sana daha yakın hissetmek istiyorum. İstiyorum--"

Birdenbire kolunu kavradı. Onun sözlerini kasten kışkırttığını gayet iyi biliyordu, ama yüzünde neredeyse
korku dolu bir ifade vardı.

"Bir anda çok ciddi olmayalım," diye yalvardı hemen. "Eğer
bir kusurun varsa, taşradan sevgili büyük dostum," diye devam etti,
hızla takındığı bir neşeyle, "o da yıllarına göre çok ciddi olmandır. Sophy ve ben aramızda seni bundan kurtarmaya çalışmalıyız! Görüyorsunuz,
geldik."

Onu dışarı çıkardı, kaldırımda takip etti ve kendini
kendisine mutlak bir insan girdabına
dalanmış gibi buldu, hepsi aynı şekilde giyinmişti, hepsi aynı notayla gülüyor ve konuşuyordu, hepsi her yeni geleni aynı gözlerle ve tavırlarla eleştiriyorlardı. Avlu, çeşitli yuvarlak masalarda oturan küçük gruplarla doluydu, günün en tembel yemeğini uyuşuk bir şekilde yiyorlardı. Hatta
geniş geçit bile etrafta durup konuşan veya masa arayan erkekler ve kadınlarla doluydu.
Orkestranın müziğini seslerin karmaşasından zar zor duyabiliyordunuz.

Seyre Prensi basamaklardan onları çağırdı. Onların oraya
gelmesini bekliyormuş gibi görünüyordu - soğuk, tertemiz ve boyunun kısalığı düşünüldüğünde
tuhaf bir şekilde seçkin görünümlü bir figür.

"İçeride bir masam var," dedi onlara Yaklaştıklarında. "Sohbet için
daha iyi. Mekanın geri kalanı bir bira bahçesi gibi. Bugün burada dans edip
edemeyeceklerinden emin değilim, ama ederlerse
restorana da gelirler."

"Akıllı adam!" diye ilan etti Louise. "Ben de dışarıdaki kargaşadan nefret ediyorum."

Girişin hemen önündeki yuvarlak bir masaya götürüldüler ve sandalyelerinin arkasında birkaç dikkatli garson duruyordu.

"Günlük sorunumuzla karşı karşıyayız," dedi prens, menüyü alırken, ". Sizin için ne sipariş edebilirim?"

"Bir fincan çikolata," diye cevapladı Louise.

"Ve Bayan Sophy?"

"Çay, lütfen."

John da çayı tercih etti; prens absinth sipariş etti.

"Çok dilli bir yemek, değil mi, Bay Strangewey?" dedi Louise, emir yerine getirilirken; "hiç de değil; sizin o harika yaşlı uşağınızın
çaydan anlayacağı bir şey. İştahlarımızda ve hislerimizde yozlaşırız. Her zaman yeni bir şeyler ararız. Sophy, Bay Strangewey'de iyi bir izlenim bırakmak istiyorsan şapkanı doğru tak. İkinizin harika arkadaş olmanızı umuyorum."

Sophy, hafif bir yüz buruşturmayla John'a döndü.

"Louise çok düşüncesiz!" dedi. "Eminim benden
hoşlanacağınla ilgili aklına gelebilecek her şey çoktan uçup gitmiştir. Öyle değil mi, Bay Strangewey?"

"Tam tersine," diye cevapladı, biraz sert ama tereddüt etmeden,
"Bayan Maurel'in bana bundan daha hoş bir görev verebileceğini düşünüyordum."

Kız, arkadaşına sitemle baktı.

"Bana onun vahşi doğadan geldiğini ve oldukça kaba olduğunu söylemiştin!" diye haykırdı. "Gerçek," John onlara güvence verirken, küçük çini fincanına dehşetle bakarak, "bizim için çok kolay geliyor. Cumberland'da bununla yetiştirildik." 

"Kesinlikle bununla beslendik," diye kabul etti Louise. "Sevgili Sophy, söyledikleri oldukça doğru. Orada bir adam sana yeni bluzunun kesimini veya şapkanın düşüşünü beğenmediğini söylerdi. Harika bir
atmosfer ve çok sade. Kendin hakkında gerçeği öğrenmek istiyorsan, Bay Strangewey'in kardeşiyle tanışmalısın. Etrafına bakmaya devam et, Bay Strangewey; ve bitirdiğinde, bize tam olarak ne düşündüğünü söyle." 

"Şey, tam o anda," diye cevapladı, "Buraya bu kıyafetlerle gelmemem gerektiğini düşünüyordum." 

Yanındaki kız güven verici bir şekilde güldü. 

"Aslında, bundan daha başarılı bir şey yapamazdın," diye ilan etti. "Burada herkesin yapmak isteyeceği tek şey, eğer cesaret ederse, diğerlerinden farklı olmaktır; ama çok azı gerekli cesarete sahiptir. Ayrıca, hepimiz içten içe çok korkutucu, nefret dolu bir şekilde taklitçiyiz. Son büyük başarı, siyah bir
smokinle birlikte bir
akşam yemeği
giydiği prensti; ama ne yazık ki, ertesi akşam
kırk veya elli tane vardı! Yarın öğleden sonra çaya gelirseniz, düzinelerce adamın gri tüvit giysiler, renkli
gömlekler ve kahverengi çizmeler giydiğini
söylemeye cesaret edebilirim. En çok yakışanların onlar olduğundan eminim!"

"Çok fazla gevezelik etme, çocuk," dedi Louise şefkatle. "Bay Strangewey'in izlenimlerinden biraz daha duymak istiyorum. Bu - pek de modaya uygun bir topluluk olmasa da, buna çok yakın. Siz ne düşünüyorsunuz - mesela kadınlar?"

"Bana göre," diye itiraf etti John içtenlikle, "hepsi bebek veya manken gibi görünüyor. Elbiseleri ve şapkaları yüzlerini gölgeliyor. Her zaman kendilerini değil, üzerlerindekini göstermek istiyorlarmış gibi görünüyorlar."

Hepsi güldü. Hatta prensin dudakları bile bir gülümsemenin parıltısıyla aralandı. Sophy iç çekerek masanın üzerinden eğildi.

"Louise," diye yalvardı, "bazen onu bana ödünç vereceksin, değil mi?
Onu tamamen kendine saklamayacaksın? Onu götürmek istediğim o kadar çok yer var ki!"

"Ben asla açgözlü olmadım," diye belirtti Louise, kendinden memnun bir tavırla.
"Onun üzerinde olumlu bir izlenim bırakmayı başarırsan, sana payını
sana söz veriyorum."

"Bize izlenimlerinden biraz daha bahset, Bay Strangewey," diye yalvardı Sophy.

"Bana gülmek istiyorsun," diye itiraz etti John neşeyle.

"Tam tersine," diye temin etti prens, uzun, kehribar bir tüpe bir sigara yerleştirirken, "seninle gülmek istiyorlar. Bu günlerde bir arkadaş olarak değerini anlamalısın. Gerçeği görebilen tek kişi sensin. Alışkanlıklarla bulanıklaşmış gözler ve zevkler çok az şey algılıyor.
Bu kadınların mankenler gibi olduğunu söylediğinde oldukça haklısın;
vücutları ve yüzleri kaybolmuş; ama kişi bunu
gösterilene kadar fark etmiyor."

"Geri döneceğiz," diye karar verdi Louise, "daha ilkel bir hayata. Sen ve ben
bir misyonerlik girişimi başlatacağız, Bay Strangewey. Dünyayı
yeniden yargılayacağız. Onu yeniden giydirip rehabilite edeceğiz."

Prens sigarasının ucundaki külü silkeledi.

"Hem ahlaki hem de giyim açısından mı?" diye sordu.

Bir an tuhaf bir sessizlik oldu. Müzik, seslerin gürültüsünün
üzerine yükseldi ve tekrar sustu. Louise ayağa kalktı.

"Gerçekten oldukça zeki bir insan," dedi, başını
prense doğru çevirerek. "Küçük alaycılık nöbetleri ancak
hazımsızlık veya absinthten sonra gelir. Şimdi, eğer isterseniz, beni
eve kadar eşlik edin, Bay Strangewey. Ona tam olarak nerede yaşadığımı göstermek istiyorum," diye açıkladı, diğerlerine hitap ederek, "böylece yarın öğleden sonra bana saygılarını sunmak için
gelmemesi için hiçbir mazereti olmayacak."

Prens, ustaca bir manevrayla, restorandan ayrılırken onun yanına doğru ilerledi.

"Sanırım yarın öğleden sonra demiştin?" diye tekrarladı sessizce. "O zaman
şehre geleceksin?"

"Evet, sanırım."

"O zaman fikrini değiştirdin--"

"M. Graillot Londra'dan ayrılmamı dinlemeyecek," diye hızla sözünü kesti. "Oyunun prodüksiyonuna çok yakın olduğunu söylüyor.
Benim
kendi rolüm mükemmel olabilir, ama o başkalarının iyiliği için bana ihtiyaç duyuyor. Elbette bunu bir Fransız gibi ifade ediyor."

Dış kapıya ulaşmışlardı, kapı onlar için eğilen bir komisyon görevlisi tarafından açık tutuluyordu. John ve Sophy kaldırımda bekliyorlardı.
Prens biraz geri çekildi.

"Anlıyorum!" diye mırıldandı.

IX

John'un Louise'in küçük evinde geçirdiği ilk birkaç dakika, keskin ve canlı bir ilgiyle doluydu.
Louise ile ay ışığında Cumberland yolunda ilk karşılaşmasından, o harika sabahın tamamından ayrılmalarına kadar ve sonrasında, araya giren tüm uzun, düş dolu günler ve geceler boyunca, Louise onun için bir
sır olarak kalmıştı. Onun hakkında ne kadar az şey bildiği şaşırtıcıydı.
Şehre yaptığı yolculuk sırasında, kompartımanının köşesinde kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturmuş, kendi ortamında onu daha kolay anlayıp anlamayacağını merak etmişti.

Kendini şimdi, onun oturma odasında, bir odada bulduğunda, bu soruyu tekrar sordu. tamamen onun kişiliğini andırıyordu. Tiyatrodaki
karşılaşmaları ona hiçbir şey söylememişti. Beklenmedik
görünüşüne gösterdiği memnuniyetle onun duygularını tatmin etmişti,
ama onun anlayışı tatmin edici değildi.

Bu kadar hevesle incelediği oda, sahibine dair bulanık izlenimlerini doğruluyordu. Bir kadın dairesi için, tuhaf bir
süsleme ve biblo eksikliği vardı. Duvarlar siyah ve beyazdı, kendi tarzında fantastik bir fikirdi, ancak tavanda ve frizde aşırı bir hafiflikle gerçekleştirilmişti. Halı beyazdı; çok az sayıda olan mobilyalar, rokoko tipinden önceki Fransız dönemine aitti, ana hatları zarifti, oldukça ağırdı ve eski gül rengi chintzle kaplıydı. Duvarda sulu boyalar, Parisli bir stüdyodan alınmış bir veya iki gravür ve John'u şaşırtan, Fütürist terimini hiç duymamış olmasına rağmen, kendi tarzlarında tatmin edici olan birkaç küçük siyah beyaz fantezi vardı.

Uzak bir köşeye neredeyse özür dilercesine girmiş gibi görünen küçük bir kuyruklu piyano; kaba, beyaz fayanslı hoş bir açık şömine ve içinde tatlı kokulu tahta blokların küçük bir yığınının yığıldığı eski moda bir pirinç kutu vardı. Rahat koltuklardan birinin yanına çekilmiş bir masa, kitaplar ve dergilerle kaplıydı; bazıları İtalyan, birkaçı İngiliz, çoğu Fransız; ve daha küçük olanın üzerinde, yakınlarda, pembe güllerle dolu beyaz bir kase duruyordu. Kokuları bir şekilde Louise'i andırıyordu, tuhaf bir şekilde tatlı ve sağlıklıydı - onu aniden elma çiçeği gölgeliğinin altından ona geldiği sabaha geri götüren bir koku.

Ayağa kalkıp pencereye doğru yürürken hafifçe iç çekti. Oda onu büyülemişti. Bunu böyle bulması harikaydı. Kapının açılması onun varlığını duyurmadan önce bile kalbi zevkle çarpmaya başladı. Sophy ile içeri girdi ve Sophy hemen onun yanına oturdu.

"Günün geri kalanında senden kurtulmak için planlar yapıyorduk," diye ilan etti Louise, ""John mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Beni göndermiyorsun, öyle mi? Bu akşam oyunculuk yapmayacaksın?"

"Önümüzdeki üç hafta pazartesiye kadar değil," diye cevapladı. "O zaman, eğer iyiysen ve prodüksiyon ertelenmezse, bir kutuya oturup perde düştükten sonra istediğin kadar gürültü yapabilirsin. Bunlar benim için gerçek tatiller, provaların verdiği sıkıntılar hariç. Daha iyi bir zamanda gelemezdin."

Sophy saate baktı.

"Pekala," dedi, "Bu en eski özdeyişlere saygımı göstermek için
ayrılarak ayrılmalıyım. Hissediyorum ki--"

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın, çocuğum," diye sözünü kesti Louise. "Seni
Bay Strangewey'in evrimiyle ilgilendirmek istiyorum."

"Gerekli olduğumu hissetmiyorum," diye iç geçirdi Sophy. "Belki meşgul olduğunuz bir akşam onu ​​elinizden alabilirim."

"Her neyse, bu ilk akşamda," diye ısrar etti Louise, "üç kişilik gerçekten uyumlu bir parti olacağız."

"Elbette, eğer gerçekten bunu kastediyorsanız," diye belirtti Sophy, koltuğuna dönerek,
"ve eğer Bay Strangewey'i hayatım boyunca düşman etmeyeceksem, ben de gelmek isterim. Onunla ne yapacağımıza karar verelim, Louise."

Bir an için diğer ikisinin gözleri buluştu. Louise hızla bakışlarını kaçırdı ve John'un kalbi hafifçe sıçradı. Acaba onun da aklından aynı düşünce geçmiş olabilir miydi - akşamı o küçük odada sessizce geçirmek? Bundan korkmuş muydu?

"Unutmamalıyız ki," dedi Louise sakin bir şekilde, "üzerimizde ağır bir sorumluluk var. Londra'daki ilk gecesi. Ona bunun hangi yönünü göstermeye çalışacağız? Kendimizi gösterişli hale mi getireceğiz, en iyi tavırlarımızı ve en muhteşem elbiselerimizi mi giyeceğiz ve ona operadaki prensin locasından nişasta, form ve moda dünyasını mı göstereceğiz? Yoksa kendimizi Bohemlere mi dönüştüreceğiz, sevgili Antonio'da Chianti mi içeceğiz, Soho'da İtalyan yemeği mi yiyeceğiz, uzun sigaralar mı içeceğiz ve onu Saray'a mı götüreceğiz? Tek kelime etme, Sophy. Seçmek bize düşmez."

"Korkarım ki bu bir seçim değil," diye ilan etti John, yüzü asılarak. "Gördüğün kıyafetten başka giyecek yok."

"Yaşasın!" diye haykırdı Sophy. "Şık elbiseni çıkar, Louise! Muhteşem bir
Bohem olacağız. Siyah elbiseni ve siyah şapkanı giyeceksin,
burnunu pudralayacaksın ve hepimiz önce Guido'ya gidip
vermuth içeceğiz. Rolüme uygun görünmem ama rol yapabilirim!"

"Ama söyle bana," diye sordu Louise, "bagajını mı kaybettin?"

"Hiçbir şey getirmedim," diye cevapladı.

İkisi de ona baktılar--Sophy kibarca meraklıydı, Louise ise daha derinden ilgiliydi. Gözlerindeki soruyu yanıtladı.

"Belki de," diye gözlemledi, "Cumberland'da o sessiz, yarı gömülü hayatı yaşarken hiç ruh halinin olmaması gerektiğini söyleyeceksin. Benim de bazen oluyor. Öğle yemeği için otele giderken Market Ketton'daydım, London Express'in düdüğünü duydum. İstasyona gitmek, atı ve köpek arabasını tanıdığım bir adama bırakmak ve trene atlamak için ancak zamanım oldu. Biletim veya bagajım yoktu."

İkisi de ona baktı.

"Yani," diye sordu Louise, "bu kadar ay bekledikten sonra böyle bir dürtüyle yola mı çıktın -- kardeşine haber bile vermeden veya bagaj getirmeden?"

"Tam olarak yaptığım buydu," diye onayladı John gülümseyerek. "Biletimi aldığımda cebimde bir altın vardı; ve trendeki akşam yemeğimi ödeyip adamlara bahşiş verdiğimde - yani, alışverişe gidecek pek fazla param kalmamıştı. St. Pancras Oteli'nde kaldım ve bu sabah kalkmadan önce avukatımı arayıp bana biraz para göndermesini istedim. İşin komik tarafı," diye devam etti, kızların kahkahalarına katılarak, "Bay Appleton aylardır gelip yeniden yatırımlar hakkında konuşmam ve amcamın bana bıraktığı parayı kontrol altına almam için beni endişelendiriyordu; ve sonunda geldiğimde, bir yoksul gibi geldim. Kendisi dışarı çıktı ve gömleğimi satın aldı."

"Ve çok güzel bir gömlek de," diye ilan etti Sophy, desene bakarak.
"Başka neler olduğunu bize anlat!"

"Pek fazla bir şey yok," diye cevapladı John. "Bay Appleton beni parayla doldurdu ve daha şık bir otel dediği yerde küçük bir oda takımı tuttu. Öğle yemeğinde benimle kaldı ve yarın sabah iş için onu görmeye söz verdim."

İki kız doğrulup gözlerini sildi.

"Ah, bu harika bir maceraya atılmışsın!" diye haykırdı Louise. "Tam olarak doğru ruhla geldin. Şimdi kıyafetlerimi değiştirip yüzüme pudra süreceğim ve biraz vermut almak için Guido'ya gideceğiz, Antonio'da yemek yiyeceğiz ve Saray'da yan yana oturacağız.
Sophy'yi de yanımıza almamız gerekecek ama ona fazla ilgi gösterirsen onu eve göndereceğim. Burada geçirdiğin ilk gece, Bay Strangewey, bu yüzden seni uyarıyorum, Sophy tüm arkadaşlarım arasında en sorumsuz ve kaprisli olanıdır. Ne yapacağını bilemediği kadar çok hayranı var ve onlardan dünyadaki en basit şekilde kurtuluyor: yenilerini edinerek." 

Sophy yüzünü buruşturdu. 

"Bay Strangewey," diye yalvardı içtenlikle, "söylediği tek bir kelimeye bile inanmayacaksınız, değil mi? Hayatım boyunca tek ve sabit bir bağ aradım. Elbette, eğer Louise sizi tekeline almak isterse, her zamanki gibi arka plana düşeceğim; ama eğer ipuçlarını kabul edip tek başınıza yemeğe çıkmanıza izin vereceğimi düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz. Bu gece, en azından, gelmekte ısrar ediyorum!"

Louise başını iki yana salladı.

"Ona katlanmak zorunda kalacağız," dedi John'a hafifçe yüzünü buruşturarak.

Odanın kapısı aniden açıldı. Salon hizmetçisi bir kenarda duruyordu.

"Seyre Prensi, hanımefendi," diye duyurdu.

Louise başını salladı. Ziyareti beklediği belliydi.
John'a döndü.

"Geri gelip bizi buraya çağırır mısınız - diyelim ki saat yedide? Dikkat edin,
giysilerinizle uğraşmayacaksınız, olduğu gibi geleceksiniz.
Size," diye ekledi kendi kendine, "akşamımızı ne kadar dört gözle beklediğimi anlatamam!"

Sophy ayağa fırladı.

"Lütfen beni bırakmaz mısınız, Bay Strangewey?" diye sordu. "O zaman, eğer
lütfederseniz, buraya gelirken beni tekrar alabilirsiniz. Eğer Milano'daysan, yaşadığım yerden geçmen gerekecek. Eve gidip
yarışmak için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım."

Louise'in kaşları o kadar hafifti ki John bile bunu fark edemedi.
Eşikte, John'u bir anlığına alıkoyan prensle karşılaştılar.

"Sizinle burada buluşmayı umuyordum, Bay Strangewey," dedi. "Eğer
uzun süre şehirde kalırsanız, size
bir hizmette bulunabilirsem çok mutlu olurum. Otelde mi kalıyorsunuz?"

"Milano'da kalıyorum," diye cevapladı John.

"Sizi ziyaret etme zevkini kendim yaşayacağım," diye devam etti prens. "Bu arada, bir Londralının size
sunabileceği herhangi bir hizmete ihtiyacınız olursa, bana mutlaka haber verin. Evimi
Grosvenor Meydanı'nda kolayca bulabilirsin."

"Gerçekten çok naziksin," dedi John minnettarlıkla.

Prens oturma odasına girdiğinde Sophy yüzünü ekşitti.

"Bir zamanlar yaşlı bir Romalı, hediye getiren Yunanlılardan korkmak hakkında bir şeyler yazmamış mıydı?" diye sordu, birlikte merdivenlerden inerken.

"Kesinlikle doğru," diye onayladı John.

"Dikkatli ol!" diye tavsiyede bulundu ona. "Hepsi bu."

* * * * *

John, Sophy'yi taksiye bindirdi ve yanına oturdu.

"Seni nereye bırakayım?" diye sordu.

"Çok kötü bir mahalle! Ancak, Milano'ya
çok yakın -- Hayır. 10 Southampton Caddesi."

John adresi adama verdi ve yola koyuldular. Hyde Park Köşesine varır varmaz neredeyse bir trafik akışında sıkıştılar. John sürekli öne eğildi, yoldan geçenlerin akışına fazlasıyla ilgi duyuyordu.

"Diğer yaratıklara olan ilgin," diye mırıldandı kadın çekingen bir şekilde, "harika, ama biraz daha yoğunlaşamaz mısın?"

Hızla arkasını döndü. Kadın ona baştan çıkarıcı bir şekilde gülümsüyordu.
Bilinçsizce kendini tekrar gülümserken buldu. Son birkaç saattir harika bir neşeye kapılmış gibiydi.

"Sanırım tam bir aptalım," diye itiraf etti. "Kendimi tutamıyorum. En fazla üç veya dört kişiyi aynı anda görmeye alışkınım. Bu kalabalığı anlayamıyorum. Hepsi nereye gidiyor? Her birinin bir evi olduğunu, her birinin bir şekilde mutluluğa doğru mücadele ettiğini hayal edin!"

"Biliyor musunuz," diye sertçe söyledi, "sizin yaşınızda genç bir adam için çok
ciddisiniz? Lütfen psikolojik çalışmalarınıza yarın başlayın. Bu gece gerçekten çok
hafif bir akşam geçireceğiz, sen ve ben--ve Louise. Önümüzdeki birkaç saat içinde büyük bir başarı elde etmek istiyorsanız, yapmanız gereken şey dünyada kendinizden başka sadece iki kişi olduğunu hayal etmek --Louise ve ben."

"Bunun çok kolay olacağını düşünüyorum," diye söz verdi gülümseyerek.

"Eğer isterseniz, iyi biri olabileceğinizden oldukça eminim," diye devam etti. "Louise'e ne kadar aşıksın?"

"Ne kadar neyim?"

"Louise'e aşık," diye tekrarladı. "Bütün erkekler aşık. Onlarla mükemmel bir 
tarikat. Ve ben, onun mütevazı yoldaşı ve dostu,
tamamen ihmal edilmiş durumdayım!"

"Senin hiç ihmal edildiğine inanmıyorum," diye cevapladı. "Çok
fazla--"

Ona bakmak için başını çevirdi. Ona o kadar yakındı ki
şapkaları çarpıştı. Özürlerinde bolca bulunuyordu.

"Çok ne?" diye fısıldadı.

"Çok çekici," diye cesaret etti.

"Bunu söylediğini duymak güzel," diye iç çekti. "Peki, buradan çıkmam gerek.
Burada yaşıyorum, dördüncü katta."

"Oraya nasıl gidilir?" diye sordu.

Kadın ona hızla baktı. Nefesi biraz kesildi.

"Ne demek istiyorsun?" mırıldandı.

"Seni almaya geleceğimi ve sonra birlikte Bayan Maurel'e gidebileceğimizi söylememiş miydin?"

"Elbette," diye yavaşça onayladı. "Ne kadar da aptalım! Bir gün sana
göstereceğim, ama şimdi yolunu
kaybedeceğini biliyorum. İstersen, senin için gelirim - Milan'a."

"Gerçekten istersen?"

"Eminim ki isterim," diye karar verdi. "Odama kadar yaklaşık yedi viraj var ve yolunu bulabilmen için
üç veya dört kez seni şahsen oraya götürmem gerekecek. Hazır olur olmaz
geleceğim ve sonra yola çıkmadan önce bana bir kokteyl verebilirsin."

Elini hafifçe sallayarak ortadan kayboldu ve John hedefine doğru yola koyuldu. Milan'daki odaları son derece konforluydu ve kendi tarzlarında
bir nevi ev gibiydi. John tuvaletinde bazı küçük değişiklikler yaptı ve
hala gömlek kolluydu, elinde saç fırçaları vardı,
zile basıldığında. Hemen açtı ve Sophy'yi
dışarıda dururken buldu. Hafifçe irkildi.

"Çok üzgünüm diyorum!"

"Ne için, aptal herif?" diye güldü. "Oturma odası ne tarafta, lütfen? Ah, anladım! Şimdi lütfen garsonu çağır ve bana bir
vermut kokteyli ve tabii ki kendine bir tane sipariş et; ve biraz
sigara istiyorum. Sete bakan odalar almak ne kadar da akıllıca! Keşke lambaları yaksalar. Set boyunca ve Parlamento Binası'nın önünden geçen aydınlatılmış
kavislerin Londra'daki en
harika şey olduğunu düşünüyorum. Lütfen, paltonu giymediğin için bu kadar korkmuş görünme! Beş erkek kardeşim olduğunu unutma."

"Bu kadar çabuk burada olacağınızı hiç tahmin etmemiştim," diye açıkladı, "yoksa
aşağıda sizi bekliyor olurdum."

"Aptal olma!" diye cevapladı. "Lütfen unutmayın ki
benimle birlikteyken, en azından, Bohemya'dasınız, Belgravia'da değil. Böyle bir ilgi beklemiyorum.
Bu şekilde odalarınıza gelmeyi seviyorum ve
Milano'yu her zaman seviyorum. Gerçekten de burada sizin ilk hanım ziyaretçiniz olduğuma inanıyorum."

"Kesinlikle öylesiniz!" dedi.

Pencereden uzaklaştı ve aniden kollarını kaldırdı.

"Ah, burayı seviyorum!" diye haykırdı. "Geçireceğimiz
akşam türünü seviyorum! Bu gece kendimi mutlu hissediyorum. Ve biliyor musunuz?--Sizden oldukça hoşlanıyorum, Bay Strangewey!"

Sandalyesinin arkasını kavradı ve arkasından ona baktı. Minyon ve ince yapılı, çok zarif bir vücudu vardı. Siyah, terzi dikimi bir kostüm, kışkırtıcı bir açıyla uzun bir tüyle
düzeltilmiş sade, yuvarlak siyah bir şapka, beyaz ipek çoraplar ve siyah, parlak ayakkabılar giymişti.
John'un tanıdığı hiçbir kıza benzemiyordu. Saçları neredeyse altın sarısıydı,
gözleri belirgin bir maviydi, ancak ağzının bir hilesi yüzünü
herhangi bir tatsızlık izleniminden kurtarıyordu. Doğrudan gözlerinin içine
bakıyordu ve dudakları çok davetkar bir şekilde kıvrılmıştı.

"Keşke bazı şeyler hakkında daha fazla şey bilseydim," dedi.

Sandalyenin arkasından geldi ve ona biraz daha yaklaştı.

"Hangi şeyler?"

"Biliyor musun," dedi, "korkarım ki başka bir kadına
çok fena aşık olduğumdan şüphem yok. Londra'ya onun
yüzünden geldim. Bana öyle geliyor ki hayattaki her şey onun bana nasıl davrandığına bağlı. Ve yine de--"

"Ve yine de ne?" diye sordu, ona biraz hüzünle bakarak. "Seni öpmek istiyorum," diye itiraf etti.

"Garson o kokteylleri getirmeden önce bitirmezsen çığlık atacağım!"

Bir an için onu hafifçe kollarına aldı ve öptü. Sonra o
kolay koltuğa kendini attı ve hafifçe gülmeye başladı.

"Ah, neden daha önce gelmedin?" diye haykırdı. "Louise'in bana senden hiç bahsetmemesi ne hoş!"

Garson birkaç dakika sonra içeri girdi. Aralarına küçük bir yuvarlak masa çekti,
üzerine iki şarap kadehini koydu ve
hızla
çıktı. John kadehlerden birini Sophy'ye götürdü. Sophy kabul etti ve öpmesi için ona parmaklarını verdi.

"Sevgili dostum," diye iç çekti, "sana çok düşkün oluyorum! Git ve köşene otur,
kokteylini iç ve Louise'i hatırla. Odalarını seviyorum ve umarım bir ara beni öğle yemeğine davet edersin."

"Yarın bir öğle yemeği partisi vereceğim, eğer istersen - yani, Louise gelirse."

Ona hızla baktı.

"Louise Paris'e gitmiyor mu?" diye sordu.

Dudaklarına kaldırmak üzere olduğu bardağı bıraktı.

"Paris mi? Onun bu konuda bir şey söylediğini duymadım."

"Belki de benim hatamdır," diye devam etti Sophy aceleyle. "Sadece onun bunu söylediğini
sanıyordum."

Bir anlık sessizlik oldu. John bir soru sormak için dudaklarını açmıştı, ama hemen tekrar kapattı. Bunun bir soru olduğuna, aniden karar verdi, bunu Louise'e sorması daha iyi olurdu.

"Eğer giderse, çok üzülürüm," dedi; "ama tabii ki planlarını bozmak istemiyorum. Bu gece onunla bu konu hakkında konuşmalıyız. Sanırım
şimdi gitmeliyiz."

Sophy onunla kapıya kadar yürüdü ve şapkasını ve eldivenlerini şapka askısından alırken bekledi. Birden elini kolunun üzerine koydu.

"Louise Paris'e giderse," diye fısıldadı kederli bir şekilde, "Sanırım
öğle yemeği partisi olmayacak?"

Bir an tereddüt etti. Çok baştan çıkarıcıydı ve gözlerindeki meydan okuma açıkça belliydi.

"Sanırım," dedi sessizce, "Bayan Maurel Paris'e giderse, yarın Cumberland'a döneceğim."

Kapıyı açtı ve Sophy onun önünde bayıldı. Duvağını düşürmüştü.

* * * * *

Strand'den Knightsbridge'e doğru sürdüler. Bir süre önemli bir
sessizlik oldu. Sonra Sophy duvağını bir kez daha kaldırdı ve John'a doğru baktı.

"Bay Strangewey," diye başladı, "size sadece küçük bir tavsiyede bulunmama aldırmaz mısınız? Siz çok büyük, güçlü bir insansınız, ama bazı şeylerde daha çok bir çocuksunuz, biliyorsunuz."

"Burası beni cahil hissettiriyor," diye itiraf etti.

"Burada kimseyi idealize etmeyin," diye yalvardı. "Tüm umutlarınızı tek bir nesneye yoğunlaştırmayın. Aşk harikadır ve hayat harikadır, ama
sadece bir hayat vardır ve sona ulaşmadan önce birçok aşk vardır. İnsanlar bazen böyle aptalca şeyler yaparlar," diye bitirdi, "sadece küçük bir hayal kırıklığı yüzünden. Burada karşılaşılacak birçok hayal kırıklığı var."

Onun elini tuttu.

"Küçük kız," dedi, "bana karşı çok iyisin ve sanırım anlıyorsun. Londra'daki ilk akşamımda bir arkadaş bulduğumu hissetmeme izin verecek misin?"

"Eğer beni istiyorsan," diye cevapladı basitçe. "Senden hoşlanıyorum ve burada mutlu olmanı istiyorum; ve mutlu olmanı istediğim için bulutlardan inip tepelerini geride bıraktığını ve burada kaldırımlarda yürüdüğümüzü hatırlamanı istiyorum."

"Teşekkür ederim," diye fısıldadı, "ve söylemediğin şeyler için de teşekkür ederim. Eğer
burada sevinç yerine üzüntü bulacaksam," diye ekledi, biraz kasvetli bir şekilde, "bu bilgiye kendi başıma rastlamam daha iyi."

"Tepelerin sana hayattan bu kadarını öğretti, öyle mi?" diye mırıldandı Sophy.

X

Seyre Prensi şapkasını ve bastonunu salon hizmetçisine uzattı ve
divana oturdu.

"Çok üzgünüm," dedi kibarca, hizmetçi odadan çıkarken,
"eğer gelişim ziyaretçilerinizin ayrılmasını hızlandırdıysa."

"Hiçbir şekilde değil," diye temin etti Louise. "Sen
duyurulduğunda onlar gidiyorlardı. Sophy ve ben Bay Strangewey'i bir Bohem
restoranına ve sonrasında bir müzikhol'e götürüyoruz."

"Şanslı Bay Strangewey!" diye iç çekti prens. "Ama, beni affedin, neden
ilk akşamı için daha onurlu bir eğlence biçimi olmasın?"

"Zavallı adamın hiç kıyafeti yok," diye açıkladı Louise. "Londra'ya
beklenmedik bir şekilde geldi."

"Hiç kıyafeti yok mu?" diye tekrarladı prens. "Böyle bir şekilde yapılacak uzun bir yolculuk.
Acil bir iş mi acaba?"

Louise omuzlarını silkti. Ayağa kalkmıştı ve yanındaki
kasedeki gülleri yeniden düzenlemekle meşguldü.

"Bay Strangewey, bildiğiniz gibi, büyük bir servete kavuştu," dedi. "Muhtemelen ilgilenilmesi gereken birçok şey vardır."

Prens başka bir yorum yapmadı. Cebinden kaplumbağa kabuğu ve altından yapılmış bir sigara kutusu çıkardı.

"Sigara içmek serbest mi?" diye sordu.

"Sana her zaman serbest," diye nazik bir cevap verdi.

"Ayrıcalıklarımdan biri," diye belirtti, kibriti söndürürken; "aslında, neredeyse tek ayrıcalığım."

Kadın başını kaldırdı, ama gözleri onunkilerin önüne düştü.

"Bu adil mi?"

"Sana tamamen adil olmayan bir şey yapmak veya söylemek beni üzer."

Güllerden birini aniden ellerinde parçaladı ve uzun, gergin parmaklarından yaprakları silkeledi.

"Bugün," dedi, "bu öğleden sonra--şimdi--aklında bir şeyle, istediğin bir şeyle bana geldin söylemek, nasıl söyleyeceğinden emin olmadığın bir şey. Yani, görüyorsun ya, Henri Graillot'nun benim
sezgim dediği şey. Tüm duygularını bir maske altında saklayan sen bile, benden çok az şey gizleyebilirsin."

"Şu anki duygularımı," diye ilan etti prens, "gizlemek istemiyorum. Onları bilmeni istiyorum. Ama kelimeler bazen beceriksiz olduğu için, mümkün olsaydı, kalbimi görmeni isterdim, ya da, bu günlerde, bilincimi söylememeli miyim? O zaman, yanlış anlama korkusu olmadan, bilmeni istediğim bazı şeyleri bileceğini hissederim."

Yanıma gelip divanın yanına oturdu. Hatta elini kolunun üzerine koydu.

"Eugene," diye çıkıştı, "her zaman örtülü ifadelerle konuşmak için çok eski dostlarız. Bana söylemen gereken bir şey var. Dinliyorum."

"Ne olduğunu biliyorsun," dedi ona.

"Fikrimi değiştirdiğim için memnun değil misin?

"Çok hayal kırıklığına uğradım," diye itiraf etti.

Ona merakla baktı ve sonra gül rengi parmaklarına baktı.

"Bu sana pek benzemiyor," dedi. "Yine de bilmeliyim ki, bazen bir şeyler hissediyorsun, çok az göstersen bile. Üzgünüm, Eugene."

"Neden üzgünsün?"

"Çünkü o yolculuğa çıkamayacağımı hissediyorum."

"Şu anda çıkamayacağını mı yoksa herhangi bir zamanda çıkamayacağını mı kastediyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Sana anlatabileceğimden daha fazlasını soruyorsun. Bazen hayat o kadar istikrarlı görünür ki, küçük bir çizelge yapıp
duvara asabilir ve parmağını oraya buraya koyabilirsin -'Bugün bunu yapacağım, yarın bunu hissedeceğim'- ve ertesi sabah gelir
ve çizelge ateşin içindedir. Keşke kendimi biraz daha iyi anlasaydım, Eugene!"

"Kendini anlamak tüm armağanların en nadiridir," diye belirtti prens.
"Bizi sevenlerin bizi anlaması için bırakılmıştır."

"Ya sen?"

"Seni daha iyi anladığıma inanıyorum, senin kendini anladığından çok daha iyi," diye ilan etti. "Bu yüzden senin için gerekli olduğuma da inanıyorum. Hata yapmanı önleyebilirim."

"O zaman beni engelle," diye yalvardı. "Bir şey oldu ve harita bugün
ateşte."

"Sadece," dedi, "hizmetçine emir vermen, bana bu küçük eli vermen gerekiyor ve ben de senin için
en iyi olan yaşam
yerine yönlendirecek yeni bir el çıkaracağım. Çok geç değil."

Yanından kalktı ve sanki
zile dokunacakmış gibi şömineye doğru yürüdü. Adam onu ​​sabit gözlerle ama ifadesiz bir yüzle izledi. Yürüyüşünde
tuhaf bir şey vardı. Ayaklarındaki yaylanma kaybolmuştu,
omuzları biraz kamburlaşmıştı. Bu, korktuğu şeylere doğru giden bir kadının yürüyüşüydü.

"Dur!" diye emretti ona.

Döndü ve ona baktı, hemen, neredeyse hevesle. Yüzünde,
bir mola
veren bir mahkûm bakışı vardı.

"Çanı rahat bırak," diye emretti. "Benim planlarım değişti. Bu hafta Londra'dan ayrılmak istemiyorum."

Yüzü aniden parladı, gözleri parladı.
Vücudunda elektrikli bir şey
titredi. Neredeyse dans ederek onun yanındaki yerine geri döndü.

"Ne kadar aptalca!" diye mırıldandı. "Neden hemen söylemedin?"

"Çünkü," diye cevapladı, "sadece son birkaç saniyede değiştiler. Keşfettiğim bir şeyi keşfetmek istedim."

"Bir şey keşfetmek mi?"

"Benim zamanım henüz gelmedi."

Ondan uzaklaştı. Neredeyse korkudan kaynaklanan bir duyguyla eziliyordu,
beyninde oluşan düşünceleri okuyabildiği hissi;
dünyada hiç kimsenin anlayamayacağı şekilde,
kalbinde yaşayan şeyleri anlayabildiği hissi.

"Seni alıkoyamam," dedi saate bakarak. "Aramak için çok geç oldu ve sen arkadaşlarına katılmak isteyeceksin."

"Benim için buraya geliyorlar," diye açıkladı. "Gerçekten hiç acelemiz yok. Hiçbir şeyi değiştirmiyoruz. Oldukça basit bir
akşam olacak. Bazen bu tür şeyleri umursadığını
keşke, Eugene."

Az önce yaktığı sigaradan çıkan küçük bir duman bulutunu dudaklarından üfledi.

"Küçük keşif gezinizde dördüncü olarak çok başarılı olacağımı sanmıyorum," diye cevapladı.

"Ama arada sırada Bohemya'yı ziyaret etmemen aptalca," diye ilan etti, sözlerinin altında yatan anlamı görmezden gelerek. "Hissettiklerini ve hissettiklerini özgürce gösteren insanlarla omuz omuza olmak; onların
yemeklerini yemek, şaraplarını içmek, hatta onların
zevklerine katılmak ferahlatıcı."

Prens başını iki yana salladı.

"Ben halktan değilim," dedi, "ve onlara karşı hiçbir sempati duymuyorum. Dünyadaki her ülkenin _burjuvazisinden_ nefret ediyorum - özellikle de benimkinden."

"Keşke bunun ne kadar tuhaf geldiğini bilseydin!" diye mırıldandı.

"Öyle mi?" diye cevapladı prens. "Ailemin tarihini okumalısın, yalancı tarihçilerin yücelttiği o sarhoş, şehvet düşkünü kalabalığın elinde katledilen ırkımdan erkek ve kadınları okumalısın. Ben yaraları unutmayanlardanım. Mülklerim Fransa'daki diğerlerinden daha sert bir şekilde yönetiliyor. Paramın tek bir kuruşu bile hayır işlerine harcanmadı. Ne unutuyorum ne de affediyorum."

Biraz gergin bir şekilde güldü.

"Ne kadar da duygusuz bir insan olabiliyorsun, Eugene!"

"Ve tam da bu nedenle," diye cevapladı, "duygusal olabiliyorum. Bazı insanlardan nefret ettiğim için, başkalarını sevme gücüne sahibim. Düşmanlarımla sert davranmak
bana hoş geldiği için, arkadaşlarımla cömertçe davranmak bana neşe veriyor. Benim hayat anlayışım bu. Sana keyifli bir akşam dilemek
ister miyim?"

"Şimdi mi gidiyorsun?" diye sordu, biraz şaşırarak.

Parmaklarını dudaklarına götürürken hafifçe gülümsedi. Ona doğru küçük bir hareket yapmıştı ama o bundan faydalanmadı.

"Şimdi gidiyorum."

"Seni tekrar ne zaman göreceğim?" diye sordu, zili çaldıktan
sonra.

"Hizmetçinden bir telefon mesajı, kendi parmaklarınla ​​yazdığın bir satır," dedi, "birkaç dakika içinde sana ulaşmamı sağlayacak. Hiçbir şey
duymazsam, davetsiz gelebilirim ama bu, canım istediğinde olacak.
Bir kez daha, Louise, keyifli bir akşam!"

Hizmetçinin onun için açık tuttuğu kapıdan çıktı. Pencereye doğru yürüyen Louise, onun evden çıkıp
bekleyen arabasına binmesini izledi. Acele etme veya hayal kırıklığı belirtisi göstermedi. Kaldırımda kasıtlı olarak bir sigara daha yaktı
ve şoföre biraz dikkatle emir verdi.

Araba, şoförün bir kez bile pencereye bakmadan uzaklaşırken,
biraz titredi. Ona göre, suçlamadan bile daha saldırgan olabilecek bir sessizlik vardı. XI

Küçük oda gösterişli bir şekilde dekore edilmişti ve birçok akşam yemeğinin kalan kokularıyla doluydu. Yine de önceki akşam Ritz'de yemek yiyip sıkılan, yemek ve çevre zevki neredeyse aşırı eleştirel olan Louise gayet mutluydu. Mutfağı ve Chianti'yi mükemmel buldu.

"Herkesten daha uzun kalıyoruz," diye ilan etti; "ve onların korkunç tütün dumanı mirasını bile umursamıyorum. Garsonun size hesabı getirdiğini görüyor musunuz, Bay Strangewey? Şoka hazır olun. Milyoner olmanız
şanslı!"

John hesabı öderken güldü ve garsona gülünç bir şekilde fazla bahşiş verdi.

"Londra, fakir adam için bir cennet olmalı!" diye haykırdı. "Daha iyi yemek
yememiştim."

"Aşırıya kaçmayın," diye yalvardı Sophy.

"Sadece sonuçlara göre yargılayabilirim," diye ısrar etti John. "Yemek yedim ve mutluyum; bu nedenle, akşam yemeği iyi olmuş olmalı."

"Çok ikna edicisin!" diye mırıldandı Sophy. "İfadelerinde öyle bir kesinlik var ki, onlara itiraz etmeye cesaret edemem. Ama unutma ki
gelecekteki eğlencen, biri pahalı zevklerini tatmin edecek araçlara sahip olmayan, hak eden ama mücadele eden genç bir sanatçı olan iki kadının elinde. Seni götüreceğimiz bir sürü yer var ki Louise bile oraya gidemezmiş gibi davranıyor. Zengin olman çok büyük şans Bay Strangewey!"

"Ben zengin olmasam da bana aynı şekilde iyi davranırdın," diye cesaret etti John.

"Çok hassasım!" diye iç çekti Sophy, boş kahve fincanına bakarak;
"Louise'den çok daha hassasım."

"Bay Strangewey'i şımartmayacağım," diye araya girdi Louise. "Ve onun baş eğlendiriciler olarak bizimle yetinmesine fazla güvenmeyin. Yarım penilik gazeteleri hatırlayın. Birkaç gün içinde kendisiyle
röportaj yapılacak - 'Milyoner Çiftçi Servetini Harcamak İçin Londra'ya Geldi.' Ünlü olacak. Yeşil bir Fas nişan defteri satın alacak ve
belki bir sekreter tutacak. Muhtemelen kendimize üç hafta önceden öğle yemeği yememiz gerektiğini sormamız gerekecek."

"Bunların geleceğini hissediyorum," diye ilan etti John.

"Çocuklarım," dedi Louise ayağa kalkarak, "Saray'a gittiğimizi unutmamalıyız. Başlamamızın zamanı geldi."

Dar merdivenlerden iki kat aşağı inip sokağa çıktılar.
Komisyoncu düdüğünü dudaklarına götürdü, ancak Louise onu durdurdu.

"Yürüyeceğiz," diye önerdi. "Bu taraftan, Bay Strangewey!"

Uzun, dar sokaktan geçtiler, karanlık yabancı kafeler ve neredeyse hiçbiri İngiliz gibi görünmeyen dükkanlar vardı. Kaldırımları dolduran insanlar John için yeni bir ırktandı, esmer, biraz gizli, yabancı topraklarda nadiren görülen bir yabancı sınıfı. Her yaştan kadın ve erkek pencerelerden dışarı eğiliyor veya kapı eşiklerinde duruyordu. Ara sıra karşılaştıkları kızlar -her yaştan genç kadınlar, kol kola yürüyor, başlarında şapka yerine şallar var- John'un yüzüne açıkça gülüyorlardı.

"Gittiği her yerde fetihler!" diye iç çekti Louise. "Onu asla tutamayacağız,
Sophy!"

"En azından bu akşam için onu tutacağız," diye memnuniyetle cevapladı Sophy;
"ve henüz tüm servetini harcamadı. Saraydan çıktığımızda akşam yemeğine dair bir ipucu vermeyeceğimden hiç emin değilim."

"Hiçbir ipucuna gerek kalmayacak," diye söz verdi John. "Açlığın
kemirdiklerini şimdiden hissediyorum."

"Bir milyonerin Londra'daki ilk gecesi!" diye haykırdı Sophy. "Sanırım bunu _Daily Mail_ için yazacağım."

"Bu kadar çabuk kötü ellere düşmesi yazık oldu," diye güldü Louise. "İşte geldik! Lütfen, Bay Milyoner. Bu gece güçlülerin
koltuklarında görülmek istemezdim."

Ancak John bir sitem riskini göze aldı ve
boş bir kutu bulacak kadar şanslıydı.

"Akşamın havası," diye homurdandı Louise, rahatça yerleşirken, "kayboldu. Bu, buradaki en pahalı kutu."

"Bir portakal yiyerek onu eski haline getirebilirsin," diye önerdi Sophy.

"Ya da çikolata," diye cesaret etti John, bir görevlinin tepsisinin içindekilerin çoğunu kutunun kenarına süpürürken. "Bundan sonra," dedi Sophy, yanlarına yaklaşarak, "akşam yemeği bir
saçmalık olacak."

"Susatır," diye hatırlattı John ona.

Louise ve Sophy ilk başta sadece orta düzeyde bir ilgiyle, John ise her şeyin yeni olduğu birinin gerçek coşkusuyla, gösteriye dikkatlerini verdiler. Kahkahaları o kadar içten, takdiri o kadar içtendi ki, arkadaşları bunu bulaşıcı buldular ve her şeye alkış tutmaya başladılar.

"Ne çocuklarız!" diye haykırdı Louise. "Son beş altı yıldır gittiğim her müzik salonunda gördüğüm bir karın konuşmacısına kahkahalarla gülmek ne güzel!"

"Yine de harika bir zekaya sahipti," diye ısrar etti John.

"Biyoskop," diye kesin bir şekilde karar verdi Louise, "Bununla hiçbir ilgim
olmayacak. Bu akşam yaşayacağınız tüm eğlenceyi yaşadınız, Bay Countryman."

"Şimdi akşam yemeğine geçelim," diye önerdi.

Sophy yarı boş çikolata kutularını toplarken iç çekti.

"Ne yazık ki bu kadar çok yedim! Yarın bana bir öğle yemeği
kazandırırlardı."

"Açgözlü çocuk," diye güldü Louise, "iştahsızlıktan iç çekerek! Sanırım bu sefer taksiye ısrar edeceğiz. Kalabalık sokakları sevmem. Onu nereye götürelim, Sophy? Akşam yemeği yerlerini benden
daha iyi biliyorsun."

"Luigi's," diye kesin bir şekilde ilan etti Sophy. "Londra'daki tek yer."

Strand'e doğru sürdüler. Restorana girerken John ilgiyle etrafına baktı.

"Daha önce de buradaydım," dedi, kapıdan geçerlerken.

"Hemen açıkla," diye ısrar etti Louise.

"Sekiz yıl önceydi, Oxford'daydım," dedi onlara. "Biz
tekne yarışı gecesi buradaydık. Hatırlıyorum," diye ekledi anılarını anımsayarak, "bazılarımızın
dışarı çıkarıldığını. Sonra da--"

"Dur!" diye sertçe sözünü kesti Louise. "Dehşete düştüm! Sizden şüphelenmediğim tek şey, Bay Strangewey, geçmişti."

"Pek de korkunç bir şey değil," diye temin etti onları. "Şehrin içinde
suçlu olduğum tek akşamdı."

Sophy'yi karşılamak için öne çıkan Luigi, onları
en iyi masalardan birine kadar eşlik etti.

"Bu beyefendiye karşı çok nazik olmalısınız, Luigi," dedi. "Çok iyi bir arkadaşım, Londra'ya yeni geldi. Beni görmek için
kasıtlı olarak geldi ve muhtemelen burayı en sevdiğimiz restoran yapmaya karar vereceğiz."

"Çok mutlu olacağım," diye ilan etti Luigi, eğilerek.

"Bay Strangewey, sizi Sophy ile tanıştırdığım için pişman olmaya başlıyorum," diye belirtti Louise, sandalyesine geri gömülürken. "Tüm
arkadaşlarımın bu kadar
hafif olduğuna inanmıyorsunuz, değil mi?"

"Değiller," diye ilan etti Sophy kendinden emin bir şekilde. "Louise'i
ayaklarının yere basmasını
sağlayan tek kişi benim. Daha önce hiç
burada akşam yemeği yemedi. Kuru bisküviler, sıcak süt ve bir cilt şiir
tiyatrodan sonra rahatlamasını sağlıyor. Kendini fazla ciddiye alıyor."

"Acaba öyle mi yapıyorum!" diye mırıldandı Louise, havyar alırken.

Birdenbire daldı. Gözleri sanki restorandan dışarı bakıyordu. Sophy, yan masadaki küçük bir arkadaş grubuyla ikramlarda bulunuyordu.

"Bazen ciddi olmak gerekir," diye belirtti John, "yoksa hayatın hiç dengesi olmazdı."

"Bana kızan bir arkadaşım var," diye itiraf etti. "Bazen bana karşı sabrını neredeyse kaybediyor. Hayata karşı tutumumun fazla analitik olduğunu söylüyor. Mutluluk bana geldiğinde geri çekiliyorum. Duygularımı arka planda tutuyorum, beynim ise parçalara ayırıyor, merak ediyor, spekülasyon yapıyor. Belki de söyledikleri doğrudur. Bence kişi çok fazla analiz etme alışkanlığı edinirse, tüm duygu esnekliğini, büyük şeyler geldiğinde onları tanıma ve kucaklama kapasitesini kaybeder."

"Bence haklıydın," diye içtenlikle ilan etti John. "Büyük şeyler olması gerektiği gibi gelirse, bunaltıcı olurlar, sizi ayaklarınızdan
alırlar. Spekülasyon yapmayı ve analiz etmeyi unutursunuz.
Bu nedenle, beklemekte akıllıca ve haklı olduğunuzu düşünüyorum. Daha küçük şeylere katlanmak zorunda kalma riskiniz olmadı. "

Gül gölgeli masanın üzerinden ona doğru eğildi. O birkaç saniye boyunca harika bir şekilde samimi bir düşünce
birliğine getirilmiş gibi görünüyorlardı. Saçlarının bir dalgası neredeyse alnına değdi.
Eli cesurca parmaklarının üzerinde durdu.

"Konuşuyorsun," diye fısıldadı, "sanki bir kez daha senin tepelerine dönmüşüz gibi!"

Başını, alçak ve titrek bir vals melodisi çalan küçük orkestraya doğru çevirdi.

"Burada müziği dinleyip
yine de tepelerde yaşayabileceğine inanmak istiyorum," dedi.

"Bunun mümkün olduğuna inanıyor musun?"

"Kesinlikle inanıyorum," diye güvence verdi. "Yalnızlıktan kalbim neredeyse hasta olsa da, buna
inanmasaydım burada olmam gerektiğini düşünmüyorum. Başka bir şey için gelmedim, daha önemsiz şeyler için değil,
bulmak için--"

Bir kere cesareti onu yarı yolda bıraktı. Bir kere de onun ifadesini
anlayamadı. Biraz geri çekilmişti, dudakları titriyordu.
Sophy o askıya alınmış konuşma anında aniden araya girdi.

"Nasıl olacağını biliyordum!" diye haykırdı. "İkinizi de bir dakikadan az bir süre yalnız bırakıyorum ve orada iki baykuş kadar ciddi oturuyorsunuz. Size soruyorum,
şimdi, burası bulutların arasında dolaşmak için uygun bir yer mi? İki kişi
birbirlerine bakarak otururken, tıpkı bir dakika önce yaptığınız gibi, burada, Luigi'de, gece yarısı, kadehlerinde şampanya ve önlerindeki masada, masrafı ne olursa olsun sipariş edilmiş bir akşam yemeği varken, ya
şeylerin uygunluğuna dair en ufak bir fikirleri yoktur ya da--"

"Yoksa ne?" diye sordu Louise.

"Yoksa birbirlerine sırılsıklam aşıktırlar!" diye sonuca vardı Sophy.

"Belki de çocuk haklıdır," diye hoşgörüyle onayladı Louise, yanındaki sepetten bir şeftali alarak. "Açıkçası, kendimizi anın
saçmalığına terk etmek görevimiz. Kendimizi buna
uydurmak için ne yapmalıyız? Herkes çok
utanç verici davranıyor gibi görünüyor. Akşamın neşesine, 'You Made Me Love You' korosuna katılmam ve Bay Strangewey'in yan masadaki genç beyefendiyi taklit edip, diyelim ki, gömleğinin önü cilalı, şişman yaşlı beyefendiye bir poğaça atması
katkıda bulunur mu sizce?

"Aşırıya kaçmaya gerek yok," diye itiraz etti Sophy. "Ayrıca başımız belaya girebilir. Şişman yaşlı beyefendi, müdürlerden biri."

"O zaman saçma sapan konuşacağız," diye önerdi Louise.

"Ben bu konuda pek iyi değilim," diye iç çekti John; "ve saçma sapan olmayan çok şey söylemek istiyorum."

"Hayatın boyunca benimle tanıştığın ve seninle ilgilenmeye meyilli olduğum için minnettar olmalısın," diye belirtti Sophy, sandalyesini John'unkine biraz daha yaklaştırırken. "Çok kısa bir süre içinde -yani, neredeyse bir ukala- olacağından oldukça eminim. Providence
kurtuluşunu sağlamak için beni seçti."

"Providence çok nazik davrandı," dedi John ona.

"Umarım bunu kastediyorsundur," diye karşılık verdi. "Eğer sadece
neşenin önemini anlamış olsaydın, anlamış olurdun."

Işıklar birkaç dakika sonra kısıldı ve John hesabı ödedi.

"Akşam yemeğimizin tadını çıkardık," diye fısıldadı Louise, odadan geçerken. "Bütün akşam çok keyifliydi!"

"Seni eve yalnız bırakabilir miyim?" diye sordu açıkça.

"Korkarım Sophy'yi terk edemeyiz," diye cevapladı, gözlerini ondan kaçırarak.
"Neredeyse her zaman benimle eve gelir. Görüyorsunuz, oldukça
hafif bir insan gibi görünse de, benim için gerçekten çok faydalı -
hesaplarımı ve bu tür şeyleri tutuyor."

"Ve elinden gelenin en iyisini yapıyor," diye katıldı Sophy, "seni yıkıcı derecede
aşırı alışkanlıklarından korumak için!"

Louise güldü. Küçük salonda duruyorlardı ve komisyoncu taksi
için düdüğünü çalıyordu.

"Bu gece azarlanmayacağım," diye ilan etti. "Gelin, ikiniz
benimle eve gidin, sonra Bay Strangewey dönüş yolunda sizi
odalarınıza bırakabilir."

Sophy hafifçe yüzünü buruşturdu ve John'a endişeyle baktı. Çok
büyük ve çok
kasvetli görünüyordu.

"Bunun için kusura bakmaz mısınız?" diye sordu. Ses tonunda hafif bir yakınma ilk hayal kırıklığını dağıttı.
Ne de olsa bu Louise'in kararıydı.

"Bunu neşeyle karşılamaya çalışacağım," diye söz verdi gülümseyerek, onları taksiye
bırakırken.

XII

Luigi'den Knightsbridge'e doğru giderken, Louise köşesine yaslandı. Gözleri yarı kapalı olmasına rağmen, etrafında bir mesafelilik havası, konuşma isteğinin belirgin eksikliği vardı ve diğerleri buna içgüdüsel olarak saygı duyuyorlardı. Sophy'nin
hafif gevezeliği bile onu terk etmiş gibiydi, John'un rahatlamasına
bir nebze.

Louise'e dikilmiş bir şekilde yerine oturdu. Onu tüm ruh hallerinde ve kaprislerinde anlamak için çok istekliydi. Louise'in o yolculuğun hiçbir bölümünü onunla tek başına yapmamayı kasıtlı olarak seçtiğini kendine itiraf etmek zorundaydı. Yine de, akşam boyunca geriye baktığında, tatmin olduğunu söyledi. En ufak bir
cesaretsizlik gölgesi bile hissetmeyi reddetti.

Bir süre sonra gözlerini onun yüzünden çekti ve içinden geçtikleri
insan panoramasına baktı.

Londra'nın gece yarısı trafiğinin tam girdabındaydılar. Gece, yılın
zamanına göre sıcaktı ve Leicester Meydanı ve kaldırımların ötesinde yayalar kalabalıktı, kadınlar hafif ve neşeli bir şekilde giyinmişlerdi, hareketlerinde bazı uğursuz notalar olmasına rağmen, kaldırımlarda ve sokaklarda kelebekler veya parlak renkli güveler gibi uçuşuyorlardı. Her biri akşam eğlencesinden sonra evlerine doğru giden gece kıyafetleri giymiş erkek ve kadınlardan oluşan insan yüküyle taksi ve otomobil alayı bitmek bilmiyordu.

Sophy konuşmaya başladı ve Louise de kendine geldi.

"Daha yeni yeni anlamaya başlıyorum," dedi Louise, "gerçekten Londra'da olduğunuzu."

"Seni terk ettiğimde," diye cevapladı, "ben de
gerçekten tekrar buluşup konuştuğumuza
inanmakta zorluk çekeceğim. Söyleyecek çok
şeyim var gibi görünüyor," diye ekledi, ona yakından bakarak, "ve hiçbir şey söylemedim."

"Bolca zaman var," dedi ona ve bir kez daha o hafif
tedirginliğin belirtileri tavırlarında belirginleşti. "Önümüzde haftalar ve aylar var."

"Seni tekrar ne zaman göreceğim?" diye sordu.

"Ne zaman istersen. Bir veya iki gün prova yok. Beni
telefonla ara - numaramı kitapta bulabilirsin - ya da istersen yarın
öğle yemeğine gel."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı; "tam da istediğim bu. Ne zaman?"

"Bir buçuk. Şimdi ikinizden de içeri girmenizi istemeyeceğim. Yarın sabah gelip kitapları alabilirsin, Sophy. Sanırım yorgunum, yorgunum," diye ekledi, sesinde tuhaf bir kendine acıma tonuyla. "Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, Bay Strangewey," dedi, gözlerini ona doğru kaldırarak. "İyi geceler!"

Ona yardım etti, zili çaldı ve hızla açılan kapıdan kaybolmasını izledi. Sonra taksiye geri döndü. Sophy, ona yer açmak için köşeye çekildi.

"Beni eve götüreceksin, değil mi?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı, gözleri hala Louise'in küçük evinin kapalı kapısına bir pişmanlık gölgesiyle dikilmişti. "No. 10 Southampton
Sokak," dedi şoföre.

Döndüler ve bir kez daha hareket eden araçların ve akan yayaların ağına doğru döndüler. John sessizdi ve arkadaşı, bir süre, ona hoşgörü gösterdi. Ancak kısa süre sonra, koluna dokundu.

"Bu hala Londra'daki ilk gecen," diye hatırlattı ona, "ve yarın da var. Yarın onunla öğle yemeği yiyeceksin. Lütfen benimle
konuşmaz mısın?"

Rahatsız edici düşünceler ve fantastik hayaller kalabalığının üzerine kapıyı kapattı ve ona gülümsedi. Parmakları hala kolundaydı. Narin küçük yüzüne tuhaf bir ciddiyet gelmişti.

"Gerçekten Louise'e aşık mısın?" diye sordu, kendi doğrudanlığıyla.

Louise ona mükemmel bir ciddiyetle cevap verdi. "Öyle olduğuna inanıyorum," diye itiraf etti, "ama bundan kesinlikle emin olduğumu söylemek istemem. Bunu öğrenmek için buraya geldim."

Sophy aniden kahkahalarla sarsıldı.

"Sen şimdiye kadar tanıştığım en sevgili, en tuhaf delisin!" diye haykırdı,
kolunu sıkıca tutarak. "Orada, bir keman kadar uzun bir suratla oturuyorsun, bir kıza aşık olup olmadığını merak ediyorsun! Pekala, sana
daha fazlasını sormayacağım. Söyle bana, yorgun musun?"

"Hiç de değil," diye ilan etti. "Hayatımda hiç bu kadar çılgın bir akşam geçirmedim."

Sophy'nin kolunu biraz daha sıkı tuttu. Tekrar eski Sophy olmuştu, hayat dolu ve neşeli.

"Hadi Aldwych'e gidelim," diye önerdi, "ve dansı izleyelim. Sadece bir şeyler içebiliriz. Daha fazla akşam yemeğine ihtiyacımız yok."

"Daha doğrusu!" diye hemen onayladı. "Ama nerede ve ne?"

"Sadece bir akşam yemeği kulübü," dedi ona. "19 Numaralı Kean Sokağı'ndaki adama söyle.
Ne kadar eğlenceli! Haftalardır oraya gitmedim."

"Peki ya kıyafetlerim?" diye sordu.

"İyi olacaksın," diye güvence verdi ona. "Oldukça hoş görünümlü bir insansın ve müdür de benim bir arkadaşım."

Taksi birkaç dakika sonra kaldırımda bir komisyoncunun varlığı dışında özel bir ev gibi görünen bir yerin dışında durdu.

Kapı hemen açıldı ve John'un şapkası ve bastonu bir vestiyer görevlisi tarafından alındı.
Sophy adını bir deftere yazdı ve onları karşılamak için öne çıkan müdür tarafından, parlak bir şekilde aydınlatılmış ve ortası hariç, akşam yemeği masalarıyla dolu uzun bir odaya
götürüldüler.

Duvara yakın ve şu anda bir erkek ve bir kadının dans ettiği açık alana yakın bir yer seçtiler. Zemin sert ağaçtandı ve orkestra için küçük bir yükseltilmiş platform vardı. John etrafına hayretle baktı. Şampanya mantarlarının patlaması neredeyse hiç durmuyordu. Sigara dumanının hafif şehvetli atmosferi, kadınların giysilerinden ve saçlarından sallanan parfümlerle karışmıştı, birkaçı daha dans ediyordu. Şık giyimli bir kız masadan masaya büyük bir çiçek sepeti geçirmekteydi. Sophy başını ellerinin üzerine koymuş ve yüzünü arkadaşınınkine çok yakın tutarak oturmuş, ayaklarıyla müziğe ayak uyduruyordu.

"Burası oldukça hoş değil mi?" diye fısıldadı. "Benimle burada olmaktan hoşlanıyor musun, Bay John Strangewey?"

"Elbette hoşlanıyorum," diye cevapladı içtenlikle. "Burası bir restoran mı?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır, bu bir kulüp. İstersen bütün gece burada oturabiliriz."

"Katılabilir miyim?" diye sordu.

Bir form almak için eğilip onu doldurmasını isterken güldü.

"Söyle bana," diye yalvardı etrafına bakarken, "bu kızlar kim?
Çok güzel ve iyi giyimli görünüyorlar ve yine de gecenin bu saatinde dışarıda olmak için inanılmaz derecede genç."

"Çoğunlukla aktrisler," diye cevapladı, "ve müzikal-komedi kızları. Louise beni kurtarmadan önce ben de müzikal komedideydim."

"Beğendin mi?"

"Tamamen beğendim," diye itiraf etti, "ama bıraktım çünkü iyi bir şey yapmıyordum. Oldukça iyi dans edebiliyorum ama sesim yok, bu yüzden korodan çıkma şansım yok gibiydi; ve bir rolü olmadığı sürece, size ödedikleri maaşla geçindiğinizi bile iddia edemezsiniz."

"Ama bu gece burada olan kızlar?"

"Elbette arkadaşlarıyla birlikteler," dedi ona. "Sanırım, eğer Louise olmasaydı, ben de burada olurdum - bir arkadaşımla."

"Seni dans ederken görmek isterim," dedi, sohbeti değiştirmek için aceleyle.

"Bir gün odanda seninle dans ederim, istersen," diye söz verdi.
"Yoksa burada dans etmemi mi istersin? Karşıda benden dans etmemi isteyen bir adam var. Yapmamamı mı tercih edersin? En çok seni
memnun edecek şeyi yapmak istiyorum."

"Elbette dans et," diye ısrar etti adam. "Seni izlemek isterim."

Başını salladı ve bir iki dakika sonra odanın ortasındaki küçük kalabalığa katıldı, karşısındaki masadan kalkıp ona eğilen tertemiz genç bir adamın kollarındaydı. John arkasına yaslandı ve onu hayranlıkla izledi. Ayakları neredeyse
yere değmiyordu. Partnerine bir kez bile bakmadı veya konuşmadı, ama John'un oturduğu köşeden her geçtiğinde ona baktı ve gülümsedi.

O ise artık onu hoş bir ilgiyle değil, neredeyse büyülenmiş gözlerle izliyordu. Mekanın ruhu onun
kanına işlemişti. Uzun yıllar süren inzivası, garip bir şekilde uzakta yatan bir zaman dilimine benziyordu, kaba bir dönem,
sert tatlılığına rağmen insan çığlığını hiç hesaba katmayan bir atmosferde yanlış yaşanmış.
Kadehini şampanyayla doldurdu ve içindekileri bilerek içti. Kendini bu kadar genç ve güçlü hissetmek, şarabı damarlarında hissetmek, nabzının ve kalbinin bu yeni ölçüye göre hareket ettiğini hissetmek muhteşemdi!

Gözleri parladı ve Sophy'ye gülümsedi. Sophy aniden partnerini
bıraktı ve kollarını ona doğru uzattı.
Vücudu biraz geriye doğru sallandı. Ellerini
sonsuz derecede zarif, incelikli bir şekilde baştan çıkarıcı bir hareketle salladı. Dudakları bir
zevk gülümsemesiyle aralanmıştı, elini bir kez daha partnerinin omzuna koyduğunda.

"Bu akşamki refakatçin kim?" diye sordu, neredeyse ilk kez konuşuyordu.

"Onu tanımazsın," diye cevapladı. "O bir Bay John Strangewey ve
Cumberland'dan geliyor."

"Sadece onu tanıyorum," diye belirtti genç adam. "Yüzünü bir
yerde gördüğümü sanmıştım. Eskiden onunla birlikte üniversitedeydik. Bir zamanlar
birlikte raket oynardık. Son zamanlarda bir yığın haline gelmedi mi?"

"Avustralyalı bir amca ona bir servet bıraktı."

"Hemen konuşacağım," diye karar verdi genç adam. "Her zaman bolca oof olan
herkese karşı nazik olmaya özen göster!"

"Sanırım seninle tekrar görüşmekten mutluluk duyacaktır," diye belirtti Sophy. "Şehirde tek bir kişiyi bile tanımıyor."

Dans bitmişti. Birlikte John'un oturduğu yere döndüler ve genç adam yorgun bir şekilde elini uzattı.

"Amerton, Magdalen'den, biliyorsun," dedi. "Sen Strangewey'sin, değil mi?"

"Elbette Lord Amerton!" diye haykırdı John. "Yüzünün tanıdık olduğunu düşünmüştüm. Birlikte raket çiftlerinde oynamıştık!"

"Ve senin sayende kazandık," diye cevapladı Amerton. "Uzun süre ayakta mısın?"

"Pek emin değilim," dedi John ona. "Daha dün gece geldim."

"Daha iyi bir işin yoksa, bir ara beni ara," diye önerdi genç adam. "Nerede takılıyorsun?"

"Milano."

"Albany'deyim. Hoşça kal! Küçük hanımıma dönmeliyim."

Sophy'ye eğildi ve ayrıldı. Biraz soluk soluğa sandalyesine çöktü ve elini John'un koluna koydu. Yanakları kızarmıştı, göğsü hızla inip kalkıyordu.

"Nefes nefese kaldım," dedi, başını geriye atarak, tehlikeli bir şekilde John'un omzuna yakındı. "Lord Amerton çok iyi dans ediyor. Bana biraz şampanya ver!"

"Ve sen--sen ilahi bir şekilde dans ediyorsun," dedi ona, kadehini doldururken.

"Yalnız olsaydık," diye fısıldadı, "beni öpmeni isterdim!"

John'un parmaklarındaki şarap kadehinin sapı aniden kırıldı ve şarap yere
damladı. Geçen bir garson bir peçeteyle aceleyle geldi ve yeni bir kadeh getirildi. Olay pek fark edilmedi,
ama John rahatsız ve biraz solgundu.

"Elini mi kestin?" diye sordu Sophy endişeyle.

"Kesinlikle hayır," diye temin etti onu. "Burası ne kadar sıcak! Gitmemize
izin var mı?"

"Gidelim mi?" diye haykırdı kederli bir şekilde. "Çok eğlendiğini sanıyordum!"

"Öyleyim," diye cevapladı, "ama tam olarak anlamıyorum--"

Durakladı.

"Neyi anladığımı?" diye sordu.

"Kendim, eğer bilmek istiyorsan."

Dudaklarına götürmek üzere olduğu bardağı bıraktı.

"Ne kadar da tuhafsın!" diye mırıldandı. "Dinle. Cumberland'da bir karın veya başka bir şeyin yok, değil mi?"

"Benim olmadığını biliyorsun," diye cevapladı.

"Nişanlı değilsin, hiçbir bağın yok, buraya
tamamen özgürce geldin, henüz hiçbir şey söylemedin bile--Louise'e?"

"Elbette hayır."

"Peki, o zaman--" diye başladı.

Sözleri o kadar yumuşaktı ki eriyip gitti sanki.
Yüzüne bakmak için öne eğildi. "Sophy," diye yalvardı, aniden ve neredeyse tutkulu bir samimiyetle, "lütfen bana karşı nazik ol! Ben sadece yolunu kaybetmiş gibi hisseden
basit, aptal bir köylüyüm. Yalnız bir hayat yaşadım -doğal olmayan bir hayat, diyebilirsiniz- ve bazı
eski moda fikirlerle yetiştirildim. Bunların eski moda olduğunu biliyorum, ama hepsini bir anda
bir kenara atamam. Bu tür şeylerden uzak durdum.
Bunun beni asla cezbedeceğini düşünmedim -sanırım bunun bu kadar
çekici hale getirilebileceğine inanmadığım için. Birdenbire-çekici
olduğunu keşfettim!"

"Ne yapacaksın?" diye fısıldadı.

"Benim için tek bir şey var," diye cevapladı. "Londra'ya
öğrenmek için geldiğim şeyi öğrenene kadar, buna karşı mücadele edeceğim."

"Louise'den mi bahsediyorsun?"

"Louise'den bahsediyorum," dedi ciddi bir şekilde.

Sophy ona daha da yaklaştı. Sesi en hafif, en ince müzik notası kadar yumuşaktı, o tek tutku
ipliğiyle hafifçe titriyordu. O kadar narin, o kadar sessiz ve tatlı görünüyordu ki, bir an için her şeyin bir rüya olduğunu hayal edebildi; onunkinin yaz esintisinde uçuşan ve Cumberland evinin vadileri ve yamaçları boyunca dalgalanan o peri gibi, rahatsız edici seslerden biri olduğunu. Sonra, hayalin kendisi kadar hızlı bir şekilde, elinin sıcak dokunuşu, sesinin cazibesi, titrek ritmiyle bir kez daha geldi.

"Neden bu kadar aptalsın?" diye mırıldandı. "Louise kendi yerinde çok harika, ama senin hayatta istediğin şey o değil. Hiç aklına gelmedi mi ki
çok geç kalmış olabilirsin?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Dünyanın inandığına inanıyorum, bir gün kendisinin de itiraf edeceğini düşündüğüm şeye - Seyre Prensi'ne değer verdiğine."

"Sana hiç böyle söyledi mi?"

"Louise bu şeylerden hiçbir zaman yaşayan hiçbir ruha bahsetmez. Ben sadece
düşündüğümü söylüyorum. Seni acıdan kurtarmaya çalışıyorum - hem kendi hem de senin iyiliğin için."

Hesabı ödedi ve ona pelerinini giymesi için yardım etmek üzere eğildi.
Yüreği sızladı,
dudakları hafifçe titredi. Ona sanki çok
uzaklara gitmiş gibi geldi.

"Çok yakında," dedi John, "Louise'den bana gerçeği söylemesini isteyeceğim. Sanırım yarın ona soracağım!"

XIII

John'un Milan'daki ilk arayan kişi, bir bakıma, onu şaşırttı.
Ertesi sabah kahvaltıdan sonra piposunu tüttürerek oturmuş,
telefon rehberine bakıyordu ki zili çaldı. Kapıyı açtı ve Seyre Prensi'nin dışarıda durduğunu gördü.

"Korkarım ki sizi çok erken ziyaret ediyorum," diye başladı ikincisi.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı John, piposunu ağzından çıkarıp kapıyı
açtı. "Beni görmeye gelmeniz çok iyi."

Prens, John'u küçük oturma odasına kadar takip etti. Her zamanki gibi titizlikle giyinmişti. Beyaz keten tozlukları tertemizdi,
pantolonları mükemmel bir şekilde buruşmuştu, ceketinin yakası bir sanatçının özenini çekmişti. Kravatı koyu bir menekşe rengindeydi,
harika bir inciyle tutturulmuştu ve parmakları belki biraz fazla
manikürlüydü. İliklerine bir demet Parma menekşesi takmıştı ve
yanında John'un narin yeşil çay kokusunu sevdiği çok hafif ama sıra dışı bir parfüm taşıyordu. Sadece bu ayrıntılar ve
konuşmasının yavaşlığı, yabancı kökenini vurguluyordu.

"Aklıma geldi," dedi, rahat bir koltuğa otururken,
"eğer gerçekten Bayan Maurel'in bahsettiği şehir hayatındaki bu deneyi yapmayı düşünüyorsanız, size biraz yardımcı olabilirim. Kendi başlarına oldukça önemsiz olan bazı konular var,
bunlarla ilgili başlangıçta küçük bir tavsiye size dertten tasarruf sağlayabilir."

"Çok iyisiniz, eminim," diye tekrarladı John. "Doğrusunu söylemek gerekirse,
bir terzinin adını bulup bulamayacağımı görmek için telefon rehberine bakıyordum."

"Kendinizi benim ellerime bırakmak isterseniz," diye önerdi prens,
"sizi kendi esnafımla tanıştırırım. Seçimi biraz dikkatli yaptım."

"Bu bana çok yakışacak," diye açıkladı John. "Eğer bana sadece
adresleri verirseniz--zamanınızı almayı düşünemiyorum."

"Neyse ki boş bir sabahım var," dedi prens, "ve
tamamen sizin emrinizde. Sanırım saat bir buçukta ikimiz de Bayan Maurel ile öğle yemeği yiyeceğiz."

John bir anlık bir rahatsızlık hissetti. Louise ile _tete-a-tete_
her zamankinden daha uzaktaydı. Ancak prensin önerisi üzerine
şapkasını ve eldivenlerini aldı ve aşağıda bekleyen
birincinin arabasına bindi.

"Bayan Maurel!" diye belirtti prens, batıya doğru süzülürken, "sanırım birkaç arkadaşını sizinle tanışmaya davet ediyor. Eğer şehir kıyafetleri içinde daha rahat hissedeceksen, seni götüreceğim terzinin bunu ayarlayabileceğini düşünüyorum. Bu tür acil durumlar için özel hazırlıklar yapar."

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapacağım," diye kabul etti John.

Sabahı Bond Caddesi civarında geçirdiler ve John, sahip olmayı hayal ettiği
herhangi birinden daha kapsamlı bir gardırobun temellerini attı. Saat bir buçukta Louise'in küçük giyinme odasına alındılar. Üç veya dört adam çoktan oradaydı, ev sahibelerinin etrafında duruyor ve uzun Venedik kadehlerinden soluk sarı bir likör yudumluyorlardı.

Louise onları karşılamak için öne çıktı ve John'un görünümündeki değişikliği fark ettiğinde hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Dürüst olmak gerekirse, sizi tanımıyorum ve sizden hiç hoşlanmadığımı düşünüyorum!" diye haykırdı. "Bu şekilde nasıl kendini bir terzinin mankenine
dönüştürmeye cesaret edersin?"

"Tamamen sana olan saygımdan dolayıydı," dedi John.

"Aslında," diye ekledi prens, "oldukça başarılı olduğumuzu düşündük."

"Sanırım Çabanızı bir iltifat olarak görmeliyim," diye iç çekti Louise,
"ama sizden bu kadarını bile kaybetmek garip görünüyor.

Giysilerimizi giydiğiniz kadar kolay

da bizim davranışlarımızı ve alışkanlıklarımızı da benimseyeceksiniz, Bay Strangewey?"

"Bunu vaat edemem," diye yanıtladı.

"Beyin en azından vücut kadar kolay adapte olmalı," diye belirtti prens.

M. Graillot, orada bulunan üç kişiden biri, arkasını döndü.

"Kim basmakalıp sözler söylüyor?" diye sordu. "Ben oyun yazıyorum ve bu benim tekelim. Ah, prens, anladım! Ve dün provada bizi bölen genç arkadaşımız."

"Ve sizinle tekrar görüşmek için can atıyorum," diye araya girdi Louise. "Belki de adını hatırlıyorsunuzdur--Bay John Strangewey."

Graillot sol elini prense, sağ elini de John'a uzattı.

"Bay Strangewey," dedi, "Seni tebrik ediyorum! Bayan Maurel'in ilgisini çekme şansına sahip olan herkes tebrik edilmelidir. Yine de sana bakıp kendimi şaşkın hissetmeliyim. Sanatçı değilsin, değil mi? Resim yapmıyorsun veya yazmıyorsun?"

John başını salladı.

"Bay Strangewey'in ayrıcalık iddiası, sıradan bir adam olmasıdır," diye belirtti Louise. "Ne kadar rahatlatıcı, biliyor musun, sonuçta zeki insanlar! Ve bu bana şunu hatırlattı, Miles," diye ekledi, oyuncuya dönerek, "Ben de seni buraya çağırdım, özellikle de Bay Strangewey ile tekrar tanışman için. Bay Faraday, Londra'da genç bir adamın sahip olabileceği en tehlikeli rehberlerden biridir. Herkesi ve her şeyi, bilinmez ama yine de bilinmeye değer olan her şeyi bilir. Onu sana bir kahraman olarak sunuyorum. Bana sevişecek
her gece üç saat, çok sayıda gece boyunca, umarız."

John herkesle el sıkıştı ve kendisine uzatılan
bardağın içindekileri yudumladı. Sonra bir uşak kapıyı açtı ve
öğle yemeğini duyurdu. Louise elini prense uzattı, prens geri çekildi.

"Kapılarımızın içindeki yabancının ayrıcalığı olacak," diye karar verdi.

Louise hafif bir gülümsemeyle John'a döndü.

"O zaman sana yemek odamın yolunu göstereyim. Bazı kadınları seninle buluşmaya çağırmadığım için
özür dilemeliyim. Telefonda ikisini denedim, ama
meşguldüler."

"Dengeyi sağlayacağım," diye söz verdi prens, koridorda asılı duran baskılardan birine bakmaktan vazgeçerek. "Bu gece Bay Strangewey ve ona senin çekici cinsiyetinden bir
çoğunluk vaat edeceğim."

"Davetli miyim?" diye sordu Louise.

Prens başını iki yana salladı.

"Ne yazık ki hayır!"

Küçük bir yemek odasına geçtiler ve burada John yine mutlak bir
sadeliğin en önemli şey olduğunu fark etti. Halı koyu, neredeyse ayırt edilemeyen bir renkteydi. Duvarlar beyazdı ve siyah kamış çerçevelere üç veya dört Fransız gravürü asılmıştı. Bir ucunda kavisli bir pencere
yeşil ağaçlar ve çalıların manzarasına bakıyordu ve girinti neredeyse bir
çiçek mağarası gibi görünen şeyle tamamen doluydu. Son derece ince bir bezle örtülü yuvarlak masa
çok sade bir şekilde yerleştirilmişti. En iyi kalitede küçük bir bardak ve çok az gümüş vardı. Çiçekler için sadece bir kase vardı, ortada parlak kırmızı bir egzotik parça.

"Davetli olmadığım bir akşam yemeği partisi," dedi Louise, masadaki yerini alırken masa ve John'a yanına oturması için işaret etti, "merak
ediyorum. Misafirleriniz kimler olacak, prens?"

"Calavera ve cinleri," diye duyurdu prens.

Louise, kendine _hors
d'oeuvres_ alırken bir an durakladı. Prense doğru baktı. Prens, gözlükleriyle menüyü incelemekle
meşguldü.

"Cinleri derken kastettiğin--"

"Harika balesinin genç hanımları," diye cevapladı prens. "Ben de birkaç misafirim için
müzikal komediye dalıyorum. Ancak, Calavera
_piece de resistance_ olacak."

Prens gözlüklerini indirdi ve ev sahibine doğru baktı. Bir an için gözleri buluştu. Louise'in dudakları hafifçe kıvrılmıştı. Aralarında
bir meydan okuma geçmiş gibiydi.

"Bay Strangewey," dedi John'a dönerek, "sizi uyarmama izin verin. Bu gece, kralların boşuna iç çektiği söylenen, dünyanın _jeunesse doree_'sinin
ayaklarına zenginliklerini döktüğü bir kadınla tanışacaksın. Acaba
prensin kaderini bu kadar erken mühürlemeye çalışması nazik bir davranış mı?"

John rahatça güldü. Gözlerindeki meydan okumayı karşıladı ve cevapladı.

"Eğer büyük Calavera'dan bahsediyorsan," dedi, "benim gibi bir köylüyü
dikkate almayacak kadar harika bir hanımefendi olacaktır. Ve
ayrıca--"

"Ayrıca?" diye araya girdi prens.

"Sadece fotoğraflarını gördüm ve hakkında okudum," diye belirtti John, "ama
beni pek cezbedeceğini sanmıyorum."

Hepsi güldü. Graillot masanın üzerinden eğildi.

"Genç dostum," diye haykırdı, "başkan dehanıza, ev sahibemizin dostluğunu size
kazandıran başkan dehaya dua edin, Calavera o konuşmayı asla duymasın, yoksa bir hafta içinde onun
arabasının tekerleklerinde olacaksınız! Birçok kadın gördüm ve birçok kadını sevdim, ama Calavera gibisi yok. Kendi tarzında, şimdiye kadar nefes almış en büyük sanatçı. Güzelliğine gelince, onu görene kadar bekleyin! Gözlerimi
kapatıp Yunanistan'ı hayal etmemi sağlayan bir vücudu var; Güney İspanya'nın birkaç yerinde
sıradan görülebilecek türden gözler; ve gülümsemesine gelince--eğer devam edersem kurbanlarının hikayelerini anlatmaya ve öğle yemeğimi ihmal etmeye başlayacağım."

Sohbet diğer büyük dansçıların anılarına kaydı.
Louise, sohbetin örtüsü altında, dikkatini konuğuna verdi,

"Öncelikle," diye sordu, "küçük arkadaşımı nasıl bulduğunu söyle bana?"

"Bence çok çekici," diye cevapladı John tereddüt etmeden. "Dün gece bir akşam yemeği kulübüne gittik ve orada üç buçuğa kadar kaldık."

"Bir akşam yemeği kulübü mü?"

John başını salladı.

"Yer adını unuttum ama beni üye yaptılar. Çok eğlenceliydi. Biraz daha şampanya içtik ve Sophy dans etti. Orada eskiden tanıdığım genç bir adam buldum."

"Gerçekten," dedi Louise, "Bunu onayladığımdan emin değilim! Sabahın üç buçuğa kadar Sophy ile bir akşam yemeği kulübü!"

Ona hızla baktı.

"Siz aldırmaz mısınız?"

"Sevgili dostum, neden aldırayım ki?" diye karşılık verdi. "Siz ve Sophy birbirinizi eğlendirmek
isterseniz benim ne umursayacağım? Tam da umduğum şey bu."

"Öyleyse sorun yok," dedi John rahat bir nefes alarak. "Biliyor musun," diye devam etti sesini alçaltarak, "bugün için biraz hayal kırıklığına uğradım?"

"Hayal kırıklığına mı uğradım? Senin için bir öğle yemeği partisi verme zahmetine girdikten sonra mı?"

"Bunu daha büyük bir iltifat olarak görmeliydim ve eğer benimle baş başa öğle yemeği yemeyi
isteseydin daha çok hoşuma giderdi," dedi.

Başını iki yana salladı.

"Boşa harcanmış bir fırsat olurdu. Londra'ya bir amaçla geldin. Yapman gereken bir deneyim var, yaşama dair bir deneyim.
Bütün bu adamlar sana yardım edebilir."

"Deneyimin büyük bir kısmı," diye belirtti, "sadece bir kişinin yardımına ihtiyaç duyuyor ve o kişi sensin."

Sandalyesinde biraz huzursuzca kıpırdandı. Belki de onun hayaliydi,
ama onun göz kapaklarının altından Seyre Prensi'ne baktığını hayal etti. Ancak prens neredeyse gösterişli bir şekilde ondan
başka tarafa dönmüştü. Masanın üzerinden eğilmiş, Faraday ile konuşuyordu.

"Açık sözlü olma yeteneğini kaybetmemişsin," diye gözlemledi.

"Umarım asla kaybetmem," diye ilan etti. "Ne de olsa, hissettiğini söylemek ve istediğini istemek
en basit ve en iyi plan gibi görünüyor."

"Cumberland ve Ütopya'da çok hoş," diye iç çekti; "burada
çok
uygulanamaz!"

"O zaman Ütopya'yı bulamadığımıza göre, Cumberland'a geri dön," diye önerdi.

Dudaklarında bir an için anımsatan bir gülümseme belirdi.

"Acaba," diye mırıldandı, "bir daha o sevgili,
harika eski evini, tepelerdeki sisi,
burada ve orada
parlayan yıldızları ve uzaktan
doğan ayı görebilecek miyim!"

"Bunların hepsini tekrar göreceksin," diye ona güvenle güvence verdi. "Ben
seni tekrar görmeni istediğim için buradayım."

"Tam şu anda, şu anda, onlara karşı bir özlem hissediyorum," diye fısıldadı,
masanın karşısından, pencereden dışarıya, hafifçe sallanan ağaçlara bakarak.

Öğle yemeğinin sonunda, bir hizmetçi kahve ve
likör dağıttı. Prens Louise'e döndü.

"Genç arkadaşımızı çok geç saatlere kadar tutmamalısın," dedi. "Terzisi ve kendisini
süslemeyi üstlenen diğer uşaklarla
randevuları var."

"Ne yazık ki," diye cevapladı Louise ayağa kalkarak, "ben de terzime erken gitmek zorundayım. Benim için şerefi sen göster, prens, olur mu?--ve ben de
veda edeceğim."

Hepsi ayağa kalktı. Graillot ve Faraday'a başını salladı. Prens kapının yanında durmak için hareket etti. Bir an için o ve John diğerlerinden
ayrıldılar.

"Seni yalnız görmek istiyorum," dedi fısıltıyla. "Ne zaman görebilirim?"

Tereddüt etti.

"Çok meşgulüm!" diye mırıldandı. "Gelecek hafta neredeyse günün her dakikasında prova var."

"Yarın," dedi John ısrarla. "O zaman provan yok. Seni
görmeliyim. Seninle bu kalabalık olmadan konuşmalıyım."

Onun anıydı. Yarı oluşmuş kararları, sesindeki
zorlayıcı tını ve gözlerindeki içten yalvarış karşısında dağıldı.

"Yarın saat altıda orada olacağım," diye söz verdi, ""XIV

Misafirlerinin ayrılmasından sonra, Louise terzisiyle olan acil
randevusunu unutmuş gibiydi. Oturma odasının penceresinin önünde durup sokağa baktı. Faraday'ın bir
taksi çağırdığını ve kendi başına gittiğini gördü. Prensin John'a kendisini bekleyen otomobiline bindirmesi için nazikçe işaret ettiğini izledi. İki adamın yan yana oturduğunu ve uşağın kapıyı kapatıp şoförün yanındaki yerini aldığını gördü. Araba trafik akışında yerini alıp kaybolana kadar izledi. Onu pencereye getiren huzursuzluk hissi açıklanamazdı, ancak birlikte ayrılmalarıyla bir şekilde daha da derinleşmiş gibiydi. Sonra hemen arkasından gelen bir ses onu aniden ürküttü.

"Sevgili hanımefendi, hayallerinizin kulaklarıma söylenmeyen sözlerle son bulmaması için, sık sık hayallere dalan ben, varlığımın gerçeğini size bildirmek için acele ediyorum."

Hızla arkasını döndü. Odaya sessizce geri dönen Graillot'tu.

"Sen mi?" diye haykırdı. "Neden, senin ilk ayrılan olduğunu sanıyordum. "

"Geri döndüm," diye açıkladı Graillot. "Bir dürtü beni geri getirdi. Aklıma bir düşünce
geldi. Bunu, aramızda var olduğunu hissettiğim
duyguların bir kanıtı olarak sizinle paylaşmak istedim. Aynı düşüncenin, farklı bir kılıkta, misafirlerinizin gidişini izlerken, zihninizden geçtiğine inanıyorum."

Onu kanepede, kendisinin daha önce oturduğu yere yakın bir yere işaret etti.

"Gel," diye davet etti, "bana düşünce okuyucusu olduğunuzu kanıtlayın!"

Köşesine gömüldü. Kısa, tıknaz parmaklı elleri önünde kenetlenmişti. Gözleri kocaman açık ve tetikte, bir çocuğun saf merakıyla ona
dikkatli görünüyordu.

"Öyleyse, başlangıç ​​olarak, arkadaşımız Seyre Prensi'ni çok
ilginç, hatta neredeyse çok büyüleyici bir çalışma olarak görüyorum."

Louise cevap vermedi. Bir anlık duraklamadan sonra devam etti:

"Size bilmediğiniz veya bilmediğiniz bir şey söyleyeyim. Seksen yıl önce, Fransa'nın kırsal kesimlerinde ilk kez o ateş yakıldı,
sonunda tüm ülkeyi sardı, yıkıcı, katil, anarşik ama arındırıcı. Seyre hanedanının aile merkezi Orleans'ın yakınındaydı. O bölgede, fırtınanın mırıldanmalarını duyduklarında güvenlikleri için titreyen birçok yoksul baskıcı vardı. O öfkeli erkek ve kadın kalabalığı, zamanlarının tek bir anını bile boşa harcamak için durmadı. Tek bir kelime bile etmeden, tek bir eş zamanlı, oybirliğiyle haykırarak, her yerden, her köyden, her evden, erkeklerden, kadınlardan ve hatta çocuklardan bir araya geldiler ve tek bir vücut halinde Seyre Şatosu'na doğru ilerlediler. Yaşlı prens, kendisine bir tabanca fırlatan ve kalabalığa tükürerek beynini patlatan bir hizmetçi olmasaydı diri diri yakılacaktı.
Oğullardan biri yakalandı ve neredeyse parçalara ayrıldı. Sadece arkadaşımız Seyre Prensi'nin babası kaçtı."

"Neden bana bütün bunları anlatıyorsun?" diye sordu Louise titreyerek. "Bu tam bir korku hikayesi!"

"Bir noktayı açıklıyor," diye cevapladı Graillot. "Fransa'nın tüm aristokrasisi arasında Seyre'nin _senyörleri_ kadar nefret edilen ve tiksinilen bir aile yoktu. _Şatodaki_ ve Paris'te tutuklanan diğerleri, ölümlerini tek bir küçümseme ve sakinlikle karşıladılar. Seyre'li Eugene,
karakterini küçük bir şekilde incelediğim, aynı cinsten."

Louise, yanındaki masanın üzerinde duran bir yelpazeyi aldı ve yüzünün önünde umursamazca salladı.

"İnsan," diye mırıldandı, "arkadaşlarının bu şekilde
konuştuklarını duymayı çok seviyor!"

"Seyre'li Eugene sizin bir arkadaşınız olduğu için sizinle bu şekilde
konuşuyorum," diye devam etti Graillot. "Bir de
arkadaşınız var - Cumberland'lı bu genç adam."

"Ee?"

"Onda," diye devam etti Graillot, "muhteşem bir erkekliğin oluşumuna giden tüm ilkel nitelikleri
algılıyorsunuz. Fiziksel olarak neredeyse mükemmel, ki bunun için bile ona minnet borçluyuz. Eğer doğru bir şekilde yargılarsam, şehirlerin lekesinden, sahte aşırı medeniyetimizin lekesinden
kurtulmuş olarak yetiştirilmiş erkeklerin sahip olduğu tüm niteliklere sahip. Şövalye ruhlu ve şüpheci. Ayrıca,
ne yazık ki, prensin düşmanı."

Louise yelpazesini bıraktı. Artık heyecanını gizlemeye çalışmıyordu.

"Neden bu kadar melodramatiksin?" diye sordu. "Daha önce hiç konuşmadılar.
Sanırım bu, üçüncü buluşmaları."

"İki arkadaş," diye ilan etti Graillot, "aynı kadını arzuladığında, aralarında
olabilecek tüm dostluk gömülür. Arkadaş olmaktan o kadar uzak olan, zıt niteliklere, zıt karakterlere, zıt özelliklere sahip olan iki kişi de aynı kadını arzuladığında--"

"Yapma!" diye aniden küçük bir çığlık atarak sözünü kesti Louise. "Yapma!
Çılgınca konuşuyorsun. Böyle şeyler söylememelisin!"

Graillot öne doğru eğildi. Başını çok yavaşça salladı; ağır eli
onun omzuna dayandı.

"Ah, hayır, sevgili hanımefendi," diye ısrar etti, "çılgınca konuşmuyorum. Ben, otuz yıldır tek bir konu ve tek bir konu üzerine dramalar yazan Graillot'um - erkekler ve kadınlar. İnsan ırkının birçok farklı türünü incelemek, birçok garip durumun sonucunu izlemek bana verildi. Prensin sizi kendisine giderek daha da yakınlaştırdığını gördüm. Aranızda ne olduğunu veya olabileceğini bilmiyorum. Bunu bilmek bana düşmez. Ama şimdi değilse, bir gün Seyre'li Eugene sizin onun olmanızı ister ve o, hafife alınacak bir kişi değildir. Şimdi gökyüzünden aniden bu engel beliriyor."

"Bay Strangewey ile tanışıklığımın ne kadar az olduğunun farkında değilsiniz," diye itiraz etti Louise, neredeyse hevesle. "Bir keresinde geceyi ve ertesi sabahın birkaç saatini Cumberland'daki evinde geçirdim ve ondan gördüğüm tek şey bu. Buradaki varlığının Eugene için ciddi bir önemi olabilir mi?"

"Buna gelince," diye cevapladı Graillot, "Hiçbir şey söylemiyorum. Eğer önerdiğim şey
yoksa, o zaman hayatımda ilk kez bir
hata yapmışım demektir; ama yaptığımı sanmıyorum. Farkında olmayabilirsin, ama önünde her yaştan kadının hayatını
yapan veya mahveden mücadelelerden biri var. Erkeklere gelince, sadece bunu söyleyeceğim ve bu yüzden konuştum--ben adil oyunun aşığıyım ve mücadele
eşit değil. Genç adam destedeki tüm kartları elinde tutuyor olabilir, ama Seyre'li Eugene
as olmadan da el kazanmayı öğrendi. Bunu sana söylemek için geride kaldım, Louise. Genç adamı tanıyorsun ve ben tanımıyoruz. Onu uyarman gereken kişi sensin."

"Onu uyarmak mı?" diye tekrarladı Louise, kaşlarını kaldırarak. "Sevgili efendim, biraz fazla melodramatik değil miyiz? Düelloların çağı geçti, ayrıca kiralık haydutların ve suikastçıların çağı da."

"Katılıyorum," diye sözünü kesti Graillot, "ama günümüzün silahları daha tehlikeli. İnsanlar düşmanlarının ruhlarına saldırıyor. Eğer o genç adamın bir arkadaşı olsaydım ona şöyle derdim: 'Dikkat et, Seyre'li Eugene'nin düşmanlığından değil, dostluğundan!' Ve şimdi, sevgili hanımefendi, bitirdim. Geride kaldım çünkü dünyada senin ve dehanın benden daha samimi bir hayranı yok. Çalma. Kendimi
dışarı çıkaramaz mıyım?"

"Dur!" diye yalvardı Louise.

Graillot yerine oturdu. Neredeyse acı verici bir merakla, Louise'in yüzündeki, tutkulu bir endişe fırtınasıyla sarsılan
değişimleri izledi. Yine de, bunun ardında gerçeği görebiliyordu.
Yüzünde daha önce hiç algılamadığı
daha yumuşak bir şey, gözlerinde hiç görmediği
daha şefkatli bir ışık vardı. İçini çekti ve
halıya baktı.

Louise hemen ayağa kalktı ve aniden pencereye doğru yürüdü. Sonra geri geldi ve yanına oturdu.

"Hayatımda beni anlayan tek arkadaşım sensin, sevgili efendim,"
dedi. "Konuşursam seni yorar mıyım?"

Kararlı bir şekilde gözlerinin içine baktı. Düz, sakallı yüzü
kalın kaşlı, çizgili, reşit olmanın getirdiği biraz yorgundu.

"Louise," diye ilan etti, "sadece cesaret edemediğim için Düşüncelerimi
ve gözlerimi daha yükseğe kaldır ki, kendimi hayatında sahip olabileceğin
en iyi arkadaş olarak
göreyim!"

Elini yakaladı, başı biraz öne düştü.

"Beni alt etme," diye kekeledi. "Yapamam--hayır, yapamam!"

Dudaklarının seğirmesini, gözlerinin dolmasını sessizce izledi. Bir anlık pişmanlık duydu. Neden bu anda onu kendi sırrıyla rahatsız etsindi ki? Gözlerini kapattı ve dilini alışılmadık duyguların
yan yollarına
sürükleyen vizyonu kasten
kapattı. Kesin ve duygusuz bir şekilde konuştu.

"Louise," diye yalvardı, "sırdaşın olmama izin ver! Hiçbir erkek, erkekler ve kadınlar arasında oynanan
hayat oyununu daha iyi bilemez. Daha fazla güvenebileceğin
hiç kimse yoktur."

Parmakları onunkileri kavradı, tırnakları avucuna saplandı, ama o
irkilmedi.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı, sesi heyecandan titriyordu. "İşte
bu her şeyin gerçeği. Rehberlik veya
ilham için nereye gideceğimi bilmiyorum. Hayat aniden gizemli hale geldi. Erkekler her zaman çok
güçlü ve emin görünüyorlar. Sadece biz zavallı kadınlar yönümüzü kaybederiz."

Graillot şefkatle ellerini okşadı. Sonra ayağa kalktı.

"Gitmiyor musun?" diye sordu ona.

"Sevgili Louise," dedi, "Gidiyorum, çünkü yardım edebileceğim zaman
henüz değil. Dinle! Bu dünyada öğütle, başka herhangi bir şekilde olduğundan daha fazla zarar verildi. Sana verecek bir öğüdüm yok. Tek bir kesin ve kesin rehberiniz var ve o da kendi kalbiniz, kendi içgüdüleriniz,
en iyinin ne olduğuna dair kendi tatlı bilinciniz. Seni buna bırakıyorum. Eğer sorun
çıkacak olursa, her zaman hazırım!"

XV

John, o öğleden sonra ve akşamın geri kalanında,
çevresinin ihtişamı ve arkadaşının imkansızlıkları başarma konusundaki gizemli
kapasitesi hakkında belirsiz bir hisle ezildi. Terzilere, gömlekçilere, çorapçılara ve çizmecilere yaptıkları ziyaretler neredeyse
bir kraliyet ilerlemesine benziyordu. Tüm zorluklar bir kenara atıldı. O
akşam, Londra'nın en seçkin kulüplerinden birinin yüksek yemek odasında, baştan ayağa diğer erkekler gibi giyinmiş bir şekilde akşam yemeği yedi. Prens, biraz çekingen olsa da hoş bir arkadaş olduğunu kanıtladı. John'u birçok tanınmış kişiyle tanıştırdı, her zaman birkaç kelimelik sunumunda törene belli bir önem veren o küçük kişisel ilgi notuyla.

John'un önerdiği üyelik sorusunun, sponsoru olarak hareket eden prensin, komitenin birkaç üyesiyle olumlu bir şekilde
tartışıldığı kulüpten Covent Garden'a ve John hayatında ilk
zaman ünlü opera binasına girdi. Prens, bir hizmetçinin önünde, ikinci kattaki bir locaya doğru yol gösterdi. İçeri girerken bir kadın başını çevirdi ve elini uzattı, prens de elini
dudaklarına götürdü.

"Görüyorsun ya, seni ciddiye aldım, Eugene," diye belirtti. "Çok
akşamlar tezgahımdan boş locana özlemle baktım.
Bu gece tüm cesaretimi topladım ve işte buradayım!"

"Bana iki kat zevk veriyorsunuz, sevgili hanımefendi," diye ilan etti prens. "Sadece ev sahibi olmak bir zevk değil, aynı zamanda arkadaşım John Strangewey'i size tanıtma
fırsatı da veriyorsunuz. Strangewey, bu benim
çok uzak akrabam ve çok yakın arkadaşım, Leydi Hilda Mulloch."

Leydi Hilda, John'a nazikçe gülümsedi. Görünüşe göre orta yaştan biraz daha küçüktü, koyu kestane rengi saçları bir
taçla taçlandırılmıştı. Yüzü zeki ve hala güzel bir kadının yüzüydü; 
vücudu ince ve vakurdu; sesi alçak ve hoştu.

"Calavera'ya her gece saygınızı mı gösteriyorsunuz, Bay Strangewey, yoksa
sadece ara sıra gelen bir ziyaretçi misiniz?" diye sordu.

"Bu, Covent Garden'a yaptığım ilk ziyaretim," dedi John ona.

John, iyi terbiyenin izin verdiği kadar şaşkınlıkla ona baktı.
Henüz oturmamış olan John, alçak tavanlı o küçük kutuda neredeyse doğaüstü bir şekilde uzun görünüyordu.

Eve bir çocuğun coşkusuyla bakıyordu. Leydi Hilda, ondan uzaklaşıp prense doğru baktı ve gülümsedi; sonra tekrar John'a baktı. Yüzünde hayranlık gibi bir şey vardı.

"Yurt dışında mı yaşıyorsunuz?" diye sordu.

John başını iki yana salladı.

"Cumberland'da yaşıyorum," dedi. "Buradaki birçok insan bunun aynı şey olduğunu düşünüyor. Kardeşimle birlikte orada bir çiftliğimiz var."

"Ama Londra'yı ara sıra ziyaret ediyorsun, değil mi?"

"Londra'ya hiç gitmedim," dedi John ona, "Oxford'dan eve dönerken oradan geçtiğimden beri, sekiz yıl önce."

"Ama neden olmasın?" diye ısrar etti.

John biraz güldü.

"Aslında," diye itiraf etti, "ciddi olarak düşündüğümde, pek bilmiyorum. Londra'dan nefret eden ve düzenli olarak buraya gelmeme engel olursam çok mutsuz olacak bir ağabeyimle yalnız yaşadım. Sanırım onun düşünce tarzına alıştım. Orada yıl boyunca yaşamaktan oldukça memnunum - daha doğrusu oldukça memnundum."

"Hayatımda hiç bu kadar sıra dışı bir şey duymadım!" diye açıkladı kadın açıkça. "Sizi inzivadan
çıkmaya ikna eden prens mi?"

"Genç dostumuz," diye açıkladı prens, "birdenbire kendini
değişen koşullarda buluyor. Kendisine büyük bir servet bırakılmış ve onu
harcamaya gelmiş. Bu arada, umarım, dağlık vahşi doğasında mümkün olandan
daha fazlasını görmeye gelmiş. Kısacası, hayata biraz daha yakından bakmaya gelmiş."

Leydi Hilda sandalyesine yaslandı.

"Ne kadar romantik!"

"Prens kendini eğlendiriyor," diye temin etti John. "Sanırım Londra'da çok uzun
kalmayacağım. Sadece bir süreliğine denemek istiyorum."

Ona neredeyse hüzünle baktı. Zeki bir kadındı; hayatının özgürlüğüyle, entelektüel yetenekleriyle, sınıfının geleneklerine karşı neredeyse acımasızca umursamazlığıyla
ün salmış bir kadındı. John Strangewey'in durumuna dair psikolojik ilgi ona
güçlü bir şekilde
çekici geldi. Ayrıca yakışıklı erkeklere karşı bir zaafı vardı.

"Elbette, hepsi bir peri masalı gibi geliyor," diye ilan etti. "Lütfen bana Londra'da
tam olarak ne kadar zamandır olduğunu söyle."

"Yaklaşık kırk sekiz saat," diye cevapladı.

"Peki dün gece ne yaptın?"

"İki arkadaşımla akşam yemeği yedim, Saray'a gittik ve onlardan biri beni
bir akşam yemeği kulübüne götürdü."

Hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Biraz belirgin bir şekilde başladın," diye belirtti.

"Arkadaşlara kefil olabilirim," diye gözlemledi prens gülümseyerek.

"Her neyse," dedi Leydi Hilda, "Calavera'yı ilk kez dans ederken
izleyebileceğimi düşündüğüm için mutluyum."

Perde, Rus balelerinin en muhteşem ve şehvetli olanlarından birinin üzerine açıldı. John, ortak ısrarlarıyla locadaki ön sandalyede oturuyordu, öne doğru eğildi, gözleri kararlı bir şekilde sahneye dikilmişti. Hem prens hem de Leydi Hilda, arka planda, ara sıra performansa göz atsalar da, dikkatlerinin çoğunu onu izlemeye ayırdılar.

Hikaye ilerledikçe ve müzik tutku ve şehvetle büyüdükçe, neredeyse militanca itirazını açıkça gördüler.

Sert ağzının çatıklığını ve kaşlarının hafifçe kasılmasını gördüler.

Prens ve arkadaşı bakıştılar.

Sandalyesini biraz daha geriye çekti ve o da onun örneğini izledi.

"Bunun kadar harika bir şeyi nerede buldun?" diye mırıldandı.

"Cumberland'daki tepelerin arasında kayboldu," diye cevapladı prens. "Orada bir mülküm var--aslında, o ve ben onun yaşadığı köyün malikanesinin ortak efendileriyiz."

"Ya sen?" fısıldadı, duyulmadığından emin olmak için John'a baktı. "Nereden giriyorsun? Gençlerin eğitmeni mi? Seni o rolde
gördüğümü sanmıyorum!"

Dudaklarının köşelerinde çok nadir ve hiç de hoş olmayan bir gülümseme bir anlığına kıvrıldı.

"Uzun bir hikaye."

"Beni içeri alabilir misin?" diye sordu.

Başını salladı.

"Sana kalmış. Benim planlarıma uygun."

Bir an yelpazesiyle oynadı, huzursuzca sahneye ve
tekrar John'a baktı. Sonra yerinden kalktı ve aynanın önünde durdu. Kutunun daha büyük karanlığından prense işaret etti.

John onların hareketlerinden tamamen habersizdi. Gözleri hala sahneye dikilmişti, harika renklendirmeye, yeni bir sanatın
gerçekleşmesine hayran kalmıştı.

"Sen ve ben," diye fısıldadı Leydi Hilda, "gerçekle oynamamıza gerek yok, Eugene. Bunu neden yapıyorsun?"

"En boş heves," diye temin etti prens sessizce. "Ona bak. Bir an için konumunu düşün - kesinlikle deneyimsiz, kadınlar hakkında tamamen cahil, sadece hayalini kurduğu bir servete sahip ve muhtemelen Londra'nın en yakışıklı hayvanı. Ondan sonra ne olacak?"

"Sanırım biraz anlıyorum," diye itiraf etti.

"Sanırım anlıyorsun," diye onayladı prens. "Bu genç adamın görüşleri var. Bunların dağıldığını görmek benim
mizah anlayışım. Modern _Sir Galahad_ beni her zaman biraz
sinirlendirmiştir."

Omuzlarını silkti.

"Bu kadınlar ona asla bir şans vermeyecekler," dedi. "Onu bana
teslim etsen çok daha iyi olur. "

Prens gizemli bir şekilde gülümsedi ve Leydi Hilda koltuğuna geri döndü.
John hâlâ öne doğru eğilmiş, gözleri artık tek başına dans eden Calavera'ya dikilmişti. Bale sona yaklaşıyordu. Müzik, her hareketi ve her bakışı gizemli, belirsiz bir dilin parçası gibi görünen
kadın tarafından yönetilip ilham alınarak
çılgınca ve tutkulu bir şehvetle
doruk noktasına ulaşmıştı.

Perde kapandığında, John da diğerleri gibi kafası karışmıştı.
Yine de, o ilk nefessiz duraklamadan sonra ayağa kalktı ve
çalkantılı alkışlara katıldı.

"Ee?" diye sordu prens.

John başını iki yana salladı. "Bilmiyorum," diye cevapladı.

"Başka kimse de bilmiyor," dedi Leydi Hilda. "İzlenimlerinizi bizim yararımıza analiz etmeye çalışmayın, Bay Strangewey. Ben tam olarak sizin
durumunuzdayım ve buraya bir düzine kez geldim. Dünyanın katılaşmış erkekleri ve kadınları için bile, bu Rus müziği bir sürprizdi. Yine de
beğenmediğin kısımlar vardı, değil mi?"

"Nefret ettiğim kısımlar vardı," diye kabul etti John. "Kelimenin her anlamıyla
uyumsuzluğu hedefleyen pasajlar vardı."

Kadın sempatiyle başını salladı. Geniş
merdivenlerden aşağı iniyorlardı.

"Acaba," diye mırıldandı, "Acaba beni akşam yemeğine davet edecekler mi?"

"Ne yazık ki bu gece değil, sevgili hanımefendi," diye hayıflandı prens. "Seyre Evi'nde birkaç arkadaşım olacak."

Kadın ona bir bakış attı ve omuzlarını silkti. Belli ki
hoşnutsuzdu.

"Ne kadar da yazık!" diye haykırdı. "Bay Strangewey'i orjilerinizden birine davet etmenizin
doğru olduğundan hiç emin değilim. Carlton'da saygıdeğer bir akşam yemeği ve sonrasında kütüphanemde bir sigara
ikiniz için çok daha iyi olurdu--kesinlikle Bay Strangewey için. Sanırım onunla kaçacağım,
öyleyse!"

Prens omuzlarını silkti.

"Bu talihsiz," diye iç çekti, "ama ikimiz de nişanlıyız. Eğer
bize başka bir akşam fırsat
verirseniz--"

"Sizinle daha fazla bir şey yapacağımdan hiç emin değilim,
Eugene," diye ilan etti. "Hiç de iyi davranmıyorsunuz. Şehirdeyken gelip beni
görebilir misiniz, Bay Strangewey?" diye ekledi, John'a dönerek. "Sanırım Mephistopheles refakatçiniz olmadan
21 Pont Caddesi'ne kadar ulaşmanız güvenilir olabilir?"

"Çok isterim," diye cevapladı. "Sanırım," diye ekledi, biraz tereddütle, "seyahat kitaplarınızdan birini okudum. Sizinle tanışmak çok
ilginç."

"Yani şöhretim gerçekten Cumberland'a ulaştı!" diye güldü. "Yakında bir öğleden sonra gelip benimle konuşmalısın. Gelir misin? Londra hakkındaki izlenimlerini duymayı çok istiyorum. Her zaman altı ile yedi arasıyım;
ya da daha erken gelmek istersen, telefon edersen gelmeye çalışırım."

"Memnuniyetle gelirim," diye söz verdi John.

Leydi Hilda Mulloch'un arabası çağrılana kadar kalabalık antrede birkaç dakika durdular. Prens geri çekildi ve John'un onu kapıya kadar eşlik etmesine izin verdi. Koltuğuna oturduktan sonra onu bir an alıkoydu ve parmakları hala onun elindeyken pencereden dışarı eğildi.

"Dikkatli ol!" diye fısıldadı. "Prensin akşam yemekleri sadece biraz - sıradan mı demeliyim? "Beklerseniz daha iyi şeyler olur!"

XVI

Bazılarının Londra'daki en iyi kabul ettiği Seyre Evi'nin kabul odaları o gece parlak ve kozmopolit bir
toplantıyla doluydu. John bir süre prensin yanında durdu ve hayatında daha önce hiç tanışmadığı kadar çok insanla tanıştırıldı.
Ancak, kısa bir süre sonra arkadaşı Amerton tarafından keşfedildi.

"Burada olmanız tuhaf, prensin bir arkadaşı ve tüm bunlar!" diye belirtti genç adam. "Bu akşam Bayan Sophy nerede?"

"Onu görmedim," diye yanıtladı John. "Davetli olduğunu sanmıyorum."

"Calavera'nın geldiğini duydun mu?" diye sordu Amerton.

John başını salladı.

"Her an bekleniyor. Sahne dışında nasıl olduğunu merak ediyorum!"

"Bekle ve gör," diye iç çekti Lord Amerton. "Avrupa'da ona dokunacak başka bir kadın yok. Neden, ev sahibimizin bile onun kurbanlarından biri olduğunu söylüyorlar. Kızlardan bazılarıyla tanıştırılmak ister misin, yoksa gidip bir içki mi içelim?"

John, omzunda bir el hissettiğinde tereddüt ediyordu. Prensin sesi kulağına geldi.

"Strangewey," dedi, "Seni Mme. Aida
Calavera ile tanıştırma ayrıcalığına sahibim. _Madam_, bu size bahsettiğim arkadaş."

John, Amerton'un onu yönlendirdiği küçük kız ve genç erkek grubundan uzaklaştı. Prensin konuşması ona bir an nefes alma fırsatı vermiş olsa da, tören selamını vermeden önce duraklamak zorunda hissetti kendini.

Kadın, hayal ettiği her şeyden, gördüğü her şeyden farklıydı. Balede kıvranan, şehvetli bir figür, her hareketi tutkunun oktavında bir notayken, burada olumsuz ve çarpıcı bir hareketsizliğin kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu. İncecikti, sahnede göründüğü kadar uzun değildi, baştan ayağa beyaz giyinmişti. Yüzü solukluğuyla neredeyse mermer gibiydi, pürüzsüz, siyah saçları kulaklarının üzerine sıkıca çekilmişti ve gözleri en koyu mavi tonundaydı.

John, o anlık duraklama sırasında, karışık bir duygu karışımı arasında nazik bir konuşma formülü ararken, Zamanı
onu zihninde Mısırlı bir şeye benzetme zamanı. O eğilirken elini kaldırdı, neredeyse kraliyetçe bir küçümsemeyle. Prens,
sessiz bir incelikle, John'un söyleyecek bir şey bulmak için
boşuna çabaladığı anı atlattı.

"Bay Strangewey," diye belirtti, "bu gece Covent Garden'a ilk ziyaretini yaptı. Modernlerin anladığı gibi, ilk balesini
izledi. Ona bu zevki kıskanmaktan kendimi alamıyorum. Doğal olarak bu ek iyi şansın farkına varmakta
zorlanıyor. Beni bir dakikalığına
mazur
musunuz?"

Prens, daha sonra gelenleri karşılamak için ayrıldı. John'un dikkatinin dağıldığı, yakınlarda duran gürültülü küçük grup, ikram odasına geçti ve ikisi birkaç dakika boyunca
neredeyse yalnız kaldılar.

O zaman bile John dilinin tutulduğunu hissetti. Olduğu yerde,
sadece gölgeli elektrik lambalarıyla aydınlatılmış koyu yağlıboya tabloların oluşturduğu fonla,
her zamankinden daha çok, içine biraz yavaş hareket eden hayat
verilmiş harikulade eski bir Mısır heykeline benziyordu. Boynunda veya parmaklarında herhangi bir
süslemenin olmamasını neredeyse hayretle fark etti.

"Umarım performansından memnun kalmışsındır?"

Sesi kişiliğiyle uyumluydu. Son derece alçaktı,
bir fısıltıdan bile daha yüksek değildi. John'un şaşkınlığına göre, neredeyse tamamen yabancı aksanlardan arınmıştı.

"Çok harikaydı," diye cevapladı John.

"Hikayeyi anladın mı?"

"Sadece kısmen," diye itiraf etti.

"Beni şimdi gördüğün gibi görseydin, tanır mıydın?"

"Dünyada asla," diye güvence verdi ona.

"Sahne dışında neden bu kadar farklı olduğumu söyle."

"Sahnede," diye cevapladı, "bana vahşi hareketin somutlaşmış hali gibi görünüyorsun. Burada, beni affet, bir heykel gibi görünüyorsun. Odanın içinden yürüdüğüne inanamıyorum."

"Bu benim pozum," dedi sakince.

"O zaman sen hem harika bir dansçı hem de harika bir aktrissin," diye ilan etti.

İlk kez, yüz hatlarının plastik sakinliği bozulmuş gibiydi.
Gülümsedi, ama gülümsemesi bile ona doğal veya kendiliğinden olan bir şeyden çok, bir heykelin yüz ifadesinde mekanik olarak yapılmış bir değişiklik gibi geldi.

"Prens bana," diye devam etti, "Londra'da bir yabancı olduğunu söyledi. Bana kolunu ver. Daha sessiz bir yere yürüyeceğiz. Birkaç dakika içinde akşam yemeği için rahatsız edileceğiz. Bu ülkede çok sık ve çok yemek yenir. Ama neden bunu söylüyorum? Rusya'daki kadar kötü değil." Cilalı ahşap zeminden geçerek,
Oryantal aksesuarlarla donatılmış küçük bir odaya girdiler. Tavandan sarkan bir lamba, loş ama hoş bir ışık veriyordu. Mekan boştu ve müzik ve seslerin sesi uzaktan geliyor gibiydi. Gölgelerin arasında bir divanın üzerine çöktü ve John'a yanına oturmasını işaret etti.

"Öğrenmek, anlamak için geldin - öyle değil mi?" diye sordu. "Prens bana, hayat hakkında bildiklerini kitaplardan öğrendiğini söyledi. Şimdi erkekler ve kadınlar dünyasında bundan daha fazlasının
öğrenilebileceğini keşfettin."

"Prens sana bunların hepsini anlattı mı?" diye sordu John.

"Anlattı," diye itiraf etti. "Sana çok ilgi duyuyor gibi görünüyor."

"Çok nazik davrandı," dedi John.

Başını yavaşça çevirip ona baktı.

"Prensin nazik olmayı seçtiği genç bir adam, bir bakıma,
şanslıdır," dedi. "Sanırım hayat hakkında tanıştığım diğer insanlardan daha fazlasını
biliyor."

"Onu uzun zamandır mı tanıyorsun?"

"Beş yıl önce Budapeşte'de; sonrasında Rusya'da; sonra Paris'te; tekrar Petersburg'da ve şimdi Londra'da. Prens sadık bir
dostumdu. Bir keresinde Floransa'dan Petersburg'a geldi, operadaki ilk gecemde hazır bulunmak için. Beni her zaman aynı şekilde etkiliyor.
Hayatta, erkeklerde veya kadınlarda, anlamadığı çok az şey var. Konuştuğumuz şeye geri dönelim. Bunu çok
ilginç buluyorum."

"Çok naziksin," diye ilan etti John.

"Burada öğreneceğin şeyler," diye devam etti, "çok büyük ölçüde kendine bağlı. Zeki misin? Belki de çok değil," diye ekledi, ona eleştirel bir şekilde bakarak. "Ancak, şüphesiz ki beynin var. Ayrıca, seni hemen o anın kültüyle _uyumlu_ kılan bir şeye de sahipsin - harikulade derecede yakışıklısın."

John yerinde biraz huzursuzca kıpırdandı. Dansçının gözlerinin kendisine dikildiğini hissetti ve bakışlarının davetine
cevap vermemek için ateşli bir şekilde endişeliydi. Ayrıca, loş ışıklı odada onun yakın varlığının tuhaf,
tanımlanamaz büyüsünün de farkındaydı.

"Ne öğreneceğin," diye devam etti, "çok büyük ölçüde senin
arzularına bağlıdır. En iyisini ararsan ve başka hiçbir şeyle yetinmezsen,
onu bulacaksın. Ama çok az erkek beklemekten memnundur!"

"Ben niyet ediyorum," dedi John basitçe.

"Lütfen bana bak," diye emretti.

Bir kez daha onun koyu mavi gözlerine bakmak zorunda kaldı.
Anlaşılmaz
tebessüm hala dudaklarındaydı.

"Sevdin mi?"

"Hayır," diye cevapladı, sorunun aniliği karşısında biraz şaşırarak.

"Daha da harika oluyorsun! Kaç yaşındasın, sorabilir miyim?"

"Yirmi sekiz."

"Şu anda, kadınlar hakkında dikkat dağıtan düşüncelerden
kurtuldun mu? Hiçbir ilişkin yok mu?"

"Benim öyle bir şeyim yok," diye açıkladı John, neredeyse sinirli bir şekilde. "Hayatımda
harika bir değişiklik yapan bir kişi var. Ona karşı hislerimden kesinlikle emin olduğumu
söyleyebileceğime inanıyorum, ancak şu ana kadar
bana pek cesaret vermedi. Söyle bana, _hanımefendi_, neden bana bu soruları
soruyorsun?"

"Çünkü ilgimi çekiyor," diye cevapladı. "Bu hanımın sana gerçeği
söylemesi konusunda neden ısrar etmiyorsun?"

"Londra'ya ısrar etmek için geldim," dedi ona, "ama burada
sadece kırk sekiz saattir bulunuyorum."

"Yani bekliyorsun?"

"Bekliyorum," diye onayladı.

"Çok sayıda insan hayatını bunu yaparak geçiriyor," diye devam etti hemen. "Bana çekici gelmiyor. Bir şey istediğime karar verdiğim an onu alıyorum. Vermeye karar verdiğim an veriyorum."

John aniden atmosferin yakınlığının farkına vardı. Ellerinin
parmakları sıkıca birbirine kenetlenmişti. Kendi kendine
bu kadının yüzüne bakmayacağına yemin etti. Büyük salonun balkonunda çalan orkestrayı, seslerin mırıltısını, kahkahaları dinledi. Mme. Calavera'nın onunla
eğlendiğini söyledi.

"Prensin partisi," diye devam etti, uzun bir duraklamadan sonra, "yaptıkları gürültüye bakılırsa büyük bir
başarı gibi görünüyor. Çok sayıda insan
mutlu olduklarında bağırır ve güler. Ben de
sessizlikte daha mükemmel bir mutluluk ifadesi buluyorum."

Yerinde biraz geriye yaslanmıştı. Bir kolum yastık yığınının üzerinde duruyordu, diğeri ise divanın kenarından gevşekçe sarkıyordu. John aniden ayağa kalkma isteği duydu ve aynı anda ayaklarının kurşundan yapılmış gibi göründüğünün bilincine vardı.

"Parmaklarımı tutabilirsin," dedi; "ve lütfen yüzünü bana doğru çevir. Neden gerginsin? Ben pek de korkutucu değilim."

Prensin geldiğinde yaptığı gibi parmaklarını tuttu ve resmen dudaklarına bastırdı. Sonra bıraktı ve ayağa kalktı.

"Biliyor musun," diye itiraf etti, "bu tür şeylerde çok aptalım.
Kabul odalarına geri dönelim mi? Seni daha fazla tutarsam buradaki en sevilmeyen adam
ben olacağım."

Gülümsemesi hafifçe derinleşti. Gözlerinin kenarlarında küçük çizgiler belirdi. Sinirlenmekten çok uzak, güldüğünü görebiliyordu.

"Joseph," diye alay etti, "Seni gerçekten kışkırtmıyorum! Otur. Birçok ülkede erkeklerle tanıştım ama hiçbiri senin gibi değil. Yani bir kadının
istediğinde sunabileceği o küçük ayrıcalıkları kabul etmek istemiyor musun?"

"İnanıyorum ki -aslında neredeyse eminim- Londra'ya görmeye geldiğim kadını seviyorum," diye ilan etti John.

"Giderek daha da ilginçleşiyorsun," diye mırıldandı. "Bir kadına olan sevginin seni
herkese karşı nazik yapması gerektiğini anlamıyor musun?"

"Hayır, anlamıyorum," diye cevapladı John açıkça.

"Gel," dedi, "benden korkma. Seninle sevişmeyeceğim--ciddiyim. Bana karşı nazik olmalısın çünkü herkes beni şımartıyor.
Akşam yemeğinden sonra sana sormam gereken bir iki soru daha var. Burada dans edeceğimi biliyor musun? Daha önce İngiltere'de özel bir evde hiç dans etmedim. Sahne dışında, sadece sevdiklerimle dans etmeyi severim!"

Perdeler arasındaki küçük alan aniden karardı. John hevesle
arkasını döndü ve büyük bir rahatlamayla prensi tanıdı.
Ev sahibi oturdukları yere geldi ve kolunu
Calavera'ya uzattı.

"Sevgili hanımefendi," diye duyurdu, "akşam yemeği hazır. Bana bu büyük onuru bahşeder misin?"

Ayağa kalktı. Prens John'a döndü.

"Bu benim ev sahibi olarak ayrıcalığım," diye açıkladı; "ama eğer bizi
takip edersen, senin için biraz teselli bulacaksın."

XVII

"Ee?" diye sordu prens, Aida Calavera'yı sağ tarafındaki yerine oturturken.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı.

Kaşlarını hafifçe kaldırdı. Bir an için titiz bir ev sahibinin özeniyle
yemek masasına baktı, misafirlerinin düzgünce
yerleştirildiğinden emin olmak için. Solunda oturan müzikal komedi yıldızına birkaç önemsiz şey söyledi.
Sonra bir kez daha büyük dansçıya doğru eğildi.

"Beni şaşırtıyorsun," dedi. "Bu girişimin sana kendini
öveceğini düşünmeliydim. Gerçeklerden şüphe etmiyor musun?"

"Yeterince açık," diye yanıtladı kadın. "Genç adam senin söylediğin her şey, benim
olabileceğini düşündüğümden bile daha saf, ama sanırım
yaşlanıyorum. Bana başka bir kadına aşık olduğunu söylemeye çalıştı ve kendimi aniden güçsüz hissettim. Sanırım
birinin
parmağını kaldırarak fetihlerini başarmayı tercih ettiği
o yaşa geliyorum."

Prens iç çekti.

"Senin cinsiyetini asla anlayamayacağım!" diye ilan etti. "Böyle
genç bir adamın gösterebileceği hafif bir direniş çabasının, onun itaatini
tamamlamak için gereken uyarıyı sağlayacağını
varsaymalıydım."

Güzel başını çevirdi ve prense kısık gözlerle baktı.

"Sonuçta," diye sordu, "ben ne kazanacağım? Birkaç dakikalık eğlence için bir böceğin hayatını çalan bir çocuk gibi değilim. Vicdanım olmasa bile, şımarık olmaktan zevk almıyorum. Ayrıca, genç adam kendi tarzında muhteşem bir sanat eseri. Neden onu yok edecek kadar vandal olayım? Sana başka bir soru soracağım."

Prens dudaklarına götürdüğü kadehten yavaşça şarabı yudumladı. Sonra kasıtlı olarak bıraktı.

"Neden olmasın?"

"Senin çıkarın ne? Bir bahis mi, bir heves mi, yoksa düşmanlık mı?"

"İkincisi olarak sayabilirsin," diye cevapladı prens kasıtlı olarak.

Calavera kendi kendine hafifçe güldü. "Şimdi, ilk kez," diye itiraf etti, "ilgi duyuyorum. Burada, tarihin en imkansız çağında yaşadığımızı fark ediyoruz. Ülkeden yoksul genç adamı yok etmeye çalışan büyük asilzade, ona zarar vermekten acizdir. Onu ne yoksullaştırabilir ne de onu döverek öldürebilirsiniz. Acaba neden hala prensler var? Siz sadece diğer insanlar gibisiniz."

"Bu üzücü bir düşünce ama gerçek bu," diye itiraf etti prens.
"Atalarım bu genç adamı, benim sorunlu bir sinekten kurtulacağım gibi elden çıkarırlardı ve bu onlara birkaç gümüş sikke ve bir fıçı şaraptan daha fazlasına mal olmazdı. Bugün, ne yazık ki, koşullar farklı. Bana daha pahalıya mal olacak."

Bir an tabağındaki salatayla uğraştı, henüz tadına bile bakmamıştı.

"Kendimi," diye belirtti, "muhteşem bir şekilde Doğulu hissediyorum--Kleopatra gibi.
Bu his bana hoş geliyor. Pazarlık ediyoruz, değil mi--"

"Pazarlık etmeyeceğiz," diye yumuşak bir sesle sözünü kesti prens. "Fiyatını
söyleyecek olan sensin."

Gözlerini kaldırıp tekrar indirdi.

"Prens konuştu," diye mırıldandı.

Prens, sanki anlaşmayı mühürlemek istercesine, bir an parmaklarına dokundu; sonra bir kez daha solundaki hanıma döndü.

Seyre Evi, Londra'da bir ziyafet salonu ve bir resim galerisi bulunan birkaç malikaneden biriydi. Uzun masa
kırk kişilik olmasına rağmen, gölgeli ışıklandırması ve
çiçek bolluğuyla, devasa, kasvetli bir şekilde aydınlatılmış dairenin ortasında bir renk vahası gibi görünüyordu. Londra sosyetesinin işlerini herkesten daha iyi bilen
penny resimli gazeteler, her zaman gizemli terimlerle prensin akşam yemeği partilerinin
satürnal karakterine işaret ederdi. Daha önce birkaç fısıltı duymuş olan ve çevresine olan ilgisi keskin ve yoğun olan John,
bu güzel kadınlar ve zarif erkekler topluluğunun,
sık sık benzetildiği Boccaccio'nun
o harika eserlerinin gerçekten de modern bir canlandırması olup olmadığını merak etti.

Konukların bazılarının yüzleri,
yayınlanmış fotoğrafları sayesinde ona gayet iyi tanıdıktı; diğerlerine ise
geldiklerinde prens tarafından
tanıtılmıştı. Genç bir Amerikalı müzikal komedi yıldızı ile
son zamanlarda boşanma mahkemesi aracılığıyla
sosyal dünyadan uzaklaşıp daha önceki şöhretinin
tiyatrosuna geri dönen bir hanımefendinin arasında oturuyordu. İkisi de yemek ve içki aralarında onunla sohbet etmek için her türlü isteği gösteriyordu, ancak John'un güncel konulardaki bilgisizliği yüzünden sürekli olarak duraklıyorlardı. Üçüncü kadeh şampanyasından sonra, yakın zamanda kontes olan hanımefendi onu himayesine alma niyetini açıkladı.

"Birisi sana her şeyi anlatmalı," diye ısrar etti. "İhtiyacın olan şey
bir rehber ve bir refakatçi. Ben yapmaz mıyım?"

"Kesinlikle," diye kabul etti.

"Adil oyun!" diye itiraz etti solundaki genç hanım, adı Rosie Sharon'dı. "Onunla önce ben konuştum!"

"Çok kötü şans!" diye konuştu Lord Amerton masanın diğer tarafından.
"İkinizin de dünyevi bir yemeği yok. O dolu. Geçen akşam onunla birlikte dışarı çıktım."

"Artık akşam yemeği yemeyeceğim," diye surat astı Rosie Sharon, tabağını iterek.

"Bize hemen ondan bahsetmeliydin," diye ilan etti kontes olan hanım sertçe.

John sakinliğini korudu.

"Sanırım," diye mırıldandı, "siz hanımlar her ikinizin de şu anki herhangi bir bağlılıktan
kurtulmuşsunuzdur?"

"Anladım!" diye kıkırdadı Amerton. "Peki ya Billy?"

Rosie Sharon iç çekti.

"Prens'in akşam yemeklerine bağlarımızı hatırlamak için gelmiyoruz," diye ilan etti. "Hepimiz saçma sapan konuşmaya devam edelim, lütfen. Kalbim
kırılsa bile, prensin _kafasına_ asla karşı koyamam!"

Görünüşe göre herkes aynı fikirdeydi. Kahkaha uğultusu giderek
arttı. Çoğunlukla kişiliklerin doğasında olan şakalar masanın üzerinden serbestçe
atıldı. Penny resimli dergilere katkıda bulunanların ne hakkında konuştuklarını bildikleri giderek daha da belirginleşiyordu. Prens, sohbetin ateşinin altında arkadaşına doğru eğildi ve önceki tartışmalarını yeniden açtı.

"Biliyor musun," diye başladı, "belirli bir yöndeki
coşkusuzluğundan dolayı biraz hayal kırıklığına uğramaya meyilliyim!"

"Zamanında birçok adamı hayal kırıklığına uğrattım," diye cevapladı. "Şimdi, onu kullanacağıma söz verdiğime göre, gücümden şüphe mi ediyorsun?"

"Kim edebilirdi ki?" diye nazikçe cevapladı. "Yine de bu genç adam, sanırım, bir Aziz Anthony gibi duruyor. Sana sorun çıkarabilir."

"O zaman, senin ukala dediğin türden biri mi?"

"Bu ukala ulusta bile, en eksiksiz ve mükemmel örnek!"

"Bana söylediğin her şey," diye iç çekti, "girişimi daha kolay gösteriyor.
Ne de olsa, dişi aslan ve fareye benziyor, değil mi?"

Prens cevap vermedi, ama dudaklarında belli belirsiz bir
inanmaz gülümseme kaldı. Yanındaki kadın arkasına yaslandı. Bir meydan okumayı kabul ediyormuş gibi bir havası vardı.

"Akşam yemeğinden sonra," dedi, "göreceğiz!"

* * * * *

Minör tondaki tek bir müzik akoru odanın içinde dalgalandı, önce yumuşaktı, sonra bir ses seviyesine yükseldi, sonra söndü ve
tamamen kesildi. Resim galerisinin bir köşesinde bir anlığına tek başına duran John, bu çılgınca komik erkek ve kadın kalabalığının bu kadar kısa sürede ve tek bir uyarıcı söz söylemeden sohbetlerinin ortasında kesilebilmesini, neşelerini bastırabilmesini, neredeyse nefeslerini tutabilmesini, bu söylenmemiş sessizlik çağrısına itaat etmesini neredeyse inanılmaz buldu. Mekandaki tüm ışıklar aniden söndü. Geriye sadece
resimlerin üzerine sarkan gölgeli lambalar kaldı.

Odada tek bir fısıltı bile duyulmuyordu. John, etrafına şaşkınlıkla
bakarken, sadece duvarları sıralayan veya uzun salonun sonunda küçük gruplar halinde duran
erkek ve kadınların yarı bastırılmış nefeslerinin farkındaydı. Tekrar müzik geldi, bu sefer diğer enstrümanların alçak ama ısrarcı gürültüsüyle birleşti. Sonra,
aniden, odanın en uzak ucundaki kapıdan beyaz giysili belirsiz bir figür geldi.
Mekan mistik bir alacakaranlıkla sarılmış gibiydi,
zeminde uzun, koyu gölgeli siyah ışınlar uzanıyordu.
Gergin seslerin küçük bir mırıltısı ve sonra tekrar sessizlik vardı.

Birkaç dakika boyunca beyaz giysili figür hareketsiz kaldı. Sonra, görünür bir
başlangıç ​​olmadan, aniden alçak, tutkulu müziğin
dalgalarına karışmış gibi göründü. Dansın kendisi biçimsiz veya belirgin bir
hareketsizdi. İlk başta, melodinin çağrısıyla karanlık gölgelerin
burasında ve orada yüzen beyaz, uzuvsuz bir ruh gibi görünüyordu. Vücudunda belirgin bir çaba yoktu. O sadece
güzel, dünya dışı bir şekildi. Aysız bir yaz gecesinin karanlığında beyaz bir güvenin
uçuşu gibiydi.

John üzerinde bıraktığı izlenim tarif edilemezdi. Derin bir zevk duygusunun bilincinde olarak
zor gözlerle izledi. Burada
güzellik sevgisine ısrarla hitap eden, saf ve basit bir şey vardı;
yeni bir neşe, yeni bir zarafet, onu heyecanlandıran ve
rahatsız edici düşüncelerin hiçbir sonucunu bırakmayan bir şey.

Müzik aniden hiçliğe dönüştü. Dansçı, hareket şiirine
kaydığında olduğundan daha fazla çaba sarf etmeden, mükemmel bir
duruşta durdu. Birkaç gergin sessizlik anı oldu.
Sonra akorların bir çarpışması geldi ve ince beyaz figür dansa başladı.

Hareketleri daha canlı, daha insani oldu.
Hiçbir zaman yere
ulaşamayacakmış gibi görünen ayaklarıyla, John'un
ayakta durduğu köşeye doğru kaydı. Birkaç adım ötesinde dans ederken gözlerindeki için için yanan ateşi yakaladı. Nefesinin kesildiğini hissetti. İnce ve sadece yarı ifade edilmiş bir duygu tüm varlığını sarstı, ruhunun
kilitli odasını yırtıyor gibiydi.

Kollarını öne doğru fırlatmıştı, o kadar yakındı ki neredeyse ona değiyorlardı.
Dudaklarının adını söylediğine yemin edebilirdi. Kendini büyülenmiş hissetti, kollarını onun tutkulu, dile getirilmeyen davetine karşılık olarak
açmak için çılgınca bir özlemle doldu, kaynayan duyularının
çığlıklarına itaat etti. Hatta odada başka birinin
olduğunu bile unutmuştu.

Sonra, aniden müzik durdu. Işıklar tavandan ve dairenin her köşesinden parladı. İnce ve dik, kolları gevşekçe yanlarında sarkmış, yanaklarında en ufak bir renk
veya siyah saç tutamı dağınık, yüzünde hiçbir sıcaklık veya rahatsızlık veya tutku belirtisi olmadan, John, Aida Calavera'yı birkaç adım ötede ayakta dururken buldu, gözleri onun gözlerini arıyordu. Parmaklarını onun
koluna koydu. Oda, John'un da farkında olmadan katıldığı alkış sesleriyle çınlıyordu. Herkes ona doğru ilerlemeye çalışıyordu. Sol eliyle onları geri salladı.

"Eğer seni memnun ettiysem," dedi, "çok mutluyum! Şimdi biraz dinlenmeye gidiyorum."

Arkadaşının kolunu daha sıkı kavradı ve resim galerisinden çıkıp uzun bir koridordan geçtiler. John sanki bir
rüyada yürüyormuş gibi hissetti. İradesi onu terk etmiş gibiydi. Tek bildiği,
kolunun üzerindeki hareketsiz, beyaz elin etini
yakan bir mengene gibi göründüğüydü.

Onu koridorun sonuna, başka bir kapıdan, sade ama rahat bir şekilde döşenmiş küçük bir odaya götürdü.

"Prensin kendi kutsal alanına gireceğiz," diye mırıldandı. "Dans etmeden önce sadece su içiyorum. Şimdi biraz şampanya istiyorum. Bana biraz getirip kendin getirir misin?"

Konuşurken bir divanın üzerine çöktü. John odadan çıkmak için döndü,
ama onu geri çağırdı.

"Buraya gel," diye davet etti, "yanımda! Şampanyayı
bekleyebilirim. Söyle bana, neden bu kadar sessizsin? Ve dansım--bu seni
memnun etti?"

Sözcüklerin boğazına düğümlendiğini hissetti. Soğuk, baştan çıkarıcı
güzelliğinin gözlerinden parıldaması, kendini ve isteklerini dudaklarından ilan etmesi, onu aniden bir kızgınlıkla doldurdu. İçinde
kızgınlaşan kargaşa için kendinden ve onu
uyandırdığı için ondan nefret etti.

"Dansın gerçekten harikaydı," diye kekeledi.

"Senin içindi!" diye fısıldadı, sesi giderek daha yumuşak ve daha alçak bir hal alıyordu. "Senin için dans ettim. Hissetmedin mi?"

Kolları ona doğru kaydı. Dansını
bitirdiği o doğal olmayan sakinlik aniden geçmiş gibiydi. Göğsü daha hızlı
kalkıp iniyordu. Yanağında belli belirsiz bir renk lekesi vardı.

"Harikaydı," dedi ona. "Sana şampanya getireceğim."

Dudakları aralanmıştı. Ona gülümsedi.

"Çabuk git," diye fısıldadı, "ve çabuk geri dön! Seni bekliyorum."

Odadan çıktı ve nerede olduğunu
hiçbir fikri olmadan tekrar resim galerisine daldı. Orkestra vals çalıyordu ve bir veya iki çift dans ediyordu. İnsanlar birdenbire garip, gerçek dışı bir
rüyadaki kuklalar gibi olmuş gibiydi.
Açık havaya, gecenin taze tatlılığının uzun bir nefesine, isimlendirilemeyen şeylerle dolu bu aşırı
sıcak atmosferden
uzaklara neredeyse ateşli bir özlem
du.

Daha uzaktaki kapıdan geçerken prensle yüz yüze geldi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu prens.

"Bayan Calavera benden biraz şampanya almamı istedi," diye cevapladı.

Prens gülümsedi.

"Hemen ona gönderilmesini sağlayacağım," diye söz verdi. "Benim kutsal alanımdasın, değil mi? Orada _tete-a-tete_'ni kesintisiz olarak sürdürebilirsin. Çok kıskanılan bir adamsın!"

"Bayan Calavera orada," diye cevapladı John. "Bana gelince, korkarım ki artık
gitmem gerekecek."

Prensin dudaklarındaki gülümseme kayboldu. Kaşları yavaşça
birleşti.

"Gidiyor musun?" diye tekrarladı.

"Gitmeliyim!" diye ısrar etti John. "Kendimi tutamıyorum. Kaba saba biri gibi davrandığım için beni bağışla, ama gitmeliyim. İyi geceler!"

Prens elini uzattı, ama çok geç kalmıştı. John, Grosvenor Meydanı'ndan ayrıldığında saat ikiyi yirmi geçiyordu
ve uykulu bir kapıcı onu asansörle Milan'daki dördüncü kattaki odalarına götürdüğünde saat beşe yirmi kalaydı. Aradaki zaman dilimi onun için çirkin ve karmaşık bir anı demetinden başka bir şey değildi.

İlk ezici arzusu sadece o
sinir bozucu ve ateşli atmosferden kaçmak, sabah havasının alnında serinliğini hissetmek, taze, rüzgarlı tatlılığı büyük yudumlarla içmekti.
Sanki damarlarına zehir dökülmüş gibi, sanki hayatın kirli şeyleriyle oynamış gibi hissediyordu.

Birkaç dakikalık telaşlı yürüyüşün ardından kendini Piccadilly'de buldu.
Yaklaşırken yanından geçen ve basmakalıp selamlarını sunan gölgeler onu yeni bir dehşetle doldurdu.
Aniden Duke Caddesi'nden aşağı döndü ve St. James's Park'a doğru yürüdü. Buradan yavaşça doğuya doğru yürüdü. Ancak Strand'a ulaştığında,
ruhundaki fırtına hala dinmemişti. Milan'dan uzaklaştı. Tutkularının
kargaşası onu kaçma düşüncelerine sürükledi. Yarım
saat sonra St. Pancras İstasyonu'na girdi.

"Kendal veya Carlisle'a giden bir sonraki tren saat kaçta?" diye sordu.

Hamal ona baktı. John'un gece kıyafetleri çamurla
sıçrıyordu, yağmur damlaları ceketinde ve yüzünde parlıyordu, yeni ipek
şapkası mahvolmuştu. Ancak adamın dikkatini çeken sadece kıyafetleri değildi. John'un yüzünde bir kaçağın gergin ifadesi vardı, tehdit altındaki bir kaderden kaçan bir kaçağın.

"En erken saat beş buçuktaki gazete treni, efendim," dedi. "Kendal'a
gidebileceğinizi bilmiyorum ama
Carlisle'da duruyor."

John saate baktı. Bir saat beklememiz gerekiyordu. İstasyonda dolaşıyordu, kasvetli, soğuk, ıssız. Yer onu hasta ediyordu ve tekrar sokaklara çıktı. Tesadüfen, Londra'ya geldiği günkü çıkıştan istasyondan ayrıldı. Aniden durdu.

Nasıl unutabilirdi, bir anlığına bile? Bu,
keşfetmek için geldiği dünya değildi. Bu,
rastladığı bir veba noktasıydı.
Bulutlu şafak vakti ve çirkin sokakların üzerinden
Louise'in oturma odasına baktı.
Yarın onu orada bekliyor olacaktı!

Louise! Onu düşünmek tatlı, arındırıcı bir uyarıcı gibiydi.
Sinirlerinin
atışının yatıştığını hissetti. Kendini sakinleştirdiğini hissetti.
Son birkaç saatin dehşeti, geçmiş bir kabus gibiydi.
Bir taksi çağırdı ve Milano'ya götürüldü.
Gece boyunca yaptığı
gezintiler sona ermişti.

XVIII

Sophy Gerard, Louise'in evinin küçük arka odasında oturuyordu.
Louise buraya onun inini diyordu ama Louise nadiren giriyordu. Küçük aktris, mükemmel bir şekilde oturan sade bir mavi serge kostümüyle çok şık ve temiz görünüyordu.
Saçları çok düzgün bir şekilde düzenlenmiş ve bir fiyonkla
bağlanmıştı. Ağzında bir kalem vardı, önünde bir deste fatura vardı ve dizinin üzerinde açık bir ev işleri defteri duruyordu. Son yarım saattir hesaplamalar yapmakla meşguldü ve bunun sonucu
yüzünde bir asık surat belirmişti.

"Hiç şüphe yok," diye karar verdi. "Louise çok savurgan!"

Kapı açıldı ve Louise, yumuşak bir kumaştan yapılmış gri bir sabahlık ve belinde bir demet koyu kırmızı gülle odaya baktı.

"Neden, küçük kız," diye haykırdı, "ne zamandır buradasın?"

"Bütün sabah," diye cevapladı Sophy. "Köpekleri dışarı çıkardım ve sonra
ev idaresi defterine ve faturalara başladım. Çeklerin bu ay her zamankinden daha büyük olmak zorunda, Louise ve bankacılarını görmeye gitmediğin sürece onları nasıl çekebileceğini anlamıyorum."

Louise rahat bir koltuğa kendini attı.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti. "Çok dikkatli olduğumu sanıyordum!"

"Nasıl dikkatli olmaktan bahsedebiliyorsun?" diye itiraz etti Sophy, işaret parmağıyla küçük
para yığınına vurarak. "Her gün en az yarım düzine kişiye yetecek kadar kuşkonmaz ve çilek yemiş gibi görünüyorsun.
Kasaba gelince, bu öğleden sonra ona tam olarak ne düşündüğümü söylemeye gidiyorum. Ve burada birkaç konu var," diye devam etti,
"bunlarla ilgili olarak aşçıyla bizzat konuşmalısın.
Örneğin--"

"Ah, lütfen yapma!" diye araya girdi Louise. "Aşırı savurgan olduğumu biliyorum. Sanırım
her zaman öyle olacağım; ama dünyada yapmayacağım bir şey varsa o da aşçıyla konuşmaktır! Gitmekte ısrar edebilir ve ben
böyle yemekler yapan birini hiç tanımadım. Unutma, çocuğum, iki hafta içinde maaşın tam olacak."

"Ne olursa olsun gidip bankacılarını görmen gerekecek," diye ilan etti Sophy. "Bu çekleri sizin için yazmamın bir faydası yok. Eğer
hakkında hiçbir şey bilmediğim bir miktar para ödemediyseniz, zaten hesabınızda eksi bakiye var gibi görünüyor."

"Bunu halledeceğim," diye söz verdi Louise. "Banka müdürü çok
çekici bir insan. Ayrıca, bankalar müşterilerini memnun etmekten başka ne işe yarar? Ne kadar da solgun görünüyorsun, küçük kız! Dün gece geç kalmadın mı?"

Sophy yerinde döndü.

"İyiyim. Akşamı odamda geçirdim ve saat on birde yatağa girdim. Öğle yemeğini kim yiyor? Masanın iki kişilik olduğunu görüyorum."

Louise şöminenin üzerindeki saate baktı.

"Bay Strangewey," diye cevapladı. "Sanırım bir iki dakikaya burada olur."

Sophy temizlik defterini bıraktı ve ayağa fırladı.

"O zaman ben gitsem iyi olur."

"Elbette hayır," diye cevapladı Louise. "Öğle yemeğine kalmalısın. Zili çal
ve onlara senin için bir yer hazırlamalarını söyle. Daha sonra, istersen
içeri girebilir ve Bay Strangewey benimle konuşurken bu berbat faturalar üzerinde kafa yormayı bitirebilirsin."

Sophy aniden odanın karşısına geldi ve Louise'in ayaklarının dibine
çöktü.

"Bay Strangewey hakkında ne yapacaksın, Louise?" diye sordu
hüzünlü bir şekilde.

"Onun hakkında ne yapacağım?"

"Sana aşık," diye devam etti Sophy. "Eminim--neredeyse eminim."

Louise'in kahkahası ikna edici değildi.

"Sanırım," dedi, "aşık olmanın ne demek olduğunu tam olarak bilmiyor."

Sophy aniden arkadaşının dizlerini kavradı.

"Canım," diye fısıldadı, "belki de ben biraz aptalım, ama söyle bana,
lütfen!"

Louise bir an için irkildi. Sonra öne eğildi ve
hevesli, yukarı dönük yüzü öptü.

"Aptal çocuk!" diye haykırdı. "Sanırım
endişeleniyordun. Neden diğer insanlar hakkında bu kadar çok düşünüyorsun?"

"Lütfen söyle bana," diye yalvardı Sophy. "Seninle John Strangewey arasındaki şeylerin gerçekte nasıl olduğunu anlamak istiyorum. Ona aşık mısın?"

Louise'in gözleri yumuşak ve hayalperestti.

"Keşke bilseydim," diye cevapladı. "Eğer öyleysem, o zaman hayatta hayal ettiğimden
daha harika şeyler var. O bizim dünyamızda yaşamıyor ve bildiğiniz gibi dünyamız onun etkisinde. Benim
sanatımdan hiçbir şey bilmiyor ve bunun olmadan benim için hayatın nasıl olacağını tahmin edebilirsiniz. Onun ve benim
birlikte nasıl bir
geleceğimiz olabilir? Kendimi
yeniden
yaratamam."

Sophy'nin yüzünde neredeyse hayrete benzeyen bir şey vardı.

"Demek sende olan değişimin anlamı bu, Louise! Bir şeylerin olduğunu biliyordum. Son birkaç aydır çok farklı görünüyorsun."

Louise başını salladı.

"Londra, onunla ilk tanıştığım Cumberland'dan beri benim için hiç aynı yer olmadı," diye itiraf etti. "Bazen -kendi kelimelerini kullanırsam- John'a aşık olduğumu düşünüyorum. Bazen bunun sadece onun temsil ettiği hayatın soyut güzelliğine karşı tuhaf, belirsiz ama tutkulu bir takdir olduğunu hissediyorum."

"Gerçekten o kadar iyi mi acaba?" diye sordu Sophy düşünceli bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye iç çekti Louise. "Sadece onunla ilk konuştuğumda, hayatımda konuştuğum herhangi bir erkekten farklı göründüğünü biliyorum. Sanırım orada çok az ayartma var ve onlar büyük şeylere daha yakın duruyor. Bazen merak ediyorum, Sophy, onu her şeyden uzaklaştırmam çok yanlış değil miydi!"

"Çöp!" diye ilan etti Sophy. "Eğer iyiyse, bunu kanıtlayabilir ve
burada öğrenebilir. Kendisi hakkında gerçeği öğrenecektir. Ayrıca, standart erdemlere sahip olmak her şey değildir. Louise, bir dakikaya kadar burada olacak. Onunla yalnız kalmak istiyorsun. Sana ne soracağını bildiğin
sorduğunda ne söyleyeceksin?"

Louise ona baktı.

"Canım," dedi, "Keşke sana söyleyebilseydim. Bilmiyorum. İşin garip, sıkıntılı kısmı da bu -- bilmiyorum!"

"Bana bir şey vaat eder misin?" diye yalvardı Sophy. "Bana söz ver, eğer o gidene kadar
burada sessizce kalırsam, gelip bana
söyleyeceksin!"

Louise, arkadaşının yüzüne bakmak istercesine hafifçe aşağı eğildi.
Sophy aniden gözlerini indirdi ve saçlarının köklerine kadar renk geldi. Kapı çalındı ​​ve salon hizmetçisi içeri girdi.

"Bay Strangewey, hanımefendi," diye duyurdu.

XIX

"Hiçbir şüphe olamaz," diye belirtti Louise, peçetesini açarken, "konuşacağımız ilk konu hakkında. Hem Sophy hem de ben, prensin akşam yemeği partisi hakkında meraktan ölüyoruz."

"Çok neşeli ve çok neşeliydi," dedi John. "Herkes çok keyif almış gibi görünüyor."

"Oh, la, la!" diye haykırdı Sophy. "Bize anlatacakların hepsi bu mu? "Orada yaramazlık yapmaya başladığınızı düşünmeye başlayacağım."

"Sanırım," diye ilan etti Louise, "misafirlerin her biri gerçekte neler olup bittiğine dair gizlilik yemini etti."

"Size yemin etmediğimi temin edebilirim," dedi John onlara.

"Gazeteler her türlü şeye işaret ediyor," diye devam etti Sophy. "Bir kuruş için resimli gazete yazan herkes, bunları tarif etmeye çalıştığında tüm klasik bilgisini sergiler. Lucullus'un ziyafetlerini ve Baküs ayinlerini okuruz. Akşam yemeği vakti kanepelerde uzanıp dört saat boyunca ziyafet çektiğinizi söylerler."

"Haberler abartılı görünüyor," diye güldü John. "Akşam yemeğine saat on iki buçukta girdik ve ikiden hemen önce çıktık. Sandalyelere oturduk ve
konuşma oldukça nezaketliydi."

"Bu çok hayal kırıklığı yaratıcı!" diye mırıldandı Louise. "Prensin bizi neden hiç davet etmediğini anlayamıyorum."

"Ailesinin hanımları orada değildi," diye sertçe belirtti John.

Bir an sessizlik oldu. Louise tabağına bakmıştı ve
Sophy pencereden dışarı baktı.

"Calavera'nın orada olduğu doğru mu?" diye sordu hemen ardından.

"Evet, oradaydı," diye yanıtladı John. "Akşam yemeğinden sonra dans etti."

"Ah, ne şanslı adam!" diye iç geçirdi Louise. "Yılda sadece bir veya iki kez sahne dışında dans ediyor. Gerçekten yanında bu kadar harika mı?"

"Kendi tarzında, çok harika," diye kabul etti John.

"Ona hayran olduğunuzu itiraf edin," diye ısrar etti Louise.

"Dansını olağanüstü buldum," diye itiraf etti, "ve dürüst olmak gerekirse, ona hayrandım. Yine de, onunki nefret dolu bir hediye."

Louise bir an ona merakla baktı. Yüzünde, içinden geçtiği mücadelenin pek az belirtisi vardı, ancak dudaklarının kasvetli duruşu ona biraz kardeşini hatırlattı. O da bir önceki günün çocuksuluğundan, basit neşesinden bir şeyler kaybetmişti.
İçgüdüsel olarak savaşın başladığını hissetti. Akşam yemeği partisi hakkında ona daha fazla soru sormadı ve Sophy de hemen onun yolunu izleyerek konuyu kapattı.

Öğle yemeği uzun bir öğün değildi ve servis biter bitmez, Sophy iç çekerek ayağa kalktı.

"Gidip işimi bitirmeliyim," diye ilan etti. "Lütfen en azından bir saatliğine ini bana bırak, Louise. Kitaplarını karıştırmam bundan daha uzun sürecek."

Louise başını salladı ve ayağa kalktı.

"Seni hiç rahatsız etmeden bırakacağız," diye söz verdi. "Umarım, bitirdiğinde, öğle yemeğinden önce söylediğinden daha hoş bir şey söylersin. Kahvemizi yukarıda içelim mi?" diye önerdi, John'a dönerek.

"Çok isterim," diye cevapladı John. "Seninle yalnız konuşmak istiyorum."

Yukarı, çiçek kokulu atmosferi ve narin, gölgeli dinlenme havasıyla serin, beyaz oturma odasına doğru yol gösterdi.
Divan'ın bir köşesine kıvrıldı ve ona kahvesini verdi. Sonra
geri yaslandı ve ona baktı.

"Demek gerçekten Londra'ya geldin, Bay Countryman!"

"Seni takip ettim," diye cevapladı. "Sanırım bunu yapacağını biliyordun. Yapmamaya çalıştım," diye devam etti, bir an duraksadıktan sonra. "Mümkün olduğunca
karşı koydum; ama sonunda pes etmek zorunda kaldım."

"Çok mantıklıydı," diye ilan etti sigarasının külünü
süpürürken. "Umutsuz bir
savaşla kendini yıpratmanın bir faydası yok. Artık hayatında tepelerin arasındaki tutkusuz köşende bulunamayacak şeyler olduğunu biliyorsun. Kendine karşı bir görevin olduğunu fark ettin."

"Beni buraya getiren bu değildi," diye cevapladı açıkça. "Senin için geldim."

Louise'in eskrim yeteneği aniden zayıflamış gibiydi. Böylesine doğrudan bir
ön saldırı karşı konulamazdı.

"Benim için!" diye tekrarladı zayıf bir şekilde.

"Elbette," diye cevapladı. "Hiçbir argümanınız beni buraya getiremezdi. Eğer bu dünyayı anlamak isteseydim, bunun nedeni
senin dünyan olmasıdır. İstediğim sensin--bunu anlamıyor musun?
Bunu beni gördüğün ilk andan itibaren anlayacağını
düşündüm!"

Birden ayağa kalktı, ona doğru eğildi, değişmiş bir adam, usta,
tutkulu. Dudaklarını açtı ama hiçbir şey söylemedi. Kendini
kalkmış, bir an için onun kollarında tutulmuş hissetti. Direnmeden, onun öpücüklerinin
ateşini hissetti. Dünya durmuş gibiydi. Sonra onu
zayıfça ve kendi isteği dışında itmeye çalıştı. İlk hareketinde onu şefkatle yerine yatırdı.

"Üzgünüm!" dedi. "Ama yine de değilim," diye ekledi, sandalyesini onun yanına
çekerek. "Sevindim! Seni sevdiğimi biliyordun, Louise. Senin için
geldiğimi biliyordun."

Kendini toparlamaya başlıyordu. Beyni tekrar çalışıyordu; ama
duyularında yeni bir karışıklığın, hayatında yeni bir unsurun
farkındaydı. Artık kendinden emin değildi.

"Dinle," diye yalvardı içtenlikle. "Mantıklı ol! Seninle nasıl evlenebilirdim?
Sence orada tepelerde seninle yaşayabilir miyim?"

"Dünyada istediğin herhangi bir yerde yaşayacağız," diye söz verdi.

"Ah, hayır!" diye devam etti, elini okşayarak. "Hayatının ne olduğunu,
hayatta istediğin şeyleri biliyorsun. Benimkini henüz bilmiyorsun. İşte benim işim.
Benim için ne kadar harika olduğunu düşünemezsin.
Beynimi günden güne dolduran şeyleri, hayatımı yönlendiren düşünceleri bilmiyorsun. Seninle evlenemem çünkü--çünkü--"

"Çünkü ne?" diye hevesle sözünü kesti.

"Çünkü bana hissettirdiğin şey--anlamadığım bir şey, çünkü gelip dünyayı birkaç dakikalığına altüst ediyorsun. Ama bunların hepsi
aptallık, değil mi? Hayat duygulardan oluşmaz. Anlamanı istediğim ve lütfen anlaman gereken şey, şu anda hayatlarımızın çok, çok çok
uzak olduğu. Senin hayatını mutlu bir şekilde yönetebileceğimi hissetmiyorum ve sen de benimkini anlamıyorsun."

"Senin hayatını öğrenmek için geldim," diye açıkladı John. "İşte bu yüzden
buradayım. Belki de seninle konuşmadan önce biraz beklemeliydim
az önce yaptığım gibi. Gel, söylediklerimi ve yaptıklarımı unutabilirsin; ama
benim için bu sonsuz bir mutluluk olacak. Anısını saklayacağım.
Bana yardımcı olacak - bana nasıl yardımcı olacağını tam olarak söyleyemem. Ama
geri kalanı için, çıraklığımı sürdüreceğim. Seni
memnun eden şeylerle sempati kurmaya çalışacağım. Çok uzun sürmeyecek.
Birbirimize
yaklaştığımızı hissettiğin anda, sana bu öğleden sonra
sana sorduğum şeyi tekrar soracağım. Bu arada, senin
dostun olabilirim, değil mi? Seni çok fazla görmeme izin vereceksin? Bana
birazcık yardım edeceksin?"

Louise sandalyesine yaslandı. Ayakları yerden kesilmişti,
analiz etmeye cesaret edemediği duygularla yüz yüze gelmişti. Belki de,
tüm kendini parçaladıktan sonra, hala gizli odalar vardı. Neredeyse
içerebilecekleri şeylerden korkarak düşündü. Üstünlük
duygusu kayboluyordu. Sonuçta o da diğer kadınlar gibiydi.

"Evet," diye söz verdi, "yardım edeceğim. Bunu burada bırakalım. Bir gün
eğer istersen
benimle tekrar konuşacaksın. Bu arada, ikimizin de
özgür olduğumuzu unutma. Çok fazla kadın tanımadın ve Londra'da daha uzun
kaldığında fikrini değiştirebilirsin. Belki de
değiştirirsen senin için daha iyi olur!"

"Bu kesinlikle imkansız," dedi John kararlı bir şekilde. "Görüyorsun," diye devam etti,
parlayan gözlerle ona bakarak, "seni gördüğüm ilk andan itibaren yarı yarıya inandığım şeyi şimdi biliyorum. Seni seviyorum!"

Huzursuzca ayağa fırlayarak, odanın karşısına ve geri
yöneldi. Bir tür eylem zorunlu görünüyordu. Tuhaf bir hipnotik his, tüm direnme güçlerini köreltiyor gibiydi. Hayatına
baktı ve dehşete kapıldı. Her şey önemsizleşmişti.
Beyniyle, deneyimiyle, tüm hayatını basit yollarla geçiren bu adamın, ona daha büyük şeylere giden yolu
gösterme gücüne sahip olması gerçekten mümkün olamazdı!

Mizacını oluşturan karmaşık duygu ağının içinden,
aniden ilkel bir içgüdü, tüm kadınların ilkel içgüdüsü, bir efendinin elinin ilk dokunuşuna isyan etti. Kendisini
yanlış, bu adamı da haklı mı bulacaktı? Boyun eğecek, onun elinden hayatın en iyi hediyelerini kabul edecek miydi--onları çok yüksek, çok ulaşılmaz yerlerde arayan o?

Kendini tekrar bir çocuk gibi hissetti. yanına oturdu. Onun söyleyeceklerini
bu şekilde duymayı amaçlamamıştı.

"Bugün bana ne olduğunu bilmiyorum," diye mırıldandı
dikkatsizce. "Sanırım seni göndermeliyim. Düşüncelerimi rahatsız ediyorsun.
Hayatı net göremiyorum. Benden çok fazla şey bekleme," diye yalvardı.
"Ama gitme," diye ekledi, aniden karşı konulamaz bir endişe
dürtüsüyle. "Ah, keşke--keşke beni ve benimle ilgili her şeyi anlasan,
benim tek bir kelime etmeme gerek kalmadan!"

"Senin ne olduğunu hissediyorum," diye cevapladı, "ve bu yeterli."

Bir kez daha ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü.
Aşağıdaki sokakta bir
otomobil durmuştu.
Aniden donmuş bir endişe hissiyle ona baktı.

John onun yanına geçti ve onun için de o birkaç anın
neşesi
bulutlandı. Yerini küçük bir önsezi titremesi aldı. Kaldırımda duran uşağı tanıdı.

"Seyre Prensi bu," diye kekeledi Louise.

"Onu görmeli misin?" diye mırıldandı John.

"Evet!"

"Onu gönder," diye yalvardı John. "Henüz bitirmedik. Seni
üzecek daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Şimdi istediğim biraz pratik rehberlik."

"Onu gönderemem!"

John ona doğru baktı ve şiddetli kıskançlığı için kendinden nefret etti.
Çok bembeyaz ve çok acınası görünüyordu.
Gözlerindeki ışık kaybolmuştu. Kendini aniden baskın hissetti ve bu hisle birlikte,
fatihin tüm cömertliği geldi.

"Elveda!" dedi. "Belki yarın bir ara seni görebilirim."

Elini dudaklarına götürdü ve parmaklarını teker teker öptü. Sonra
odadan çıktı. Merdivenlerden inen ayak seslerini dinledi,
kesin, kararlı, dikkatli. Durakladılar, sesler duyuldu --prens ve o selamlaşıyorlardı; sonra diğer ayak seslerinin yükseldiğini duydu, daha hafif, daha yumuşak, ama aynı derecede dikkatli.

Dinlerken yüzü daha da solgunlaştı. Bu görünmeyen ziyaretçinin yavaş, kaçınılmaz yaklaşımında ona neredeyse kaderin
vuruşunu andıran bir şey vardı.

XX

Henri Graillot kendini iyice rahat ettirmişti.
John'un en büyük rahat koltuğuna yerleşmişti, ağzında piposu, yeni
doldurulmuş bir çay fincanı--Graillot çaya olan düşkünlüğü dışında hiçbir konuda İngiliz değildi--yanındaki küçük masada. Küçük bir tütün dumanı bulutunun arasından ev sahibini inceliyordu.

"Yani şimdi kendine Londralı diyorsun, genç dostum, sanırım," diye belirtti, John'un şık kıyafetlerine dalgın dalgın bakarak. "Bu bir
dönüşüm, şüphesiz! Acaba sadece yüzeyde mi, yoksa gerçekten bu yozlaşmış şehrin bir evladı mı oldun?"

"Ne olduysam," diye homurdandı John, "bu şimdiye kadar yaptığım
en zor işin üç ayı anlamına geliyor!"

Graillot piposunu önüne uzattı ve yoğun bir duman bulutu
üfledi.

"Kendini açıkla," diye ısrar etti.

John, elleri ceplerinde şömine halısının üzerinde duruyordu. Sabah
giysileri son derece iyi kesilmişti, kravatı ve yakası kusursuzdu,
saçları o anki modaya göre kısa kesilmişti. Son derece medeni bir
havası vardı.

"Bak, Graillot," dedi, "sana ne yaptığımı anlatacağım, ancak
sanırım bunun benim için ne anlama geldiğini anlamazsın. Londra'daki
neredeyse her tiyatroyu ziyaret ettim."

"Yalnız mı?"

"Bazen Bayan Maurel'le, bazen küçük arkadaşı Sophy
Gerard'la ve bazen de tek başıma," diye cevapladı John. "Bir Baedeker aldım,
günlük bir taksi tuttum ve tüm manzaraları gezdim. Haftalarca Ulusal Galeri'de resimlere bakarak geçirdim ve Bond Caddesi'ndeki tüm o daha modern gösterileri yaptım. Bir yarış arabası aldım ve
sürmeyi öğrendim. Beni çok sıkan
akşam yemeklerine gittim. Bir daha asla görmek istemediğim insan kalabalığıyla tanıştım ve bir veya iki arkadaş edindim," diye ekledi, misafirine gülümseyerek,
"umarım onlara hakkıyla minnettarımdır."

"Prens sana etrafı biraz gezdirdi, değil mi?" Graillot homurdandı.

"Prens bana karşı olağanüstü nazik davrandı," diye itiraf etti John yavaşça,
"nedenini bilmiyorum. Beni pek çok hoş ve ilginç insanla tanıştırdı ve sanırım benim konumumdaki genç bir adamın tanımaktan memnun olacağı pek çok insan. Bana Londra hayatının bir tarafını oldukça ayrıntılı bir şekilde gösterdi."

"Peki ya her şey?" diye sordu Graillot. "Kendini dünyanın bir
vatandaşından daha fazla buluyorsun, ha?"

"Hiç de değil," diye cevapladı John basitçe. "Buradaki hayatı ne kadar çok görürsem,
bana o kadar küçük geliyor. Elbette, sıradan, zevk dolu bir hayat, benim gibi düşüncelerini
yoğunlaştırabileceği bir mesleği veya işi olmayan genç bir adamın yaşayacağı hayat."

"O zaman neden burada kalıyorsun?"

John hemen bir cevap vermedi. Bunun yerine, oturma odasının penceresine yürüdü ve yüzünde hoşnutsuz bir
kaş çatmayla Thames'e baktı. Kendisi ve Fransız arasında son birkaç ayda ilginç bir arkadaşlık doğmuştu.

"Söyle bakalım," diye devam etti Graillot, pastasından bir ısırık alıp yeleğindeki kırıntıları silkeleyerek, "Londra'da özlediğin şeyleri telafi etmek için ne buluyorsun? Burada, bu küçük dairede, hapsolmuşsun - geniş odalara ve açık alanlara alışkın olan sen; egzersizini, sporunu - ne için bıraktın?"

"Biraz egzersiz yapıyorum," diye itiraz etti John. "Çoğu sabah Ranelagh'da raket oynuyorum ve sen yataktan kalkmadan önce birkaç tane tenis topu aldım ve ara sıra parkta geziyorum."

"Egzersiz için uygun," diye belirtti Graillot. "Eğlenceler ne olacak?"

"Şey, birkaç kulübe katıldım. Biri biraz küstahça bir yerdi - prens beni oraya soktu; sonra da Lambs'a aitim, sen de bazen oraya gidersin. Genellikle akşamları birine veya diğerine bakarım."

"Bayan Maurel'i çok mu görüyorsun?"

John başını kasvetli bir şekilde salladı.

"İstediğim kadar değil," diye itiraf etti. "Sadece senin bu oyununu düşünüyor ve hayal ediyor gibi görünüyor. Bir kez sahnelendiğinde daha özgür olacağını umuyorum."

"Sanırım," diye sonlandırdı Graillot, "özlü ve doğru bir şekilde söylemek gerekirse, Londra'daki en sıkılmış adamsın. Senin bu çabanın arkasında, yuvarlak insan olarak, kare yere kendini
uydurmak için bir şey var, dostum. Şimdi gerçeği söyle! Bana bir
papaz gibi davran."

John topuklarının üzerinde döndü. Berrak ışıkta, yüzünün biraz daha zayıf olduğu ve ten rengindeki bronzluğun bir kısmının
gittiği açıktı.

"Burada kalıp devam ediyorum," diye inatla duyurdu,
"bir kadın yüzünden."

Graillot yemeyi bıraktı, kekinin kalanını çay fincanının tabağına koydu ve
yatırdı. Sonra sandalyesine yaslandı ve
parmak uçlarını birbirine değdirdi.

"Bir kadın!" diye mırıldandı. "Beni nasıl da şaşırtıyorsun!"

"Neden?"

"Dürüstlük çok iyidir," diye devam etti Graillot, "ahlaki sistem için çok uyarıcıdır. Siz ve ben gibi birçok yönden birbirinden çok uzak iki insanı dost yapan şey mutlak dürüstlüktür. Beni sadece
itibarınız yüzünden şaşırtıyorsunuz."

"Peki ya benim itibarım?"

Graillot şefkatle gülümsedi.

"Fransa'da," diye gözlemledi, "muhtemelen sana akıl hastaneleri seçeneği sunulurdu. Burada zayıflığın seni oldukça moda yaptı."

"Hangi zayıflık?"

"Bir bakıma söylenti, itiraf etmeliyim," diye devam etti Graillot;
"ama senin hakkında söylenenlere göre, Londra'daki en güzel kadınlardan bazıları sana neredeyse teklif etmiş olsa da, hala bir metresin yok."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu John.

"Yani," diye açıkladı Graillot açık sözlü bir şekilde, "senin yaşındaki, senin servetin ve görünüşünle herhangi bir kadınsı ilişkiden uzak kalmak benim ülkemde duyulmamış bir şey ve tahmin ediyorum ki senin ülkende de nadirdir. Gençken genç adamlar yaratılmadı!"

"Ben bir metres istemiyorum," diye belirtti John, bir sigara yakarak. "Bir eş istiyorum."

"Ama bu arada--"

"İstersen bana aptal diyebilirsin," diye araya girdi John. "Sanırım senin bakış açına göre aptal olabilirim. Tek bildiğim, evleneceğim ve çocuklarımın annesi olmasını
umduğum kadına, tam da bana sunduğu şeyi sunmak istediğim. Hem onun hem de benim bakış açımdan adil bir pazarlık istiyorum."

Piposunu yeniden dolduran Graillot durdu ve ev sahibine ters ters baktı.

"Tam olarak ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Kesinlikle demek istediğim yeterince açık," diye cevapladı John. "Hepimizin kendine özgü zevkleri ve eksantriklikleri var. Benimkilerden biri diğer cinsiyetle ilgili. Onları eğlence konusu yapamam. Tüm önyargılarıma aykırı."

Graillot piposunu dikkatlice yeniden doldurdu ve tatmin edici bir şekilde
yaktı. Sonra bir kez daha John'a döndü.

"Yanılmayalım," dedi. "Sen bir puristsin!"

"Bana istediğin gibi hitap edebilirsin," diye karşılık verdi John. "Kadın için bir yasaya, erkek için başka bir yasaya inanmıyorum. Bir erkek bir kadın istiyorsa ve hepimiz az ya da çok istiyorsak, bana öyle geliyor ki çocuklarının annesi
olmaktan memnun olacağı birini bulana kadar beklemeli."

Graillot ağır ağır başını salladı.

"Böyle bir şeyden şüpheleniyordum," diye itiraf etti. "Sende sıra dışı ve alışılmadık bir şey olduğunu hissettim. Cesaret edebilseydim, genç
dostum, senin hakkında bir oyun
yazardım; ama o zaman kimse buna inanmazdı. Şimdi bana bir şey söyle. İlkelerini duydum. Yüz yüze geliyoruz - erkekler, kardeşler ve arkadaşlar. Sen bunlara uyuyor musun?"

"Ben her zaman öyle yaptım," diye ilan etti John.

Graillot birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra konuşmak için dudaklarını açtı ve aniden kapattı. Yüzü aniden
olağanüstü bir değişime uğradı. Birkaç saniye önce tavrı, en sevdiği çalışma nesnesini inceleyen bir profesörün tavrıydı; şimdi daha kişisel bir not, ifadesini insanlaştırmıştı. Aklına gelen düşünce veya düşünce ne olursa olsun, onu açıkça ürkütmüştü.

"Kadın kim?" diye sordu nefes nefese.

"Benim açımdan bunun bir sırrı yok," diye cevapladı John.
"Louise Maurel. Tahmin etmiş olmalısınız."

İki adam bir süre sessizce birbirlerine baktılar. Nehrin
dışında küçük bir römorkör şiddetle ötüyordu. Strand'in kükremesi odaya hafifçe geldi. Şöminenin üzerinde çok süslü bir Fransız saati hafifçe tik tak ediyordu. Tüm bu sesler aniden vurgulanmış gibiydi.
Neredeyse yoğunluğu trajik bir sessizliğe
vurguladılar.

Graillot mendilini çıkarıp alnını sildi.
Birçok oyun
yazmıştı ve dramatik içgüdü onda güçlü bir şekilde gelişmişti.

"Louise!" diye mırıldandı kendi kendine.

"Çok farklı, biliyorum," diye devam etti John, bir anlık tereddütten sonra. "Çok zeki ve harika bir sanatçı ve birkaç ay önce hiçbir şey bilmediğim bir
atmosferde yaşıyor. Anlamaya çalışmak, ona biraz daha yaklaşmaya çalışmak için buraya geldim."

Başka bir sessizlik oldu, bu sefer neredeyse garip bir sessizlik. Sonra
Graillot aniden ayağa kalktı.

"Güveninize saygı göstereceğim," diye söz verdi, elini uzatarak.
"Bundan korkmayın. Şimdi tiyatroya gitmem gerekiyor. Çayınız mükemmel ve daha önce hiç tatmadığım kadar küçük kekler."

"Bana iyi şanslar mı dileyeceksin?"

"Hayır!"

"Neden olmasın?" diye sordu John, biraz ürkmüş bir şekilde.

"Çünkü," dedi Graillot, "sizi gördüğüm ve bildiğim kadarıyla, bu dünyada birbirine daha az uygun iki kişi yoktur."

"Bak," diye itiraz etti John, "Böyle düşünerek gitmeni istemiyorum. Bunun benim için ne anlama geldiğini anlamıyorsun."

"Belki de hayır, dostum," diye cevapladı Graillot, "ama unutma ki
en azından erkekleri ve kadınları anlamak benim işim. Louise Maurel'i çocukluğundan beri tanıyorum."

"O zaman anlamadığın kişi benim."

"Öyle olabilir," diye itiraf etti Graillot. "İnsan hata yapar. Bunu burada bırakalım. Sen gelişmemiş bir mizaca sahip genç bir adamsın. Şu anda sende bulamadığım
birçok şeyi yapabilirsin."

"Bana en çok eksik olduğunu düşündüğün özelliği söyle," diye yalvardı John. "Benim dar görüşlü, görüşlerimde çok eski kafalı olduğumu mu düşünüyorsun?
Belki de öyleyimdir, ama öte yandan, bu geniş hayattaki en iyi şeyleri öğrenmek ve özümsemek için çok istekliyim. Bana gerçekten önyargılı diyemezsin. Londra'ya gelmeden önce sahneden nefret ediyordum, ama son birkaç ayda tiyatroya benden daha çok
gitmiş biri olmadı. Benden
daha iyi anlıyorum ve görüşlerim çok değişti.
Louise'in harika bir sanatçı olduğunu, harika
yetenekleri olduğunu kabul ediyorum. Hatta isterse bir süre sahnede kalmasına bile izin vermeye razıyım. Daha ne diyebilirim? Seni yanımda istiyorum,
Graillot."

"Ve ben," diye cevapladı Graillot, arkadaşının elini sıkarken ve aceleyle
gittiğinde, "sadece ikiniz için de mutluluk anlamına gelecek tarafta olmak istiyorum."

Odadan biraz ani bir şekilde ayrıldı. John, Fransız'ın tavrında neredeyse uğursuz bir şey olduğunu hissederek pencereye geri döndü,
anlayamadığı, boşuna mücadele ettiği bir şey. Bununla birlikte, Louise ile şu anki ilişkilerinde gelişen huzursuzluk da hafızasına geldi. O,
boş zaman bulduğunda her zaman büyüleyiciydi -bazen neredeyse şefkatliydi. Öte yandan, Louise'in onu şimdilik uzak tutma arzusunun da fazlasıyla farkındaydı.

Onun kararını mırıldanmadan kabul etmişti. Onu yalnız görmek için çok az çaba sarf etti ve karşılaştıklarında onun dikkatini çekmek için özel bir talepte bulunmadı. Çıraklığını inatla ve sadakatle yapıyordu. Yine de
şimdiki gibi görevini hem nefret dolu hem de zor bulduğu zamanlar vardı.

Dar duvarların ve alçak tavanın kısıtlamalarına karşı gelerek amaçsızca ileri geri yürüyordu. Aniden, sisle sarılmış olsalar da tepelere geri uçma isteği
içine düşmüştü; kör edici yağmurda yolunu bulmaya çalışmak, kendi daha saf, daha az medeni atmosferinden uzun yudumlar içmek.

Telefon zili çaldı. Ahizeyi neredeyse mekanik bir şekilde kulağına götürdü.

"Kim o?" diye sordu.

"Leydi Hilda Mulloch sizi soruyor, efendim," diye duyurdu kapıcı.

* * * * *

Leydi Hilda, dürbününden John'un odasına göz gezdirdi ve memnuniyetsizliğini
ifade etmekten çekinmedi. "Sevgili dostum," diye haykırdı, "seni bir otelde yaşamaya iten şey nedir? Neden
kendi odalarını alıp döşemiyorsun? Bu tür çevreler
kişinin bireyselliğine zarar veriyor."

"Şey, görüyorsun," diye açıkladı John, konuğu için şöminenin yanına rahat bir sandalye çekerken, "Londra'daki kalışım sadece geçici ve
bir yere yerleşmeye değecek gibi görünmüyor."

Zarif vücudunu şöminenin önüne uzattı ve
duvağını kaldırdı. Her zamanki gibi çok şık giyinmişti. Beyaz üstlü çizmeleri ve
beyaz ipek çorapları, ki bunları sergilemeye itirazı yokmuş gibi görünüyordu, son modaydı. Boynundaki ve
küçük şapkasındaki çinçila çok yakışıyordu. Beraberinde, kendi tarzında
tanımlanamaz ama belirgin şekilde çekici bir atmosfer getiriyor gibiydi. Konuşmasında
canlı, tavırlarında biraz buyurgan olmasına rağmen, özünde hala
dişiydi.

John, onun doğrudan daveti üzerine, operadaki buluşmalarından beri bir veya iki kez onu ziyaret etmişti ve onu ilk andan itibaren tanıdığı diğer sosyete kadınlarından daha çekici bulmuştu. Yine de, onun şu anki ziyareti onu biraz şaşırtmıştı.

"Neden buradasın, zaten?" diye sordu. "Eugene'in seni vahşi doğandan getiren sebebi bana söylediğinden eminim ama ben unuttum."

"Bir kere," diye cevapladı John, "önyargılı görünmek istemediğim için geldim ve Londra'da hiç bir ay, hatta bir hafta bile geçirmemiş olmam biraz dar görüşlü göründü."

"Gerçek çekicilik ne?" diye sordu Leydi Hilda. "Bir kadın, değil mi?"

"Londra'da olan bir kadını çok severim," diye itiraf etti John. "Belki de onun hesabına burada olmam doğrudur."

Lady Hilda, manşonundan altın bir sigara tabakası ve küçük bir kibrit kutusu çıkardı.

"Lütfen bana limonlu karışık vermut sipariş edin," diye yalvardı. "Alışverişteydim ve çaydan nefret ediyorum. Sizi görmeye neden geldiğimi bilmiyorum.
Bond Street'teyken aniden aklıma geldi."

"Çok naziksiniz," dedi John. "Beni görmekle ilgilendiğinizi
bilseydim, size memnuniyetle gelirdim."

"Ne önemi var?" diye cevapladı. "Belki de genç bir adamın odasına gelerek
itibarımı riske attığımı mı düşünüyorsunuz? Bu şeyler
benim için önemli değil. Çocukluğumdan beri tam istediğim gibi davrandım ve
insanlar omuzlarını silkip, 'Ah, peki, sadece
Lady Hilda!' dediler. Altı aydır medeniyetten, büyük av hayvanlarından uzaktım ve beyaz bir kadın görmedim. Önemi yoktu, çünkü o bendim. Kitap yazan çok hoş bir adamla dünyayı dolaştım, ancak bu benim itibarımı en ufak şekilde etkilemedi. Önümüzdeki hafta seni Monte Carlo'ya götürmeyi ve orada bir ay geçirmeyi seçersem, döndüğümde Ascot'taki kraliyet kulübesine geçiş kartımı ve bir sonraki baloya davetimi alacağıma oldukça ikna oldum, hatta bu nişasta çağında bile. Görüyorsun ya, "Sadece Leydi Hilda!" derlerdi.

Garson, ziyaretçisinin memnuniyetle yudumladığı vermutu getirdi.

"Yani bir kadın var, öyle mi?" diye devam etti, odanın karşısındaki arkadaşına bakarak. "Öyleyse kendini şimdiden adadın mı? Operadan sonra tanıştığımız ilk gece sana söylediğim şeyi hatırlamıyor musun--beklemek iyi bir şey mi?"

"Evet, hatırlıyorum," diye itiraf etti John.

"Ciddiydim."

İyi huylu bir şekilde güldü, ama yine de biraz özbilinç izi vardı.

"O zaman kötülük yapılmıştı," dedi.

"Geri alınamaz mıydı?" diye sordu tembelce. "Yoksa sonsuza dek sadık kalan sıkıcı insanlardan mısın? Sadakat," diye devam etti, sigarasının külünü silkeleyerek, "bana göre, en burjuva ahlaksızlıktır. Duygusal liflerdeki esneklik eksikliğinden kaynaklanır. Hayatta hiçbir şey beni sevgililerimin sadakati kadar sıkmamıştır."

"Bunların hepsini kitaplarından birine koymalısın," diye önerdi John.

"Muhtemelen anılarımı yazdığımda yazacağım," diye cevapladı. "Bana bu kadından bahset. Ve odanın diğer ucunda o huzursuz şekilde dikilip durma. Bana yakın bir sandalye getir - oraya, yanıma yakın!"

John itaat etti ve ziyaretçisi onu küçük bir tütün dumanı bulutu arasından düşünceli bir şekilde inceledi.

"Evet," diye karar verdi, "inkar etmenin bir faydası yok. Nefret
edici derecede
yakışıklısın ve bir şekilde veya başka bir şekilde kıyafetlerinin seni daha iyi
kısmettiğini düşünüyorum. Şehre ilk geldiğinden beri biraz daha havan var. Bu kadın hakkında aceleyle karar vermediğinden emin misin?"

"Kesinlikle," diye güldü John. "Sanırım biraz aptalım ama bahsettiğin kötü alışkanlığın bağımlısıyım."

Kadın başını salladı.

"Sanırım," dedi, "flört sanatında pek de usta değilsin. Kadının Louise Maurel olduğu doğru mu?"

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı John.

"Ama bilmiyor musun--"

Birdenbire sustu. Yanındaki adamın yüzünün aniden değiştiğini gördü ve içgüdüsü ona
hızla içine
girdiği tehlikeyi söyledi.

"Beni çok şaşırtıyorsun," dedi. "Louise Maurel çok
harika bir kadın, ama zamanının tamamını
kuzenim prensle geçiriyor gibi görünüyor."

"Hiç şüphesiz çok arkadaş canlısı," diye onayladı John. "Birçok ortak ilgi alanları var ve prens tiyatroyu finanse eden sendikayla bağlantılı. Ancak,
prensin onunla evlenmek istediğini veya onun da onunla evlenmek istediğini sanmıyorum."

Leydi Hilda, yumuşak bir şekilde ama gerçekten eğleniyormuş gibi gülmeye başladı. John oturdu
ve onu uğursuz bir sessizlikle izledi. Dudakları arasında bir gülümseme kıpırdamıyordu. Ancak ziyaretçisi rahatsız olmamıştı. Eğildi ve
elini okşadı.

"Saf Simon!" diye mırıldandı, ona doğru hafifçe eğilerek. "Eğer
böyle görünürsen, ben de yanaklarını okşarım. Böyle
gök gürültüsü bulutları taşımak için gerçekten çok
güzelsin!"

"Belki başka bir konuşma konusu seçersek--" dedi John sertçe.

"Aman Tanrım!" diye sözünü kesti. "Pekala! Gerçekten çok
zor bir insansın, biliyorsun. Senden çok şey çektim."

John sessizdi. Yüzü biraz karardı ve gözlerinde öfkeli bir ışık
parladı.

"Pekala, istersen seni yalnız bırakayım," diye karar verdi, sigarasını
ızgaraya atarak. "Eğer dostluğum buna değmiyorsa, bırak gitsin. Boşuna teklif edilen çok az şey olmuştur. Londra'da
sayılamayacak kadar çok erkek var ki, sana yaptığım
ziyaret için dizlerinin üzerine çökecekler. Ve sen--sen," diye ekledi, sesinde gerçek bir öfkenin titremesiyle, "çok nefret dolu bir şekilde kibar ve ukalasın! Gel ve
asansör için zili çal. Gidiyorum!"

Zarifçe ayağa kalktı, sigara küllerini giysilerinden silkeledi ve manşonunu aldı.

"Gerçekten de çok kötü, kalın kafalı, inatçı bir köylüsün," diye ilan etti, kapıya doğru yürürken. "Ne görgü ne de duyarlılık var sende. Zamanımı seninle harcamak için tam bir aptalım. Bunu yapmazdım," diye ekledi, koridorda aptalca onu takip ederken,
"eğer senden hoşlanmasaydım!"

"Çok üzgünüm," diye ilan etti. "Ne yaptığımı tam olarak bilmiyorum. Arkadaşlığını takdir ediyorum. Bana karşı gerçekten çok nazik davrandın."

Parmağı asansörün ziline dokunduğunda tereddüt etti ve bileğindeki saate baktı.

"Pekala," dedi, "eğer arkadaş olmak istiyorsan, sana son bir şans daha vereceğim. Kulağa oldukça korkunç gelen bir şey yapıyorum - Bourne End'deki kulübemde küçük bir hafta sonu partisi veriyorum. Kamp yapmaya benzeyecek ama bazı ilginç insanlar geliyor. Cumartesi akşamı gelip Pazar akşamına veya Pazartesiye kadar kalacak mısın?"

"Gerçekten çok memnun olacağım," diye cevapladı John. "Beni davet ettiğin için çok naziksin. Geldiğimde, izin verirsen," diye devam etti, "sana kendimden, neden burada olduğumdan ve Louise'den bahsetmek istiyorum."

İçini çekti ve asansörün yukarı çıkışını izledi. Sonra duvağını indirdi.

"Beni bulacaksın," diye temin etti ona, parmaklarının uçlarını uzatarak, "çok anlayışlı bir dinleyici. "

* * * * *

Louise ve Sophy o akşam John'la birlikte Milan'daki ızgara odasında akşam yemeğine geldiler. Biraz geç geldiler ve hala sabah kıyafetleri içindeydiler. Louise solgun ve yorgun görünüyordu ve selamlaması neredeyse cansızdı.

"Biz bitik durumdayız," diye haykırdı Sophy. "Bu öğleden sonra Graillot olmadan gizli bir prova yapıyorduk ve o tam bitirdiğimizde geldi. Çok öfkeliydi!"

"Benimle çay içmeye gelmişti," diye belirtti John, masalarına doğru yürürken.

"Sevgili dostum," diye haykırdı Louise, "onu yarım saat daha tutabilseydin, sonsuz minnettarlığımızı kazanırdın! Görüyorsun ya, o, ben ve diğer şirket üyeleri olarak asla anlaşamayacağımız birkaç küçük şey var; bu yüzden bazı pasajları, onsuz yapmayı planladığımız şekilde, tekrar gözden geçirmeye karar verdik. Elbette, geldiğinde her şeyi gördü, sahnede taslağını yırttı ve genel olarak deli gibi davrandı."

"Üzgünüm," dedi John, yerlerine otururken ve Louise'e sipariş ettiği akşam yemeğinin menüsünü uzatırken. "O zaman oyun yarın gece sahnelenmeyecek mi?"

"Ah, sahnelenecek," dedi Louise ona; "ama hepimizin o yaşlı ayının aklını başına getirmeye çalışırken nasıl yorulduğumuzu bilmiyorsun. Bir sahnede pes etmek zorunda kaldık, zaten. Ne kadar da hoş bir akşam yemeği, John! Bizi şımartıyorsun. O büyük beyaz kuşkonmazı ne kadar sevdiğimi biliyorsun. Ve çilekleri de! Eh, bence bunu hak ettik
neyse, Sophy!"

"Sen kazandın," diye ilan etti ikincisi. "Graillot'u sakinleştirebilen tek kişi sendin."

"Çoğu insanla istediğimi elde edebilirim," diye belirtti Louise uyuşuk bir şekilde; "ama bu, onlar ne kadar zorsa, onu elde etmek için o kadar çok harcaman gerektiği anlamına gelir. John," diye devam etti, bir anlık duraklamadan sonra, "yarın gece geliyorsun, sanırım?"

"Elbette. İki ay önce kutumu almamış mıydım?"

"Ve şimdi ilk perdeden sonraki rolüm kesildiğine göre, onunla geliyorum," diye araya girdi Sophy. "Gelebilirim, değil mi?"

"Elbette," diye onayladı John.

Louise umutsuzca içini çekti.

"Seni orada görmekten hiç hoşlanmayacağımdan emin değilim," dedi. "Eğer beni gerginleştirirse hiç şaşırmam."

İnanmazca güldü.

"Her şey yolunda," diye devam etti, kadehine dökülen şampanyayı izlerken, "ama oyunu beğenmeyeceksin, biliyorsun."

"Belki de tamamen anlayamayacağım," diye kabul etti John. "Çok incelikli ve bildiğin gibi, bu tür sorunlu oyunları özellikle çekici bulmuyorum; ama sen de içindeysen,
bunu ilginç bulmayacağımı hayal bile edemezsin!"

"Bunun hakkında konuşuyorduk, taksiyle gelirken," diye devam etti Louise,
"ve bundan nefret edeceğin sonucuna vardık. Son perdeyle ilgili olarak Graillot'a yol vermek zorunda kaldık. Elbette,
aslında hiçbir şey yok ama ne söyleyeceğini bilmiyorum."

"Pekala, benim yerime geçip
gösteriyi durdurmamı emredeceğimden korkmana gerek yok," diye temin etti John gülümseyerek. "Ayrıca, ben
o kadar da aptal değilim, Louise. Sahnede özel hayatında zevkini ve onurunu rencide edecek şeyler söylemek ve yapmak zorunda kalabileceğini çok iyi biliyorum. Ben buna tamamen razıyım. Senin
yaptığın ve söylediğin her şeyi kabul etmeye hazırım. İşte!
Bundan fazlasını söyleyemem, değil mi?"

Louise neredeyse minnettar bir şekilde ona gülümsedi. Elini onun elinin üzerine koydu,
okşayarak.

"Çok tatlısın!" diye ilan etti. "Gerçekten beni çok daha rahat hissettirdin. Şimdi lütfen bana bütün gün ne yaptığını söyle."

"Eh, Graillot geldi ve öğleden sonranın çoğunu geçirdi," diye cevapladı John.
"O zamandan beri, Leydi Hilda Mulloch burada."

Louise hemen başını kaldırdı.

"Ne, senin odanda mı?"

"Ona sormadım," dedi John. "Onu bir veya iki kez görmeye gittim,
ve çok nazikti, ama buraya geleceğini hiç düşünmemiştim."

"Utanmaz orospu!" diye haykırdı Sophy, şarap kadehini bırakırken. "Louise ve benim Londra'da odalarınıza giriş hakkı olan tek iki kadın olduğumuzu söylemedin mi?"

"Korkarım bunu ona söylemek aklıma gelmedi," diye itiraf etti John gülümseyerek. "Yine de onu gördüğüme şaşırdım. Sanırım sadece bir hevesti."

"O zeki bir kadın," diye iç geçirdi Louise. "Beni tanımayacak - nedenini
anlayamıyorum. O da prensin kuzeni, biliyorsun."

"Çok eğlenceli," diye kabul etti John. "Ben de evinde bazı ilginç insanlarla
tanıştım. Önümüzdeki hafta sonu için beni Bourne End'e davet etti - Bayan Faraday ile geçireceğin hafta sonu," diye devam etti Louise'e bakarak.

Louise başını salladı. John'a eleştirel bir şekilde baktı.

"Şehirde oldukça başarılı, değil mi?" diye belirtti Sophy'ye. "İnsanlar
sezonda onun hafta sonu partileri için davetiye almak için
birbirlerinin üzerinden geçiyorlar. Ama Şubat ayında Bourne End'e gittiğini hiç duymadığımı söylemeliyim."

"Bu fikir bana oldukça hoş geldi," diye itiraf etti John. "Çoğunuz
ülke hakkında yaz dışında hiçbir şey bilmiyorsunuz!"

"John ülke hakkında konuşmaya başlarsa," dedi Louise, "akşamın geri kalanında sohbette bize hak ettiğimiz payı vermelerine izin verilmeyecek. Soru şu, Bourne End'e gitmesine izin verecek miyiz?
Leydi Hilda senin cinsiyetin söz konusu olduğunda tam olarak bir Püriten değil, biliyorsun, John."

"Onunla flört etmeni bekleyecek," diye ısrar etti Sophy.

"Beklemeyecek," diye yanıtladı John. "Ona Louise'e aşık olduğumu söyledim."

"Dünyada hiç böyle bir adam oldu mu?" diye haykırdı Louise. "Söyle bana,
Leydi Hilda buna ne dedi?"

"Pek bir şey değil," diye cevapladı. "Kuzeninin senin üzerinde daha önce bir hakkı olduğunu söyledi."

Louise bıçağını ve çatalını bıraktı. Sol eli yanında duran tost parçasını kavradı. Tostu küçük parçalara
ufalamaya başladı.

"Leydi Hilda tam olarak ne dedi?" diye ısrar etti.

"Pek bir şey değil," diye cevapladı John. "Adını andığımda şaşırmış gibi göründü. Nedenini sordum ve bana, daha doğrusu, senin ve prensin çok iyi arkadaş olduğunuzu söyledi."

"Başka bir şey?"

"Hiçbir şey. Prensin tiyatro işleriyle ilgilendiğini ve tiyatroları yöneten sendikanın baş üyesi olduğunu belirttim. Anlamış gibi görünüyordu."

Kısa bir sessizlik oldu. Louise bir kez daha biraz yorgun görünüyordu. Konuyu aniden değiştirdi ve ancak John onunla
eve giderken konuya geri döndü.

"Biliyor musun," dedi, uzun bir sessizlikten sonra, "Senin Leydi Hilda'ya gitmeni
istediğimden hiç emin değilim!"

"O zaman gitmeyeceğim," diye söz verdi şevkle. "Tam da dediğin gibi yapacağım."

Louise, taksinin yağmurdan sıçrayan
pencerelerinden bakarak, sessizce oturdu.

"Sadece bir kelime söylemen yeterli," diye devam etti John. "Umursadığını
düşünmek gurur verici."

"Öyle değil. Leydi Hilda çok zeki ve kendi bildiğini okumaya
alışkın. Korkuyorum!"

"Neyden korkuyor?"

"Hiçbir şeyden," diye ilan etti Louise aniden. "Elbette git, John. Ben
sadece böyle zehirli düşüncelere bir anlığına izin verdiğimde biraz aptal oluyorum. Leydi Hilda herkes veya her şey hakkında istediğini söyleyebilir.
Bourne End'e gidip gitmemen gerçekten hiç önemli değil."

"Seni pek anlamıyorum," diye itiraf etti John; "ama eğer Leydi Hilda'nın bana senin hakkında söyleyebileceği herhangi bir şeyden korktuğunu kastediyorsan, neden, sana gülmek
istiyorum. Leydi Hilda," diye ekledi, biraz sezgiyle, "böyle bir hata yapmak için fazlasıyla zeki bir kadın."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Louise. "İnancımı Leydi Hilda'nın zekasına ve senin sadakatine bağlayacağım. Git ve hafta sonunu orada geçir, kesinlikle. Keşke Faraday'lara gitmek zorunda olmasaydım,
ama buna engel olamaz. Pazartesi günü benimle öğle yemeğine gel," diye ekledi dürtüsel bir şekilde. "Birlikte küçük bir konuşma yapalı uzun zaman oldu."

Birden onu kendine çekti ve kadın dudaklarıyla karşı koymadan buluştu. Aylardır böyle bir şeye ilk kez kalkışıyordu. "Sen çok tatlısın, John," dedi, biraz hüzünlü bir şekilde. "Seninle ilgili düşüncelerim korkunç
bir şekilde bölünmüş durumda. Şu anda tek bir dileğim olduğunu hissediyorum - sana istediğin her şeyi, hak ettiğin her şeyi verebilmeyi!"

Çok âşık gibiydi. Kollarında bir kez daha hafif, titreyen bir şeydi.

"Neden daha fazla beklememiz gerekiyor?" diye yalvardı. "Eğer herkese
bu gece-yarın- söylersek, Faraday'lar senin sözünü tutmanı beklemez."

Kendini ondan kurtardı, ama gülümsemesi neredeyse bir
telafiydi. Taksi kapısının önünde durmuştu ve hizmetçisi
aceleyle dışarı çıktı.

"Pazartesiye kadar!" diye mırıldandı.

XXI

Ertesi sabahın erken saatlerinde John, iki kişilik yarış arabasıyla Londra'dan süzülerek Bourne End'e doğru yola çıktı. Sokakların ve parkların üzerinde asılı duran ve gökyüzünü karartan beyaz sis, banliyöleri geride bıraktığında dağıldı. Ülkeye ilk bakışıyla birlikte hoş bir değişiklik geldi. Üstündeki gökkubbede küçük mavi lekeler, belirgin ama biraz sulu bir güneş ışığı ve havada yumuşak bir canlılık, neredeyse baharın beklentisi vardı. John, beklenmedik bir memnuniyet duygusuyla
dolmuş bir şekilde koltuğuna yaslandı. Sonuçta, bu hafta sonu ziyareti muhtemelen yeterince keyifli olacaktı ve pazartesi gecesi oyun nihayet sahnelenecekti. Louise'in haftalardır yüksek gerilimli bir atmosferde yaşadığını hissediyordu. Kendisi, aylarca süren çalışmanın sonunda somut bir şekilde sunulduğu ilk gecenin gergin heyecanını fark etmeye başlamıştı. Louise'in tavrında onu 
deprese eden her şeyin bu sebepten kaynaklandığına inanmaktan memnundu - başarısıyla ilgili kaygı, eleştirmenlerin önyargılarına uyma arzusu ile büyük Fransız oyun yazarının eserini doğru bir şekilde sunma arzusu arasındaki mücadeleden kaynaklanan sanatsal tatminsizlik. Her şey bitip karar verildiğinde, rahatlama gelecekti. Beklemekten memnundu.

Bourne End'deki Leydi Hilda'nın kulübesini bulmakta hiç zorluk çekmedi - nehre doğru akan küçük bir dereyle çevrili, uzun, beyaz bir bungalov görünümlü bina. Bir hizmetçi, arabanın arkasından tuvalet çantasını aldı ve ona garaja giden yolu gösterdi. Leydi Hilda'nın kendisi çimlerde yürüyerek geldi ve elini salladı.

"Peki ya nehirdeki hafta sonum?" diye haykırdı, el sıkışırken. "Çok hoş değil mi? Öğle yemeğini erken sipariş ettim--sizin için sorun olur mu?--ve düşündüm ki, eğer enerjik hissediyorsanız, beni nehre götürmeniz için hava çok soğuk değildir; ya da, eğer tembel hissediyorsanız, sizi götürebilirim."

"Ben pek kürekçi değilim," dedi John ona, "ama kesinlikle beni çekmenizi
istemem!"

Onu küçük yemek odasına götürdü ve masanın iki kişilik olduğunu gördüğünde gözlerindeki soruyu yanıtladı.

"Albay ve Bayan Dauncey bu öğleden sonra geliyorlar," dedi,
"ve kardeşim Fred akşam yemeğine yetişecek. Bayan
Henderson'a telgraf çektim, roman yazan kadın, bilirsiniz, o da gelebilirse
gelsin diye, ama ondan haber alamadım. Bu sabah nehre bakıyordum, neredeyse cam gibiydi; çiçek tarhlarında soğanlarımın
çıktığı yerlerde küçük yeşil noktalar görebiliyorum. Richards
eğer isterseniz şimdi size odanızı gösterecek ve on dakika sonra öğle yemeği yiyeceğiz."

John, nehir manzaralı kulübesindeki yatak odasını çok hoş buldu
ve öğle yemeğinde Leydi Hilda ona kendisinin en çok
beğendiği tarafını gösterdi. Seyahatlerinden ve büyük av hayvanı avcılığından bahsetti. Daha sonra
akşama doğru yürüdüler ve John, küçük iskeleye demirlemiş iki tekneden daha sağlam olanını seçerek
nehre doğru ilerledi. Kürk mantolu Leydi Hilda, yastık yığınına yaslandı ve
dudaklarının arasında bir sigarayla onu izledi. Egzersizi
canlandırıcı ve keyifli buldu. Kaybettiği rengin bir kısmı
yanaklarına geri döndü. "Üzgün ​​değil misin," diye sordu bir keresinde, uzaklardaki tepelere doğru yeşil çayırların manzarasına bakmak için durduklarında, "ülkede yazdan başka hiçbir şey görmeyen insanlar için? Şu çıplak, hüzünlü ağaç sıralarına, hepsinin durgunluğuna ve yine de yumuşaklığına bak; ve yakında ne olacağını düşün, haftalar geçtikçe hayata
dönmeye hazır olan şeyin ne olduğunu düşün! Ben her zaman erken gelirim buraya, sadece
baharın gelişini izlemek için. Solumuzdaki çıplak, kahverengi çalılıklı o orman, yakında küçük pembe-sarı tonlar gösterecek ve
sonra birkaç gün daha güneş ve çuha çiçekleri orada olacak. Ve görüyorsun, daha yukarıda, ağaçların birbirinden çok uzakta durduğu o orman? Biraz
sonra, yabani sümbüller orada mavi bir halı gibi olacak. Bahçede küçük beyaz kardelen halkalarıyla başlıyoruz; sonra çiğdemler
sıralar halinde, sarı ve mor olarak çıkıyor; ve nergisler; ve sonra,
arkadaki o yataklarda, sümbüller. Rüzgar güneyden estiğinde,
nehirden aşağı doğru geçerken, onların kokusu tek kelimeyle harikadır.
Dikkatli olun, eğer dönüyorsanız. Burada güçlü bir akıntı var."

John başını salladı. Ev sahibini biraz merakla izliyordu.

"Çiçeklere ve bu tür şeylere önem verdiğinizi bilmiyordum," dedi basitçe, "."

Sigarasını attı ve bir an konuşmadan ona baktı.

"Görüyorsun ya, beni pek iyi anlamıyorsun," diye belirtti.

Alacakaranlık kendi küçük derelerine döndüklerinde,
ve açık olan birkaç evin pencerelerinden ışık huzmeleri
yayıldı. Çimenlikte yürürken, Leydi Hilda'nın oturma odasında gül gölgeli bir lamba ve gümüş bir çay takımı gördüler.

"Henüz kimse gelmedi, görüyorum," diye belirtti, kulübeye girerken. "Çayımızı içer içmez sana bir bilardo oyunu oynayacağım."

Egzersizinin tadını sonuna kadar çıkaran John, onun yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu,
içti sayısız küçük fincan çay içtiler ve tereyağlı tostu ince şeritler halinde yediler. Bitirdiklerinde Leydi Hilda ayağa kalktı.

"Git ve birkaç dakika topları savur," diye yalvardı. "Daha rahat bir elbise giyeceğim. Dauncey'ler gelirse, onları
eğlendirebilirsin. Sen gelmeden önce bu sabah bir tur golf oynadım."

John, bir ucunda odun ateşi yanan rahat bilardo odasına girdi, bir sigara yaktı ve bir isteka çıkardı.
Sonra Leydi Hilda geri döndü. Gül rengi bir çay elbisesi giymişti
ve John, ona bakarken gözlerinde bir şey daha gördü ve bu onu şaşırttı.

"Korkarım biraz gösterişliyim," diye güldü, askıdan bir ipucu alırken, "ama çok rahatım! Bana yüz tanede kaç tane verirsin?"

"Seni hiç oynarken görmedim," diye hatırlattı John ona. "Ben kendim pek iyi değilim."

İki oyun oynadılar ve John yenilgiden kurtulmak için çok çalıştı. Üçüncü oyuna başlarken, uşak odaya bir
telgrafla girdi. Leydi Hilda tepsiden aldı, şöyle bir baktı ve
ateşe attı.

"Ne büyük bir sıkıntı!" diye haykırdı. "Dauncey'ler gelemez."

Çok eğlenen John, sadece birkaç kelime
kibarca pişmanlık mırıldandı. Yabancılarla tanışmaktan hiç hoşlanmamıştı.

"Sanırım çare yok," diye belirtti Leydi Hilda. "Flo Henderson'dan henüz bir şey yok. Bir oyun daha oynayacağız ve sonra onu ararım."

Bir bilardo oyunu daha oynadılar ve bir süre ateşin başında oturdular. Dışarıdaki sessizlik ve etraftaki huzur havası, John'a Londra'da geçirdiği aylardan sonra
çok hoş gelmişti.

"Acaba buradan hiç ayrılacak mısın?" dedi.

Yumuşakça güldü.

"Yalnız bir kadın olduğumu unutuyorsun. Sevgili arkadaşımızın son romanında yazdığı gibi, yalnızlık iki kişi için bir cennettir, ancak bir kişi için can sıkıcıdır."

Kısa bir sessizlik oldu. John'un
huzurunda, gelişinden bu yana ilk kez biraz bozulma oldu. Ev sahibinin yüzünde bir anlığına beliren ifadede neredeyse acıklı bir şey vardı. Gerçekten yalnız mıydı acaba? Belki de sert dış görünüşünün altında bir tür mutsuz aşk geçmişi vardı. O anda tüm dünyayı hayırsever bir şekilde yargılamaya meyilliydi ve insanların onun hakkında anlatmak için bu kadar hevesli olduğu hikayelere asla inanmamıştı. Konuyu daha fazla araştırmak için hiçbir istek duymadı.

"Hiçbir zaman Bayan Henderson'ın kitaplarından okumadım," diye belirtti.

Bir kolunu uzattı, yanındaki sallanan masadan bir cilt aldı ve ona fırlattı.

"Giyinirken buna göz atabilirsin," dedi.

Birkaç dakika sonra evin içinde bir gong sesi duyuldu ve uşak küçük bir gümüş tepside iki kokteyl getirdi.

"Oldukça yalnızız _a deux_, değil mi?" diye belirtti Leydi Hilda kadehini kaldırırken. "Yukarı çıkarken Flo'yu arayacağım."

Birkaç dakika sonra ayrıldılar ve John odasına çıktı. Giysilerinin dikkatlice serildiğini, parlak bir ateşin yandığını ve yatak odasından çıkan bir banyonun olduğunu gördü. Biraz rahat bir şekilde giyindi ve merdivenlerden inerken akşam yemeği gongu çaldı. Leydi Hilda'nın sesini telefonda konuşurken duyabiliyordu ve küçük odasına doğru yürüdü. O, ahizeyi yerine koymuştu.

"Görünüşe göre," dedi, "bu yılın bu zamanında kırsalı takdir eden tek kişiler biziz. Az önce Flo ile konuştum.
Dünyada hiçbir şeyin onu buraya gelmeye ikna edemeyeceğini söylüyor.
Tüm ağaçların nemden düştüğüne ve çamurun birkaç santim derinliğe
sahip olduğuna ikna olmuş. Güneş ışığı hakkında tek bir kelimeye bile inanmayacak."

"O zaman gelmiyor mu?"

Leydi Hilda başını iki yana salladı.

"Fred refakatçi olarak son umudumuz," diye umursamazca belirtti, kolunu tutarken. "Sanırım daha sonra gelecektir."

Akşam yemeği - odaya girdiklerinde John'un fark ettiği gibi, sadece iki kişilikti - ateşin yanına hoş bir şekilde
çekilmiş küçük, yuvarlak bir masada servis edildi. Ev sahibine hiç bu kadar hayran olmayan John, tüm
rahatsız edici düşünceleri bir kenara bıraktı ve zarif yemeğin tadını çıkardı.
Odanın hoş sıcaklığı, mükemmel şampanya ve Leydi Hilda'nın eğlenceli sohbeti, dilini çözdü. Cumberland'daki hayatından, beklenmedik servetini harcamak için yaptığı çeşitli yarı-oluşturulmuş planlardan,
araba kullanmaktan aldığı yeni zevkten, kalbinde nefret ettiği
şehir hayatını anlamak ve takdir etmek için yaptığı neredeyse acınası çabalardan her zamankinden çok daha özgürce bahsetti. Çoğu iyi konuşmacı gibi zeki bir dinleyici olan Leydi Hilda, sık sık onu sempatik bir iki sözle cesaretlendirirdi.

Ateşin yanına çekilmiş iki büyük rahat sandalyede kahve ve likörlerini yudumlarken, John saate biraz irkilerek baktı.

"Neden, saat neredeyse on!" diye haykırdı. "Kardeşine ne olmuş olabilir?"

Tam konuşurken telefon zili çaldı. Telefon arkasındaki küçük bir masanın üzerinde duruyordu. Sandalyesinde geriye yaslanmış, lüks bir dinlenme tavrıyla
olan Leydi Hilda, tembelce zile işaret etti.

"Benim için aç, orada sevgili bir adam var," diye yalvardı.

John ahizeyi aldı. Sesi hemen tanıdı - konuşan Leydi Hilda'nın kardeşiydi.

"Diyorum ki, Leydi Hilda orada mı?" diye sordu.

"Evet, neredesin?" diye cevapladı John. "Ben John Strangewey. Akşam boyunca
seni bekliyorduk."

"Beni mi bekliyordun?" diye cevap verdi. "Ne hakkında konuşuyorsun? Ve
vahşi doğada ne yapıyorsun?"

"Hafta sonunu kız kardeşinle geçireceğim," diye cevapladı John. "Geleceğini
anladım."

Diğer taraftaki genç adam alaycı bir şekilde güldü.

"Daha iyi bir şey yapmak istiyorum, dostum!" dedi. "Flo Henderson'la yemek yiyorum - sadece evinden konuşuyorum. Hilda'yı gönder, iyi bir adam var."

John arkasını döndü. Gözleri Leydi Hilda'nınkilerle buluştu ve anladı.
Sessizce ahizeyi ona uzattı. Geçen konuşmadan
neredeyse tek bir kelime bile duymadı. Aslında başlar başlamaz odadan çıktı ve koridorun karşısındaki bilardo odasına gitti. Işıklar çoktan
yanmıştı ve tebeşirle yazılmış ipuçları masanın yanında duruyordu.

John birkaç an dehşet içinde hayrete düştü.
Pencereden dışarı, tamamen karanlık olan garaja doğru baktı.
Leydi Hilda'nın eteklerinin koridorda yumuşak bir şekilde savruluşunu, içeri
girdiğinde kapının kapanmasını duydu. Gözleri onunkilerle buluştu, adam arkasını döndüğünde, içlerinde bir meydan okuma
vardı. Dudakları hafifçe
ironik bir
gülümsemeyle kıvrılmıştı.

"Ee?" diye haykırdı, biraz meydan okurcasına. "Londra'ya bir refakatçi
için telefon edeyim mi?"

"Gerekli olduğunu düşünmüyorsan hayır," diye cevapladı John, kanında aniden savaş ateşini hissederek. "Size güvenebileceğinizi temin edebilirim.
Öte yandan, eğer isterseniz, şehre geri dönebilirim; ya da
hana gidip sabah gelip sizi nehirde gezdirebilirim."

Biraz şaşırdığı belliydi. Ona doğru geldi,
ellerini bilardo masasının üzerine koydu ve yüzüne baktı.

"Kaz olma," diye yalvardı, "ve lütfen aptalca şeyler hayal etme. Sanırım Fred'e gönderdiğim telgraf yanlış gitmiş olmalı. Neyse,
başka birine ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum. Bugüne kadar
çok iyi anlaştık, değil mi?"

"Her anının tadını çıkardım," diye neşeyle açıkladı John, "ve bilardoda seni yenmeyi,
pencerelerim ardına kadar açık ve issiz bir şekilde bir kez daha uyumayı ve
sabah o nehirde bir kez daha çekmeyi
söyleyebileceğimden daha çok dört gözle bekliyorum. Bu sefer sana on beş vereyim.
En iyimi oynamak istiyorum!"

Yarı şaşkın bir rahatlama iç çekişiyle ipucunu aldı.
İki oyun oynadılar, ikincisi John'un ısrarıyla. Sonra uşak
viski ve soda getirdi.

"Bu gece başka bir şey var mı hanımefendi?" diye sordu, tepsiyi yerleştirdikten sonra.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Leydi Hilda. "Yatağa gidebilirsin."

Son oyunu neredeyse sessizce oynadılar. Sonra Leydi Hilda ipucunu rafa geri koydu ve kendini rahat koltuklardan birine attı.

"Bana bir viski ve soda getir," dedi. "Yatmadan önce bir sigara içeceğiz."

John ona itaat etti ve yanına oturdu. Kadın ona biraz
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Durumu tereddütsüz kabul etmesi onu
şaşırtmıştı. Ev partisinin bir aldatmaca olduğunun farkına vardığını gösteren tavırlarında ufak bir değişiklikten başka bir şey yoktu.

"Sanırım sinirlisin," diye haykırdı aniden.

"Tam tersine," diye cevapladı John, "Benim çok keyifli bir
günüm oldu."

"Yalan söyleyen insanlardan hoşlanmazsın," diye devam etti. "Ev partimin bir saçmalık olduğunu gayet iyi biliyorsun. Dauncey'lere hiç sormadım,
Fred'e hiç telgraf çekmedim. Beni araması tamamen şanssızlıktı. Seni hafta sonunu benimle geçirmen için buraya çağırdım --yalnız."

Yüzünde en ufak bir ifade değişikliği olmadan kadının yüzüne baktı.

"O zaman bence bu çok nazik bir hareketti," dedi, "ve iltifatını takdir ediyorum. Gerçekten," diye devam etti, gülümseyerek, "Bence
oldukça güvendeyiz, değil mi? Sen bir erkek düşmanı olarak tanınıyorsun ve
olduğun gibi olduğun için sana özel ayrıcalıklar tanınıyor. Ve benim
başka bir kadına aşık olduğum biliniyor."

Hafifçe kaşlarını çattı.

"O zaman bütün dünya senin hayranlığını biliyor mu?" diye sordu.

"Biliyor olabilir, umurumda değil," diye basitçe cevapladı John. "Pazartesiden sonra Louise'in bunu bana duyurmama izin vereceğini umuyorum."

Kısa bir sessizlik oldu. Kütüğün bir kısmı ocağa düştü ve
John dikkatlice onu ateşe geri koydu.

"Hatırlıyor musun," diye sordu, sesini neredeyse bir fısıltıya düşürerek,
"Covent Garden'da tanıştığımız ilk gece, sana karşı özel bir ilgim olmadan, senden hoşlanmaya başlamadan önce sana söylediklerimi?"

John hiçbir cevap vermedi. O gece söylediklerini neden tekrar hatırlattı?

"Sana tavsiyem," diye devam etti, "çok aceleci olmaman. Sanırım sana
daha iyi şeyler olduğunu söylemiştim. "

"Dünyada daha iyi bir şey yoktur," dedi John basitçe, "sevdiğin kadına
verebileceğin her duyguyu."

Kaşlarını çattı ve sigarasını şömineye fırlattı.

"Sahnedeki George Alexander gibi konuşuyorsun," diye ilan etti, "ya da
bir taşralı gibi! Neden birileri sana medeni yaşamın
adabını öğretmiyor?"

"Leydi Hilda," diye cevapladı, "Ben öğretemem. Gerçek şu ki,
ben tam olarak bir taşralıyım."

Beyaz omzunu ondan çevirdi.

"Salondaki masada bir mum bulacaksın," diye çıkıştı.

John hemen ayağa kalktı.

"Sanırım bu senin hoş kır havan," dedi. "Ancak
uykululuğumu ele verdiysem özür dilerim. İyi geceler!"

Leydi Hilda cevap vermedi. John kapıdan geriye baktı. Terliğini
tekmelemişti ve ateşin önünde ayağını ısıtıyordu.

"İyi geceler!" diye tekrarladı. "Sabah bir dev gibi uyanacağım ve seni nehrin yukarısına kadar istediğin kadar çekeceğim!"

Kapıyı kapattı, bir mum yaktı ve odasına doğru yürüdü.
Oraya
varır varmaz kapıyı kilitledi ve pencereyi ardına kadar açtı.
Dirseklerini pencere pervazına dayayarak yumuşak, sisli karanlığa baktı.
Bir tür onursuz mücadeleden geçmiş gibi hissediyordu, zafer bile utanç kokuyordu.
Zorla imkansız bir duruma
sürüldüğü için yarı öfkeli, yarı sinirli, titreyen bir bilinç
hissetti.
Şu anda soyunmaya başladı. Ayak uçlarında hareket etti ve
kendini sürekli dinlerken buldu. Aşağıdaki bilardo odasından Leydi Hilda'nın çıktığını, Bir mum yakarken kibrit çaktı,
onun merdivenlerden çıktığını duydu. Adam kıpırdamadan durdu. Aniden kapısının
kulpunun hafifçe döndüğünü gördü - bir kez, sonra tekrar.
Büyülenmiş, neredeyse dehşete düşmüş gözlerle izledi. Kapı hafifçe sarsıldı.
Dışarıdan bir ses ona seslendi.
"İyi geceler!"

Hiç cevap vermedi. Kulp şakırdamayı bıraktı.
Geri çekilen ayak seslerini, Leydi Hilda'nın kapısının açılıp kapanmasını duydu.

XXII

John ertesi sabah penceresine vuran yağmurun sesiyle uyandı.
Yataktan kalktı ve ıssız bir manzarayla karşılaştı.
Bulutlar alçaktaydı ve yağmur düz bir şekilde yağıyordu.
Dün baharı bekler gibi görünen çimenler ve
bahçeler bugün aniden bir ıssızlığa dönüşmüştü.

Kapı çalındı ​​ve uşak çayını getirdi.

"Leydi Hilda iltifatlarını yolluyor, efendim," diye duyurdu, "ve sabah çok elverişsiz olduğu için saat on bire kadar kalkmayacak.
Kahvaltı dokuz buçukta aşağıda hazır olacak veya odanıza servis edilebilir."

"Teşekkür ederim, aşağı ineceğim," diye cevapladı John.

Kendini yıkadı ve tıraş etti, hatta kendi giysilerini bile topladı. Sonra odadan çıktı, merdivenlerden yavaşça indi ve neredeyse suçlu bir okul çocuğu gibi gizlice
Leydi Hilda'nın odasının kapısına baktı.
Tek başına kahvaltı etti ve sabahı bilardo odasında geçirdi, ta ki
Leydi Hilda gelene kadar.

"Ben berbat bir ev sahibiyim, değil mi?" dedi özür dilercesine, kapıyı açarken; "ama yapılacak ne var? Hava çok
umutsuz, değil mi?"

"Korkunç!" diye kabul etti John. "Yine de, burası çok rahat ve ben
az önce yetmiş bir mola verdim."

"İki yüz elli tane alacağız - öğle yemeğine kadar sürecek," diye önerdi, kendini bir sandalyeye atarak. "Bana on
dakika ver, olur mu? Bu hava çok bunaltıcı. Kalkma çabası bile beni yormuş gibi görünüyor."

Kendini rahat bir sandalyeye attı ve John dikkatini
toplara yoğunlaştırmaya çalıştı. Ancak, birden fazla kez, ev sahibine baktı. Bu sabah daha yaşlı, daha solgun, yüzü biraz
çekik, gözleri iri ve yumuşak görünüyordu. Ateşe bakarak oturdu;
dizinin üzerinde, neredeyse hiç bakmadığı bazı
mektuplar vardı. Hemen
onları bir kenara attı ve zili çaldı. "Bana bir brendi-soda ve sigaralar getir," dedi uşağa.
"Şimdi, Bay Strangewey, hazırım," diye devam etti ve John'a döndü. "Cesaretin varsa, bana iki yüz ellide elli ver!"

"Deneriz," diye kabul etti.

Öğle yemeğine kadar oynadılar, ikisi de oyuna karşı büyük bir ilgi duyuyordu. Gong sesiyle Leydi Hilda ipucu bıraktı.

"Daha sonra bitiririz," diye önerdi.

John pencereye doğru yürüdü. Gökyüzünde bazı açıklık belirtileri vardı, ancak tüm yer hala nem kokuyor gibiydi.

"Öğle yemeğinden hemen sonra yola çıkmak zorunda kalacağımdan korkuyorum," dedi. "Şehre varmam biraz zaman alacak. Çok deneyimli bir sürücü değilim ve
arabam ıslak yollarda kaymaya biraz meyilli."

Hiçbir yorum yapmadı ve her ikisine de yemek sırasında hizmetçilerin varlığı bir nebze olsun rahatlama gibi göründü. Ancak kahve ve likörler yine bilardo odasında servis edildi ve çok
tuhaf bir sessizlik oldu. Leydi Hilda bir süredir onun sıradan sohbet çabalarını
şaşırtmıştı ve hava durumuyla ilgili son birkaç yorumunu
tamamen görmezden gelmişti.

"Yani bu akşam yukarı çıkıyorsun?" dedi sonunda.

"Bu öğleden sonra, eğer sakıncası yoksa," diye cevapladı, saate bakarak ve arabasını yola
çıkarken ne kadar mutlu olacağını düşünerek. "Açıkladım, değil mi, bu akşam bir randevum vardı?"

"Kesinlikle doğru," diye itiraf etti. "Yine de, beni bu bataklıkta yalnız bırakmak için oldukça düşüncesiz bir misafirsin, değil mi?"

"Sen de gel?" diye önerdi. "Seni motorla yukarı çıkarırım."

"Teşekkürler," diye cevapladı, "Yapacağım."

Biraz şaşırmıştı ama sonuçta, belki de zorluklarından kurtulmanın en basit yoluydu.

"Islanmayı sorun etmezsen seni memnuniyetle götürürüm."

"Fiziksel rahatsızlıklara dayanabilirim," dedi. "Çürük yapan diğer türden darbelerdir."

"Çok kötü olmaz," diye devam etti, son konuşmasını duymazdan gelerek, "eğer
bir yağmurluk ve kafan için kalın bir şey giyersen. Şu anda
geçerli olup olmadığını merak etmemelisin."

Leydi Hilda gülümsedi.

"Patagonya'da bir duştaydım," diye hatırlattı ona, "üç hafta sürdü. Yarım saat sonra başlaman uygun olur mu?"

"İstediğin zaman," diye kabul etti.

Pozisyonunu biraz değiştirmişti ve ona bakmak zorundaydı.

"Bay Strangewey," dedi, "size bir soru sormak istiyorum. Louise Maurel ile
evlenecek misiniz?"

"Evet," diye cevapladı tereddüt etmeden; "en azından, bunu yapmayı umuyorum."

Garip bir ifadeyle bir an ona baktı. Sonra ayağa kalktı. Dudakları titriyordu. Alnı kollarının üstünde, şömine rafına yaslandı. İlk başta ağlayacağını
zannetti; sonra dehşete düşerek, onun güldüğünü gördü - belki yarı histerik bir şekilde, ama yine de gülüyordu. Ona doğru bir adım
yaklaştı, ama o onu uzaklaştırmak için el salladı.

"Otur!" diye soluk soluğa kaldı. "Ah, keşke bunu Henri Graillot'a söyleyebilseydim!
Ne oyun! Ne mizah! Arkadaşım John Strangewey, seni tebrik ediyorum!
Hayatında yeni bir durum yarattın. Lütfen beni yalnız bırak!"

Yüzü tamamen gizlenene kadar öne doğru eğildi. Vücudu
sarsılmıştı. Bir veya iki kez kahkahasının hıçkırıklara dönüştüğünü hayal etti.
Sonunda başını kaldırdığında, dudaklarında neredeyse şeytani bir neşenin kalıntıları vardı. Zili çaldı.

"Bu hizmetçim için," dedi. "Şimdi kıyafetlerimi değiştireceğim
ve beni Londra'ya götürmene izin vereceğim. Her neyse, biraz temiz hava alacağım ve araban beni her zaman özlemle dolduruyor. Kendini eğlendir, değil mi? Hazırlanmam bir saat sürecek ve erken bir çay söyleyeceğim."

"Sanırım bana söylemek istemezsin," diye sordu, "yarattığımı söylediğin hayattaki yeni durum nedir?"

Kapıdan ona doğru döndü. Gerçekten çok yakışıklı bir kadındı.
Dudakları çok anlamlıydı.

"Dostum," dedi, "eğer bilseydin, eğer anlasaydın, bunun paha biçilmez
mizahı kaybolurdu."

Kapıyı kapattı ve John'u yalnız bıraktı. Bilardo masasına geri döndü, ama bir şekilde becerisi kaybolmuş gibiydi.
Zihninde onun yüzünün resmi, dudaklarının ince anlamı, gözlerinin alaycılığı vardı.

Londra'ya neredeyse sessizce gittiler. John küçük arabayı Pont Sokağı'na
çevirdiğinde saat neredeyse yediydi. Hala
yağmur yağıyordu.

"Hafta sonum için çok teşekkür ederim," dedi, ". Dün öğleden sonra nehrin
çok tadını çıkardım."

"Ve her şey için çok teşekkür ederim, Bay John Strangewey," diye karşılık verdi. "Hepimizin iç çektiği şeyi bana verdiniz, yeni bir his--tam olarak beklediğim şey değildi belki, ama yeni bir şey."

"Beni bir taşra köylüsü ve aptal olarak düşündüğünüzü biliyorum," dedi John; "ama bana neden bu gizemli şekilde güldüğünü söylemeni isterdim."

Başını iki yana salladı.

"Bu her şeyi mahveder," diye cevapladı. "Ayrıca, sana söylemek bana düşmez.
Bunu söylemesi gereken son kişi benim."

Küçük evinin önüne geldiler, evin dışından ışık gelmiyordu.

"Bu gece benimle yemek yer misin?" diye sordu aniden.

Kadın ona doğru hızla döndü ve anladı.

"Çok naziksin," diye yanıtladı hafifçe. "Kulübüme gideceğim.
Bir şekilde benimle aynı fikirde değilsin. Sana baktığımda veya seni düşündüğümde,
ya gülmeye ya da ağlamaya meyilli hissediyorum ve duygulardan nefret ediyorum.
Dışarı çıkma, lütfen. Bak, kapıyı açıyorlar bile."

Kadın uzaklaştı ve evine girdi. John yavaşça geri
Milano'ya doğru sürdü. Tam içeri girerken, kaldırımdan su geçirmez
bir figür elini salladı ve ona seslendi. Adam yaklaştı
ve kadın onun yanına koştu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Sophy. "Hafta sonunu nehirde geçireceğini sanıyordum."

"Dün gece orada kaldım," diye cevapladı. "Bugün--bak, havaya! Az önce Leydi Hilda'yı motorla yukarı çıkardım."

"Peki şimdi ne yapacaksın?" diye sordu hevesle.

"Sana biraz akşam yemeği vereyim," diye hemen cevapladı.

"Yaşasın!" diye cevapladı. "Öyle sıkıldım ve perişan oldum ki
biraz hava almak için
bir yağmurlukla Waterloo Köprüsü'nden geçtim. Bir saate gelirim. Bu yeterli olur mu?"

"Ne zaman istersen," diye kabul etti; "ne kadar erken olursa o kadar iyi. Birkaç dakika önce," diye devam etti, "seni küçük odana
saldıracak cesareti bulabilmeyi neredeyse istiyordum. Louise uzakta ve kendimden nefret ediyorum."

"Bu yüzden gelip lordumu eğlendireceğim!" diye güldü. "Pekala, geleceğim," diye devam etti hızla. "Oturacağız ve sen benim Louise olduğumu hayal edeceksin ve
onunla sevişeceksin. Bu seni mutlu eder mi?"

John arabadan dışarı doğru eğildi.

"Sophy," diye fısıldadı, debriyajına basarken, "şu anda
dünyadaki hiçbir kadınla sevişmek istemiyorum!"

"Bizden bıktın, ha?"

Başını salladı.

"Sen farklısın, Tanrıya şükür! Geç kalma."

XXIII

"Bu benim mükemmel mutluluk fikrime çok yakın," diye mırıldandı Sophy, masanın üzerinden eğilip John'un akşam yemeğini sipariş etmesini boş boş dinlerken. "Bana çok az yiyecek ver, John ve benimle çok konuş.
Kendimle ilgili depresyondayım ve her şey için endişeleniyorum!"

"Ve ben," diye ilan etti, "yeniden nefes almaya başlıyorum. Kadınları
anladığımı sanmıyorum, Sophy."

"Hafta sonu partin başarılı olmadı mı?" diye sordu.

"Tamamen değil," diye itiraf etti; "ama bunun hakkında konuşmayalım. Bana
seni neyin üzdüğünü söyle."

"Kendim hakkında mı, yoksa genel olarak şeyler hakkında mı?"

"Önce kendin."

"Hayatında tanıdığın en saygıdeğer genç adam, Bath'ta yaşayan, benimle evlenmek istiyor. Sanırım bunu yapamam. Bath'ta
yaşayabileceğimi sanmıyorum ve kimseyle evlenebileceğimi de sanmıyorum. Ve
sadece on üç şilin dört penim kaldı, kiramı ödemedim ve terzim Pazartesi sabahı hesaba bir şey istiyor."

"Bunun tek bir cevabı var," diye ısrar etti John neşeyle. "Sen genç adam hakkında kararını verirken sana elli pound borç vereceğim."

Ona suratını buruşturdu.

"Yabancı bir beyefendiden borç para alamazdım" diye itiraz etti. "Saçmalık!" diye haykırdı. "Bana yabancı demeye başlarsan--ama
işte, boş ver! Bunu akşam yemeğinden sonra göreceğiz. Peki depresyonun
diğer nedeni ne?"

"Sen ve Louise için pek mutlu değilim," diye gözlemledi.

"Neden olmasın?"

Tereddüt etti. Sözlerini düşünüyormuş gibi görünürken, John onu neredeyse eleştirel bir şekilde inceledi. Hiç şüphesiz çok güzeldi;
sarı saçları çok yakışmıştı, minyon hatları ve narin ağzı büyüleyiciydi. Ten rengi ve rengi mükemmeldi,
boynu ve boğazı sade siyah saten elbisesinin üzerinde bembeyazdı.

"Bir bakıma," diye itiraf etti sonunda, "beni rahatsız eden şey oyun."

"Oyun mu?" diye tekrarladı.

"Beğenmeyeceksin," diye iç çekti. "Prodüksiyonun bu kadar uzun süre ertelenmesinin sebebi Graillot'un küreğe kürek deme konusundaki ısrarı. Louise ve Miles Faraday'ın onu oyundan
çıkarmayı başardıkları her şeye rağmen, İngiliz tiyatro seyircileri için kesinlikle biraz
şaşırtıcı olan bir sahne var."

"Ve Louise oyunda mı?" diye sordu.

"Louise oyunun baş karakteri."

John'un yüzü biraz karardı.

"Son zamanlarda," diye kasvetli bir şekilde belirtti, "oyun hakkında konuşmaktan
kaçındığını fark ettim. Keşke tamamen bıraksa!"

Sophy başını iki yana salladı.

"Louise bunu yapmayacak," dedi. "Bazen işinin onun için hayattaki her şeyden daha önemli olduğunu düşünüyorum. Sanırım ikiniz bir şekilde bundan
çıkmanın bir yolunu bulacaksınız."

"Tek bir yol var ve Louise buna karar vermek zorunda," diye kararlı bir şekilde ilan etti John. "Ancak, benim zamanım henüz gelmedi.
O gelene kadar, işleri en iyi şekilde yapmalıyım. Bana
kendi aşk ilişkilerinden daha fazla bahset, Sophy."

"Bu hiç de bir aşk ilişkisi değil!" diye haykırdı, neredeyse öfkeyle.

"Neden, özür dilerim. O zaman, olası ittifakınız diyelim mi?"

"Ah, ilginç değil," dedi. "Bath'ta genç bir adam var.
Avukat ve orta halli bir şekilde. Yıllardır benimle evlenmesini istiyor. Kardeşimin arkadaşıydı. Son zamanlarda normalden biraz daha fazla rahatsız ediyor - aslında, sanırım bir ültimatom
denebilecek bir şey aldım. Dün geldi ve dün gece onunla dışarı çıktım. Bu sabah Bath'a geri döndü ve bir ay içinde ona haber vereceğime söz verdim. Sanırım bu yüzden bir yağmurlukla Waterloo Köprüsü'ne
gittim ve ıslandım."

"Ondan hoşlanıyor musun?" diye sordu John pratik bir şekilde.

"Sanırım hoşlanıyorum," diye iç çekti Sophy. "En kötüsü de bu. Eğer ondan
hoşlanmasaydım, bir ihtimal olabilirdi. Kendimi ondan
hafif bir şekilde hoşlanmaktan daha fazlasını yaparken asla hayal edemiyorum; ve eğer o da
daha fazlasını beklerse, ki elbette beklerdi, o zaman muhtemelen ondan nefret etmeliyim. İstasyona giderken beni öpmeye
çalıştı ve neredeyse onu tırmalıyordum. Bu
benim tarzım değil, biliyorsun. Bazen öpülmeyi seviyorum."

John kendini şarap listesine gömdü.

"Şey," diye itiraf etti, "çok umutlu gelmiyor. Bu konularda yargıç değilim ama birçok insanın evlendikten sonra çok fazla umursamadan geçinebildiğini söylediğini duydum. Şu anda pek rahat bir hayatın yok gibi görünüyor, değil mi?"

"Rahat mı? Hayır, ama özgürüm," diye hemen cevapladı Sophy. "İçeri girip
istediğim zaman çıkabilirim, kendi arkadaşlarımı seçebilirim, öpücüklerimi
istediğime verebilirim. Evlilik--benimki gibi bir evlilik--köleliktir ve başka bir şey değil. Korktuğum şey," diye devam etti, "o çok saygın eski şehirde, bütün gün saygın küçük bir villada, emir verecek iki hizmetçi ve tutacak
ev işleri defterleriyle oturduğumda, eski çekimin üzerime çökmesi ve
bir gün her şeyi bırakıp buraya gelip ışıkların altında oynamam gerektiğidir. Burada olmak oldukça güzel, bilirsin--o atmosferde olmak, ilgi odağı bir tanesini bile kaçırsa."

John içini çekti ve ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Sen tuhaf bir kızsın, Sophy," dedi. "Sana nasıl
tavsiye
vereceğimi bilmiyorum."

"Elbette ki bilmiyorsun," diye cevapladı. "Kimse yapamaz. Sana gelince, sanırım
Louise ile evleneceksin. Bundan sonra sana ne olacağını bilmiyorum. Belki de o zaman Londra'yı bu kadar umursamam. Benim için
çok güzel hale getirdin, biliyorsun."

"Benim için bile katlanılabilir hale getirdin," dedi ona. "Sık sık seninle
konuşmadan ne kadar yalnız olacağımı düşünüyorum. Louise bazen
çok hoş bir şekilde arkadaş canlısı ve insanın başını döndürecek kadar nazik. Diğer
günlerde onu neredeyse hiç anlamıyorum; birbirimize söylediğimiz her şey
yanlış geliyor. Sadece aramızda aşamadığım bir
duvar olduğunu hissettiğim için uzaklaşıyorum ve onu bırakıyorum."

"Gerçekten yok," diye iç çekti Sophy. "Louise çok tatlı. Her şeyi
düşündüğümde, bence o harika. Ama sen tamamen farklısın. O
çok karmaşık, çok duygusal ve kendine özgü yaşam standartları var. Öte yandan sen çok basit, çok sadık ve dürüstsün ve
senin için konulmuş standartları çok, çok
katı bir şekilde kabul ediyorsun, John."

"Acaba!" diye mırıldandı, şarap kadehine bakarken. "Bazen
aptal olduğumu düşünüyorum. Bazen ipleri
bırakıp başkalarının yaşadığı gibi yaşamanın daha iyi olacağını düşünüyorum. Bazen insanın aklına prensipleri ve her şeyi altüst eden
fikirler geliyor. Bilmiyorum!"

Sophy masanın üzerinden ona doğru eğildi.

"Biraz daha insan ol, John," diye yalvardı. "Bazen nazik şeyler hissediyor olmalısın. Bunları söyleyemez misin? Depresyondayım ve kasvetliyim. Bir kereliğine
diğer erkekler gibi ol ve benimle biraz flört et! Söylemeye çalış, kastetmediğin şeyler olsa bile -sadece bir kez, birkaç kısa saatliğine!"

Bir an elini tuttu. Parmaklar dokunuşuna küçük bir heyecanla karşılık veriyor gibiydi.

"Aptal çocuk!" diye haykırdı. "Senin hakkında hissettiğim tüm güzel şeyleri söylemeye başlasaydım--"

"O zaman başla--başla!" diye sözünü kesti. "Benim hakkımda ne düşünüyorsun, gerçekten?
Güzel miyim? Beni burada masada görmekten hoşlanıyor musun, yoksa
aklın Louise ile mi dolu? Üzerimde güzel bir elbise olduğunu ve
saçlarımın güzelce düzenlenmiş olduğunu fark ediyor musun? Bu gece çok uğraştım. Neye bakıyorsun?"

John'un tüm ifadesi aniden değişmişti. Gözleri kapıya dikilmişti, yüzü granit bir blok kadar sertti. Sophy hızla
arkasını döndü. Arkasında başka bir uydusu olan _maitre d'hotel_, yeni gelen iki konuğu büyük bir törenle karşılıyordu. Sophy
masa örtüsüne yapıştı. Yeni gelenler Louise ve Seyre Prensi'ydi.

"Bunu anlamıyorum!" diye mırıldandı John, dudakları seğiriyordu.

Sophy Gerard hiçbir şey söylemedi. Yanakları heyecandan pembeleşmişti.

Louise, aniden John ve Sophy'yi gördü. Bir an kıpırdamadan durdu;
sonra yavaşça ve biraz da uyuşuk bir şekilde onlara doğru geldi. Prens
hala gözlüğüyle baş garsonun değerlendirmesi için sunduğu çeşitli masaları inceliyordu.

"Ne kadar şaşırtıcı bir buluşma!" diye belirtti Louise, elini bir an Sophy'nin omzuna koyarken. "Arkada neler oluyor sırtım mı?"

John çok yavaş bir şekilde ayağa kalktı. Her zamankinden daha uzun görünüyordu ve
Louise'in gülümsemesi karşılıksız kaldı.

"Yağmur hafta sonu partimi böldü," diye açıkladı, "ve Sophy ile Strand'da tanıştım. Her neyse, bu gece geri dönmeyi düşünüyordum. Anladım ki
yarın saat on bir civarına kadar burada olmayacaksın."

"Planlarım bunlardı," diye cevapladı Louise; "ama gördüğün gibi, başka şeyler de araya girdi. Bizim küçük ev partimiz de bu berbat hava yüzünden bölündü ve
hepimiz şehre doğru yola koyulduk. Faraday'lar
eve gittiler. Prens, Miles'tan evde olduğumu duydu ve
yemek için beni aradı. _Me voici!_"

John, nefret dolu düşüncelerle boğuşuyordu. Louise harika bir elbise giymişti; saçları çok güzel düzenlenmişti; tuvaleti en ufak ayrıntısına kadar eksiksiz ve kusursuz olan bir kadının havası vardı. Prensin yavaş yavaş konuşması onlara açıkça ulaştı.

"Sanırım hizmetçimin hatasıydı," dedi. "Ona dün gece arayıp
şu köşedeki iki kişilik masayı sipariş etmesini söyledim. Ancak
masanızın yanındaki boş masayı alacağız. "

Etrafına baktı ve sanki ilk kezmiş gibi Louise'i özledi. Hemen onlara doğru geldi.

"Prens dün gece masasını sipariş etmiş gibi görünüyor," diye belirtti John,
sesi, kendisine bile tuhaf ve gergin geliyordu.

Louise cevap vermedi. Prens çoktan Sophy ile el sıkışıyordu.

"Hafta sonunu kuzenim Strangewey ile geçireceğini sanıyordum," diye belirtti, John'a dönerek.

"Bir kısmını birlikte geçirdik," diye yanıtladı John. "Hava bizi bu öğleden sonra geri götürdü."

"İkinizi de zevkiniz için tebrik ediyorum," dedi prens. "Sezon dışında bir nehir kenarı inzivasından daha iğrenç bir şey yoktur. Biz soldaki masayı alıyoruz, Louise."

Onu götürdü ve odadan geçtiler. John yavaşça
oturdu.

"Sophy," diye talep etti boğuk bir sesle, "bana gerçeği söyle. Prens ve Louise arasında bir şey var mı?"

Sophy gergin bir şekilde yanındaki tostu ufaladı.

"Prens Louise'e hayranlık duyuyor ve bunu yıllardır yapıyor," diye cevapladı. "Başka kimse bir şey bilmiyor. Louise bana ondan hiç bahsetmiyor.
Sana söyleyemem."

"Ama sen bilmelisin," diye ısrar etti, sesinde ufak bir titremeyle.
"Kendimi aptal yerine koyarsam beni affet, Sophy. First Lady Hilda ve
sonra Graillot ve sonra--peki, Louise'in beklediğinden daha erken
geri dönerse evde olup olmadığımı sormak için aramış olabileceğini düşündüm;
ve prens dün gece masayı aldı!"

Eğildi ve elini okşadı.

"Endişelenme," diye yalvardı. "Louise bir gün onunla senin arasında seçim yapmak zorunda kalırsa, sanırım çok uzun süre tereddüt etmeyecektir. Ve lütfen
benimle flört etmeye başladığını hatırla. Israr ediyorum! Vazgeçmeyeceğim. Bu kadar sert görünme lütfen. Çok heykelsi ve mükemmel görünüyorsun, ama bir heykel parçasıyla yemek yemek istemiyorum. Gerçekten çok güzel göründüğümü ve seni
iç huzurum için fazla çekici bulduğumu unutma. İşte mesajın!"

Bir kadeh şarap doldurdu ve içti.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye kabul etti. "Saçmalık gibi geliyorsa, bana
söylediğin her şeyi takdir ettiğime hâlâ inanabilirsin. Güzelsin ve
seni burada bulduğum için şanslıyım. Şimdi sana öyle düşündüğümü
söylemeye çalışacağım."

Başını neredeyse onunkine değecek şekilde öne doğru eğildi.

"Devam et, lütfen!" diye mırıldandı. "Sonradan canın yansa bile, dinlemek
cennet gibi olacak!"

XXIV

Ertesi gece Sophy şovmen olarak sahne aldı. Onun rolü ilk perdenin sonunda bitmişti ve birkaç dakika sonra perdenin arkasındaki John'un yanındaki bir koltuğa kaydı.

"Şimdiye kadar ne düşünüyorsun?" diye sordu, biraz endişeli bir şekilde.

"Oldukça iyi görünüyor," diye cevapladı John neşeyle. "Çok akıllıca replikler ve
bu tarz şeyler; ama bunların nereye varacağını tam olarak göremiyorum."

Sophy perdenin arkasından evin etrafına baktı.

"Hiçbir yerde ayakta duracak yer yok," diye ilan etti. "Sanırım Londra'da
bu kadar çok konuşulan bir oyun olmamıştır; ve sonra
üç aydan fazla ertelemek--neden, her türlü söylenti
vardı. Seyircilerdeki insanların kim olduğunu bilmek ister misin?"

"Özellikle değil," diye cevapladı John. "Bana söylesen onları tanımazdım. Sadece birkaç tanıdık yüz var. Karşıdaki kutuda prensi görüyorum."

"Bugün Louise'i aradın mı?" diye sordu Sophy.

John başını iki yana salladı.

"Hayır. Onu bu geceden sonraya kadar yalnız bırakmanın daha iyi olacağını düşündüm."

"Elbette akşam yemeğine gideceksin?"

"Bana soruldu," diye cevapladı John, biraz şüpheyle. "İsteyip istemediğimi tam olarak bilmiyorum. Prens mi yoksa yönetim mi veriyor?"

"Yönetim," diye güvence verdi Sophy. "Gel ve beni al! Oldukça
eğlenceli olacak."

Perde ikinci perdede açıldı. John, locanın gölgelerinden, dikkatle dinledi. Konu özellikle yeni bir konu değildi,
ama yazı mükemmeldi. Yaşlı _Marquis de Guy_ vardı, bir serseri, yozlaşmış, ama yine de baskıcı ve kişilik dolu, dudaklarından Graillot'un en parlak sözlerinden bazıları döküldü; karısı Louise; ve yaşlı markinin bir arkadaşı ve belli ki karısının sevgilisi olan Faraday.

"Bunda o kadar korkunç bir şey göremiyorum," diye belirtti John, perde bir kez daha inerken ve alkışlar Graillot'un harika dizelerini selamlarken.

"Harika!" diye ilan etti Sophy. "Bütün bunların ipini aklınızda tutmaya çalışın. İki perde boyunca dikkatinizi markinin artan vahşetine odaklamanız istendi. Bunu hatırlayın, değil mi?"

"Unutmanız pek olası değil," diye cevapladı John. "Hepsi ne kadar da iyi oynuyor!"

Perde tekrar açılmadan önce çeyrek saatlik bir ara oldu. Son perdeyle ilgili söylentiler haftalardır ortalıkta dolaşıyordu ve
perde açılırken ev heyecandan neredeyse gergindi. Sahne, Paris'ten gürültülü bir arkadaş grubu getiren _Marquis de Guy_'ın kır _şatosu_ idi. Karısı, onun gelişine
şaşkınlık belirtileri gösterdi. Yanında kadınları getirmişti ve onları kabul etmeyi
reddetmişti.

Kocasıyla kendisi arasındaki büyük sahne, _şatonun_ birinci kattaki kare salonunda gerçekleşti. Marki, misafirlerinden birinin odasına doğru gidiyordu. Louise evden ayrılma niyetini tekrar teyit etti. Kocası ona gülüyordu. Durumu çaresizdi.

"Ne yapabilirsin?" diye alay ediyordu.

Omuzlarını silkti ve odasına geçti. Marki bir kanepeye çöktü ve hemen ardından Paris'ten onunla birlikte seyahat eden kadınlardan biri ona katıldı. Duvardaki resimlerden bahsediyor. _Marquis de Guy_ ile tanışmak için sabırsızlanıyor.

Marki karısının kapısını çalıyor. Bir anlık duraklamadan sonra sesi net bir şekilde duyuluyor.

"Birkaç dakika içinde!" diye cevaplıyor.

Marki flörtüne devam ediyor. Arkadaşı sabırsızlanıyor -
marki karısının onu kabul edeceğine dair söz vermiş. _Marquis de Guy_'a karşı eski bir düşmanlık onu ısrar etmeye yöneltiyor.

Marki omuzlarını silkiyor ve karısının kapısını her zamankinden daha yüksek sesle çalıyor. Kadın dışarı çıkıyor - ardından Faraday geliyor.

"Bana ne yapabileceğimi sordun," diyor sevgilisini işaret ederek. "Şimdi
görebiliyorsun!"

Evde bir an nefessiz bir sessizlik oldu. Sahne kendi başına
seyircinin beklediği her şeyin biraz ötesindeydi. Kutunun kenarına doğru eğilmiş olan Sophy,
azımsanmayacak bir endişeyle döndü. Kapının çarpıldığını duydu. John kaybolmuştu!

Tiyatrodan sadece şapkasını elinde tutarak çıktı,
sürükleyici yağmurdan geçerken içgüdüsel olarak ceketini yukarı kaldırdı. Tüm duyuları
isimsiz bir dehşetle karıncalanıyor gibiydi. Dilin parlaklığı, durumun
inceliği, o korkunç doruk noktasına doğru çizilmiş kötü bir iz gibi görünüyordu. O odadan gelip
Faraday'ı işaret eden Louise'di! Kendini itiraf eden Louise a--

Yürürken dil kullanmaya başladı. Samson'un arzusu
yüreğini yakıyordu--tiyatroya geri dönmek, dekoru parçalamak,
kuklaları sahneden tek tek atmak, bu korkunç, anlatılamaz oyunu sonsuza dek bitirmek. Ve tüm bu süre boyunca alkışlar kulaklarında çınlıyordu. O büyük izleyici kitlesinin yüzlerindeki gergin ilgiyi -kendisine neredeyse şehvetli gibi gelmişti- tek bir hızlı bakışla okumuştu. Sahne onların hayal gücünü gıdıklamıştı. Louise'in sahneye çıkmasının sebebi böylesi aşağılık duygulara
yaltaklanmaktı!

Odalarına ulaştı -nasıl olduğunu pek bilmiyordu- ve yukarı çıktı. Orada
damlayan giysilerinin bir kısmını çıkardı, pencereyi ardına kadar açtı ve
orada durdu.

Thames'e baktı ve gözlerinin önünde kırmızı bir ateş vardı.
Stephen haklıydı, kendi kendine söyledi. Burada kötülükten başka bir şey yoktu, acı hayal kırıklığından başka bir şey yoktu, acıdan başka bir şey yoktu
ve bu acı derinleşti. Stephen gibi, sevgisiz ve sevilmeyen, dağlara daha yakın olmak, ekinlerde, yağmurda ve güneş ışığında sevinç bulmak, insanların haykırışlarını taş gibi dinlemek daha iyiydi.

Pencereden biraz daha uzaklaştı ve aşağıdaki baş döndürücü derinlikteki avluya baktı. Kendisinin olabilecek huzurdan
uzaklaştırmıştı. Daha önceki hayatının sevinçlerini bir daha asla öğrenemeyecekti. Bu yüzden bu kadar çok savaştı, bir ideale bu kadar sıkı sarıldı - Louise için, şilinini veya yarım ginesini ödemeye değer veren herkese kendini gösterebilen, onursuzluğuyla övünen; bununla övünmekten daha kötü - sevgilisini utanmadan işaret ettiği küçük jestte ince bir mizah buldu.

John pencereden biraz daha aşağı eğildi. Aniden başı dönmüş gibi
görünüyordu. Sonra geri dönmek zorunda kaldı. Kapısı
hızla açılıp kapanmıştı. Ona doğru yürüyen kişi Sophy'ydi,
yağmur harap olmuş opera pelerininden akıyordu.

"John!" diye bağırdı. "Ah, John!"

Onu sandalyesine geri götürdü ve yanına diz çöktü. Ellerini
sıkıca tuttu.

"Böyle hissetmemelisin," diye hıçkırdı; "Gerçekten hissetmemelisin, John!
Anlamıyorsun. Hepsi bir oyun. Louise gerçekten böyle bir şey
yapmazdı!"

Titredi. Yine de ellerini kavradı ve onu kendine
çekti.

"Lütfen beni dinle," diye yalvardı. "Her şey bitti. Louise
tekrar kendisi oldu--Louise Maurel. _Marquis de Guy_ bu tahtaların
dışında hiç yaşamadı. Bu sadece harika bir yaratım. Büyük aktrislerden herhangi biri
o rolü oynar ve bundan övünürdü--en büyüğü,
John. Ah, bunu anlamanı sağlamak çok zor! Louise seni
bekliyor. Hepsi akşam yemeği partisinde bekliyor. Bekleniyorsun. Gidip ona bunun harika olduğunu söylemelisin!"

Ayağa kalktı.

"Harika!" diye mırıldandı. "Harika! Ama çocuğum, bu lanet olası!"

"Aptal olma," diye cevapladı. "Git ve başka bir ceket giy, kravatını tekrar bağla ve saçını tara. Seni
akşam yemeğine götürmeye geldim."

Ellerini sertçe yakaladı.

"Ya gitmezsem?" diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Yani--seni
burada tutsam, Sophy?"

Bir an sallandı. Yüzünde bir şey parladı ve
geçti. Her zamankinden daha solgundu.

"Sevgili John," diye yalvardı, "kendini toparla! Louise'in seni
beklediğini unutma. İstediğin Louise--ben değil. Bu gece yaptığı hiçbir şey onu senin ve sevginin daha az değerli kılmamalı."

Uzaktaki odaya doğru yürüdü. Bir iki dakika sonra tekrar belirdi,
saçları düzgünce taranmış, kravatı yeniden düzenlenmişti.

"Geleceğim, küçük kız," diye söz verdi. "Ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum, ama geleceğim. Bunda hiçbir zarar olamaz!"

"Elbette hayır," diye neşeyle cevapladı. "Sen en korkunç
kazsın, John," diye ekledi, koridorda yürürken. "Lütfen,
trajik havanı bırak. Bütün dünya bu gece Louise'in ayaklarının dibinde.
Ne kadar saçma hissettiğini ona bildirmemelisin. Yarın
Londra'daki her gazetenin onun dehasını alkışlayacağını göreceksin."

John omuzlarını dikleştirdi.

"Yine de," diye sertçe ilan etti, "tiyatroyu ve oyunu yakıp Graillot'u bir ay boyunca hapse atabilseydim, bu gece bunu yapardım!"

XXV

Günler ve haftalar aylara dönüştü ve John Londra'da kaldı. Arkadaş çevresi ve ilgi alanları genişlemişti. Sadece Louise ile olan ilişkileri değişmeden kalmıştı. Ona karşı her zaman çekiciydi, ona çok zaman ayırıyordu, şüphesiz hayranlarından daha fazla ona değer veriyordu, yine de onda yakalanması zor bir şey vardı, onu olabildiğince uzakta tutmak için tasarlanmış gibi görünen bir şey.

Şikayet edebileceği elle tutulur hiçbir şey yoktu ve bu deneme süresi kendi önerisiydi. O, buna sertçe katlandı,
mümkün olduğunda, inatçı bir ısrarla onun yanında yerini korudu. Sonra bir akşam kapısı çalındı ​​ve Stephen
Strangewey içeri girdi.

Sonuçta, John'un sık sık düşündüğü ve
bazen biraz korktuğu bu buluşmanın çok sıradan bir olay olduğu ortaya çıktı. Stephen, her zamankinden biraz daha uzun ve zayıf görünse de, John'un küçük oturma odasının belki de aşırı ısınmış atmosferine kendi alanının soğuk
sıkıntısından bir şeyler getirmiş gibi görünse de, belli ki düşmanca bir ruhla gelmemişti. Kardeşinin iki elini de kendi ellerine aldı ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam, Stephen!" diye ilan etti John.

"Gelmek benim için bir çabaydı," diye itiraf etti Stephen. "Ama aklımda John, kötü arkadaşlar olarak ayrıldığımız vardı. Seninle işlerin
nasıl olduğunu görmeye geldim."

"Tamam," diye kaçamak bir şekilde cevapladı John. "Otur."

Stephen kardeşini kendinden uzaklaştırdı, iki eliyle omuzlarını kavradı. Sabit bir şekilde yüzüne baktı.

"İyi olabilirsin, John," dedi, "ama bakışların
farklı bir hikaye anlatıyor. Gözlerinde zaten herkesin er ya da geç buraya geleceğine dair bir bakış var."

"Saçma!" diye neşeyle itiraz etti John. "Kimse buradaki hayatın
fiziksel olarak bizimki kadar sağlıklı olduğunu iddia etmiyor, ama her şey bu değil.
Bugün biraz yorgunum belki. İnsan burada zamanını farklı geçiriyor, bilirsin, ve beyin biraz daha fazla, kaslar biraz daha az."

"Bana bir örnek ver," diye önerdi Stephen. "Dün gece ne yapıyordun mesela?"

John biraz çay almak için zili çaldı, kardeşinin şapkasını ve bastonunu elinden aldı ve onu rahat bir koltuğa oturttu.

"Doğu Yakası'nda bir siyasi toplantıya gittim," diye cevapladı. "Burada biraz daha fazla ilgi duymaya çalıştığım şeylerden biri de
siyaset."

"Zaten bunda bir zarar yok," diye itiraf etti Stephen. "Hepsi bu mu?"

"Toplantı saat on bir civarında bitmişti," diye devam etti John. "Daha sonra buraya
geldim, kıyafetlerimi değiştirdim ve dansa gittim."

"Gecenin o saatinde mi?"

John güldü.

"Neden, böyle bir şey asla saat on bire kadar başlamaz," diye açıkladı. "Yaklaşık bir saat kadar orada kaldım ve sonrasında
Seyre Prensi ve diğer birkaç adamla birlikte üyesi olduğum bir kulübe gittim. Onlar briç oynuyorlardı ve ben de onları izledim."

"Yani bu senin akşamlarından biri, öyle mi?" diye belirtti Stephen. "Böyle şeylerde büyük bir
zarar yok - ne de görebildiğim kadarıyla pek bir faydası. Seyre Prensi'yle, ha?"

"Onu ara sıra görüyorum."

"Artık senin arkadaşlarından biri mi?"

"Sanırım öyle," diye itiraf etti John, kaşlarını çatarak. "Bazen öyle olduğunu düşünüyorum,
bazen de emin değilim. Her neyse, bana karşı çok nazik davrandı."

"Genç kadının kendisi bir arkadaş, değil mi?"

Stephen açıkça sordu.

"O, Bayan Maurel'in sahneye ilk çıktığından beri arkadaşı,"
John cevapladı. "Şüphesiz onun iyiliği için bana karşı bu kadar nazik davrandı."

"Peki flört nasıl gidiyor?" diye sordu Stephen, çelik gözleri aniden odaklanmıştı.

"Pek iyi değil," diye itiraf etti John.

"Hala bu konuda ciddi misin?"

"Kesinlikle! Her zamankinden daha fazla!"

Stephen piposunu cebinden çıkardı ve yavaşça doldurdu.

"Seni peşinden sürükleyip duruyor ve sana hiçbir
cevap vermiyor?"

"Ben olsam öyle demezdim," diye açıkladı John, neşeli bir şekilde. "Yukarıya çıktığım anda ona evlenme teklif ettim ve ikimiz de bir süre beklemeyi kabul ettik. Görüyorsun ya, onun hayatı benimkinden
çok
olağanüstü farklıydı. Onun için soluduğu hava gibi olan
şeyleri ancak yarı yarıya anladım. O büyük bir
sanatçı ve onu korkunç derecede
cahil hissetmeden terk ettiğim pek olmuyor. Cumberland'daki hayatımız, Stephen, kendi yolunda yeterince iyi, ama bizi hayatın birçok harika şeyinden uzak bırakıyor. "

"Bu yeterince doğru olabilir, evlat," diye itiraf etti Stephen, piposundan yoğun duman
hacimleri üfleyerek; "ama onun seni
işaretlediği şeyin o büyük şeylere doğru olduğundan emin misin?"

"Bundan eminim," diye cevapladı John içtenlikle. "Bunu
kalbimde takdir ediyorum. Hadi, Stephen, eskiden olduğu gibi, birlikte konuşalım. Burada
geçirdiğim zamanın çoğunu yorucu bulduğumu itiraf edeceğim. Öte yandan,
çok cahil olduğumu ve hala öyle olduğumu anlamaya başlıyorum. Dünyada insanın ancak deneyimleyerek öğrenebileceği çok şey var."

"Peki bilgi için ne ödemeye razısın?" diye sordu Stephen.
"Sağlığın, sanırım, basit hayatın, saf yollara olan sevgin - bunların hepsi bir potaya girecek mi?"

"Düşündüğüm şeyler için böyle bir ödeme talep edilmiyor," diye temin etti John kardeşine. "Örneğin sanatı ele alalım: Kitaplarımızla onun sınırına ulaşırız. Burada Londra'da bile, özellikle anlayan biriyle birlikte baktığınızda, anlayışınıza yeni bir canlılık, yaşama yeni bir kaynak veren resimler var. Dünyada yeni bir güzelliğin, sanki her gün dolaşabileceğiniz ama bir ömür boyu keşfedemeyeceğiniz yeni bir bahçenin farkına varırsınız. İtalya'ya gitmek istememe neden olacak kadar çok şey gördüm, Stephen. "Beynini ve tadını işsiz tutmak utanç verici bir şey!"

"Seni resimleri görmeye kim götürüyor?" diye sordu Stephen.

"Genellikle Bayan Maurel. Konuştuğum
herkesten daha iyi anlıyor bu şeyleri."

"Resimler, ha?" diye homurdandı Stephen.

"Resimlerden örnek verdim," diye devam etti John; "ama onlara olan sevgi
birçok şeyi daha içerir."

"Tiyatrolar mı?"

"Elbette," diye onayladı John. "Tiyatrolar konusunda dar görüşlü olmak iyi değil,
Stephen. Kitapları kolayca okuyorsun ve tiyatrolar da sonuçta sadece yaşayan kitaplar. Gerçek bir fark yok."

"Ancak oyunlarda da kitaplarda olduğu gibi bir fark var," diye hatırlattı Stephen. "Peki Bayan Maurel'in şu anda oynadığı oyun ne olacak? O, bu oyunda bir erkeğin metresi, değil mi ve bundan büyük keyif alıyor?"

Odada dolaşan John gelip kardeşinin
karşısına oturdu. Biraz öne eğildi.

"Stephen," diye itiraf etti, "O oyunu ilk gördüğüm geceden beri nefret ediyordum.
Ne kadar perişan olduğumu asla unutamam. Louise o kadar harikaydı ki, tüm o seyirciyi sadece sesini yükselterek veya alçaltarak nasıl etkilediğini görebiliyordum; ancak hikaye benim için korkunçtu. Ertesi gün--yani,
benimle konuştu. Çok nazik ve çok düşünceliydi. Birçok
şeyi açıkladı. Şimdi, meseleye onun bakış açısından bakmak için elimden geleni yapıyorum."

Stephen'ın gözleri bir an sessiz bir alayla doldu. Sonra
piposundan külleri silkeledi.

"O zaman, karın olmasını istediğin kadının sahnede kendini göstermesine ve insanların sırıtması için şehvetli
bir şey yapmasına izin vermekten memnunsun, öyle mi?" diye sordu.

John bir kez daha ayağa kalktı.

"Bak Stephen," diye yalvardı, biraz hüzünlü bir şekilde, "böyle konuşmanın bir faydası yok, değil mi? Eğer buraya, sevdiğim kadın hakkında kötü şeyler düşünerek geldiysen, el sıkışıp
hızlıca ayrılmamız daha iyi olur. Bir gün o benim karım olacak, yoksa hayatımı bir başarısızlık sayacağım,
ve aramızda kelimelerin geçtiğini hissetmek istemiyorum--"

"Daha fazla bir şey söylemeyeceğim, John," diye sözünü kesti Stephen. "Geldiğimde, seni yakında tekrar evde görme şansım olabileceğini umuyordum.
Erken bir bahar olacak. Dün Haziran güneşi vardı.
Bütün gün yamaçlarda uzandı ve
yemyeşil bitkileri topraktan çıkardı.
Bahçenin sınırında, mumsu sarı ve beyaz çiğdemleri açtı. Vadideki çalılıklar çuha çiçeği ve
menekşe kokuyordu. Sanat ve resimler! Senin kadar eğitim almadım, John, ama
Clowmarsh'ta yaşlı Dr. Benson vardı--Bir gün, ayrılmadan hemen önce söylediklerini hep hatırlarım. Ruskin okuyordum ve ona
sanatın ne olduğunu ve ne anlama geldiğini sordum. 'Oğlum,' diye cevapladı, 'sanat, insanın gerçeği yarım düzine farklı şekilde hayattan çekip çıkarma konusundaki tutkulu arzusunu temsil eder. Tanrı bunu senin için kırsalda yapar!' Ona cahil bir adam derlerdi, ihtiyar Benson, bir okul müdürü için, ama ben Ruskin'le uğraşabildiğim kadar uğraştığımda, onun ve benim aynı kafada olduğumuz sonucuna vardım." 

"Böyle konuştuğunu duymak güzel, Stephen," dedi John içtenlikle. 
"Beni memleket hasreti çekiyorsun, ama bunun anlamı ne? İyi ya da kötü, ben bir süre bir şeylerle boğuşmak için buradayım." 

"Kalbimdeki şeyleri açmak benim için kolay bir iş değil," diye cevapladı Stephen. "Ben eski kafalı Strangewey'lerden biriyim. Hissettiklerim oldukça iyi bir şekilde içeride kilitli. Seninle en son karşılaştığımızda
belki de çok fazla konuştum; işte buradayım!"

"Sorun değil," diye ilan etti John. "O günden hiçbir şey hatırlamıyorum.
Birbirimize, hatta farklı düşündüğümüz noktalara bile, bakacağız. Ben--"

Cümlesinin ortasında yarıda kesti. Kapı aniden
açılmıştı ve Sophy Gerard biraz aceleci bir giriş yaptı.

"Zil çalmaktan bıktım, John," diye haykırdı. "Ah, özür dilerim! Seninle birlikte birinin olduğunu hiç bilmiyordum."

Şaşkınlıkla kıpırdamadan durdu, dudaklarında küçük bir özür dilercesine gülümseme vardı.
John öne doğru atıldı ve onu karşıladı.

"Sophy, sorun değil," diye ilan etti. "Kardeşimi tanıştırayım, olur mu? Kardeşim Stephen--Bayan Sophy Gerard."

Stephen yavaşça yerinden kalktı, piposunu bıraktı ve Sophy'ye
sertçe eğildi. Ancak Sophy elini uzattı ve ona
hoş bir şekilde gülümsedi.

"Zavallı, yalnız kardeşini görmeye gelmen ne kadar da hoş!" dedi.
"Onu şımartmak için elimizden geleni yaptık ama korkarım bazen çok
özlüyor. Umarım uzun süre kalmaya ve John'un yaptığı gibi Londra hakkında her şeyi öğrenmeye gelmişsindir. Eğer onun yarısı kadar naziksen, sana
çok iyi vakit geçirteceğiz!"

Stephen, uzun boyundan kızın yukarı dönük yüzüne biraz sert bir şekilde baktı. Kız, hiç utanmadan gevezelik etti.

"Umarım kardeşine böyle dalmama
şaşırmamışsındır! Gerçekten çok iyi arkadaşız ve ben sadece yolun karşısında oturuyorum. Burada, senin kırsalda olduğundan çok daha az resmiyiz. John, sana Louise'den bir mesaj getirdim."

"Bu gece hakkında mı?"

Başını salladı.

"Louise çok üzgün," diye açıkladı, "ama bir kermes açmak için Streatham'a gitmesi gerekiyor ve tiyatrodan önce akşam yemeği yemek için
zamanında geri dönmesi mümkün değil. Ne önermeye cesaret ettiğini tahmin edebiliyor musun?"

"Sanırım yapabilirim," diye cevapladı John gülümseyerek.

"Söyle canım," diye yalvardı. "Bu gece çalmıyorum.
Benim yerime May Enser sahne alacak. Bir hafta önce ayarladık. Cumartesi günü ödemem gereken iki cezam vardı ve bu hafta düzgün bir yemek yemedim. Ama
unutmuştum," aniden hayal kırıklığıyla
sözünü kesti. "Kardeşin geldi. Seni ondan almamalıyım."

"Hep birlikte akşam yemeği yiyeceğiz," diye önerdi John. "Elbette geleceksin, Stephen?"

Stephen başını iki yana salladı.

"Teşekkür ederim," dedi, "otelime gitmem gerekiyor. Yarın sabah Cumberland'a geri dönüyorum ve görevim çoktan bitti."

"Öyle bir şey yapmayacaksın!" diye ilan etti John.

"Lütfen nazik ol," diye yalvardı Sophy. "Bizimle gelmezsen,
sadece kaçıp seni John'la baş başa bırakacağım. Giysilerine bakmana
gerek yok," diye devam etti. "Bir ızgara odasına gidebiliriz. John da
giyinmeyecek. Bana Cumberland hakkında her şeyi anlatmanı istiyorum, şu kardeşinin
yaşadığı yer hakkında. Bize yarı yarıya anlatmıyor!"

John kolunu kardeşinin koluna geçirdi ve onu uzaklaştırdı.

"Gel de yıkan, ihtiyar," dedi.

Luigi'de birlikte yemek yediler, tuhaf bir şekilde karışık bir üçlüydüler--Sophy,
iki adamın arasında, belirgin bir şekilde yabancı bir hava veriyordu. O her zaman
neşeli, her zaman eğlenceliydi, ancak sözlerinin çoğunu
Stephen'a yöneltmesine rağmen, Stephen bir kez olsun kararlılığını yitirmedi. Basitçe yiyip içti, nadiren kendisinden veya planlarından bahsetti ve akşamın geri kalanı için onların tüm önerilerini kesin bir şekilde reddetti. Bazen saate baktı. John, bir anlamda Sophy'nin de paylaştığı belli bir merak duygusunun farkına vardı.

"Kardeşin bana amacı olan bir adam gibi görünüyor," dedi, restorandan çıkarken giriş holünde dururken. "Belki de misyonu olan bir
peygamber gibi demeliyim."

John başını salladı. Durdukları küçük koridorda, o ve Stephen yoldan geçenleri cüceleştiriyor gibiydi. Akşam kıyafetleri ve solgun yüzleriyle erkekler aniden önemsiz görünüyorlardı ve kadınlar da oyuncak bebekler gibiydi.

"Son kez, Stephen," dedi John, "bizimle bir müzikhol'e gelmez misin?"

"Akşam için planlarımı yaptım, teşekkür ederim," diye cevapladı Stephen, elini uzatarak. "İyi geceler!"

Onları orada öylece bırakıp Strand'dan aşağı yürüdü. John,
onun arkasından bakarak, kaşlarını çattı. Belli bir önsezi hissettiğinin farkındaydı.

XXVI

"Sanırım," diye iç geçirdi Sophy, bir taksi beklerken, "akşamın geri kalanını her zamanki gibi
geçireceğiz!"

"Sizin için sorun olur mu?" diye sordu John.

"Hayır," diye kabul etti kadın, boyun eğerek. "O oyun beni aptal yerine koyarak sona erecek. Sadece kendin düşün! İlk başta M. Graillot'u memnun etmek için fazladan bir ay prova yapmak zorunda kaldık. Rolüm neredeyse kesilmeden önce bile söyleyecek bir düzineden fazla repliğim olmamıştı ama her seferinde orada olmak zorundaydım. Şimdi kaç gecedir oynuyor bilmiyorum, yarısında oynadım ve eğer Majesteleri bana akşamları birkaç saat ayırırsa, saat dokuzda bana dönüp aynı hüzünlü ifadeyle tiyatroya gitmekle ilgili bir şeyler mırıldanıyorsun!"

"Bu gece başka bir şey yapacağız," diye kahramanca bir öneride bulundu John. "Gerçekten bu kadar bıktığını bilmiyordum."

Sophy başını iki yana salladı. Artık taksideydiler ve yola çıkmışlardı.

"Çok geç!" diye iç çekti. "Ayrıca, ekonomi anlayışım senin boş kutun fikrine isyan ediyor. Ama Louise bu gece yorgunsa, seni uyarıyorum
akşam yemeğinde ısrar edeceğim."

"Bu bir pazarlık," diye söz verdi John. "Louise'i eve bırakacağız ve sonra seni
Luigi'ye geri götüreceğim. Bir süredir birlikte dışarı çıkmadık, değil mi?"

Hafifçe yüzünü buruşturarak ona baktı ve elini okşadı.

"Beni ihmal ettin," dedi. "Sanırım bu güzel hanımların hepsi
başını çevirdi."

Ona biraz daha yaklaştı ve kolunu onun kolundan geçirdi. John
karşılıklı bir hareket yapmadı. Onun şefkatli hareketinin ona verdiği
haz duygusuna karşı öfkeyle doluydu.

"Bir heykelle flört etmeyi deneyebilirim!" diye ilan etti,
hoşnutsuz bir şekilde. "Seni diğer insanlardan bu kadar farklı kılan ne, granit adam? Sana söylediğimde beni çok beceriksizce öperdin ve şimdi - neden, elin ne kadar sıcak!"

John onu neredeyse sertçe itti.

"Evet, yaptığımı biliyorum," diye itiraf etti, "ve artık istemiyorum, anlıyor musun? Bu lanetli yer ve bu lanetli hayat! İnsanın ayakları
her zaman kumların üzerindeymiş gibi görünüyor. Buraya ilk geldiğimde buna inanmazdım.
Benimle dalga geçme, Sophy," diye ekledi, aniden ona doğru dönerek. "Son birkaç haftadır kendimden nefret etmeye meyilliyim. Beni daha da kötüleştirme - kendimden nefret etmemi sağlama!"

Takside geriye yaslanırken omuzlarını biraz huysuzca silkti.

"Sen sadece bir çılgınsın," diye ilan etti; "sen ve kardeşin de!
Sizler de o çakmaktaşı kayaların arasında yaşadınız ta ki neredeyse
kendiniz gibi olana kadar."

Taksi tiyatroya yanaştı. John, biraz rahatlayarak
zaten kaldırıma çıkmıştı. Sophy'nin gözleri hala ona parlıyordu
peçesinin ardından, onun yanında hafifçe ve zarifçe yürürken, ama
o sessizce merdivenlerden aşağı, sezon için aldığı kutuya doğru yol gösterdi. "Ve şimdi," diye haykırdı surat asarak, köşeye yaslanırken,
"küçük saltanatım sona erdi! Ön koltuğa oturacaksın ve
Louise'e bakacaksın, Louise'i hissedeceksin ve gözlerin parlayacak Louise, ta ki
kaçış anın gelene kadar, arkaya gidip onunla tanışabileceğin zamana kadar; ve sonra benden kurtulmak için bahaneler uydurmaya çalışacaksın, böylece
onu tek başına eve götürebileceksin!"

"Saçmalık, Sophy!" diye cevapladı, yanına bir sandalye çekerken. "Çok iyi biliyorsun ki
benim
lokasyonun önünde oturamam, çünkü çok sıradan bir sebepten dolayı, giysilerimi değiştirmedim. İkimiz de
burada gölgelerde oyalanmak zorunda kalacağız."

"Eh, bunda biraz olsun rahatlık var, her neyse," diye itiraf etti Sophy. "Eğer
duygularım beni tamamen ele geçirirse, elini tutabilirim."

"Böyle yapmasan iyi olur," diye gözlemledi John. "Sahne yönetmeni gözünü sana dikmiş. Kendi sanatçıları tiyatroda iyi davranmıyorsa, seyirciden ne bekleyebilir?"

Sophy hafifçe yüzünü buruşturdu. "Haftada üç pound'umu keserlerse," diye mırıldandı, "ya açlıktan ölmek zorunda kalacağım ya da uşağın olacağım!"

Perde açılmıştı ve oyun devam ediyordu - herhangi bir orijinal motivasyondan
çok, mükemmel dengeli gelişimi ve ifade tarzıyla bir deha eseri. Saf bir kız olarak evlenen Louise, bir eş olarak görevini yapmaya çalışırken
satıldığı sempatik olmayan kocasıyla hafifçe dalga geçen sosyetenin zeki kadınına o kadar çabuk dönüştü ki, her duruma kolayca hakim oldu. Esprili konuşmalar dudaklarında parlıyor gibiydi. Sahnedeyken,
söylenen her cümle büyük bir dikkatle dinleniyordu. Graillot, her zamanki gibi karşı kutunun gölgeleri arasında oturmuş, her konuştuğunda başını takdirle hareket ettiriyordu, sanki onun parlaklığının ölçülü küstahlığını vurguluyormuş gibi.

Zarif bir şekilde giyinmiş, orijinal ve cesur hareketlerle dolu, ayakları tahtalara neredeyse değmiyormuş gibi sahnede hareket ediyordu.
Komedinin ilk aşamalarında ateş ve hayat doluydu. Kocasına ve aşk ilişkilerine hafif
alaylar yağdırıyordu, misafirleriyle hafif
salyalar atıyordu veya sevdiği adamın sürekli
çekişmelerini becerikli bir incelikle savuşturuyordu.

Sık sık mücadele ettiği tüm bu büyü, John'u yeniden ele geçirdi.
Sandalyesini duvara yasladı ve izledi ve dinledi, duyularına gerçek bir hipnoz hissi yayıldı.
Şu anda daha önce birçok kez gelen aynı dürtü, başını çevirmesine, seyircilerin yüzlerinde onun dehasının yansımasını okumasına neden oldu. O, sık sık o uzun yüz çizgilerini, her biri kendi tarzında, onun sanatının büyüsü altında değişirken izlemişti. Bu gece, ötesine baktı. Aradığı şeyin özel bir amacı olduğunu çok iyi biliyordu. Aniden sandalyesinin kollarını kavradı. Çukurun ön sırasında, önlerindeki ahşap desteğin üzerinde uzanan erkeklerden ve kadınlardan baş ve omuzlar daha uzun oturan Stephen vardı. Her zamankinden daha fazla, bu uygunsuz çevrede, neredeyse ataerkil bir şeyi, modern ve değersiz bir şımarıklığı yargılayan yasaklayıcı ve onaylamayan bir ruhu temsil ediyor gibiydi. Sert ve ciddi yüzü, onaylama veya onaylamama konusunda çok az işaret gösteriyordu, ancak John'un endişeli gözlerinde eleştirel duygu oradaydı, hüküm önceden belirlenmişti. Bir anda Stephen'ın oraya, kardeşinin arzuladığı kadını bir kez daha yargılamak için geldiğini anladı.

Sonunda ikinci perde sona erdi ve John sandalyesini geri itti. Sophy, özellikle John söz konusu olduğunda, endişeleri oldukça keskindi, perdenin kenarını kaldırdı ve anladı. Arkadaşıyla
hızlı bir bakış alışverişinde bulundu.

"Bundan hoşlanmayacak!" diye fısıldadı.

"Keşke bir sonraki perdeden önce onu uzaklaştırabilseydik!" diye mırıldandı John.

İkisi de bir kez daha aşağıdaki salona baktı. Seyircilerin çoğu
yerlerini terk edip dolaşmaya başlamıştı. Stephen ise öyle değildi.
O, inatçı bir sabırla, yılmadan orada oturdu. Bir program satın almıştı ve isimleri tek tek okuyordu.

"Yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?" diye sordu Sophy. "Bir mesaj gönderemez miyiz? Son perdenin kalmaya değmeyeceğine ikna edemez miyiz?"

John başını iki yana salladı.

"Stephen buraya bir amaçla geldi," dedi kasvetli bir şekilde. "Tahmin etmiş olabilirim. Bunu başaracak. Sonuna kadar orada oturacak."

Perde tekrar açıldı ve oyun, ince ama kaçınılmaz dramatik bir güçle, nefret edilen ve korkulan krize doğru ilerledi. Louise'in birleşmiş zayıflık ve güç anı o kadar harikulade doğal, o kadar insaniydi ki, yaklaşımı seyircide bir beklenti heyecanı yarattı. Oyunun yoğun gerçekçiliği diğer tüm hislere baskındı. Sanki gerçek şeyler oluyormuş gibiydi, sanki bir kadını seçtiği anda izliyor ve dinliyorlardı. Ve sonra
en sonunda gergin an, kocasının aptalca kahkahalarının ve boşuna alaylarının aniden kesilmesi, nefes nefese bir sessizlikle birlikte en büyük çözüm.

Programını yavaşça parçalara ayıran John, başını kardeşinin loş ışıkta oturduğu yere doğru çevirdi.
Stephen'ın yüzü hem renge hem de o granit kayaların benzerliğine bürünmüş gibiydi.
Her iki yanındaki yüzler
şimdi tuhaf bir şekilde ifadesiz görünüyordu. Gözleri hala o kapalı kapıya dikilmişti, kaşları muhteşem bir şekilde çatıktı.

Sophy perdeyi aralamış ve içeriye bakıyordu.

"Dünyada hiçbir şey ona bunu anlatamazdı!" diye mırıldandı. "Sence
dışarıda onunla buluşsak bir işe yarar mı?"

John başını iki yana salladı.

"İnsanları ikna edemezsin," diye cevapladı, "kendin ikna olmamışken."

Oyun, alkış fırtınası arasında sona erdi. Çukurun önündeki asık suratlı figür hareketsiz ve sessiz kaldı. Ayrılan son kişilerden biriydi ve John geri çekilen figürünü bir iç çekişle izledi. Sophy onu uzaklaştırdı.

"Acele etsek iyi olur," dedi. "Louise her zaman çok hızlı
hazırlanır."

Aslında onu ayrılırken buldular. Onları yeterince doğal bir şekilde karşıladı, ancak John onun selamlamasında biraz
utanç belirtisi olduğunu düşündü.

"Bu gece akşam yemeğine çıkacağımı biliyordun?" diye sordu. "Yoksa sana söylemedim mi? Prens, Majesteleri'ndeki Fransız halkından akşam yemeğinde M. Graillot ile buluşmalarını istedi. Giyinmek için aceleyle eve gidiyorum."

John onu sessizce bekleyen arabasına bindirdi. Yüzüne baktı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu.

"Hiçbir şey!"

"Prens şüphesiz sana sorardı," diye devam etti Louise,
"ama senin sahneyle gerçekten ilgilenmediğini biliyor ve bu parti tamamen Fransız -- tek kelime İngilizce konuşmuyorlar. _Au
revoir!_ Sophy, ona iyi bak ve kendine iyi bak!"

Araba kayarken elini ikisine de salladı ve kendini minderlerin arasına attı. John sokağın köşesine doğru kasvetli bir sessizlikle yürüdü. Sonra arkadaşını hatırladı. Aniden durdu.

"Sophy," diye yalvardı, "beni sözümü tutmaya zorlama. Bu gece seni yemeğe çıkarmak istemiyorum. Bunun için havamda değilim."

"Aptal olma!" diye cevapladı. "Tek başına kalırsan, sadece
hayaller kurar ve mutsuz olursun. Akşam yemeğine ihtiyacımız yok, eğer sen istemiyorsan. Gelip odana oturayım."

"Hayır!" karar verdi, neredeyse kabaca. "Kendimi kaybediyorum, Sophy. Her gün
biraz
güç kaybediyorum. Louise elinden geldiğince
yardımcı olmuyor. Lütfen benimle kalma. Ruh hallerim değişmeye başlıyor ve
geldiklerinde yalnız kalmak istiyorum."

Ona biraz daha yaklaştı.

"Lütfen gelmeme izin ver!" diye yalvardı, dudaklarının köşesinde zavallı, neredeyse çocuksu bir titremeyle.

Adam ona baktı. Aniden gelen bir şefkat dalgası zihnindeki diğer tüm düşünceleri
silip süpürdü. Zihinsel dengesi aniden yerine gelmiş gibiydi.
Geçen bir taksiye bindi ve Sophy'yi taksiye bindirdi.

"Ne kadar bencil bir domuzum!" diye haykırdı. "Neyse, artık her şey bitti.
Luigi'ye akşam yemeğine geri döneceğiz, kesinlikle. Bana
Bath'lı o ​​genç adam hakkında her şeyi anlatmanı sağlayacağım!"

XXVII

Louise saatine baktı, yatakta doğruldu ve sitemle
Aline'e doğru döndü.

"Aline, saatin henüz on bir olduğunu biliyor musun?" diye haykırdı.

"Çok üzgünüm, _hanımefendi_," diye açıkladı ikincisi aceleyle, "ama
aşağıda sizi görmek isteyen bir beyefendi var. Sizi karşılayana kadar
bekleyeceğini söylüyor. Bilmek isteyeceğinizi düşündüm."

"Sabahın bu saatinde bir beyefendi mi?" diye esnedi Louise. "Ne kadar saçma!
Neyse, beni uygun zamandan önce uyandırmaktan daha iyisini bilmen gerekir."

"Çok üzgünüm, _hanımefendi_," diye cevapladı Aline. "Bir süre tereddüt ettim,
ama beyefendinin burada olduğunu bilmek isteyeceğinizi düşündüm.
Bay Stephen Strangewey--Bay John'un kardeşi."

Louise parmaklarıyla dizlerini kavradı ve oturup düşündü. Şimdi tamamen uyanıktı.

"Bir süredir buradaydı, _hanımefendi_," diye devam etti Aline. "Sizi
rahatsız etmek istemedim, ama belki de onun burada olduğunu bilmenizin sizin için
daha iyi olacağını düşündüm."

"Kesinlikle doğru, Aline," diye karar verdi Louise. "Aşağı in ve ona yarım saat sonra
onu göreceğimi ve hemen banyomu hazırlayacağımı söyle."

Louise sade ama dikkatli bir şekilde giyindi. Stephen'ın evinde olmasının tek bir sebebini düşünebiliyordu ve bu onu oldukça eğlendirdi. Elbette, bu dostça bir ziyaret değildi. Ya tehdit etmeye ya da
yalvarmaya gelmişti. Ama ne yapabilirdi? Korkacak nesi vardı? O,
zihninde röportajı tekrarladı, onu
üstün inceliği ve zarafeti tarafından ezilmiş ve boyun eğdirilmiş olarak hayal etti.

Dudaklarında yaklaşan zaferin küçük bir gülümsemesiyle
merdivenlerden indi ve hoş bir şekilde ısıtılmış ve parfümlü küçük
oturma odasına girdi. Hatta zarif beyaz duvardaki hatları çok
uygunsuz görünen koyu, asık suratlı figüre elini içtenlikle uzattı.

"Bu gerçekten çok nazik bir davranış, Bay Strangewey," diye başladı. "Kardeşinizin örneğini takip edip şehre
geldiğinizi hiç bilmiyordum."

Kendi kendine bir kez daha hafif huzursuzluk içgüdüsünün
saçma olduğunu söyledi. Stephen'ın reveransı, biraz resmi ve ciddi olsa da, yine de onun hoş geldininin bir onayıydı. Odanın gölgeleri, belki de onun uzattığı eli görmesini engellemişti.

"Benimki çok kısa bir ziyaret, Bayan Maurel," dedi. "John'u görmek ve sizi ziyaret etmekten başka
gelmemin bir sebebi yoktu."

"Çok gururlandım," dedi ona. "Lütfen oturun ve
konuşurken rahat edin. Bakın, burası benim en sevdiğim yer," diye ekledi, dinlenme odasının bir köşesine çökerek. "Yanımda
oturur musunuz? Ya da isterseniz şu sandalyeyi çekin."

"Tercihim," diye cevapladı, "ayakta kalmak."

Kaşlarını kaldırdı. Ses tonu değişti.

"Elbette sizin istediğiniz gibi olmalı," diye devam etti; "sadece Peak Hall'daki misafirperverliğinizden o kadar hoş anılarım var ki, eğer karşılık verebilmemin mümkün bir yolu olsaydı--"

"Hanımefendi," diye sözünü kesti, "Peak Hall'un misafirperverliğinin size isteyerek sunulmadığını kabul etmelisiniz. Koşulların zorlaması olmasaydı, asla eşiğimizi aşamazdınız."

Omuzlarını silkti. Kadın tonunu ve tavırlarını onun tavrının
savaşçılığına göre ayarlıyordu.

"Ee?"

"Londra'ya neden geldiğimi bilmek ister misin?" diye devam etti. "Senin
hakkında biraz daha fazla şey öğrenmeye geldim."

"Benim hakkımda mı?"

"Senin hakkında," diye devam etti, "hangi haberin yalan söylediğine dair bir şey olup olmadığını öğrenmek için. Gazetelere ve dedikodulara inanmıyorum. Her zaman dürüst bir kadın olma ihtimalin vardı. Bu yüzden Londra'ya geldim ve dün gece oyununu izlemeye gittim."

Kadın konuşamıyordu. Sanki onunla yabancı bir
dilde konuşuyormuş gibiydi.

"Mesleğine karşı hayırsever bir bakış açısı benimsemek için mücadele ettim," diye devam etti, ". Dünyanın hızla değiştiğini biliyorum, oysa onun yörüngesinin dışında kalmayı tercih eden bizler, onun yeni fikirleriyle ve yeni modalarıyla zorunlu olarak bağlantımızı kaybediyoruz. Bu yüzden kendi kendime hiçbir hata olmaması gerektiğini söyledim. Bu nedenle dün gece hayatımda neredeyse ilk kez bir tiyatroya oturdum. Seni hareket ederken gördüm."

"Ee?" diye sordu neredeyse meydan okurcasına.

Adam ona baktı. Tüm o muhteşem özgüveni kayboluyor gibiydi.
Ruhunun aniden çöktüğü, aniden garip bir önemsizlik
hissi hissettiğini hissetti.

"Eğer yapabilirsem," dedi, "kardeşimin özgürlüğünü satın almaya geldim."

"Kardeşinin özgürlüğünü satın almaya mı?" diye tekrarladı, sersem bir ses tonuyla.

"Kardeşim sana aşık," diye ilan etti Stephen. "Onu
kurtarmak istiyorum."

Kadının cesareti kendini göstermeye başladı. Gözlerini onun gözlerine kaldırdı.

"Tam olarak ne demek istiyorsun?" diye sordu sakince. "Hiçbir erkek benden
nasıl kurtarılabilir? Kardeşin bana değer veriyorsa ve ben de herhangi bir şekilde ona değer veriyorsam, bu onun kurtuluşunu gerektirecek bir durum olur mu?"

"Görevimi daha da zorlaştırıyorsun," diye belirtti kasıtlı olarak. "Mesleğini benim gibi cahil ve takdir
edemeyen birinin önünde icra etmek seni eğlendiriyor mu? Kardeşim evlenirse, dürüst bir kadınla evlenmesi kesin niyetimdir."

Louise bir an hareketsiz oturdu. Gözlerinin önünde bir şimşek çakmıştı ve kulaklarında gök gürültüsünün sesi vardı. Yüzü aniden gerildi. Ona bakan adamın sert, yasaklayıcı ifadesinden başka bir şey göremedi.

"Bunu bana, kendi evimde söylemeye cesaret ediyor musun?"

"Cesaret mi? Neden olmasın? Londra'da insanlar sana gerçeği söylemiyor mu?"

Biraz dengesizce ayağa kalktı, ona kapıya doğru işaret etti
ve zile doğru yürüdü. Birdenbire eski
yerine geri
döndü, nefes nefese ve çaresiz.

"Neden nefesini boşa harcıyorsun?" diye sordu sakince. "Burada yalnızız ve
ben--biz gerçeği biliyoruz!"

Oldukça hareketsiz oturdu, biraz titredi.

"Öyle mi? Söyle bana, çünkü merak ediyorum--söylediklerinden neden bu kadar eminsin?"

"Dünya," diye cevapladı, "Seyre Prensi'nin metresi olduğunu biliyor. Londra'ya o haberin doğruluğunu
öğrenmek için geldim. Dün geceki seyirciler arasında yaşayan herhangi bir adamın oyunu izleyip, geceler boyu yatak odanıza gelip o ifadeyle sevgilinizle buluşmaya gittiğinizi bilebileceğine inanıyor musunuz - siz zeki bir aktrissiniz, hanımefendi - ve dürüst bir hayat yaşayan bir kadın olduğunuza inanıyor musunuz?"

"Bu size imkansız mı görünüyor?" diye sordu.

"Tamamen imkansız!"

"Peki John için?"

"Ben kendi adıma konuşuyorum, kardeşim adına değil," diye cevapladı Stephen. "Onun gibi, belli bir deliliğe yakalanmış adamlar, en iyisi onunla baş başa bırakılsınlar. Bu yüzden pazarlık yapmak için size geldim, eğer yapabilirsem. Eksik olan bir şey var mı--kendi başarınızın ve sevgilinizin, veya sevgililerinizin, sizin için sağlayamadığı bir şey?"

Ayağa kalkmaya çalışmak işe yaramıyordu; tüm uzuvları güçsüzdü. Sözlerinin uyandırdığı öfke ve dehşetin yanında, neredeyse grotesk bir şey, dudaklarından doğal olmayan bir kahkaha
zorlayan bir şey vardı.

"Yani beni satın almak mı istiyorsun?"

"Bunu yapma gücümün dahilinde olduğuna inanmaktan mutluluk duyarım.
John'un büyük servetine sahip değilim ama param var, bir ömür boyu biriktirdiğim
birikmiş birikimlerim var ve bunun için daha iyi bir amacım yok. Söylenecek bir şey daha var."

"Başka bir suçlama mı?"

"O değil," dedi ona; "sadece şunu anlaman daha iyi olur ki,
bu sabah beni evinden kovarsan,
kardeşimi senden kurtarmanın gerekliliğini
yine de hissedeceğim."

"Onu benden mi kurtarıyorsun?" diye haykırdı, aniden ayağa kalkıp kollarını açarak. "Ne hakkında konuştuğunu biliyor musun? Eğer
kardeşini kocam olarak düşünmeye
razı olursam, Londra'da onu kıskanmayacak tek bir adam olmadığını biliyor musun? Bana bak! Ben güzelim, değil mi? Ben
harika bir sanatçıyım. Ben Louise Maurel'im ve
kendi işim ve kendi dehamla kendimi ünlü yaptım. Kardeşin hayatında, ona elimi uzatmayı seçersem yapacağım fedakarlığa
değer kılmak için ne yaptı? Cumberland'a geri dönsen iyi olur, Bay Strangewey. Sen hayatı
bizim burada gördüğümüz gibi görmüyorsun!"

"Peki ya John?" diye sordu, kıpırdamadan. "Onu baştan çıkardın.
Bu şehvetten miydi yoksa onu seviyor musun?"

"Onu seviyor musun?" diye güldü. "İkinizden de nefret ediyorum! Siz kaba saba insanlarsınız - cahil insanlarsınız. İkinizi de gördüğüm andan nefret ediyorum. John'u
geri al. Onu hayatımdan çıkar. Orada ona yer yok!"

Stephen şapkasını yattığı yerden aldı. Louise
hareketsiz kaldı, nefesi hızla geliyordu, gözleri tutkuyla parlıyordu.

"Hanımefendi," dedi, "Sizi üzdüğüm için üzgünüm, ama gerçek
bazen en duygusuzumuzu bile incitebilir. Gerçeği benden duydunuz. Eğer gelirse John'u Cumberland'a geri götüreceğim. Eğer gelmezse--"

"Onu da yanınıza alın!" diye sertçe lafa girdi. "Ona söylediğim gibi yapacak--duyuyor
musunuz? Eğer küçük parmağımı
kaldırırsam, kalacak. Kararı ben vereceğim, ben--"

"Ama küçük parmağınızı kaldırmayacaksınız," diye sertçe sözünü kesti.

"Neden yapmayayım, sadece sizi cezalandırmak için?" diye sordu. "Kendilerini bana aşık
sanan onlarca erkek var. İstersem, onları tüm yaşamları boyunca eteğimin eteğine asılı tutabilirim, bir kelime, bir dokunuş için dua ederek. Onları bir gün öfkelendirebilirim ve ertesi gün pişman edebilirim - belki de her zaman sefil, ama onları orada tutabilirim. Neden kardeşine aynı şekilde davranmayayım?"

Birdenbire genişlemiş gibi görünüyordu. Adamda gizli bir güç, bir tür hükmedici etki olduğu hissiyle sarsıldı.

"Çünkü," diye ilan etti, "ben kardeşimin mutluluğunun koruyucusuyum. "Kim bununla dalga geçerse, gelecekte benimle hesaplaşacak!"

Gözleri onun yumuşak, beyaz boğazına dikilmişti. Uzun, ince parmakları
birdenbire ona doğru yaklaşıyor gibiydi. Kadın büyülenmiş bir şekilde onu izliyordu.
Çığlık atmaya çalışıyordu. Adam arkasını dönüp onu terk ettikten sonra bile,
merdivenlerden inerken ölçülü yürüyüşünü duyduktan sonra bile,
parmakları boğazına gitti. Kendini sıkıca tuttu,
kalbi çarparak ve nabızları zonklayarak orada durdu. Ön kapı kapanana kadar hareket edecek, kendini
yüzüstü kanepeye atacak gücü bulamadı.

XXVIII

Louise çok küçük bir öğle yemeği yedi, ama -onun için alışılmadık bir şey-
iki kadeh şarap içti. Tam bitirdiği anda, Sophy mürekkep lekeli parmakları ve ciddi bir ifadeyle içeri girdi.

"Aptal çocuk!" diye haykırdı Louise. "Kimse bana burada olduğunu söylememişti. Öğle yemeği yedin mi?"

"Uzun zaman önce," diye cevapladı Sophy. "Hesaplarını bitiriyordum."

Louise hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Bana en kötüsünü söyle," diye yalvardı.

"Bankadaki bakiyen eksik, faturaların bu ay her zamankinden daha ağır ve ödenmesi gereken beş veya altı özel hesap var -biri elektrik tesisatı için, diğeri de bir araba kiralamak için."

"İnsanlar her zaman para ister!" diye huysuzca ilan etti Louise.

"İnsanlar her zaman para ister," diye karşılık verdi Sophy, "yılda üç bin kazanıp dört veya beş bin harcadığın sürece!"

Louise bir sigara seçip yaktı.

"Beni azarlamak yerine, çocuğum," diye esnedi, "bir şey
önerirsen ne olur?"

"Önerilecek ne var?" diye cevapladı Sophy. "Bankan, bakiyeni doğrudan bir kere--yaklaşık iki yüz yetmiş pounda geliyor. İnsanların ödenmesini istediği faturalar var ve bunlar da yine yaklaşık olarak aynı miktara geliyor. Haftada sadece yüz poundun var ve zaten bunun yarısını harcıyorsun."

Louise sigarasının külünü silkeledi.

"Ve sen bile, çocuğum, en kötüsünü bilmiyorsun," diye belirtti. "Terzim Fenillon var. Bana hiç fatura göndermiyor ama ona yaklaşık altı yüz pound borcum var. İkinci perdede şok edici derecede yakışıksız bir elbise giymek zorundayım, çünkü o
iğrençleşiyor."

"Eh, işleri yoluna koymaya çalıştım," diye ilan etti Sophy. "Ya
evleneceksin ya da biraz borç alacaksın. Daha fazla dayanamazsın!"

Louise tavana bakıyordu. İçini çekti.

"Faturaları ödeyecek ve birine bakacak ve o kişinin çok abartılı olmamasını sağlayacak birinin olması güzel olurdu," dedi.

"Eh, birine çok ihtiyacın var," diye iddia etti Sophy. "Sanırım bir gün buna karar vereceksin."

"Acaba!" diye mırıldandı Louise. "Bu sabah tepelerden gelen o korkunç adamın -John Strangewey'in kardeşi- burada olduğunu biliyor muydun? Beni neredeyse ölüme korkuttu."

"Ne istiyordu?" diye sordu Sophy merakla.

"Biraz belirsizdi," diye belirtti Louise. "John'u Cumberland'a geri göndermezsem beni boğacağını anladım."

Sophy masanın üzerinden eğildi.

"Onu geri gönderecek misin?" diye sordu.

"Kararsız bir ruh halindeyim," diye itiraf etti Louise. "Gerçekten hiçbir şeye karar veremiyorum."

Sophy kendine biraz kahve koydu.

"Sanırım," dedi, "John hakkında çok geçmeden karar vermen gerekecek."

"John hakkında, kesinlikle!" diye haykırdı Louise hafifçe. "Onu Hristiyan adıyla çağırma hakkını sana kim verdi?"

Sophy kızardı.

"Sanırım ben de yeni düştüm," diye belirtti. "Ne yapmaya karar verdiğini söyle bana, Louise?"

"Neden hepsi?"

"Çok iyi biliyorsun," diye ısrar etti Sophy, "John'u
Strangewey'i utanç verici bir şekilde cesaretlendirdin. Onu burada yaşamaya,
yeni arkadaşlar edinmeye ve tamamen yeni bir yaşam tarzına başlamaya ikna ettin, sadece bir gün onunla evleneceğin umuduyla."

"Öyle mi?" diye sordu Louise. "O zaman sözümü tutmalıyım -- bir gün!"

Sophy sandalyesini arkadaşınınkine biraz daha yaklaştırdı. Kolunu Louise'in beline doladı; başları neredeyse birbirine değecekti.

"Sevgili Louise," diye fısıldadı, "lütfen söyle bana!"

Louise sessizdi. Tereddüdü önemli hale geldi. Gözleri duvarların
içine bakıyor gibiydi. Sophy onu nefes nefese izliyordu.

"Kararını vermelisin," diye devam etti. "Görüyorsun ya, sanki
başka kimse yokmuş gibi değil. Prens orada."

Sophy, tuttuğu parmakların biraz daha soğuduğunu hissetti.

"Evet," diye tekrarladı Louise, "prens orada. Sophy, imkansız bir
pozisyona doğru sürüklendiğimi hissediyorum. Her gün beni ona biraz daha yaklaştırıyor."

"Sana şunu söylemek istiyorum, Louise," dedi Sophy kararlı bir şekilde. "John birçok
insanı tanımaya başlıyor ve erkeklerin kulüplerde nasıl konuştuğunu biliyorsun. Bazen onun bir şeyler duyup yanlış anlamasından korkmuyor musun?"

"Her gün bunu bekliyorum," diye itiraf etti Louise.

"O zaman neden bitirmiyorsun?"

"Hangi yoldan?"

İki kadın arasında bir sessizlik oldu. Dışarıdan gelen boğuk sokak sesleri, her an daha da baskıcı hale gelen bir durgunluğun arka planı oldu. Louise eski tavrına döndü. Yüzünü elleriyle destekleyerek kararlı bir şekilde önüne baktı.

Sophy dakikalar geçtikçe daha da solgunlaştı. Louise'in yüzünde garip ve neredeyse güzel bir şey vardı, son zamanlarda aklına gelen ve gözlerinden ancak nadiren parlayan bir şey.

"Onu önemsiyorsun, sanırım!" diye haykırdı Sophy sonunda. "Onu önemsiyorsun!"

Louise kıpırdamadı.

"Neden olmasın?" diye fısıldadı.

"Sen, Louise!" diye soludu Sophy. "Sen, büyük sanatçı! Neden, seni umursamaya çalışan
erkekleri düşün - şairler, müzisyenler - birçoğu,
birçok ünlü erkek! Bu doğru olamaz. John Strangewey çok uzakta.
Senin dünyana ait değil."

Louise eğilip küçük arkadaşının saçını okşadı.

"Çocuğum," dedi, "bunların hepsi çok doğru. Bunu senin inandığından
uzun zamandır beynimde çınlıyor. Ama şimdi bana bir şey söyle. Hayır,
bana bak - utanma. Sen de John'a aşık mısın?"

Sophy hiç tereddüt etmedi.

"Onu gördüğüm ilk andan itibaren," diye itiraf etti. "Bunun seni
rahatsız etmesine izin verme canım. Bana asla küçük bir arkadaştan başka bir şey olarak bakmazdı. Ondan hiçbir şey beklemedim - tabii ki ciddi bir şey - asla
umut etmeye cesaret edemedim. Kendimi en
utanmaz şekilde onun kafasına attım. Hiçbiri iyi değil. Daha önce onun gibi biriyle
hiç karşılaşmadım. Louise, onun iyi olduğunu biliyor musun--gerçekten iyi?"

"Bence öyle," diye mırıldandı Louise. "Bu onu bu kadar
harika yapan şey."

"Her şey anlaşılmaz," diye mırıldandı Sophy yorgun bir şekilde.

Ön kapıda bir zil sesi duyuldu. Louise, yerinden John'un arabasının
uzun, gri kaputunu görebiliyordu. Neredeyse konuşamadan, o
anons edildi.

"Gelmek için korkunç bir zaman, biliyorum--" özür dilercesine başladı.

"Neyse, biraz kahve için zamanında geldin," dedi Sophy neşeyle.
"Ve Louise'in seni gördüğüne sevindiğini biliyorum, çünkü sen gelmeseydin
ona bazı hesapları açtıracaktım."

"Seni gördüğüme her zaman sevindiğimi biliyorsun," diye mırıldandı Louise, bir
sandalyeye işaret ederek. "Sophy ve ben çok ilginç bir tartışma yaptık, ama
bir _çıkmaz sokak_."

"Gerçekten geldim," diye açıkladı John, "bir resim koleksiyonunu görmek isteyip istemediğinizi sormak için. Bir İtalyan var - tabii ki bir Fütürist - az önce küçük
araçlarını açtı ve onları Clifford Caddesi'ndeki bir merak dükkanının üzerine yerleştirdi. Önümüzdeki hafta için kartlar gönderiyor, ama bugün sizi götürebilirim - tabii ki, eğer umursarsanız. Daha sonra bir yere gidip
biraz çay içebiliriz."

Louise hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Ne kadar kötü şans!" diye haykırdı.

Bir an durdu. Tereddüt ederek bir anlamda
kendini adadığını hissetti.

"Seyre Evi'nde prensle çay içmeye söz verdim," dedi. "Geçen hafta yaptığımız bir söz."

John boş kahve fincanını bir şangırtıyla yere bıraktı. Anlaşılmaz ama
baskın bir öfke aniden onu ele geçirmiş gibiydi. Bir
sigara çıkardı ve yakmaya çalıştı. Sophy, onu bir an şaşkınlıkla izledikten sonra odadan çıktı. Louise yanına geldi.

"Gerçekten bu kadar hayal kırıklığına mı uğradın?" diye sordu. "Çok üzgünüm.
Senin beni almaya geleceğini bilseydim, kendimi serbest tutardım."

"Tam olarak öyle değil," diye cevapladı John. "Bunu tamamen açıklayamam. Eğer sizin için sakıncası yoksa, sanırım gideceğim. Düzeltmem gereken
bir şey var."

Başka bir şey söylemeden gitti. Kadın, onun yeni
arabasına binip biraz pervasızca uzaklaşmasını, sokakların kalabalık
durumunu göz önünde bulundurarak izlemesini izledi. Birkaç dakika sonra, tesadüfen o gün Seyre Prensi ile öğle yemeği yediği Pall Mall'daki kulübün önüne yanaştı.

Prensi hala sigara içme odasında oturmuş, bir inceleme okurken buldu,
John yaklaşırken incelemenin üstüne baktı ve umursamazca başını salladı.

"Yine mi döndün?" diye mırıldandı.

"Seninle bir şeyler konuşmak için geri döndüm, prens."

Prens incelemeyi bıraktı, parmağını orada tuttu.

"Çok sevindim!"

"Kısa bir süre önce," diye devam etti John, "bu odada biri -sanırım Major Charters'dı- sana bu öğleden sonra ne yaptığını sordu. Sen
nişanlı olduğunu söyledin. Birkaç kişi daha vardı ve
sizi azarlamaya başladılar. Belki ben de katıldım--hatırlamıyorum. Sanırım
kendi ifadeleriyle, randevunuzun bir hanımla olup olmadığını
soran Major Charters'dı. Siz olumlu cevap verdiniz.
Küçük bir
alay
oldu. Öğleden sonraki eğlencenizin niteliğiyle ilgili birçok referansı çelişkisiz bir şekilde dinlediniz."

Prens hafifçe başını salladı. Yüzü oldukça ifadesiz kaldı.

"Aslında," diye sonlandırdı John, "Bayan Maurel'in bu öğleden sonra Seyre Evi'nde sizin misafiriniz olacağını tamamen tesadüfen öğrendim."

Prens başını hafifçe eğdi. Tek heceli konuşmaya devam etti.

"Ee?"

John kaşlarını çattı. "Görmüyor musun," diye devam etti açıkça, "eğer orada bulunan ve misafirin hakkında söylenenleri duyan adamlardan biri, daha sonra seni görmeye gelenin Bayan Maurel olduğunu öğrenirse - peki, devam etmeme gerek yok, değil mi? Eminim anlıyorsundur. İma edilen şeyler
onun için geçerli olamaz. Bayan Maurel'e bir not gönderip başka bir öğleden sonra seninle çay içmeyi teklif edebilir misin?"

"Ve bunu neden yapayım?" diye sordu prens, biraz daha solgun,
ama tamamen kendine güvenen bir şekilde.

"Beni memnun etmek için," diye cevapladı John.

Prens gözlük camını mendiline dikkatlice sildi.

"Bay Strangewey, siz çok sevimli bir genç adamsınız," dedi sakin bir şekilde, "Bayan Maurel'in hatırına biraz nezaket göstermeye çalıştığım birisiniz. Ancak, açıkça söylememe izin verin, bunun sizin ne işiniz olduğunu gerçekten anlamıyorum." 

"Benim işim," diye açıkladı John, "çünkü Bayan Maurel'den karım olmasını istedim ve çok geçmeden bir gün onun da buna razı olacağını umuyorum." 

Prens sandalyesinde kıpırdamadan oturdu, gözleri halının belirli bir noktasına dikilmişti. Düşüncelere dalmış gibi bile görünmüyordu. Sadece bir tür edilgenliğe batmış gibiydi. Sonunda, bir iç çekişle ayağa kalktı. 

"Genç dostum," diye karar verdi, "ifadeniz durumu değiştiriyor. Evlilik niyetiyle size itibar etmiyordum. Ne yapılabileceğine bakmalıyım!" 

Dudakları çok hafif gevşemişti - o kadar hafif ki sadece tek bir düz, sert çizgi halinde dişlerinin bir anlığına görünmesi yeterliydi. John'a hafifçe baktı ve sözleri hiçbir hakaretten uzak görünüyordu; yine de John şimşeklerin etraflarında
oynadığını hissediyordu.

"Bayan Maurel'e bir not yazacağım," diye söz verdi prens, yazı masasına doğru yürürken, "ve başka bir öğleden sonra beni ziyaret etmesini isteyeceğim."

XXIX

Tekrar odalarına ve daha sonra bir kez daha Louise'in Kensington'daki küçük evine; birkaç dakikalık ustaca yalvarma ve sonra
başarı. Louise kendini sarıp onun yanından sokağa indi.

Bir saat veya daha fazla John batıya doğru istikrarlı bir şekilde sürdü, sadece rastgele bir kelimeden fazlasını
konuşmadı. Arabayı durdurduğunda alacakaranlıktı. Louise duvağını kaldırdı ve yukarı baktı.

"Ee?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

Direksiyondaki gazı geri çekti ve motoru durdurdu. Sonra ona doğru döndü.

"Sana söyleyecek bir şeyim var," dedi. "Seni buraya getirdim ki
kendi tarzımda ve kendi atmosferimde söyleyebileyim."

Durumun tam anlamını henüz kavrayamamış olmasına rağmen, anında onun ruh haline karşılık verdi. Arabada öne doğru eğildi ve
gözleri ilgiyle parladı. Yüzlerine, aralıklarla esen kuzey rüzgarı tarafından hafif,
çiseleyen bir yağmur yağıyordu. Gökyüzü, başlarının hemen üzerinde eğilmiş gibi görünen
siyah bir bulut kütlesi dışında, bulanık griydi.

Ayaklarının dibinde -bir tur atmışlardı ve tekrar Londra'ya bakıyorlardı- şehre doğru uzanan büyük caddeleri, banliyö anayollarının, yerel demiryollarının ışıklarını ve orada burada bir resim sarayının veya eğlence yerinin daha parlak aydınlatmasını aydınlatan uzun zayıf ışık dizileri başladı. Daha da uzakta, şehrin kalbinden gelen uçsuz bucaksız ışık, karanlık gökyüzüne doğru parlamaya başlamıştı - burada kırmızı ve tehdit edici, sanki büyük bir yangından çıkmış gibi; diğer yerlerde sarı, sisle boğulmuş parlaklığın daha hastalıklı ışığıyla.

"Bu senin gibi!" diye mırıldandı Louise. "Beni, yağmurlu bir Mart öğleden sonrasının en kasvetli saatinde, bir tepeye çıkarmak zorundaydın, bana ne söylemek için?"

"Öncelikle," diye başladı John, "bu öğleden sonra yola çıktığımızdan beri bana üç kez sorduğun bir soruyu cevaplayacağım. Prensle çay içmeyeceğini nasıl öğrendiğimi bilmek istiyordun.
İşte gerçek bu. Prensten ziyaretinin gününü değiştirmesini istedim."

İnce, ipeksi kaşları biraz daha birbirine yaklaştı. "Bunu ona sen mi sordun?" diye tekrarladı.

John başını salladı.

"Ve o da razı oldu?"

"Açıklayacağım," diye devam etti John. "Çok talihsiz bir durumdu, ama kulüpte, öğle yemeğinden sonra, öğleden sonrayı geçirme konusu açıldı. Prens bir nişandan bahsetti. Saat dörtten altıya kadar evde bağlı olduğunu söyledi. Bazı adamlar onunla alay etmeye başladı ve son gözdesi olan bir hanım arkadaşını eğlendirdiğini ima ettiler - gerisini tahmin edebilirsiniz sanırım," diye sözünü kesti John.
"Prens, düşüncesizce, eminim ve muhtemelen onlardan kurtulmak için, suçunu kabul etti. Sonra seni görmeye geldim ve söylediklerinden, onun ziyaretçisi olacak kişinin sen olduğunu anladım."

Parmakları bir an için gergin bir şekilde halının kenarıyla oynadı. Halıyı daha yukarı çekti.

"Bu öğleden sonra ilk kez evinizden ayrıldığımda,
doğruca prensin yanına gittim. Ona,
söylenenlerden sonra, bugün onun konuğu olduğunuzun öğrenilebileceği için,
ziyareti ertelemesinin daha iyi olacağını söyledim. Bunu yapmayı kabul etti."

"Aranızda geçenler bu kadar mıydı?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı John. "Bana bunun benim için ne kadar endişe verici olduğunu sordu ve
ben de ona endişemin ne olduğunu tam olarak söyledim. Ona bir gün
karım olmanı umduğumu söyledim."

O, kıpırdamadan oturdu, parlayan ışıklara baktı.
Kaçmak, motoru kendisi çalıştırmak ve
ıslak havada Londra'ya ve güvenliğe doğru koşmak için huzursuz bir arzuyla doluydu. Ve bu arzuyla
birlikte, dünyada en çok istediği şeyin
olduğu yerde kalmak ve duyacağı kelimeleri duymak olduğunu biliyordu.

"Bu kadar yeter!" diye devam etti John. "Ve şimdi, lütfen dinle. Seni buraya
getirdim çünkü bu koşullar altında kendimin ve düşüncelerimin ve sana söylemek istediklerimin daha fazla hakimi olduğumu hissediyorum.
Küçük oturma odanda, gölgeli ışıklarıyla, çiçek kokusuyla ve mükemmellik atmosferiyle bir şey beni boğazımdan yakalıyor.
Hiçbir şey bilmediğim bir dünyanın kraliçesi gibi tahtta oturuyorsun ve
Londra'nın en büyük adamlarından sana sürekli mektuplar, çiçekler ve iltifat dolu
davetiyeler yağıyor. Oradaki atmosfer beni boğuyor, Louise. Burada sen bir kadınsın ve ben bir erkek ve diğer şeyler
yok oluyor. Senin hayatına biraz olsun sempati duymaya
elimden geleni yaptım. Şimdi senin de benimkine biraz daha yaklaşmaya karar vermeni istiyorum!"

Başını iki yana salladı.

"Hala çok uzağız," diye mırıldandı. "Bunu sen de anlayamıyor musun?"

"Aylardır öğrenciyim," diye cevapladı, ona doğru dönerek,
bir kolu yastıklarının arkasında, diğer elinin parmakları ise aniden onun parmaklarını arıyordu. "Eğer biraz umursuyorsan, kalbinde bana karşı sadece küçük bir sevgi ateşi varsa, bizi ayıran diğer birçok şeyin, dürüst bir karanlıkta yapay ışık vermek için parlayan kireç ışığı gibi olduğunu anlayamıyor musun? Kalbinin derinliklerinde, benimle ilk tanıştığımız yere, hatta bulutların kendi tepelerimin üzerine eğildiği yere

tırmanırsan daha mutlu olabileceğine inanmıyor musun? O zaman beni çok dar görüşlü
dün. Belki de öyleyim. Ama sanırım anlamaya başlıyorsun canım,
hayatın sadece bir tip olduğunu. İstediğin yerde dolaşabiliriz. Tepelerim sadece benim için değerli olan şeylerin amblemleridir. Ziyaret etmek istediğim birçok ülke var. Hayatını kısıtlamak istemiyorum. Bundan gerçekten korkamazsın, çünkü sana vermem gereken dünyadaki en geniş şey bu - sevgim, kalbimin ve ruhumun sevgisi!"

Vücudundaki her sinirin aniden koptuğunu, tüm irade veya direnç hissinin
kaybolduğunu hissetti. Sadece ona doğru olan küçük hareketin, istemsizce teslim oluşunun farkındaydı. Kollarına
geri uzandı ve gözlerini ve dudaklarını kapatan öpücükler garip bir
mucizevi etki yaratıyor gibiydi.

Büyük bir boşluktaydı, harika şeyler soluyordu. Tepelerdeydi ve tepelerden kendine
daha önce olduğu gibi bakıyordu - zavallı, küçük, beyaz yüzlü bir kukla, aşırı ısınmış bir sahnede, iğrenç bir hayranlık atmosferinde, beyni yapay olarak uyarılmış ve kalbi bencillikle soğumuş bir halde yürüyordu. Kendine
daha önce olduğu gibi acıyordu. Sonra sevinçle gözlerini açtı.

"Her şey ne kadar da harika!" diye mırıldandı. "Beni buraya bunu söylemek için mi getirdin?"

"Ve bir şey duymak için!" diye ısrar etti.

"Yapmamaya çalıştım, John," diye itiraf etti, tatlı, alçak sesinin titremesine şaşırarak. Sözleri ağlayan bir çocuğun itirafı gibiydi. "Elimde değil. Seni seviyorum! Çok fazla yapmamaya çalıştım,
ama şimdi--artık daha fazla denemeyeceğim!"

Uzun tepeden aşağı ve damlayan sokaklardan sessizce ilerlediler. Kapısının önüne gelene kadar aralarında tek bir kelime bile geçmedi.
Onu dışarı çıkarırken yeni bir çekingenlik hissetti, kararlı
tonu ve sezgisel inceliği için büyük bir minnettarlık.

"Hayır, içeri girmeyeceğim, teşekkürler," diye ilan etti. "Dinlenmek ve tiyatroya hazırlanmak için çok az zamanın var."

"Bu gece orada olacak mısın?" diye sordu.

Yokluğunda mizah varmış gibi güldü.

"Elbette!"

El çantasına atladı ve yağmurun parıldadığı sokaklarda bir fatihin gülümsemesi ve havasıyla uzaklaştı. Louise küçük evine girdiğinde orada onu bekleyen bir ziyaretçiyle karşılaştı.

XXX

Seyre Prensi Eugene, o öğleden sonrasının erken saatlerini tamamen ona yabancı bir şekilde
geçirmişti. Öğle yemeğinden sonra kulüpten döndükten hemen sonra majördomo'suna verilen bir emrin ardından, Seyre Evi'nin büyük
kabul odaları, resim galerisi ve balo salonu,
sanki bir resepsiyon için hazırlanmıştı. Toz örtüleri bir kenara süpürüldü,
resim ve heykel şaheserleri ortaya çıkarıldı,
gizli elektrik ışıklarının yumuşak parlaklığı birçok karanlık köşeyi aydınlattı.

Her şey hazır olduğunda, prens, ellerini arkasında kavuşturmuş, ifadesiz bir yüz ve yavaş, düşünceli hareketlerle, kendisine uzun bir sıra halinde gelen
seçkin ve ünlü adamların arasından geçen hazine evinin odasından odaya geçti. Burada ve orada, bir uzmanın parmaklarıyla mükemmel bir bronz heykel parçasını,
bir Sevres çinisi mucizesini, yaşlılıktan sararmış oyulmuş fildişi hazinesini tutmak için durdu. Ve birden fazla kez, duvarların asılı olduğu büyük şaheserlerden birinin üzerinde hayranlıkla düşünerek birkaç dakika hareketsiz durdu.

O, o uzun, görkemli, sarayvari odalar zincirinin birinden diğerine geçerken, yalnız bir figür olarak, duruşu her zamankinden daha önemsiz görünüyordu; yine de her zaman bir efendinin vakarıyla yürüyordu. Kusursuz sabah elbisesinin hafif aşırılıklarına, solgun yüz hatlarına, önemsiz yapısına rağmen, bu şeylere aitmiş, onlara hükmetmek, onları anlamak içinmiş gibi görünüyordu. Baktığı her güzel nesne, seyahat ettiği yılların bir anısını hafızasına geri getiriyordu. Çinilerin ve bronzların, heykellerin ve lake işçiliğinin, frizlerin ve evini süsleyen büyük resimlerin tarihini biliyordu. Belki de, kendi keşfi olan bir İtalyan duvar halısını incelemek için durduğunda, tefekkür hayatında çok fazla yıl geçirdiğini düşündü. Gençliğinde ona açık birçok kariyer vardı. Fransa
hala kendi ülkesiydi ve resim galerisinin bir tarafını dolduran portreleri olan askerlerin uzun kuyruğuna kolayca katılabilirdi. Bir zamanlar
ya kılıcı kullanmak ya da diplomasi dünyasında yerini almak gibi hırsları vardı. Onları öldüren şey siyasi mirasıydı, ırkının düşmanlarına hâlâ borçlu olduğu korkunç kan borcuydu. İçindeki vatanseverlik ruhunun öldüğünü fark etmişti ve o gün ülkesine sırtını dönmüştü. O zamandan beri, büyük adını dünyanın zevk mekanlarına taşıdı,
her zaman onurunu korudu, belki de, ama asla parlaklığına katkıda bulunmadı.

O gün kırk bir yaşındaydı ve John'un bir saat önce ona söylediği birkaç kelime, hayatta arzuladığı tek bir şey olduğunu fark etmesini sağlamıştı. Hazinelerinin görüntüsü
sadece kibrini yatıştırıyordu. Yaşamanın daha dolu ve daha derin arzusunu boş ve tatminsiz bırakıyordu. Kendi kendine zamanının geldiğini söyledi.
Irkından diğerleri, hayatta arzuladıkları şeyler için büyük bir bedel ödemişlerdi. O da onların örneğini izlemeliydi.

Louise döndüğünde, Louise'in oturma odasındaydı -- Louise, saçları ve yanakları biraz nemliydi, ama gözlerinde harika bir ışık vardı ve ayak sesleri havaya düşüyormuş gibiydi.

"Şimdi biraz çay ve banyo, Aline!" diye seslendi, merdivenlerden hafifçe
koşarken. "Akşam yemeğini boş ver, çok geç kaldım. Biraz
tost yiyeceğim. Çabuk ol!"

"_Madam_--" diye başladı Aline.

"Şimdi beni hiçbir şey için rahatsız etme," diye söze karıştı Louise. "Sen
banyoyu hazırlarken
ben de eşyalarımı atacağım."

Küçük odasına adım attı, içeri girerken pelerinini çıkardı.
Sonra aniden durdu, neredeyse eşikte. Prens
ayağa kalkmıştı.

"Eugene!"

Ona doğru geldi. Eğilip parmaklarını öperken bile gözleri
onun dağınık halini, yanaklarındaki küçük renk lekelerini, gözlerinde parlayan
ışıltılı mutluluğu fark etti.

"Umarım istenmeyen bir davetsiz misafir değilimdir," dedi. "Ama sen
ne kadar
ıslanmışsın!"

Bıraktığı parmaklar sinirsizce onun yanına düştü.
Ani bir kabusla karşı karşıya kalmış gibi ona baktı. Sanki
bu yeni bulunan hayat damarlarından yavaşça çekiliyordu.

"Çok yorgunsun," diye mırıldandı, onu endişeyle bir
koltuğa doğru götürürken. "Görünüşünden, korkunç bir haberin
taşıyıcısı olduğumu düşünebilir insan. Sana öyle olmadığını temin edeyim."

Her zamanki temkinli tavrıyla konuştu, ama kadın kendini toparlamak için
güçsüz görünüyordu. Hala sersem ve bembeyazdı. Sandalyeye
çöktü ve ona baktı.

"Umarım seni rahatsız edecek hiçbir şey olmamıştır," diye devam etti.

"Hiçbir şey," diye aceleyle ilan etti. "Yorgunum. Yukarı koştum
belki biraz fazla hızlı. Aline bana burada
biri olduğunu söylememişti."

"Bu öğleden sonra seni görmek istedim," diye açıkladı prens, "ve seni
öğleden sonra görünce bekleme özgürlüğünü aldım. Eğer
gitmemi ve daha sonra seni almaya gelmemi istersen, lütfen bunu söylemekten çekinme."

"Elbette hayır!" diye haykırdı. "Neden bu kadar aptal olduğumu bilmiyorum. Aline, paltomu ve duvağımı al," diye yönlendirdi ve odanın diğer ucunda oyalanan hizmetçiye döndü. "Islak değilim.
Buraya biraz
çay koy. Daha sonra, tiyatroya gitmek için üzerimi değiştirdiğimde
banyo yapacağım."

Cesurca konuştu, ama yüreğinde korku vardı. Kendine bu ziyaretin bir
tesadüf olduğunu, hiçbir şey ifade etmediğini söylemeye çalıştı, ama
her zaman başka türlü biliyordu.

Aline'in arkasından kapı kapandı ve yalnız kaldılar. Prens, sanki ona kendine gelmesi için zaman vermek istercesine pencereye yürüdü ve
bir süre dışarı bakarak durdu. Arkasını döndüğünde, Louise en azından yakın olduğunu hissettiği şeyle karşılaşmaya cesaret etmişti.

Prens ona kasıtlı olarak yaklaştı. Ne söyleyeceğini biliyordu.

"Louise," diye başladı, yanına bir sandalye çekerek, "Son birkaç haftadır
seni çok fazla düşünürken buldum kendimi."

Louise onu kesmedi. Sadece bekledi ve izledi.

"Belirli bir karara vardım," diye devam etti; "eğer
onaylarsanız, bana büyük mutluluk verecek bir karar. Aramızda geçen bazı şeyleri unutmanızı istiyorum. Bugün size, karım olma onurunu bana vermeniz için yalvarmaya geldim."

Başını çok yavaşça çevirdi, ta ki tam yüzüne bakana kadar. Dudakları biraz aralıktı, gözleri biraz gergindi. Prens, geleneksel bir tavırla ona doğru eğilmişti; sözleri
basitçe ve her zamanki sohbet tarzında söylenmişti. Ancak onda
son derece ikna edici bir şey vardı.

"Karın!" diye tekrarladı Louise.

"Eğer bana bu büyük onuru bahşedersen."

İlk başta sinirleri kopma noktasına gelmiş gibi görünüyordu.
Durum, beyninin başa çıkamayacağı türdendi.
Dişlerini
sıkıca sıktı. Sonra aniden harika bir
farkındalık yaşadı. Neredeyse sakindi.

"Şaşkınlığımı affet, Eugene," diye yalvardı. "Birbirimizi yaklaşık on iki yıldır tanıyoruz, değil mi?--ve sanırım
bu tür bir şeye ilk kez imada bulunuyorsun!"

"Belki de yıllar geçtikçe bilgelik kazanılır," diye cevapladı. "Bugün
kırk bir yaşındayım. Bu öğleden sonranın erken saatlerini düşünerek geçirdim ve işte sonucu!"

"Daha önce bana farklı şeylerden bahsettin," dedi yavaşça, "hayatta bana çok şey teklif ettin, ama asla ismini. Bu ani
değişimi anlamıyorum!"

"Louise," dedi, "şimdi sana gerçeği söylemezsem, muhtemelen tahmin edeceksin. Ayrıca, bu hayatlarında bir erkek ve bir kadının sadece gerçeği konuşması gereken tek zamandır. Seni kaybetme korkusuyla. İşte bu yüzden."

Kendini aniden kontrol edemedi. Kendini sandalyesine attı.
Gülmeye başladı ve aniden durdu, gözlerinden yaşlar akıyordu. Prens öne doğru eğildi. Ellerini ellerine aldı, ama Eugene onları
geri çekti.

"Çok geç kaldın, Eugene!" dedi. "Seni neredeyse seviyordum. Neredeyse
istediğin gibi
yapabileceğin bir şeydim. Ama bir şekilde, bir yerde,
senin ve benim tüm dünyevi bilgimize rağmen, bunu kaçırdık. Sen ve ben hayat hakkındaki gerçeği bilmiyoruz - en azından sen bilmiyorsun ve ben de bilmiyorum."

Çok yavaş bir şekilde ayağa kalktı. Yüzünde, yanaklarında hafif bir beyazlama dışında gözle görülür bir değişiklik yoktu.

"Peki bunun devamı ne olacak?" diye sordu.

"John Strangewey ile evlenmeye söz verdim," dedi ona.

"Bu," diye cevapladı, "imkansız! Öncelikli bir hakkım var."

Savaş ışığı gözlerinde aniden parladı. Gerginliği
geçmişti. Güçlü bir kadındı, şimdi onunla karşı karşıyaydı, ondan daha uzundu,
gerçekten de öfkesinin ihtişamıyla ondan daha uzun görünüyordu. O,
tek değerli şeyi kaybetmekle tehdit edilen bir dişi aslan gibiydi.

"O zaman iddia et!" diye meydan okurcasına bağırdı. "Ne istersen yap. Hemen git
eğer yeterince cesaretin varsa, sana iyi geliyorsa. Hak iddia et,
gerçekten! Hak! Dünyadaki her kadının sahip olduğu tek hakka sahibim - kendini, bedenini ve ruhunu, sevdiği adama vermek! Bu
tek hak ve tanıdığım tek hak ve kendimi ona, beni istediğinde, sonsuza dek vereceğim!"

Birden durdu. İkisi de kapının gizlice çalındığını duymamıştı. Aline çayla içeri girmişti. Bir sessizlik anı oldu.

"Onu buraya, yanıma koy, Aline," diye emretti metresi, "ve Seyre Prensi'ne dışarı çık."

Aline kapıyı açık tuttu. Prens bir an tereddüt etti. Sonra
şapkasını aldı ve eğildi.

"Belki de," dedi, "bu son söz olmayabilir!"

XXXI

Jennings elinde bir sürahi ile durmuş, efendisinin
tatılmamış şarabına öfkeyle bakıyordu. Başını ağır ağır salladı. Sadece şarap
el değmemiş değildi, ayrıca _Cumberland Times_ da masanın üzerinde açılmamış bir şekilde duruyordu.
Yüksek arkalıklı sandalyesinde asık suratlı ve ciddi bir şekilde oturan Stephen Strangewey,
gözlerini perdeli pencereye dikmiş bir şekilde oturuyordu.

"Şarapta bir sorun yoktur umarım, efendim?" diye sordu adam. "Mantarlı veya başka bir şey değil, efendim?"

"Bir sorun yok," diye cevapladı Stephen. "Pipomu getirin."

Jennings başını sertçe salladı.

"Eski alışkanlıklarınızdan vazgeçmeniz için hiçbir neden yok, efendim," diye ilan etti, "o kadeh port şarabını içtiğinizde piponuzu içeceksiniz,
daha önce değil. Tanrım! Yanınızda gazete var, hiç okunmamış,
ve haberlerle dolu, çünkü ben de göz gezdirdim. Dün Market Ketton'da mısır daha yüksekti ve bazı yerlerde
kötü bir yem kıtlığı olduğundan söz ediliyor."

Stephen kadehini dudaklarına götürdü ve içindekileri bitirdi.

"Şimdi bana pipomu getir, Jennings," diye emretti.

Yaşlı adam hala homurdanmaya meyilliydi.

"Böyle bir şarabı sanki bir meyhane malıymış gibi içmek!" diye mırıldandı, odayı geçip büfeye doğru giderken. "Bu gece, benim düşünceme göre, ilk kadehi savurganlıkla içmektense
ikinci kadehi içmek için daha uygun. Rüzgar Townley Moor'dan ve Fells'ten aşağı doğru esiyor, kayaları yerden
söküp atacak kadar güçlü. Bay John'un Territorial'larla dışarıda olduğu ve büyük silahlarını almak için bataklığı denedikleri zamanı hatırladım."

Yağmur pencere camlarına vuruyordu ve rüzgar evin önünden ıslık çalarak geçiyordu.

Stephen sanki dinliyormuş gibi kıpırdamadan oturuyordu - fırtınaya
bağlı olabilirdi.

"İşte piponuz, efendim," diye devam etti Jennings, efendisinin yanına koyarak, "ve tütününüz ve kibritleriniz. Daha az sigara
içersen ve doğru içkiden bir veya iki bardak daha içersen, daha çok hoşuma gider."

Stephen piposunu sert parmaklarıyla doldurdu. Sonra onu yanmadan
yanına koydu.

"Port şarabını bana geri getir, Jennings," diye emretti, "ve kendine de bir bardak."

Jennings hemen itaat etti. Stephen her iki bardağı da doldurdu ve iki adam
bardakları uzatırken birbirlerine baktılar.

"İşte tüm kadınlara karışıklık!" dedi Stephen, kendi
bardağını dudaklarına götürürken.

"Amin, efendim!" diye mırıldandı Jennings.

İki boş bardağı bıraktılar. Stephen piposunu yaktı. Oturdu
ağır ağır sigara içerek, büyük duman bulutları üfledi. Jennings geri çekildi,
öfkeyle öksürdü.

"İyi şarabın tadını bozar, o tütün bozar," diye çıkıştı. "Böyle iyi bir porto şarabı
tabiri caizse damakta bırakılmalı. Tanrım,
bu ne?"

Rüzgarın uğultusunun üstünde başka ve kesin bir ses duyuldu.
Ön kapı açılıp kapanmıştı. Salonun taş zemininde basamaklar vardı - sağlam, tanıdık basamaklar.

Jennings, ağzı açık bir şekilde kapıya bakarak duruyordu. Stephen yavaşça
başını çevirdi. Piposunu tutan el bir kaya kadar sağlamdı, ancak
gözlerinde tuhaf, küçük bir beklenti parıltısı vardı. Sonra kapı
açıldı ve John içeri girdi. Yağmur, giysilerinden damlıyordu.
Doğayla mücadelesinden nefes nefese kalmıştı.

Diğer iki adam ona sabit bir şekilde baktılar. İkisi de aynı anda aynı şeyi fark ettiler - John'un yüzünde veya neşeli ifadesinde geri dönen savurganlıktan eser yoktu. On millik yolculuk
tüm rengini geri getirmiş gibiydi.

"Efendim John!" Jennings durakladı.

Stephen hiçbir şey söylemedi. John Odanın karşısına geçip kardeşinin
elini tuttu.

"Tenine kadar ıslanmış ve açlıktan ölüyor!" diye ilan etti. "Ketton'da bir şeyler
bulacağımı sanmıştım, ama yapabildiğim tek şey
George'daki Gibson'dan bana bir at ödünç vermesini sağlamaktı. Bana bir kadeh şarap ver, Jennings.
Kıyafetlerimi değiştireceğim--Sanırım havalandırmışsındır."

Ani dönüşüyle ​​ilgili tek bir açıklama yapılmadı, ikisi de
hiçbir soru sormadı. Ahır avlusundaki zili çaldılar ve ödünç aldıkları at için bir barınak buldular. Şu anda, kuru
giysilerle, John bol miktarda yemeğe oturdu. Kardeşi onu
kasvetli bir gülümsemeyle izliyordu.

"Londra'da nasıl yemek yeneceğini unutmamışsın, John," diye belirtti.

"Eğer unutsaydım, böyle bir gecede on mil yol kat etmek
hatırlamama yardımcı olurdu! Topraklar nasıl?"

"Her şey tersine döndü. Kar geç yağdı ve kurutucu rüzgarlar esti."

"Peki hayvanlar?"

"Orta. İnek eksiğimiz var. Ama Londra'dan
çiftlik hakkında soru sormak için geri dönmedin."

John tabağını geriye itti ve sandalyesini kardeşininkinin karşısına çekti.

"Ben dönmedim," diye onayladı. "Sana haberlerimi vermek için geri döndüm."

"Bunun olabileceğini düşünüyordum," diye mırıldandı Stephen. John odanın karşısına geçti, piposunu bir çekmecede buldu, içini tütünle doldurdu ve yaktı.

"Yaşlı adam," dedi yerine dönerken, "senin ve yaşlı Jennings'in her gece kafanızı bir araya getirip tüm kadınlara
şaşkınlık içmeniz çok güzel; ama Peak Hall'da daha fazla Strangewey olursa, ya sen ya da ben evlenmeliyiz!"

Stephen sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Eğer o kadınla evleneceksen--" diye başladı.

"Louise Maurel ile evleneceğim," diye kesin bir şekilde sözünü kesti John. "Stephen,
tek bir kelime daha etmeden önce lütfen beni bir an dinle. Her şey
anlaşıldı. O benim karım olmaya söz verdi. Birbirimize
ne olduğumuzu unutmam. Eski ismi ve eski geleneği unutmam; ama
sevdiğim bir kadınla tanışacak kadar şanslıydım ve onunla
evleneceğim. Aceleyle konuşma, Stephen! Ne düşünüyorsan onu düşün,
ama kendine sakla. Bir gün elini bana verip
mutlu olduğunu söylemeni bekleyeceğim."

Stephen piposunun küllerini kasıtlı olarak silkeledi.

"Şimdi sana bunu söyleyeceğim," dedi. "Bizim
Strangewey'lerin ölmesini, Peak Hall'un çatısının düşmesini ve duvarların
gökyüzüne çıplak kalmasını, bu kadının senin karın ve çocuklarının
annesi olmasından daha çok isterdim!"

"O zaman bırakalım, Stephen," diye cevapladı John. "Sana
kötü davranmayacağımı söylemem yeterli, çünkü onu tanımıyorsun."

"Ama onu tanıyorum," diye cevapladı Stephen. "Belki de sana
ziyaret ettiğimi söylememiştir?"

"Onu ziyaret ettin mi?"

"Evet, ettim! Sana söylemezdi. Hayatında sana
söylemeyeceği çok şey olacak. Ona senin için bir eş olarak
ne düşündüğümü dudaklarımdan duyurmaya gittim. Ona, bir şımarık rolü oynayan
bir kadın hakkında ne düşündüğümü söyledim--"

"Stephen!" diye gürledi John.

"Her erkek ve kadının gümüşlerini verip gidip ağzı açık bakakaldığı sahnede zina eden bir eş rolü! Görünüşe göre hiç iyi bir şey yapmadım--hiçbir işe yaramadı, yani, seninle evlenmeye söz verdiyse."

John derin bir nefes aldı. Görevi, hayal ettiğinden bile daha zordu.
Bu arada aklında tek bir düşünceyi tutmaya çalışıyordu. Stephen onun
ağabeyiydi. Gençliği boyunca onun koruyucusu ve rehberi olan Stephen'dı. Stephen'ın elli küsur yıllık sade ve zorlu yaşamını, hayırseverliğini, gücünü düşündü - onu dar yolda tutan, hayatta
sağa veya sola bakmaktan alıkoyan o güç.

"Stephen," dedi John, "yıllarla birlikte daha da sertleşiyorsun. Daha gençken, benim yaşımda olduğunda, kadınlara karşı
farklı hissettiğin bir zaman olmadı mı?"

"Asla, Tanrıya şükür!" diye cevapladı Stephen. "Babamız kalbi kırık bir şekilde öldüğünde evimize çöken üzüntüye çok yakındım. Diğer ikisi de vardı - biri beyninde kurşunla, diğeri ayyaş. Belki de senin yaşındayken, senin hissettiğini düşündüğüm şeyleri ben de zaman zaman hissettim. Eh, onu iki elimle tutup boğdum. Eğer bir sevgilin olması gerekiyorsa, neden küçük sarı saçlı kızı almıyorsun - ona Sophy diyordun? O sana diğerlerinin hiçbiri kadar zarar vermez."

"Çünkü istediğim o tür bir sevgili değil," diye itiraz etti John şiddetle. "Sanırım çoğu erkekle aynı duyguları yaşadım, ama mücadelemi sonuna kadar sürdürdüm, sadece farklı bir sebepten dolayı. Bir eş ve çocuk istiyorum."

"O kadın sana çocuk getirecek mi?" diye sordu Stephen acı bir şekilde.

"Umarım," diye iddia etti John basitçe. "Bence öyle."

Bir anlık sessizlik oldu. Stephen piposunu yaktı ve sabit bir şekilde
tüttürdü, gözleri şöminenin üzerinde yanan kütüğe dikilmişti.

"Ağzımda bir ağızlık var," dedi hemen. "Dudaklarımda seni ve beni ayıracak
sözcükler var, bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyeceğim.
Kendi yoluna git, John. Sana sadece bir soru daha soracağım ve bunu
erkek erkek, kardeş kardeş olarak almalısın. Kaç yaşında?"

"Yirmi yedi. "

"Ve o bir aktris, benim gördüğüm gibi rollerde oynuyor,
ne kadar zamandır?"

"On dokuz yaşından beri," diye cevapladı John.

"Ve sen onun iyi bir kadın olduğuna inanıyor musun?"

John sandalyesinin kenarlarına tutundu. Muazzam bir çabayla
dudaklarından çıkan kelime selini tuttu.

"Onun iyi olduğunu biliyorum," diye sakince cevapladı.

"Sana söyledi mi?"

"Bir erkeğin önemsediği kadına böyle bir soru sormasına gerek yoktur."

"O zaman ona sormadın mı?"

John piposunu bıraktı ve ayağa kalktı. Kardeşinin
kolunu kavradı.

"Stephen," dedi, "bu benim için zor bir mücadele, seninle yüz yüze oturup, bu kadına olan sevgim
kalbimde güçlü ve tatlıyken ne düşündüğünü bilmek. Anlamıyorsun, Stephen; anlamaktan
çok
uzaksın. Ama sen benim kardeşimsin. Çok
zorlaştırma! Ben çocuk değilim. Bana inan. Hiçbir kadını karım ve çocuklarımın annesi olarak kabul etmem, iyi bir kadın değildi. Yarın sabah gidiyorum, Stephen. Sadece bir dürtüyle geldim,
çünkü sana kendim söylemem gerektiğini hissettim. Yarın sabah tekrar o on mili geri dönmek dünyadaki en iyi şeylerden biri olurdu,
sana her şeyin nasıl olduğunu anlatmak, elini elimde hissetmek ve
aramızda hiçbir yanlış anlaşılma gölgesi olmadığını bilmek!"

Stephen da ayağa kalktı. Birlikte ateşin önünde durdular.

"Erkek erkeğe, John," dedi Stephen, kardeşinin ellerini tutarken, "seni bu an her zaman yaptığım gibi ve her zaman yapacağım gibi seviyorum. Ve eğer bu şey aramızda kalacaksa, son bir söz daha söyleyeceğim ve sen onu benden alacaksın, dünyadaki tek erkek ben olsam da. Evlenmeden önce ona sor!"

XXXII

John, her şeyin beklediği gibi gittiğini söyleyerek şehre geri döndü. Görevini yapmıştı. Stephen'a haberi vermişti ve
arkadaşlıklarını sonlandırmışlardı. Yine de, tüm bu zaman boyunca rahatsız edici düşüncelerin
alt akıntısının farkındaydı.

Louise onu istasyonda karşıladı ve Louise'in ifadesinin de, onu neşeyle karşılamasına rağmen, biraz endişeli olduğunu düşündü.

"Ee?" diye sordu, kolunu tutup onu arabasının beklediği yere götürürken. "O korkunç kardeşin ne dedi?"

John hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Daha kötü olabilirdi," diye ilan etti. "Elbette Stephen memnun değildi. Kadınlardan zehir gibi nefret ediyor ve her zaman nefret edecek. Bunun nedeni,
onlar hakkında pek fazla şey bilmemesi ve
aile tarihimizdeki bazı mutsuz olaylar üzerinde durmakta ısrar etmesidir."

"Beni ziyarete geldiği sabahı asla unutamam," diye iç geçirdi Louise.
"Seni terk etmezsem her türlü korkunç şeyle tehdit etti."

"Neden bana bundan bahsetmedin?" diye sordu John.

"Seni endişelendirebileceğini düşündüm," diye cevapladı, "ve hiçbir faydası olamazdı. Görevini yaptığına inanıyordu. John, kendinden eminsin, değil mi?"

"Gel ve benimle odamda çay iç, sana anlatayım," diye güldü.

"Tam da yapmayı planladığım şey," diye onayladı, memnuniyetle iç çekerek.
"Eve gidip rahatça tiyatroya dönmek için çok geç."

"Tiyatro!" diye mırıldandı John, birkaç dakika sonra, rahat küçük oturma odasına oturduklarında ve çay sipariş ettiğinde. "Gününün o üç veya dört saatini kıskandığımı biliyor musun?"

"Sanırım ben de kıskanıyorum," diye itiraf etti; "ve yine de kısa bir süre önce bu benim
hayatımın tek zevkiydi. Lütfen oraya oturma! Çok
uzaktasın. Daha da yakın! Kollarını hissetmeme izin ver. Güçlü ve cesursun,
değil mi, John? Kimsenin beni senden almasına izin vermezsin?"

Sözlerinin samimiyeti onu biraz ürkütmüştü.
Solgun ve kırılgan görünüyordu, gözleri her zamankinden daha büyük ve derin, ağzı ise
titrekti. Üzerinde biraz korku gölgesi olan bir çocuk gibiydi.
Güldü ve onu sıkıca kendine çekti. "Seni senden alabilecek hiçbir şey yok - bunu gayet iyi biliyorsun!
Dünyada tek bir an bile korkman gereken kimse yok. Eğer
sorunların varsa, onları paylaşmak için buradayım. Eğer düşmanların varsa,
onlardan kurtulmam için bana bırakabilirsin."

"Sanırım," diye mırıldandı, "bugün duygusal bir ruh halindeyim. Sık sık böyle olmam, bilirsin. Bu sabah çok mutlu bir şekilde uyandım; ve sonra, aniden, bir şekilde buna -kendime- inanamadım. Bunun kayıp gittiğini hissettim. Bunun kayıp gitmesine izin vermeyeceksin, John?"

"Asla şansın yok!" diye güvenle söz verdi. "Bana bak. Kolayca
kurtulabilecek biri gibi mi görünüyorum? Senin ihtiyacın olan şey bir tatil ve buna çok ihtiyacın var. Henüz hiçbir plan yapmadık, değil mi? Acaba tiyatrodaki sözleşmeni bozabilir miyiz!"

"Graillot ile konuşmalıyız," dedi. "Şu anda burada küçük bir Fransız kadın var. Bir keresinde onu Paris'te oynarken görmüştüm ve eminim ki _Therese_'i harika bir şekilde oynayabilir. Ama artık ciddi konuşmayalım. Sadece
burada oturup saçma sapan konuşalım!"

"Henüz arkadaşlarına söyledin mi, Louise--örneğin prense?"

Bu soruyu odanın diğer ucuna, zili çalmak için giderken sormuştu.
Hiçbir cevap gelmemişti ve bir iki dakika sonra döndüğünde, neredeyse
korkmuştu. Louise kıpırdamadan oturuyordu ama yanaklarındaki renk
çekilmiş gibiydi. Gözleri, tam olarak anlayamadığı bir ifadeyle
dolmuştu. Tek bildiği, onu yanına çağırdıklarıydı ve hemen çağrıya itaat etti.
Başı omzuna düştü, kolları boynuna dolanmıştı.

"John," diye hıçkırdı, "Bana ne olduğunu bilmiyorum. Histerik biriyim. Bana soru sorma. Benimle konuşma. Bana şu an yaptığın gibi
tut ve dinle. Seni seviyorum, John--anlıyor musun?--seni
seviyorum!"

Dudakları onun dudaklarını aradı ve onlara yapıştı. Tuhaf, küçük bir tutku dalgası onu ele geçirmiş gibiydi. Yarı ağlayarak, yarı gülerek, yüzünü onun yüzüne bastırdı. "Bu gece oyunculuk yapmak istemiyorum. Oynamak istemiyorum,
dünyanın en harika
seyircileri önünde bile. O nefret dolu
resimde yüzlerce insanla el sıkışmak istemiyorum. Sanırım dünyada senden başka hiçbir şey istemiyorum!"

Bir an kollarında hareketsizce yattı. Saçlarını düzeltti ve onu şefkatle öptü. Sonra onu kanepedeki yerine geri götürdü. Duygusal hali, bir bakıma onu pohpohlasa da, ara sıra yüreğini
çeken küçük huzursuzluk şeytanlarını yatıştırmaya
yaramadım.

"Bu resepsiyon nedir?" diye sordu.

Hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Bu, yeni Fransız tiyatrosunda oynamak için gelen Fransız şirketine İngiliz sahnesinden gelen resmi bir karşılama," dedi ona.
"Sir Edward ve ben onları karşılayacağız. Sen de geleceksin, değil mi?"

"Davetiyem yok," dedi ona.

"Davetiye mi? Seni davet ediyorum. Akşamın ev sahibi benim."

"O zaman reddetmem pek olası değil, değil mi?" diye sordu gülümseyerek. "Tiyatroya geleyim mi?"

"Doğrudan Whitehall Rooms'daki resepsiyona gel," diye yalvardı.
"Sir Edward beni çağırıyor ve Graillot bizimle aşağı inecek. Daha sonra,
eğer istersen, beni eve bırakabilirsin."

"Sence," diye önerdi, "nişanımızı duyurmak için iyi bir fırsat olmaz mı?"

"Bu gece olmaz!" diye yalvardı. "Biliyor musun, seninle birlikteyken ve yalnızken
olmadığım sürece buna kendim bile inanamıyorum. Bunca yıldan sonra çok
harika görünüyor. Biliyor musun, John, neredeyse otuzumdayım?"

Güldü.

"Ne kadar da acıklı! Daha da fazla sebep, insanlara bunu mümkün olan en kısa sürede bildirmemiz gerektiğini söylemeliyim."

"Özel bir acele yok," dedi, biraz gergin bir şekilde. "Ben de
alışayım. Uzun süre beklemen gerekmeyeceğini düşünüyorum.
Alıştığım ve düşündüğüm her şey etrafımda
parçalanıyor gibi görünüyor. Dün gece işimden bile nefret ettim, ya da en azından bir kısmından."

Gözleri gerçek bir zevkle parladı. "Bunu söylediğini duyduğumda ne kadar mutlu olduğumu anlatamam," diye ilan etti. "Çalışmalarından nefret etmiyorum - bunu aştım. Bu konuda dar görüşlü olduğumu düşünmüyorum. Graillot'a hayranım ve oyunu harika. Ama bence ve her zaman da öyle düşüneceğim ki, o üçüncü perdedeki sonuç lanet olası!"

Anlayışla başını salladı.

"Ne hissettiğini anlamaya başlıyorum," diye itiraf etti. "Artık bundan bahsetmeyeceğiz. Beni tiyatroya götür, olur mu? Bu gece erkenden orada olmak istiyorum, sadece her şeyi daha sonra değiştirmek için hazır hale getirmek için."

Odadan çıkarken telefon zili çaldı. John ahizeyi kulağına götürdü ve bir an sonra kaldırdı.

"Sophy," diye duyurdu. "Onu yukarı göndermelerini söyleyeyim mi?"

"Gerçekten de Sophy!" diye haykırdı Louise. "Kırsalda olduğunu, turnede olduğunu ve yarına kadar geri dönmesinin beklenmediğini düşünüyordum."

"Bir haftalığına gittiğini sanıyordum," dedi John, "ama işte orada,
aşağıda bekliyor."

Louise bir an tereddüt etti. Sonra dudaklarının köşelerinde titrek bir gülümsemeyle John'un yanına geldi.

"Canım," dedi, "bugün garip bir ruh halindeyim. Sophy'yi
görmek bile istemiyorum. Onu buraya göndermelerini söyle. Sen beni diğer tarafa götürürken o seni bekleyebilir."

"Ona söyleyebilir miyim?" diye sordu John, asansörü çağırırken. "Çok
iyi bir arkadaştı!"

Louise bir kez daha tereddüt eder gibi oldu. Yüzünde belirsiz bir sıkıntı ifadesi belirdi.

"Belki de daha iyi olur canım," diye kabul etti ruhsuzca. "Sadece ona
başka birine
söylememesini söyle. Bu bizim sırrımız olacak, kısa bir süre için -uzun değil- sadece bir iki gün daha."

Asansörün kapıları açıldı ve John parmaklarını dudaklarına
kaldırdı.

"Söylemen gereken bu, canım," diye söz verdi.

Odasına döndüğünde, Sophy dudaklarının arasında bir sigarayla kanepede kıvrılmıştı. Ona sertçe baktı.

"Sana olan inancımı kaybediyorum," diye ilan etti. "Bu odadan aceleyle
ayrıldığına dair işaretler var. Bu yerde belirgin bir gül kokusu var. Bana her zaman cinsiyetimden buraya kabul ettiğin tek ziyaretçinin ben olduğumu söylerdin. Çok kıskanıyorum! Bana bu çay tepsisi ve boş
bardaklar ne anlama geliyor, söyle?"

"Louise anlamına geliyor," diye cevapladı gülümseyerek. "Az önce gitti."

Sophy sahte bir rahatlama havasıyla iç çekti.

"Sanırım Louise, tahammül etmeliyim," dedi. "Ama seninle
çay içmeye
gelmesini hayal et!"

"Bir gündür Cumberland'dayım," dedi ona, "ve Louise
istasyonda beni karşılamaya geldi."

"Melek kardeşin nasıl?" diye sordu. "Beni sordu mu?"

"Senden bahsetti," diye itiraf etti John. "Ama doğrudan bir mesaj olduğunu hatırlamıyorum. Elbette bir kokteyl istiyorsun, değil mi?"

"Can atıyorum," diye itiraf etti. "Çok sıkıcı bir hafta geçirdim!
Küçük, berbat yerlerde çalıyorduk ve dün gece gösteri battı.
Müdür bu sabah bize ev biletlerimizi verdi. Daha yeni Surrey'deydik, bu yüzden buradayım."

"Seni tekrar gördüğüme sevindim," dedi John, kokteylleri sipariş ettikten sonra. "Louise de sensiz oldukça kaybolmuş."

"Gitmek istemedim," diye iç çekti, "ama çalışmamaktan çok yoruluyorum! Benim rolüm hiçbir şeye değmese de, kesilmesinden nefret ettim. İnsanı çok amaçsız hissettiriyor. Düşünmek için çok fazla zaman oluyor."

Ona güldü, hoş ama alaycı bir şekilde.

"Düşünmek için zaman!" diye tekrarladı. "Hayatında beş dakika bile ciddi olduğunu görmedim, Louise'in ev işleri defterlerini topladığın zamanlar hariç!"

Sigarasını ızgaraya fırlattı, ona doğru döndü ve sabit bir şekilde yüzüne baktı.

"Değil mi?" dedi. "Olabilirim. Sık sık öyleyim. Ama bu benim doğru
pozisyonum değil. İnsanlar beni ciddiye almaktan hoşlanmaz. Beni dışarı çıkarırlarsa veya
eğlendirirlerse, sürekli eşcinsel olmadığım için aldatıldıklarını düşünürler. Eğlenceli olmakla ün salmanın ne demek olduğunu görüyorsunuz! Louise
depresyona girmesini engellemek için saçma sapan konuşmam için beni yanında tutar. Erkekler beni dışarı çıkarıyor çünkü zekiyim, çünkü onlara
konuşma zahmetinden
kurtarıyorum ve başka bir kadınla oldukları kadar
aptal hissetmiyorlar. Bath'daki genç adamım da aynı sebepten dolayı benimle evlenmek istiyor.
Her zaman saçma sapan gevezelik etmek için
elinin altında olmamın çok hoş olacağını düşünüyor. Bu yüzden sen de benden hoşlanıyorsun.
Yabancı bir
dünyaya fırlatıldın. Gerçekten onunla temasın yok.
Saçma sapan konuşacak ve seni biraz daha
uzaklaştıracak biriyle olmayı seviyorsun. Ben sadece küçük bir aptalım, görüyorsun ya, şapka ve ziller takmış zararsız küçük bir yaratığım ve herkes onunla eğleniyor."

John bir an ona baktı, sadece yarı yarıya anlamıştı.

"Neden, küçük kız," diye haykırdı, "Sanırım ciddisin!"

"Ölümcül derecede ciddiyim," diye güvence verdi ona, sesi biraz çatlayarak.
"Beni hiç dikkate alma. Berbat bir hafta geçirdim ve zaten
çürümüş bir dünya."

Kapı çalındı ​​ve garson kokteyllerle içeri girdi.

"Gel," dedi John, tepsidekilerden birini alırken, "Sana düşünmen için bir şeyler verecek bazı haberler vereceğim. Umarım
mutlu olursun--eminim öyle olacak. İçkimizi ilk içen sen ol istiyorum--Louise'in ve benim--sağlığımıza!"

Bardak parmaklarının arasından kaydı ve halının üzerine düştü. O
asla bir ünlem bile
söylemedi. John dizlerinin üzerindeydi, kırık
bardağı topluyordu.

"Benim hatam," diye ısrar etti. "Çok üzgünüm, Sophy. Korkarım ki
elbisendekilerin bir kısmı
üzerine döküldü. Beni alışverişe
çıkartman gerekecek gibi görünüyor. Başka bir kokteyl için zili çalacağım."

Ayağa kalktı ve zile doğru yürüdü. Sonra aniden
o kadının henüz konuşmadığını fark etti. Hızla
arkasını döndü.

"Sophy," diye haykırdı, "sorun ne? Beni
tebrik
etmeyecek misin?"

Kadın kanepede dimdik oturuyordu, parmakları yastıklara gömülüydü, gözleri kapalıydı. Adam hızla ona doğru yürüdü.

"Sophy, ne oldu?" diye sordu telaşla. "İyi değil misin?"

Kadın elini sallayarak onu uzaklaştırdı.

"Bana dokunma," diye yalvardı. "Öğle yemeğimi almadan gittim--neredeyse treni
kaçırıyordum. Geldiğimde biraz garip hissediyordum ve
o bardağı düşürmek bana şok verdi. Seninkini ben içeyim, olur mu?"

Ona uzattı ve içindekileri bitirdi. Sonra ona
zayıfça gülümsedi.

"Ne yazık!" dedi. "Tam da bana harika haberlerini anlatırken! Buna inanamıyorum--sen ve Louise!"

John yanına oturdu.

"Louise bir iki gün bundan bahsetmek istemiyor," diye belirtti.
"Henüz bir plan yapmadık."

"Louise sahnede kalacak mı?"

"Muhtemelen, eğer isterse," diye cevapladı; "ama kesin olarak bir şeye karar vermeden önce
bir yıl kadar seyahat etmek istiyorum. Bu kadar şaşıracağını
düşünmemiştim, Sophy."

"Belki de gerçekten şaşırmıyorum," diye itiraf etti. "İnsan bir şeyin uzun süre mümkün olduğunu düşünür ve gerçekten olduğunda--peki, seni yine de
ayaklarından yerden keser. Biliyorsun," diye yavaşça ekledi, "bu dünyada senin ve Louise kadar
birbirlerinden bu kadar uzak iki kişi yoktur."

"Bu bir bakış açısından doğru," diye itiraf etti. "Başka bir açıdan, bence
bu kadar yakın iki kişi yoktur. Elbette,
bana harika geliyor ve sanırım sana da öyle geliyor, Sophy,
benim tipimde bir adama değer vermesi. O çok zeki ve çok yetenekli,
bu son günlerin dünyasından, benim bir erkeğin olabileceği kadar
cahil olduğum bir dünyadan bir kadın. Belki de, sonuçta, bunun gerçek açıklaması budur. Her birimiz diğerimiz için yeni olan şeyleri temsil ediyoruz."

"Henüz kimseye söylenmediğini mi söyledin--hiç kimseye?"

"Stephen dışında hiç kimseye," diye onayladı John. "Bu yüzden Cumberland'a gittim, ona söylemek için."

"Prense söylemedin mi?" diye sordu Sophy, sesini biraz alçaltarak. "Louise ona söylemedi mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Neden soruyorsun?" diye sordu John, Sophy'nin yüzüne bakarak.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Şimdi aklıma geldi. O ve Louise
birbirlerini uzun zamandır tanıyorlar ve bu konuda
ne söyleyeceğini merak ettim."

John, bir kez daha kanına
dolaşan zehirli düşüncelerin üzerine ellerini koydu ve onları boğduğunu söyledi. Onları
süpürdü ve saatine baktı.

"Ben değişmeden önce, ızgara odasında biraz akşam yemeği yiyelim - diyelim ki çeyrek saat sonra. İkinci perdeden önce tiyatroda olmak istemiyorum."

Sophy tereddüt etti. Boğazında sert bir his, gözlerinin arkasında bir yanma vardı. Yalnız kalmak için tutkuyla istekliydi, ancak
reddedecek gücü kendinde bulamıyordu. Kendini inkar edemiyordu veya
bir şekilde John ile arasına
sürünmüş gibi görünen ve hayatında önemli olan tek şey haline gelmiş olan yakın arkadaşlıktan kendini hemen koparamıyordu.

"Çok isterdim," dedi, "ama seyahat ettiğimi unutma. Bana bak! Ya eve gitmeliyim ya da odana girmeme izin vermelisin--"

"Kendini evinde hisset," diye davet etti John. "Yazmam gereken üç mektup ve cevaplamam gereken birkaç telefon mesajı var."

Sophy bir sigara daha yaktı ve odalarının arasında neşeyle dolaşmaya başladı. Ancak yalnız olduğundan emin olduğunda,
arkasındaki kapıyı kapattı, sigarasını bıraktı ve sendeleyerek pencereye gitti.
Orada durdu, altı kat aşağıdaki bir ara sokağa baktı,
oradan gelip geçen insanlar cüce yaratıklara benziyordu.

Bir adım daha ileri! Kimse böyle bir acıya katlanmak zorunda değildi.
Dişlerini sıktı.

"Çok çabuk bitecekti!"

Sonra aniden hiçbir şey göremediğini fark etti; aşağıdaki insanlar
bulanık görüntülerdi. İçine bir rahatlama geldi.
En yakın sandalyeye
çöktü ve hıçkırdı.

XXXIII

Fransız trajedi yazarlarının küçük topluluğunun onuruna düzenlenen resepsiyon,
neredeyse tüm İngiliz sahnesi ve sosyeteden birkaç kişi
hazırdı, tam bir başarıydı. Louise büyüleyici bir
ev sahibiydi ve Sir Edward, doğru kişiye doğru zamanda doğru şeyi söylemesiyle ününü her zamankinden daha fazla haklı çıkardı.
Odalar, birbirlerine söyleyecek çok şeyleri varmış gibi görünen seçkin insanlarla doluydu.

Belki de, kendini tuhaf bir şekilde rahatsız hisseden tek kişi
John'du. Her yanından Fransızcadan başka bir şey duymuyordu; bu dili
biraz rahatlıkla okuyabiliyordu, ama bir okul çocuğu gibi konuşuyordu.
Louise onu
bulana kadar bir saatten fazla dolaşmıştı.
Louise hemen yerinden ayrıldı ve odanın karşısına geçip duvarın yanında durduğu yere
gitti.

"Neşelen!" diye yalvardı, hoş bir gülümsemeyle. "Sıkıntıdan ölmek üzere olduğunuzdan korkuyorum.
Gelip misafirlerimize
tanıtılmayacak mısınız?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye yalvardı John. "Hiçbirini oyunculuk yaparken görmedim ve Fransızcam berbat. İyiyim canım. Seni bu kadar güzel görmek ve sonrasında seni eve bırakmama izin verileceğini düşünmek yeterince büyük bir zevk."

Louise yan taraftaki aynaya baktı ve kendi
yansıyan görüntüsüne eleştirel bir şekilde baktı. İnce ve zarif figürünün çizgileri, kusursuz bir şekilde yapılmış beyaz saten elbisesinin altındaki büyük bir heykeltıraşın parmağıyla çizilmiş gibiydi. Beyaz boynunu, omuzlarını ve mükemmel şekilli başını inceledi, tarafsız bir eleştirmenin kusur bulabileceği
bir ayrıntı aradı.

Tam o anda gücünün ve çekiciliğinin zirvesine ulaştığına dair tuhaf bir his vardı. Tiyatrodaki izleyicileri
harika bir şekilde sempatikti, sesinin her dönüşüne, her hareketine ve jestine nadir görülen bir takdirle karşılık vermişlerdi. O gece parmaklarının üzerine eğilen kalabalığın ona yaptığı iltifatlar da boş sözler değildi. Birçok seçkin adam, kadınların çok iyi anladığı gözlerindeki ışıkla ona bakmıştı - sorgulayıcı ama saygılı, bir tepki
veren ama yalvaran bir ışık.

Etrafında yarattığı atmosferin bilincindeydi, keskin bir şekilde farkındaydı. Bunun ince dışsal işaretleriyle övünüyordu. Kendine aşıktı; ayrıca bu hoş yeni sevgi
duygusuna aşıktı. O zafer anında, John'un kolunun arasından geçirmek, onu hepsine götürmek ve şöyle demek ona dünyadaki her şeyden daha fazla mutluluk verirdi:

"Sonuçta, görüyorsun ya, ben çok basit bir kadınım. Diğer kadınların yaptığı
türden basit bir şey yaptım ve bundan memnunum - çok
memnun ve çok mutluyum!"

Dudakları düşüncelerinin müziğine göre hareket ediyordu. John ona doğru eğildi.

"Bir şey söyledin mi?" diye sordu.

"Sevgili aptal, elbette yapmadım! Ya da yaptıysam, bu sadece hiçbir şey ifade etmeyen ama yine de çok önemli olan kendi kendine fısıldanan o küçük şeylerden biriydi. Sizi daha fazla eğlendirmek için hiçbir şey yapamaz mıyım? Şimdi
misafirlerimin yanına dönmem gerekecek. Bir kraliyet mensubu bekliyoruz ve
benimle bu kadar yakın duran o iki sevgili tek kelime İngilizce konuşmuyor."

"Lütfen geri dön, canım," diye yalvardı John hemen. "Gelmen çok hoştu. Ve işte sonunda Sophy, şükürler olsun! Şimdi iyiyim."

Parmaklarını onun koluna koydu.

"Beni evime geri götürmelisin," dedi. "O zaman gidip Sophy ile saçma sapan konuşabilirsin. Haberi ona verdiğinde ne dediğini bile sormayacağım. Sanırım ona söyledin?"

"Elbette!"

Ona hızla baktı. Cevabı biraz zayıf gelmişti; ama
şimdi kalabalığın içindeydiler ve kadın onu hafifçe başını sallayarak
gönderdi. Sophy'yi gördüğü yere doğru hızla ilerledi. Onun
hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, kadın ortadan kaybolmuştu. Ancak Graillot gelip
kolundan yakaladı.

"Hala güveyi mi oynuyorsun, genç dostum?" diye haykırdı. "Kanatlar henüz yeterince
yanmadı mı?"

"Korkarım bu kalıcı bir rol haline geldi," diye cevapladı John, iki adam el sıkışırken. "Bu haftalar boyunca neredeydin ve neden beni görmeye gelmedin?"

"Paris, sevgili genç dostum--Paris ve hayat! Şimdi tekrar geri döndüm--nedenini bildiğimden emin değilim. Bu Fransızlarla birlikte tiyatrolarını
başlatmalarını görmek için geldim. Beni bağışla, ev sahibimize saygılarımı
göstermedim. Yakında tekrar görüşeceğiz."

O uzaklaştı ve birkaç dakika sonra John, Sophy'yi buldu.

"Ne kadar geç kaldın!" diye homurdandı.

"Kendimi tutamadım," diye cevapladı Sophy. "Şu anda sahip olduğum tek gece elbisesi bu ve dışarı çıkmak için uygun bir zaman
olmadan önce onu onarmam gerekiyordu. Neden tek başına dolaşıyorsun? Louise sana karşı nazik
değil mi?"

"Çok çekiciydi," diye hemen açıkladı John, "ama etrafı tanımadığım
her türden insanla çevrili. Ona yardım edemem. Öncelikle,
Fransızcam saçma. Sonra hepsi hiç anlamadığım
şeylerden bahsediyorlar."

Sophy bir an sessiz kaldı. Sonra John'un kolunu tuttu ve onu büfeye götürdü.

"Bana bir buz ve bir sigara verir misin, lütfen? Sen çok tatlı,
pratik olmayan bir insansın ama bir insan
olabileceği kadar bu dünyadan değilsin!"

John başka bir yorum yapmadan onu bekledi. Seyre Prensi, geçerken, onlara eğildi. John, geri çekilen figürüne baktı.
Karşı konulamaz bir dürtü onu ele geçirdi.

"Sophy," diye sordu, yanına oturarak, "söyle bana, prens ve Louise neden her zaman bu kadar iyi arkadaş oldular?"

Sophy kararlı bir şekilde buzuna baktı.

"Sanırım prens çok zeki ve kültürlü bir insan olduğu için," dedi. "Louise'e birkaç kez büyük yardımlarda bulundu. Graillot'un bu oyununu sahnelediğinde Miles Faraday'ı finanse eden oydu. Graillot'un bir kuruşu bile yok, biliyorsunuz ve zavallı Miles üç başarısızlıktan sonra neredeyse iflas etmişti."

"Bu sadece bir yatırımdı," diye sinirli bir şekilde belirtti John. "Parasını geri alacak. "

"Elbette," diye kabul etti Sophy. "Bence prens genelde hayatta yaptıklarının karşılığını almayı başarıyor."

"Louise'in ona bakmayı hiç düşünmediğini mi düşünüyorsun?" diye ısrar etti John.

Sophy bir sigara yakana kadar durakladı. John'a baktığında yüzündeki ifade onu belli belirsiz rahatsız etti. Sanki bir çocukla konuşuyormuş gibiydi.

"Bence," dedi, "bu soruyu Louise'e sen sorsan daha iyi olur, değil mi?"

* * * * *

Bir saat kadar sonra, sonunda misafir grubu
ayrıldıklarında ve orada kalan bir veya iki arkadaşın biraz da olsa nezaketli şaşkınlığına rağmen, Louise John'a onu arabasına götürmesi için işaret ettiğinde sordu. Eli hemen onun elini aramıştı, başı biraz yorgun ama çok memnun bir şekilde onun omzuna yaslanmıştı.

"Sevgili Louise," dedi "Bu gece Sophy'ye sana sormam gereken bir soru sordum. Bana gayet uygun bir şekilde söyledi." diye başladı.

"Güzel küçük ruh, Sophy!" diye mırıldandı Louise. "Neydi o, John?"

"Bir veya iki kez merak ettim," diye devam etti, "Seyre Prensi'ni hiç umursayıp umursadığını veya umursamaya yaklaştığını?"

Bir an için hiç kıpırdamadı. Sonra başını çevirip ona baktı.
Gözlerindeki uykulu memnuniyet kaybolmuştu.

"Neden soruyorsun?"

"Herkesin seni gördüğünde sana aşık olduğuna inanan kıskanç bir adamın sorması oldukça doğal değil mi? Son birkaç yıldır prensi çok gördün, değil mi? O senin sanatını
anlıyor. Seninle onun arasında birçok ortak nokta var."

Louise, Piccadilly'den hâlâ geçen insanların ince akışına pencereden bakıyordu. Birdenbire eski parlak halinin sadece
gölgesi haline gelmiş gibiydi.

"Sanırım bir keresinde -belki iki kere- ona çok yakındım," diye itiraf etti, "ona değer vermeye çok yaklaştım."

"Peki şimdi?"

"Ve şimdi," diye tekrarladı, aniden John'un ellerini tutarak, "sana söylüyorum ki
ondan nefret etmeye çok daha yakınım. Prens için bu kadarı yeter! On dakika içinde evde olacağız ve içeri girmekle ne kadar da aptalca davranıyorsun. Bana dünyadaki tüm güzel şeyleri
hızlıca söylemeye çalışmalısın - on dakika içinde!"

"Nasıl başlasam?" diye fısıldadı.

Kadın bir kez daha ona doğru eğildi.

"Hiçbir ipucuna ihtiyacın yok," diye mırıldandı. "Gerçekten bunu
çok iyi başarıyorsun!"

XXXIV

On dakika çok çabuk geçti. Kadın gitmişti ve John, onun
vedalaşmasının neredeyse tutkulu
ateşinden tüm duyularını kaybetmiş olsa da, kendini bir kez daha o küçük kara iblisle karşı karşıya buldu. Onu hızla
odalarına doğru götüren arabada doğruldu; ve onun varlığının hissi, narin parfümü, yanındaki boş yer, hatta elbisesinden düşmüş bir çiçek
hala orada olmasına rağmen, huzursuzluk daha keskin görünüyordu.

Hepsinde, tanıdığı tüm bu insanlarda bir şeyler vardı arkadaşları, ona bir komplodan hoşlanmış gibi göründüler. Tek tek beyninden geçtiler - Graillot'un gizli uyarısı; Sophy'nin
acı, neredeyse korku dolu şüpheleri; prensin incelikli ama alaycı
sessizliği; ve hepsinin ardında Stephen'ın acımasız ve açık sözlü sözleri. Kesin bir şekle sokulabilecek hiçbir şey yoktu - sadece işkence eden, imkansız düşüncelerin
hayaletleri. John kendi kendine bunun sona ermesi gerektiğini söyledi.
Sözcükler utançtan dilini kabartsa bile,
söylenmeleri gerekiyordu.

Bir an sonra bu düşünce yüzünden kendinden nefret etti. Dişlerini sıktı,
düşüncesini onun varlığının ihtişamıyla doldurdu ve o
şeytani önerileri beyninin arka tarafına bastırdı. Ancak eve gitmeye hiç niyeti yoktu. Şoföre ilk verdiği emri değiştirerek, bunun yerine Graillot'un kışkırtmasıyla
katıldığı küçük bir Bohem kulübüne götürüldü. Orada büyük oyun yazarını bulabileceği konusunda belirsiz bir umudu vardı. Ancak sigara içme odasında ondan veya John'un tanıdığı başka herhangi birinden hiçbir iz yoktu.

Kendini rahat bir koltuğa attı ve bir viski-soda sipariş etti. İki adam
yakınlarda masalarda yazı yazıyordu; diğerleri etrafta dolaşıp
akşamın resepsiyonunu tartışıyorlardı. Masada oturan bir adam,
tanınmış bir otorite, şirkete modern aktrisler üzerine akıcı bir tez sunuyordu,
sonunda Louise Maurel'in tarzını
başlıca Fransız rakibininkiyle karşılaştırıyordu. John kendini
memnun bir ilgiyle dinlerken buldu. Adamın görüşü kesinlikle Louise'e karşı olumsuz değildi.

"Sadece duygusallığın daha ince tonlarında," diye ilan etti eleştirmen,
"bu Fransız aktrisler bize Louise Maurel'den bile
daha eksiksiz ulaşıyorlar. Nedenini biliyor musun? Sana söyleyeyim. Çünkü
hayatı yaşıyorlar. Bir sezonda bir düzine yeni duygu yaşıyorlar.
Bir duygu kültü oluşturuyorlar. Tutkularını incelemek için beyinlerini kullanıyorlar.
Kendi hayatlarını küçük parçalara ayırıyorlar ve sonucu bize gizlemeden veriyorlar. Eğer varsa, puanları orada. Yarın gece burada açılacak olan bu Mme. Latrobe, şu anda Jean Tourbet ile
yaşıyor. Bana yaz aylarında o İtalyan şairle bir ilişkisi olduğunu söylediler. Ekim ayında kesinlikle heykeltıraş Bretoldi ile Madrid'deydi. Bu adamların hepsi harika sanatçılar. Onlarla birlikte olmaktan
neler öğrenmiş olabileceğini bir düşün! Şimdi, bildiğimiz kadarıyla
Louise Maurel'in tek bir sevgilisi oldu, Prens Seyre ve
ona her zaman sadık kalmıştır."

Sonunda ortaya çıktı! John bunu açıkça duymuştu. Elinin
çok ağır bir şekilde yattığı kara iblis artık hayattaydı, şüphesiz, onunla alay ediyordu, onunla dalga geçiyordu - masada oturan yaşlı, iyi yetişmiş adamın
ağırbaşlı sözlerinde canlı ve kendini beğenmiş.

John bir iki an için sersemledi. Vahşi bir dürtü onu
atlayıp hepsiyle yüzleşmek, yalanı söyleyen adamın
boğazından aşağı boğmak için harekete geçmeye zorladı. Vücudundaki her sinir, harekete geçme arzusuyla
karıncalanıyordu. Sadece duyularının uyuşukluğu onu hareketsiz tutuyordu ve düşüncelerinde garip, anlaşılmaz bir berraklık vardı. İşlerin nasıl olduğunu
tam olarak anlamıştı. Bu adam boş yere veya bir
skandalcı gibi konuşmamıştı. Gerçek olarak kabul ettiği, diğer insanların
inandığı şeyi söylemişti.

John ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Yüzünde
çok az rahatsızlık belirtisi vardı. Hatta tanıdığı birkaç adama hafifçe başını salladı. Merdivenlerden aşağı inerken Graillot ile karşılaştı. Sonra bir kez daha
özdenetimi tehlikeye girdi. Fransız'ı vahşice kolundan yakaladı.

"Bu tarafa gel," dedi ve onu oyun odasına doğru götürdü. "İçeri gel! Seninle konuşmak istiyorum."

Kapıyı kilitledi - hiç duyulmamış ve kural dışı bir hareketti. Graillot
fırtınanın geldiğini hissetti.

"Eh!" diye haykırdı sertçe. "Zaten sorun var, ha? Bunu yüzünden görüyorum, genç adam. Söyle!"

Birkaç gün önce sadece mükemmel durumu sayesinde daha deneyimli bir rakibe karşı zorlu bir raket maçı kazanan John
zor nefes alıyordu. Yanağında donuk bir renk lekesi vardı, alnında ter damlaları birikmişti. Sesini zorlukla kontrol etti.
Tonu keskin ve yabancıydı.

"Birkaç dakika önce sigara içme odasında oturuyordum," diye başladı,
başını kapıya doğru çevirerek. "Konuşan birkaç adam vardı - terbiyeli adamlar, pis dedikoduculardan değil. Louise Maurel'den bahsediyorlardı."

Graillot ciddi bir şekilde başını salladı. Ne olacağını çok iyi biliyordu.

"Ne?"

"Ayrıca, Seyre Prensi'nden de bahsediyorlardı."

"Ne?"

John boğazının aniden kuruduğunu hissetti. Söyleyeceği kelimeler onu
boğdu. Yumruğunu yan yana durdukları masaya vurdu.

"Bak, Graillot," diye bağırdı neredeyse acıklı bir şekilde, "bunun doğru olmadığını, doğru olma ihtimalinin düşük olduğunu biliyorsun! Öyle olduğunu söyleyemez misin?"

"Dur, genç dostum!" diye sözünü kesti Fransız. "Hiçbir şey bilmiyorum. İnsanlar bu tür önerilerde bulunduğunda hiçbir şey bilmemek benim alışkanlığımdır. Hiçbir soruşturma yapmam. Hayatı ve insanları bulduğum gibi kabul ederim. "

"Ama böyle bir şeyin mümkün olabileceğine inanmıyorsun?"

"Neden olmasın?" diye sordu Graillot kararlı bir şekilde.

John, sözlerini tekrarlamaktan başka bir şey yapamadı. Dünya
ondan uzaklaşıyordu. Karşıdaki duvardaki
oymalardan birinin kötü asıldığının belli belirsiz farkındaydı. Geri kalanında,
Graillot'un yüzü, sert ama bir o kadar da acıyan, bir devin yüz hatları gibi, her şeyi
gölgede bırakıyordu.

"Bu konuyu seninle tartışmayacağım, dostum. Senden sadece
yaşadığımız dünyanın görüşlerini hatırlamanı isteyeceğim. Louise Maurel bir
sanatçı, büyük bir sanatçı. Eğer senin önerdiğin gibi bir ilişki olmuşsa,
onunla herhangi bir erkek arasında, eğer bu onun ilgisini çeken bir şeyse, bence tereddüt etmezdi. Prensin onun
sevgilisi olması
saçma bir şey olarak görünüyor. Dürüst olmak gerekirse, ben şaşırmıyorum.
Onun evliliğine çok daha fazla şaşırmalıyım."

John bir şekilde kaçmayı başardı. Kapıyı açtığını hatırlıyordu ama
sokağa ulaştığını hatırlamıyordu. Ancak birkaç dakika sonra
kendini Piccadilly'den Hyde Park Corner'a doğru yürürken buldu.

Gece sıcaktı ve etrafta hala bir sürü insan vardı. Bir kadın
koluna dokundu; onun klişeleşmiş selamı onu tarif edilemez bir
dehşetle doldurdu. Kadına baktı, ne yaptığının neredeyse farkında değildi,
tarif edilemez bir kalp rahatsızlığıyla.

"Çok yorgun görünüyorsun," dedi kadın dostça bir şekilde. "Daireme gel ve bir içki iç. Kalmak istemiyorsan kalmana gerek yok."

Bir şeyler mırıldandı ve geçti. Ancak bir iki dakika sonra
geri döndü. Düşüncesinin dehşetinden karşı konulamaz bir dürtü
gelmişti. Eline biraz altın sıkıştırdı.

"Lütfen bunu al ve eve git," diye emretti. "Hemen eve git!
Sokaklardan çık ve saklan."

Kadın ona ve paraya baktı.

"Neden, daha yeni çıktım," diye itiraz etti. "Yine de, çok
yorgunum. Gideceğim. Benimle yürü, olmaz mı? Sanki bakmak
istiyormuşsun gibi görünüyorsun."

"İyiyim," diye cevapladı. "Sen eve git."

Parayı dikkatlice çantasına koydu ve bir taksi çağırdı.

"Kendi istediğin olsun," dedi. "Seni
bir yere
bırakamaz mıyım?"

Şapkasını kaldırdı ve bir kez daha dönerek yoluna devam etti.
Şu anda kendini Louise'in yaşadığı sokakta buldu.
Saatine baktı - üçe yirmi dakika vardı.

Ev ciddi bir karanlıktaydı. Ayağa kalktı ve ona baktı.
En üst pencerelerden bile
hiçbir ışık belirtisi yoktu. Sessizliği
ona uykunun sessizliğinden daha fazla geldi. Kendini
gerçekten yaşanıp yaşanmadığını, bu sessiz köşede gerçekten insan ruhlarının olup olmadığını, ruhunu parçalayan işkenceye aldırmadan
şafak vaktini huzur içinde bekleyip beklemediklerini merak ederken buldu. Belki de, o çekilmiş
perdenin ardında, Louise uyanıktı. Belki de düşünüyordu, geçmişe
bakıyordu, geleceği merak ediyordu. Kapıya doğru bir adım attı.

"İçeri mi giriyorsunuz, efendim?"

Hızla arkasını döndü. Bir polis memuru ona bir fener tutmuştu.
John aniden yoğun bir şekilde gerçekçi oldu.

"Hayır," diye cevapladı. "Korkarım çok geç. Hepsinin
yattığını görüyorum. Buralarda taksi bulma şansı var mı?"

"Muhtemelen köşede bir tane bulursunuz," diye belirtti polis memuru.
"Orada bir rütbe var ve genellikle bir veya ikisi geç saatlere kadar kalır. Çok
çok teşekkür ederim, efendim."

John adamın eline bir bozuk para sıkıştırmıştı. Sonra kasıtlı olarak
uzaklaştı. Bir taksi buldu ve Milan'a doğru sürdü. Her iki
pencereyi de indirdi ve dışarı doğru eğildi. Odalarından uzak durmaya dair vahşi bir arzunun bilincindeydi - geceyi herhangi bir yerde, her neyse, daha önce Louise'in birkaç saat önce onunla oturduğu ve kendini kollarına bıraktığı küçük daireye geri dönmektense. Vücudundaki her nabız
karıncalanıyordu. Şiddetle uyanıktı, hareket, eylem, her türden heyecan için can atıyordu. Birdenbire, Londra'ya vardığı ilk gece Sophy tarafından
tanıştırıldığı gece kulübünü hatırladı. Adres de,
karmakarışık beyninde oldukça açık bir şekilde oradaydı. Taksiden dışarı doğru eğildi
ve şoföre tekrarladı.

XXXV

John şapkasını ve paltosunu bir _vestiaire_'e verdikten sonra içeri girdiğinde, küçük yer beklenmedik şekilde kalabalıktı.
Diğer tarafta büyük bir akşam yemeği partisi vardı ve dans alanı her zamankinden daha küçüktü. _Maitre d'hotel_ John'u, yeni boşaltılmış
uzak bir köşedeki küçük bir masaya kadar eşlik ediyordu ki, John aniden tanıdık bir sesin onun adını söylediğini duydu. Dans eden Sophy,
partnerini aniden terk etti ve ellerini uzatarak John'a doğru koştu.

"John!" diye haykırdı. "Sen, dünyadaki herkesten daha iyi! Gecenin bu saatinde buraya tek başına gelmekle ne demek istiyorsun? Bana söyleme! Bir sorun var mı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Burada olmamın nedenini gerçekten bilmiyorum. Sadece
yatmak istemedim."

Ona yakından baktı. Görünüşünden biraz
şaşkın olduğu açıktı.

"Sen olmasaydın, John," diye ilan etti, "sana iyi gelenden
fazla içtiğini söylerdim!"

"O zaman çok yanılıyorsun," diye temin etti John, "çünkü hiçbir şey
içmedim. Buraya bir şeyler almaya geldim. Gelip
benimle oturamaz mısın?"

"Elbette!" diye hevesle onayladı. "Prens odanın diğer ucunda bir akşam yemeği partisi veriyor. Hepimiz
resepsiyondan birlikte geldik. Hadi hemen köşenize gidelim, yoksa sizi
görecekler ve sizi de katılmaya zorlayacaklar. Sizi kendime saklamaktansa daha çok isterim.
Bu gece buradaki insanlar çok aptal görünüyor!"

John kıpırdamadan durdu ve
_maitre d'hotel_'in onlar için gülümseyerek hazırladığı masaya doğru hiçbir hareket yapmadı.

"Prens nerede?" diye sordu.

Sesindeki bir şeyden etkilenen Sophy, döndü ve ona baktı.

Sonra kollarını onun kollarına geçirdi, iki elini
birleştirdi ve onu sertçe uzaklaştırdı. Gerçeğin bir parıltısı ona
şafak atmaya başlamıştı.

"Resepsiyondan ayrıldığından beri nerede olduğunu söyle bana," diye ısrar etti, sonunda birlikte oturduklarında.

"Biraz şarap sipariş edene kadar bekle," dedi.

Bir garson onlara şampanya servis etti. John'un bardağı dolduğunda, içindekileri
içti. Sophy onu şaşkınlıkla izledi. Sophy ona biraz daha
yaklaştı.

"John," diye fısıldadı, "bana anlatmalısın - duyuyor musun? Bana her şeyi
anlatmalısın! Louise'i eve götürdün mü?"

"Evet."

"Ne oldu peki? Onunla kavga etmedin mi?"

"Hiçbir şey olmadı," diye temin etti onu. "En iyi
arkadaşları ayırdık. Mesele o değildi."

"Sonra ne oldu? Unutma ki ben senin dostunum, John canım. Bana her şeyi
anlat."

Kendine biraz daha şarap koydu ve içti.

"Sana anlatacağım," diye onayladı. "Adelphi Terrace'ta üyesi olduğum küçük bir kulübe gittim. Sigara içme odasına oturdum. Tanıdığım
kimse yoktu. Birkaç adam konuşuyordu. Bu geceki resepsiyona
gitmişlerdi. Fransız aktrislerle İngilizleri karşılaştırıyorlardı. Önce Fransız kadın Latrobe ve sevgililerinden bahsettiler; sonra Louise'den. Tarih tartışan erkekler gibi oldukça sakin bir şekilde konuştular. İki aktrisi karşılaştırdılar, hayatlarını karşılaştırdılar. Latrobe'un, dediler ki, yirmi sevgilisi vardı - Louise'in sadece bir tane."

Sophy'nin eli onun eline doğru kaydı. Yüz hatlarının bükülmesini izliyordu. Altta yatan heyecanı çok iyi anlamıştı.

"Sanırım tahmin edebilirim," diye fısıldadı. "Bana söyleyerek kendine zarar verme.
Prens hakkında bir şeyler söylendi!"

Gözleri ona doğru parladı.

"Sen de mi?" diye mırıldandı. "Bütün dünya bunu biliyor ve sanki
önemsizmiş gibi mi konuşuyor? Sophy, doğru mu? Konuş!
Beni incitmekten korkma. Kendine arkadaşım diyorsun. Ben aşağıdaydım, evinin
dışarısına bakıyordum. İçeri girmeye cesaret edemedim. Ruhumda bir ateş
yanıyor! Bana bunun doğru olup olmadığını söyle!"

"Bana bu soruyu sormamalısın, John," diye yalvardı. "Ben
nereden
bileyim? Ayrıca, bunlar bizim dünyamızda çok farklı, henüz hakkında pek bir şey
öğrenmediğin dünyada. Doğru olduğunu varsayalım, John," diye devam etti, "onu tanımadan önce olduğunu hatırla. Doğru olması gerektiğini varsayalım, şunu hatırla - senin hayat fikrin çok saçma. Bir inanç, milyonlarca farklı şekilde
farklı olabilen insanlara uyacak şekilde mi yapılmış? Bir
kadın dünyaya gelmiş en iyi kadın olabilir ve yine de hayatına biraz sevgi katabilir, eğer bunu yaparken doğru ve sadıksa. Louise'den daha
sevgili veya daha tatlı bir kadının
soluk aldığına inanmıyorum,
ama insanın sevgisi olmalı. Bunu bilmiyor muyum? Bir erkek onsuz yaşayabilecek kadar güçlü olabilir, ama bir kadın asla!"

Kadınların etekleri dans ederken masalarına değdi, müziğin ritmi kahkaha ve sohbetin
mırıltısının üzerinde yükselip alçaldı. John odaya baktı ve bir tür umutsuzluk
içine
süründü. Bu iyi değildi! Londra'ya anlamak için gelmişti; hiçbir
şeyi
anlamıyordu. Yanlış
kumaştan yapılmıştı. Keşke kendini
değiştirebilseydi! Keşke çok geç olmasaydı! Keşke kendini
diğer erkekler gibi
yapabilseydi!

Döndü ve arkadaşına baktı. Sophy çok tatlı ve
çok hüzünlü görünüyordu. Parmaklarının sıcak dokunuşu minnettardı. Onun sempatisi
bir çölde hoş karşılanan bir çiçek gibiydi. Kalbi yeni bir
istekle sızlıyordu. Keşke kendini farklı kılabilseydi! Keşke diğer erkeklerin
hayatlarını bu kadar tatlı kılan
çiçeklere elini uzatabilseydi!

"Sana daha fazla soru sormamalıyım, Sophy," dedi. "Sen onun
arkadaşısın ve çok tatlı konuştun. Yarın gidip onu
göreceğim."

"Ve bu gece, her şeyi unut," diye yalvardı. "Hafızandan sil.
Louise ve geleceğin yarına ait. Bu gece o burada değil,
ben buradayım. Ona çılgınca aşık olsan bile, bana karşı birazcık daha nazik olmanda hiçbir sakınca yok. Bana biraz şampanya ver; ve
Havyarlı sandviç istiyorum!"

"Bana neden bu kadar iyi davranıyorsun, Sophy!" diye haykırdı, bir garsona sipariş verirken. "Ya Bath'daki genç adamınla evlenmelisin ya da kendine bir sevgili edinmelisin, bir arkadaş, bambaşka biri."

"Ne kadar farklı?"

"Seni hak ettiğin şekilde önemseyen ve senin de önemsediğin biri."

"Bu şeyleri eskisi kadar hafife alamıyorum," diye cevapladı biraz üzgün bir şekilde. "Son zamanlarda üzerime bir şey geldi - ne olduğunu bilmiyorum - ama flört etme zevkimi kaybettim. John, bakma, arkanı dönme! Bütün akşam prensten korktum.
İçeri girdiğinde, içki içtiğini düşündüm. Prens bir saat kadar önce bana seninle ilgili bir şey sorduğunda, içtiğini biliyordum. Onu bir yıl kadar önce bir kez daha böyle gördüm. Ona hiç aldırış etmeyin! Onunla konuşma, eğer yapabilirsen!"

John, onun sözlerinin neredeyse farkında değildi. Yeni bir heyecan
ışığı onu tamamen ele geçiriyor, kanını coşturuyor,
gözlerinden parlıyordu. Yavaşça ayağa kalktı. Sanki
kendisinden dışarı doğru çekilip yaklaşan bir meydan okumayla karşılaşıyordu.

Prens, dansçılardan ustaca
kaçınarak masalarına doğru yavaşça ilerliyordu, ancak ne sağa ne de sola bakıyordu.
Gözleri John'a dikilmişti. Sophy'nin ima ettiği gibi içki içmişse bile, bunun çok az belirtisi vardı. Yürüyüşü istikrarlıydı; duruşu,
her zamanki gibi, dikkatli ve seçkindi.

Onların yanında durdu. Sophy'nin parmakları masa örtüsüne
sımsıkı kenetlenmişti. Prens birinden diğerine baktı.

"Beni bir misafirden mahrum ettiniz, Bay Strangewey," diye belirtti; "ama
size karşı hiçbir kötü niyetim yok. Seni bu sefahat yuvalarında görmek çok nadirdir."

"Benimle bir gala gecesi," diye cevapladı John, tonu her zamankinden daha fazla yükselmemiş, ancak yeni bir nitelikle titriyordu. "Benimle bir kadeh şarap iç, prens," diye davet etti, şişeyi buz kovasından alıp masanın üzerindeki bir bardağı doldururken. "Bana şans dile, olur mu? Nişanlıyım!"

"Sana tüm kalbimle mutluluklar dilerim," diye cevapladı prens, kadehini kaldırarak. "Hanımefendinin adını öğrenebilir miyim?"

"Hiç şüphesiz habere hazırsındır," dedi John. "Bayan Maurel
benim karım olmaya söz verdi."

Prensin eli kaya kadar sabitti. Kadehini dudaklarına götürdü.

"İkinize de en büyük zevkle içiyorum," dedi John'un yüzüne bakarak. "Bu çok dikkat çekici bir tesadüf. Bu gece, Louise Maurel'in bana biraz farklı bir şekilde söz verdiği gecenin yıldönümü!"

John'un vücudu bir an genişledi ve gözlerinden ateş
çıkardı.

"Bu sözleri açıklayacak kadar nazik olacak mısın?" diye sordu.

Prens eğildi. Sophy'ye doğru baktı.

"Madem ısrar ediyorsun," diye cevapladı. "Bu gece, o zaman, sana söyleyeyim, Louise Maurel'in benim metresim olmayı kabul ettiği gecenin
yıldönümü!"

Ardından gelen şey bir gök gürültüsü gibiydi. Prens geriye sendeledi, eli
ağzındaydı, kan dudaklarından masa örtüsüne, John'un ona
vurduğu yere
damlıyordu. Saldırganına doğru aniden sıçradı. Sophy,
çığlık atarak ayağa fırladı. Oradaki herkes hayretten
felç olmuş gibiydi.

John, prensi boğazından yakaladı ve bir an için kol mesafesinde tuttu. Sonra onu bir çocuğu yerden kaldırır gibi
ayaklarından kaldırdı. Çaresiz kurbanını acımasızca tutarak
odanın karşısına taşıdı ve kasıtlı olarak masanın üzerinden
boş sandalyesine doğru fırlattı.

Bir anlığına sessizleşen odada cam ve çanak çömleklerin şangırtısı yankılandı. Dansçılar yerlerinde durmuşlardı,
keman sanatçısının yayı enstrümanının telleri üzerinde hareketsiz duruyordu.
Garsonların hepsi oyulmuş heykeller gibi ayakta duruyorlardı. Sonra, prens
düştüğünde, bir haykırış duyuldu ve her yer kargaşaya büründü.
Hareketsiz yattığı yere, çiçeklerle dolu yemek masasının enkazının karşısında korkunç bir görüntüye koştular.

Sophy, John'u kolundan tuttu, histerik bir şekilde kavradı, onu
çekip götürmeye çalıştı. Ama John için oda boştu. Orada duruyordu, dev, hareketsiz bir figür, kasları hala gergin, yüzü gergin, gözleri alev alev, son günlerin ve haftaların birikmiş öfkesini
üzerine saldığı adamın yere serilmiş figürüne bakıyordu.

XXXVI

Ertesi sabah saat dokuza doğru John huzursuz bir uykudan uyandı ve etrafına baktı. Önceki gecenin olaylarını hatırlayamadan bile beynine bir ağırlık, hayatta sefil bir boşluk hissi, donuk bir şaşkınlık hissi
hissetti. Oraya vardığını net bir şekilde hatırlamasa da, kendi oturma odasında olduğunu ve kanepede uyuduğunu fark etti. Ayrıca, sabah olduğunu gördü, çünkü
bir güneş ışığı
ışının halının üzerinde olduğunu gördü.

Ayağa kalkmaya çalışırken, yalnız olmadığını küçük bir şokla gördü. Sophy Gerard rahat koltuğunda kıvrılmış, hala gece kıyafetleri içindeydi, pelerinini sanki üşüyormuş gibi sıkıca sarmıştı.
Başı geriye düşmüştü. O da uyuyordu. Ancak, onun hareketini duyduğunda gözlerini açtı ve bir an ona şaşkın bir bakışla baktı. Sonra ayağa fırladı.

"Neden, ikimiz de uyuyorduk!" diye mırıldandı, biraz zayıf bir şekilde.

Sesini duyunca her şey geri geldi, karmaşık, iğrenç bir
kâbus. Tekrar kanepeye oturdu ve başını ellerinin arasına aldı.

"Buraya nasıl geldim?" diye sordu. "Hatırlayamıyorum!"

Tereddüt etti. Gözlerindeki dile getirilmeyen soruyu yanıtladı.

"Kulüpte olan her şeyi hatırlıyorum," diye yavaşça devam etti.
"Prens öldü mü?"

Başını iki yana salladı.

"Elbette hayır! Ama incinmişti ve odada korkunç bir
karmaşa sahnesi vardı. İnsanlar onun etrafında toplandı ve ben
bir şekilde seni sürüklemeyi başardım. Müdür bize yardım etti. Doğrusunu söylemek gerekirse, polis gelmeden önce senin kaçman için çok endişeliydi.
Gazetelere bir şey girmesinden çok korkuyordu. Seni buraya geri götürdüm ve hala şaşkın göründüğün için seni yukarı çıkardım.
Kalmak istemiyordum ama tek bir tutarlı kelime
söylemeni sağlayamadım. Seni yalnız bırakmaktan korkuyordum!"

"Sanırım sarhoştum," dedi donuk bir tonla. "Bardağımı tekrar tekrar doldurduğumu hatırlıyorum. Ama bir şey var," diye ekledi, sesi aniden güçlendi; "Prense vurduğumda sarhoş değildim! O birkaç saniyeyi çok net hatırlıyorum. Her şeyi gördüm,
her şeyi biliyordum, her şeyi hissettim. Eğer kimse karışmasaydı, sanırım
onu öldürmeliydim!"

"Hiç sarhoş değildin," diye açıkladı hafifçe titreyerek, "ama
çok heyecanlıydın. Seni yatırmam uzun zaman aldı ve sonra gelip yanına oturana kadar gözlerini
kapatmadın. Uyumanı izledim. Umarım
bana kızmamışsındır! Gidip seni bırakmak istemedim."

"Nasıl kızabilirim?" diye itiraz etti. "Bana hak ettiğimden çok daha naziksin. Sanırım sen olmasan bir polis hücresinde olurdum!"

"Ve şimdi," diye yalvardı, yanına gelip daha gerçekçi bir tonda konuşarak, "pratik olalım. Ben kaçmalıyım ve sen
gidip banyo yapmalı ve kıyafetlerini değiştirmelisin. İtibarından
korkma. Diğer girişten çıkabilirim."

Hiçbir hareket yapmadı. Elini koluna koydu. Güneş ışığında, yanağında hala biraz allık, dağınık saçları ve yorgun gözleriyle neredeyse korkunç görünüyordu.

"Unutma," diye fısıldadı, "Louise'i görmeye gitmelisin!"

Elleriyle yüzünü örttü.

"Bunun ne faydası var?" diye homurdandı. "Bu sadece bir vidanın bir dönüşü!"

"Aptal olma, John," diye sertçe uyardı. "Aslında henüz hiçbir şey bilmiyorsun - hiçbir şey; en azından hiçbir şeyden emin değilsin. Ayrıca, sen garip, imkansız kişi," diye devam etti, elini okşayarak, "onu hiç yaşamadığı dünyanın standartlarına göre değil, doğup büyüdüğü dünyasının standartlarına göre yargılaman gerektiğini görmüyor musun? Bu adil, değil mi?"

Hiçbir cevap vermedi. Kadın onu endişeyle izliyordu, ama yüzünde hiçbir işaret yoktu.

"Kendini toparla, John," diye devam etti. "Çay için ara, banyonu yap ve sonra Louise ile dışarı çık. Unutma, hayat çok büyük bir şey. Bu sabah senin için ne anlama gelirse gelsin bununla başa çıkıyorsun."

Ayağa isteksizce kalktı. Yüzünde garip, donuk bir ifade vardı.

"Sen çok tatlı bir kızsın, Sophy!" dedi. "Henüz gitme. Hayatımda daha önce hiç böyle hissetmedim, ama şu anda yalnız kalmak istemiyorum. Bir oğlan gönder de biraz kıyafet alsın, ben de çay söyleyeyim."

Tereddüt etti.

"Benim itibarım," diye mırıldandı, "kesinlikle hiçbir önemi yok, ama
burada yaşadığını ve--"

"Aptal olma!" diye sözünü kesti. "Bunun ne önemi var? Ve ayrıca,
size ve buradaki diğer herkese göre, bu şeyler bir adamın itibarını
etkilemez--ondan beklenen şeylerdir. Bakın, kahvaltı için
zili çaldım. Şimdi aşağı telefon edip giysilerinizi almaya
giden bir haberci çağıracağım."

Biraz sonra birlikte kahvaltı ettiler ve kadın ona sigara içirdi.
Pencerenin önünde durdu, ağzında piposu ve yüzünde yabancı bir ifadeyle nehre baktı.

"Sence Louise bir şey biliyor mu?" diye sordu sonunda.

"Sanırım hayır," diye cevapladı kadın. "Ona söylemek sana kalmış.
Sen banyodayken
prensin evini aradım. Dün gece geçirdiği bir trafik kazasında
kırık bir kaburgası ve kötü kesikleri olduğunu
ama tehlikede olmadığını söylüyorlar. Gazetelerde bu olayla ilgili hiçbir şey yoktu ve prensin hizmetkarlarına bu olayı soruşturmacılara anlatmaları için talimat verildiği açıktı." 

John'un yüzünde bir ilgi parıltısı belirdi. 

"Bu arada," dedi, "prens bir Fransız. Büyük ihtimalle benimle dövüşmemi bekleyecektir." 

"Böyle bir umudum yok, kavgacı dostum," diye açıkladı Sophy, gülümsemeye çalışarak. "Prens İngiltere'de olduğunu biliyor. Böyle bir anakronizmden suçlu olmazdı. Ayrıca, o harika bir şekilde dengeli bir zihne sahip bir kişidir. Kendisi olduğunda, başına gelenlerin tam olarak istediği şey olduğunu anlayacak." 

John şapkasını ve eldivenlerini aldı. Saate baktı - saat on bir'i biraz geçiyordu. 

"Hazırım," diye duyurdu. "Önce seni eve bırakayım." 

Motoru kapıda bekliyordu ve Sophy'yi odasında bıraktı. 
Dışarı çıkmadan önce, bir an için kolunu tuttu. 

"John," dedi, "Louise'in çok gergin ve çok hassas olduğunu unutma. Dikkatli ol!"

"Yapılacak veya söylenecek tek bir şey var," diye cevapladı. "Bunu yapabileceğim tek bir yol var."

Arabayı Piccadilly'den aşağı, bir rüyadaki adam gibi sürdü, her zamanki gibi dikkatli bir şekilde trafikte direksiyonu çevirdi ve arada sırada kaldırımlardaki insan akınlarına
görmeyen gözlerle baktı. Sonunda
Louise'in evinin önünde durdu ve motoru dikkatlice durdurdu.
Sonra zili çaldı ve pembe ve beyaz leylakların mükemmel bir
çerçevesi haline gelmiş gibi görünen küçük oturma odasına
gösterildi.

Sanki bir rüyadaymış gibi oturup bekledi, sözlerine karar veremedi, hatta düşüncelerini
eleyemedi. Geldiği tek amaç, sormayı tasarladığı tek soru beyninde yanıyordu. Onun yokluğunun dakikaları trajik bir şekilde uzun geldi. Çiçeklerin kokusuyla
ezilerek yukarı aşağı yürüdü. Oda onun için çok küçük görünüyordu.
Onu tüm pencereleri açtı, atmosferden kaçmak için,
ilk kez belli belirsiz, can sıkıcı bir
zehir bulmuş gibi göründüğü.

Sonra sonunda kapı açıldı ve Louise içeri girdi. Dudaklarında küçük bir
hoş geldiniz gülümsemesiyle ona doğru geldi.
Tavırları neşeliydi, neredeyse
şefkatliydi.

"Öğle yemeğinden önce beni gezdirmeye mi geldin?" diye sordu. "Biliyor musun, sanırım gerçekten hoşuma gider! Eve giderken
Ranelagh'da öğle yemeği yiyebiliriz."

Kelimeler boğazına düğümlendi. Bulunduğu yerden, şimdi yüzündeki
yazıyı gördü. Duraksadı.

"Nedir bu?" diye haykırdı.

"Seni tanıdığımdan beri," dedi yavaşça, "işkence içinde yaşadığım garip anlar oldu. Son iki haftadır, o anlar
saatlere dönüştü. Dün gece son geldi."

"Deli misin, John?" diye sordu.

"Belki," diye cevapladı. "Dinle. Dün gece senden ayrıldığımda, Adelphi Terrace'daki kulübe gittim. Orada seni ve Latrobe'u karşılaştıran
tanınmış bir eleştirmen vardı. Genel olarak seni destekliyordu, ancak bazı yerlerde Latrobe'a ilk sırayı verdi. Latrobe'un daha fazla
hayat deneyimi olduğunu söyledi. Bir düzine sevgilisi olmuştu - sadece sen!"

Yüzünü buruşturdu. Yüzündeki neşeli tazelik aniden kaybolmuş gibiydi.
Gözleri gerginleşti.

"Eee?"

"Graillot'u buldum. Onu köşeye sıkıştırdım. Seninle ilgili gerçeği sordum.
Beni bir kaçamak cevapla oyaladı. Aşağı indim ve
pencerene baktım. Sabahın üçüydü. İçeri girmeye cesaret edemedim.
Çok
bir huzursuzluk şeytanı kanımdaydı. Geri dönerken bir gece kulübünde durdum.
Sophy oradaydı. Ondan beni acımdan kurtarmasını açıkça istedim.
Graillot gibiydi. Benimle eskrim yaptı. Ve sonra--prens geldi!"

"Prens orada mıydı?" diye kekeledi.

"Sophy ve benim oturduğumuz masaya geldi. Sanırım
yarı delirmiştim. Ona bir kadeh şarap doldurdum ve benimle içmesini istedim.
Ona
karım olmaya söz verdiğini söyledim. Kadehini kaldırdı--şimdi onu
görebiliyorum. Gülümseyerek, onun metresi olmaya söz verdiğin
günün yıldönümü olduğunu söyledi!"

Louise geri çekildi. "Sana bunu o mu söyledi?"

John ayağa kalktı. Ateşi bir kez daha alevlendi.

"Bunu bana yüz yüze söyledi - bana onun metresi olmayı kabul ettiğin
günün yıldönümü olduğunu söyledi!"

"Ya sen?"

"Yalnız olsaydık," diye cevapladı John basitçe, "onu öldürürdüm.
Sözcükleri boğazına kadar ittim. Onu bıraktığı yere geri fırlattım ve korkarım ki onu oldukça kötü yaraladım. Sophy beni bir şekilde eve götürdü ve şimdi buradayım."

Kanepede biraz öne eğildi. Yüzüne
araştırıcı, endişeli bir şekilde baktı, sanki bulamadığı bir şeyi arıyormuş gibi.
Dudakları sert, soğuk çizgiler halindeydi. Stephen'a olan benzerliği hiç bu kadar belirgin olmamıştı.

"Dinle!" dedi. "Sen bir Püritensin. İnancından türeyen muhteşem özdenetimine hayran olsam da, kısmen de huysuz, değil mi? Şeyleri farklı görmek için yetiştirildim ve onları farklı görüyorum. Söyle bana, beni seviyor musun?"

Bir anlığına alnındaki damarlar şişti, ellerinin arkasında kırbaç ipi gibi belirginleşti, ancak yüzünde yumuşama belirtisi yoktu.

"Seni seviyorum?" diye tekrarladı. "Biliyorsun! Eğer sevmeseydim lanetlilerin işkencelerine katlanabilir miydim? Eğer sevmeseydim, ellerimde bir adamın kanıyla sana gelebilir miydim? Eğer prens yaşıyorsa, bu sadece kaderin bir
kazasıdır. Sana söylüyorum ki, yalnız olsaydık, onun vücudundan nefesini
keserdim. Seni seviyorum!"

Yavaşça ayağa kalktı. Dirseğini şömine rafına dayadı ve yüzü bir anlığına gizlendi.

"Düşünmeme izin ver!" dedi. "Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Seni tanımıyorum, John. Sevdiğim John'dan geriye hiçbir şey kalmadı. Tekrar bakayım!"

Döndü.

"Aşktan bahsediyorsun," diye devam etti aniden. "Ne olduğunu biliyor musun? Aşkın göklere kadar ulaştığını ve cehennemin en derinlerine
dokunabildiğini biliyor musun? Şimdi dizlerimin üzerine çöküp önünde
parmaklarımı boynuna dolasam, sana gelmeden önceki
günlerde unutmak
istediğim şeyleri yaptığımı fısıldasam, bundan sonra hayatımın her saniyesinin senin olduğunu, kalbimin gece gündüz seninle birlikte attığını, yanında kalmaktan, seni mutlu görmekten, kendimin her şeyini sana vermekten, senin için kutsal ve mukaddes tutmaktan başka hiçbir düşüncem, hiçbir hayalim olmadığını söylesem - John, peki o zaman?"

Yüzündeki tek bir çizgi bile yumuşamadı. Bir an ona, Piccadilly'deki kadına baktığı gibi baktı, kadının eline altın düşürmüştü.

"Bana bunun doğru olduğunu mu söyleyeceksin?" diye sordu kısık bir sesle.

Kadın kıpırdamadan durdu, göğsü inip kalkıyordu. O zaman bile son bir çaba gösterdi. Ellerini titrek bir hareketle uzattı,
gözleri yaşlarla doldu.

"Bir an için aşk dediğin o duyguyu düşün, John!" diye yalvardı. "Dinle! Seni seviyorum. Bunca yıldan sonra sonunda bana geldi.
Kalbimde yaşıyor, hırsımdan daha büyük bir şey,
başarımdan daha büyük bir şey, hayatın kendisinden daha büyük bir şey. Seni seviyorum, John. Hissedemiyor musun, bilmiyor musun, hayatta başka hiçbir şeyin önemli olamayacağını?"

Yüzündeki tek bir çizgi bile yumuşamadı. Dişleri birbirine değmişti.

Bir işkence sehpasında yatan bir adam gibiydi.

"Bu doğru mu? Öyleyse doğru mu?" diye sordu.

Kadın ona hiçbir cevap vermeden baktı. Saniyeler sanki bitmek bilmeyen bir
süreye uzamış gibiydi. Sokakta motorlu otobüslerin yuvarlandığını duydu. Bir kez daha leylakların kokusu onu boğmuş gibiydi. Sonra
geri yaslandı ve zile dokundu.

"Prens doğruyu söyledi," dedi. "Sanırım gitsen iyi olur!"

XXXVII

Çatı katı yatak odasının geniş penceresinin önünde, Sophy Gerard
yüzü batıya dönük bir şekilde çömelmişti. Uyumak için tüm çabasını
terk etmişti. Beyninde atan tek düşünce çok ısrarcıydı, çok gürültülüydü. Bacaların ve telgraf direklerinin o karmaşık yığınının ötesinde bir yerde, sayısız çatının etrafında asılı duran gri pusun diğer tarafında bir yerde, John ve Louise kaderlerini çiziyorlardı,
sonunda birbirlerine çıplak gerçeği söylüyorlardı.

Bir şekilde, o birkaç dakika boyunca kendisi ve kendi hayatı hakkındaki tüm düşünceler
geçip gitmiş gibiydi. John'un yüzü her zaman önündeydi - ağzının etrafındaki ani, sert çizgiler; gözlerindeki donuk, için için yanan
acı. Nasıl geri dönecekti? Louise hayatının sırrını
çok iyi korumuştu. Bunu ondan zorla mı alacaktı yoksa--

Birdenbire odaya geri döndü. Kapı çalındı, ev sahibesinin çağrısından oldukça farklı bir şeydi. Sabahlığını
üzerine sardı, dinlenmek için çabaladığı küçük yatağın etrafındaki perdeleri çekti ve kapıya doğru ilerledi.
Kolunu yavaşça çevirdi.

"O kim?" diye sordu.

John neredeyse onun yanından geçip gidecekti. Sinirsiz parmaklarıyla kapıyı kapattı. Gözleri yüzünü aradı, dudakları aralanmıştı. Sandalyenin arkasına
tutundu.

"Louise'i gördün mü?" diye haykırdı nefes nefese.

"Louise'i gördüm," diye cevapladı. "Her şey bitti!"

Etrafına biraz çaresizce baktı. Sonra küçük dairede onu tutabilecek tek sandalyeyi seçti ve onu oraya
yönlendirdi.

"Lütfen otur," diye yalvardı, "ve bana bundan bahset. Birdenbire böyle umutsuzluğa kapılmamalısın. Acaba sana
yardımcı olabilir miyim diye merak ediyorum!"

"Kimse yardım edemez," dedi ona sertçe. "Her şey bitti ve bitti. Daha fazla bundan bahsetmek istemiyorum. Buraya bundan bahsetmek için gelmedim. Seni görmeye geldim. Demek ki burada yaşıyorsun!"

Etrafına baktı ve bir an için kalbini kemiren acıyı neredeyse unuttu. Çok basit, sade döşenmiş küçük bir odaydı, çok temiz, çok düzenli, yoksulluktan acınası bir şekilde söz ediyordu. Küçük chintz örtülü yatağını gizleyen perdeleri daha da yakınlaştırdı ve gelip yanına oturdu.

"Biliyor musun, sen oldukça aptal bir insansın," diye fısıldadı yatıştırıcı bir şekilde.
"Bir süre bekle, belki de her şey farklı görünür. Louise'in umursadığını biliyorum. Sonuçta bu harika bir şey değil mi?"

"Artık bundan bahsetmek istemiyorum," dedi John. "Şu anda
hissettiklerimi kelimelere dökemiyorum. Geriye sadece şu kaldı:
Aptaldım, bir tür _Don Kişot_, İspanya'da şatolar inşa ettim ve
gerçek erkeklerin ve kadınların
içlerinde yaşayabileceğine inandım. Hayatta
imkansızı bekledim. Belki de şimdi gerçeği görebilmem iyi bir şey. Aşağı ineceğim!"

Ellerini onun koluna daha sıkı doladı. Gözleri endişeyle onu
aradı.

"Ama aşağı inmemelisin, John," diye ısrar etti. "Olduğun yerde çok daha iyisin, aptalca, çirkin şeyler için fazla iyisin. Bununla
kendi tarzında, kendi standartlarına göre mücadele etmelisin.
Aşağı inmek için fazla iyisin--"

"Ben senin için fazla mı iyiyim, Sophy?"

Ona baktı ve tüm yüzü yumuşadı. Mavi gözlerindeki ışık
tatlı ve hüzünlüydü. Şaşkınlık verici küçük bir gülümseme dudaklarını kıvırdı.

"Aptal olma!" diye yalvardı. "Birkaç dakika önce penceremden dışarı bakıyordum ve ne kadar zavallı bir insanlık parçası olduğumu ve ne kadar işe yaramaz, sürüklenen bir hayat yaşadığımı düşünüyordum. Ama bu aptalca. Hadi şimdi!
Seni ikna etmek istediğim şey, bir süreliğine Cumberland'a geri dönmen ve çok çabalaman --gerçekten çok çabalaman-- Louise gibi bir kadın olmanın ne anlama geldiğini, onun mizacını, yoğun entelektüel merakını, çekiciliğini fark etmen. Hiçbir şey Louise'i olduğundan farklı kılamazdı --sevgili, tatlı bir kadın ve büyük bir sanatçı. Ve John, sanırım o seni seviyor!"

Yüzünde bir göz kapağının titremesi bile etki yaratmadı.

"Sophy," dedi, "yurt dışına gitmeye karar verdim. Benimle gelir misin?"

O kıpırdamadan oturdu. Yüzü yine bir anlığına değişti. Tüm
solgunluğu ve yorgunluğu kaybolmuş gibiydi. Başı biraz geriye düşmüştü. Tavandan cennete bakıyordu. Sonra ışık
neredeyse geldiği kadar çabuk söndü. Dudakları titrek bir şekilde titriyordu.

"Bunu kastetmediğini biliyorsun, John! Beni almazdın. Ve alsaydın,
sonra benden nefret ederdin--beni geri göndermek isterdin!"

Birden onu kendine çekti, kolu beline dolandı.
Tüm
direnme gücünü kaybetmişti. Hayatında ilk kez kendi isteğiyle, onu öptü--ateşli bir şekilde, neredeyse sert bir şekilde.

"Sophy," diye ilan etti, "aptalca davrandım! Çok kötü durumdayım,
ama kalanlarla ilgili bana yardım edebilirsin. Yeniden başlayacağım.
Bana sadece sefalet ve hayal kırıklığı getiren bu fikirlerimin bir kısmından kurtulacağım. Artık onlara göre yaşamak istemiyorum. Onları unutmak istiyorum. Diğer insanların yaşadığı gibi yaşamak istiyorum --sadece basit, sıradan bir hayat. Benimle gel!
Seni birlikte konuştuğumuz
yerlere götüreyim. Seninle her zaman mutlu ve memnunum. Hadi deneyelim!"

Kolları boynuna dolandı.

"Keşke umursasaydın, John!" diye hıçkırdı.

"Ama umursuyorum," diye ısrar etti. "Seni yanımda görmekten hoşlanıyorum, seni mutlu görmekten hoşlanıyorum, sana güzel şeyler vermekten hoşlanıyorum. Seninle gurur duyacağım,
senin sayende sakinleşeceğim ve dinleneceğim. Ne diyorsun, Sophy?"

"John," diye fısıldadı, bir an yüzünü saklayarak. "Ne söyleyebilirim?
Benim gibi zavallı, zayıf, küçük bir yaratık ne söyleyebilir? Senden hoşlandığımı biliyorsun - bunu saklayacak kadar bile gururum olmadı!"

Ayağa kalktı, bir an yüzünü ellerinin arasına aldı ve alnını öptü.

"O zaman her şey tamam," diye ilan etti. "Şimdi odalarıma dönüyorum. Bu gece saat sekizde gelip benimle orada yemek yemeni istiyorum."

Gözleri onun gözlerini aradı, yalvardı, onları aradı.

"Emin misin, John?" diye sordu, sesi biraz kırıktı. "Gerçekten beni mi istiyorsun? Geliyor muyum? Sonradan pişman olmayacak mısın?"

"Eminim," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Seni saat sekizde bekleyeceğim!"

* * * * *

John, gerçek dışılık hissine, neredeyse kaybolmuş bir kimlik hissine karşı sürekli mücadele ederek odalarına geri döndü. Bir akşam
gazetesi aldı ve yolda okudu. Kapıcıyla konuştu, asansörde birlikte çıktığı bir komşuyla konuştu--düşünmek dışında
her şeyi yaptı.

Odalarında garson çağırmak için restorana telefon etti ve birkaç dakika sonra elinde menüyle akşam yemeği sipariş etti. Sonra
saatine baktı--saat daha yedi olmuştu. Berbere
gitti, tıraş oldu ve saçını kestirdi, berberin sürekli onunla konuşmasını teşvik etti. Ellerini maniküre verdi ve ona saçma sapan şeyler
söylemek için elinden geleni yaptı. Sonra tekrar yukarı çıktı, büyük bir özenle
giysilerini değiştirdi ve küçük oturma odasına geçti.

Saat sekize beş kala akşam yemeği odanın ortasındaki küçük yuvarlak
masanın üzerine kurulmuştu. Pembe güllerden oluşan bir kase vardı -Sophy'nin en sevdiği çiçek- çiçekçiden gönderilmişti; masa pembe gölgeli bir lambayla aydınlatılmıştı. John odanın etrafında dolaşıp diğer ışıkları söndürdü, ta ki dairenin ortasındaki küçük renk noktası dışında gölgelerle kaplanana kadar. Açılmamış bir şampanya şişesi bir buz kovasında duruyordu ve özel olarak hazırlanmış iki kokteyl küçük sehpanın üzerine konulmuştu. Yapılacak başka bir hazırlık yoktu. John huzursuzca pencereye doğru yürüdü ve Set boyunca uzanan ışıkların kıvrımlı çizgisine baktı. O zaman bu sondu - yorucu günlerinin sonu, ideallerinin sonu, bir zamanlar hayatı çok harika gösteren bir aşk hikayesinin sonu! Birkaç gün içinde onun hakkında konuştuklarını duyabiliyordu -prensin ince alaycılığı, tanıdıklarının şakaları. Ve Louise! Haberi duyduğunda yüzünü düşünmeye çalışırken bir an kalbi durdu.

Sabırsızlıkla pencereden uzaklaştı ve saate baktı.
Neredeyse sekizdi. Zilin çaldığını, Sophy'nin sade ama zarif gece elbisesiyle eşikte durduğunu ve dudaklarında küçük bir gülümsemeyle beklediğini hayal etmeye çalıştı. Her şeyin sonu! Perdeyi indirdi. Artık pencere yok, ışıklara
bakmak yok, bulutların içinde yaşamak yok! Gerçekten de, diğer insanlar gibi yaşamanın zamanı gelmişti. Bardaklardan birini dudaklarına götürdü ve
içindekileri
tüketti.

Sonra zil çaldı. Çatırdayan kalbiyle çağrıya cevap vermek için ilerledi.
Açtığında bir şok yaşadı.
Dışarıda bir haberci çocuk duruyordu. Çocuğun ona uzattığı notu aldı ve lambanın altında
açtı. Sadece birkaç satır vardı:

John, kalbim kırılıyor, ama söylediklerini kastetmediğini biliyorum. Seninle sadece bir anlık delilik yaşadığımı biliyorum. Biliyorum ki
Louise'i hayatın boyunca seveceksin ve beni hayatın boyunca kutsayacaksın çünkü hayatımı cennete çevirebilecek tek şeyden vazgeçiyorum. Bunu okuduğunda ben Bath'a giderken trende olacağım. Genç adama, ona dediğin gibi, benimle buluşması için telgraf çektim. Eğer isterse, gelecek hafta ona evlenme teklif edeceğim.

Elveda! Sana hiçbir tavsiyede bulunmuyorum. Bir gün hayatın seninle düzeleceğini düşünüyorum.

SOPHY.

Mektup masanın üzerine düştü. John bir an sersemlemiş bir şekilde durdu.
Birden gülmeye başladı. Sonra haberci çocuğu hatırladı, ona yarım kron verdi ve kapıyı kapattı. Odaya geri döndü ve
masaya oturdu. Yanındaki boş sandalyeye baktı,
büfedeki dolu bardağa baktı. Ona tüm hislerin ötesindeymiş gibi geldi. Garson sessizce içeri girdi.

"Yemeği servis edebilirsin," diye emretti John, peçetesini sallayarak. "Gitmeden
önce şampanyayı aç."

"Yalnız mı kalacaksınız, efendim?" diye sordu adam.

"Yalnız kalacağım," diye cevapladı John.

XXXVIII

Açık şöminede yanan yeşil kütüklerin tıslaması ve Jennings'in masayı temizlerken yaptığı yavaş hareketler dışında, sessiz bir odaydı. Stephen Strangewey, yanında gazeteyle, sandalyesinde dik ve asık suratla oturmuş, ağır ağır sigara içiyordu. Karşısında, neredeyse aynı şekilde asık suratlı, aynı derecede sessiz John oturuyordu.

"Bugün Market Ketton'da her şey sessizdi, öyle mi, John?" diye sordu Stephen sonunda.

"Hiçbir şey yoktu," diye kısa bir cevap geldi.

Yaklaşık bir çeyrek saat boyunca, iki kardeş arasındaki tek sohbet girişimi buydu. Sonra Jennings bir sürahi şarap ve iki kadehle belirdi ve bunları saygıyla doldurdu. Stephen
elini ışığa doğru tuttu ve eleştirel bir şekilde baktı. John'unki fark edilmeden yanında kaldı.

"Kendine bir bardak ver, Jennings," diye emretti Stephen.

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı yaşlı adam.

Büfeden bir bardak aldı, doldurdu ve saygıyla önünde tuttu.

"Bu eski tost," dedi Stephen somurtkan bir şekilde. "Biliyorsun!"

"Evet, Efendi Stephen!" diye onayladı hizmetçi. "Uzun yıllardır birlikte içtik. Şimdi tüm kalbimle sana veriyorum - tüm kadınlara şaşkınlık!"

İkisi de hareket belirtisi göstermeyen John'a baktı. Sonra birlikte içtiler, yaşlı adam ve hizmetçisi. Yine de John hiç kıpırdamadı. Jennings bardağını bitirdi, sürahiyi efendisinin yanına koydu ve geri çekildi.

"Yani zehir hala orada mı, kardeşim?" diye sordu Stephen.

"Ve yaşadığım sürece de öyle olacak," diye itiraf etti John kasvetli bir şekilde. "Bütün bunlara rağmen,
senin tostunu içmeyeceğim."

"Neden olmasın?"

"Küçük bir kız vardı - Londra'dayken onu gördün. O
şimdi evli, ama bazen onu düşünüyorum; ve düşündüğümde, sen ve yaşlı
Jennings bana, senin anlayamayacağın kadar
harika şeylere küfür eden geveze aptallar gibi görünüyorsunuz!"

Stephen itiraz etmedi. Bir süre sessizce sigara içti. Garip bir şekilde,
birlikte otururlarken, kasvetli
vahşetin bir kısmı ifadesinden geçmiş ve John'a yerleşmiş gibiydi. Birden fazla kez, küçük kardeşine baktığında, sorgulayan bakışlarında
biraz kendini suçlama varmış gibi görünüyordu.

"Market Ketton'daki sıradan bir yerde yemek yedin mi?" diye sordu Stephen sonunda.

"Evet."

"O zaman haberi duydun mu?"

"Kim engel olabilir ki?" diye mırıldandı John. "Başka pek bir şey konuşulmadı."

"İcra Memuru Henderson buraya geldi," diye devam etti Stephen. "Gelecek hafta şatoya gelecek küçük bir ressam ve dekoratör ordusu var. _Morning Post_ gazetesinde düğün duyurusunu gördün mü,
belki?"

John sözsüzce onayladı. Stephen birkaç dakika boyunca kuvvetlice sigara içti. Arada sırada John'un oturduğu yere bakıyordu.
Bir kez daha gözlerinde huzursuzluk vardı, neredeyse kendini suçlama gibi bir huzursuzluk.

"Bir zamanlar ona ne dediğim konusunda bir fikrin var mı, John--bir cadı kadın? O öyle,
doğru. Bu evliliği bunu kanıtlıyor. Yarı Fransız olmasına rağmen, Seyre Prensi ilçenin en büyük toprak sahibidir.
Belki de en kötü toprak sahibidir, ama kan oradadır. O, hayatı boyunca
kadınlar arasında yaşamış bir adamdır. Onlar hakkında bir şeyler bilmeli ve
onların hilelerine karşı dayanıklı olmalı. Yine de gelecek
Perşembe günü onunla evlenecek!"

John sandalyesinde biraz huzursuzca kıpırdandı.

"Bırakalım, Stephen," diye yalvardı. "İkimiz de gerçekleri biliyoruz. O, onunla
evlenecek ve konu kapandı. Tekrar bardağını doldur.
İşte benimki dokunulmamış. Bana karşı nazik olan
küçük kızı dışarıda bırakırsan, seninle birlikte tostunu içerim. Sana vereceğim
--tüm kadınlara karışıklık!"

"Karmaşa--" diye başladı Stephen. "Bu da ne?"

İkisi de aynı anda duydular--uzakta bir motorun hafif vuruşu. John bardağını bıraktı. Gözlerinde garip bir bakış vardı.

"Artık eskiden olduğundan daha fazla araba geçiyor yoldan," diye mırıldandı; "ama bu garip bir ses. İnsana hatırlatıyor--Aman Tanrım,
insana nasıl da hatırlatıyor!"

Bir an yüzünde acı dolu bir ifade vardı. Sonra bir kez daha bardağını dudaklarına götürdü.

"Duyulmayacak kadar geçti," dedi Stephen. "Belki de kaleye giden biri."

Bardakları hâlâ havada asılıydı. Küçük bahçe kapısı bir tıkırtıyla açılıp kapanmıştı; çakmaktaşı yürüyüş yolunda ayak sesleri vardı.

"Buraya gelen biri!" diye bağırdı John boğuk bir sesle. "Neden uzak duramıyorlar? Bu hafta onu araba yoluna çıkardığımdan ve sen bizi ön kapıda karşıladığından beri iki yıl geçti. İki yıl önce, Stephen! Kim olabilir?"

Ön kapının açıldığını duydular, Jenning'in sesinin alışılmadık ve öfkeli bir
şekilde yükseldiğini duydular. Sonra kendi kapıları aniden ardına kadar açıldı ve bir mucize gerçekleşti. John'un kadehi parmaklarının arasından kaydı ve
şarap halının üzerinden aktı. Geri çekildi, masa örtüsünü
tuttu. Stephen başını çevirdi ve sanki taşa dönmüş gibi oturdu.

"John!"

Tam da onu defalarca hayal ettiği gibi ona doğru geliyordu, elleri uzanmış, dudakları titriyordu, yüzünde birkaç gün orada kalan o tatlı ifade vardı - hayatının sadece birkaç günü.

"John," diye kekeledi, "bu sefer araba değil--benim yıkılan! Devam edemem. Gururum kalmadı. Sana geldim. Bana yardım eder misin?"

Kendini ayağa kalkmış buldu. Stephen da ayağa kalkmıştı. İki adamın
arasında durdu ve birinden diğerine baktı. Sonra John'un
yüzüne daha yakından baktı, hafif bir acıyla öne doğru baktı ve gözleri yaşlarla doldu.

"John," diye haykırdı, "beni affet! O sabah çok zalimdin ve
çok az şey anlıyor gibiydin. Şimdi bile gerçekten anlamıyor musun?
Acaba gerçeği hiç bildin mi?"

"Gerçeği!" diye yankıladı boğuk bir sesle. "Hepimiz bunu bilmiyor muyuz? Hepimiz
bilmiyor muyuz ki sana haklarını verecek, geliyorsun--"

"Dur!" diye emretti ona.

İtaat etti ve bir an sessizlik oldu; gergin, zorlayıcı bir sessizlik. "John," diye devam etti sonunda, "Seyre Prensi'nden almaya hakkım yok. Bana hiçbir şey borçlu değil. Dinle! Hayatı her zaman farklı gördük, sen ve ben. Bana göre tek bir büyük şey var, o da
aşk; ve bunun ötesinde hiçbir şey önemli değil. Sen gelmeden önce prensi sevmeye çalıştım ve sevdiğimi düşündüm ve sonunda ona bildiğin şeyi söz verdim,
çünkü onun beni sevdiğine ve benim onu ​​sevdiğime inanıyordum ve eğer öyleyse
bu onun hakkıydı. Yola bak, John! O gece kendimi ona vermek için
şatoya gidiyordum; ama yıkıldım ve sabahleyin dünya bambaşkaydı ve Londra'ya geri döndüm. O zamandan beri her şey farklıydı ve prensle benim aramda hiçbir şey
sorun olmadı, çünkü bunun aşk olmadığını biliyordum."

John her uzvu titriyordu. Gözleri şiddetli bir sorgulamayla
doluydu. Stephen orada oturuyordu ve yüzünde de hayret vardı.

"O sabah yanıma geldiğinde," diye devam etti, "bana garip bir dille
konuştun. Seni anlayamadım, çok uzaktaymışsın gibi görünüyordun. Sana
tüm gerçeği
söylemek istedim, ama yapmadım. Belki de emin değildim - belki de umursamam
en iyisiymiş gibi geldi, çünkü hayatlarımızın yolları çok
uzak görünüyordu. Sen
gittin ve ben sürüklendim; ama prensle evlenmeye söz verdiğim doğru değildi. Hiç kimsenin o paragrafı
gazeteye koymaya hakkı yoktu!"

"Peki, o zaman burada ne yapıyorsun?" diye sordu John kısık bir sesle. "Şatoya doğru
yolda değil misin?"

Biraz daha yaklaştı; kollarını onun boynuna doladı.

"Sen aptal herif!" diye bağırdı. "Sana söylemedim mi? Sensiz
yapmaya çalıştım ve yapamıyorum. Senin için geldim. Lütfen dışarı çık! Oldukça
aydınlık. Ay tepelerin üzerinden geliyor. Meyve bahçesine
yürümek istiyorum. Duymak için geldiğim şeyi duymak istiyorum!"

Bir rüya içinde odadan çıktı, meyve bahçesinin çiçek dolu dallarının altından ve kiliseye doğru yamaçtan yukarı çıktı. Rüya geçti,
ama Louise kaldı, et ve kan. Dudakları sıcaktı ve kolları onu neredeyse ateşli bir şekilde
tutuyordu.

"O küçük kiliseye, John, ve hemen--çok çabuk, lütfen!" diye fısıldadı.

* * * * *

Jennings, Stephen'ın tek başına oturduğu yere doğru koştu.

"Bay Stephen," diye bağırdı, "bize ne geliyor? Dışarıda o Fransız orospu var, ve araba yolunda bir motorlu araba var, ve şoför nerede
uyuyacağını soruyor. Kadın, metresi için geçen seferkiyle aynı
yatak odasını alıp alamayacağını bilmek istiyor!"

"O zaman neden gidip bakmıyorsun, aptal ihtiyar?" diye cevapladı Stephen.
"Şu cam parçalarını topla, örtüyü ser ve biraz akşam yemeği
hazırla."

Jennings, şaşkın bir şekilde efendisine baktı.
Hiçbir konuşma gücü kalmamıştı.

Açık kapıdan, koridorda Aline'in sesini duydular.

"Meester Jennings, lütfen gelip bagajları taşımama yardım eder misiniz?"

"Hadi bakalım!" diye emretti Stephen. "Akşam yemeğini de aceleyle
hazırlasan iyi olur. Tom adlı çocuk bagajlarla ilgilenebilir."

Yaşlı adam yavaşça kendine geldi.

"Onları içeri mi götürüyorsunuz, efendim - onları eve mi götürüyorsunuz?" diye soludu. "Ya o tost?"

Stephen iki bardağı yeniden doldurdu.

"Biraz değiştirsek iyi olur," diye ilan etti. "Bu çoğu kadın için kafa karışıklığı, ama John ve karısı için şans!"

"Bay John ve karısı!" Jennings bardağını boş
bırakırken tekrarladı. "Sadece çarşafların yukarıda havalandırılmasını sağlayacağım, efendim, yoksa o orospu Tom'a göz dikecek!"

Stephen gitti ve Stephen yalnız kaldı. Oturdu ve bagajların yukarı çıkarılma sesini, Aline'in iyi huylu ama bol miktardaki küçük yönlendirme selini, mutfaktaki hazırlıkların sesini dinledi. Odada uzun saat ciddiyetle tik tak ediyordu; arada bir kütüğün bir parçası
ocağın üzerine düşüyordu.

Hemen ayağa kalktı. Bahçe kapısının tıkırtısını duydu,
John ve Louise'in geri dönüşünün sesi. Ayağa kalktı ve onları karşılamaya
hazırlandı. SON

Popüler Telif Hakkı Romanları

_UYGUN FİYATLARLA_

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini İsteyin

=Jimmie Dale'in Maceraları, The.= Frank L. Packard'dan.
=Sherlock Holmes'un Maceraları.= A. Conan Doyle'dan.
=Benzerlikler ve Diğer Hikayeler.= Mary Roberts Rinehart'tan.
=Evden Sonra, The.= Mary Roberts Rinehart'tan.
=Rüzgarlara Karşı.= Kate Jordan'dan.
=Ailsa Paige.= Robert W. Chambers'tan.
=Ayrıca Ran.= Mrs. Baillie Reynolds'tan.
=Amatör Beyefendi, The.= Jeffery Farnol'dan.
=Dedektif Anderson Crow.= George Barr McCutcheon'dan.
=Maceracı Anna.= E. Phillips Oppenheim'dan. =Anne'nin Rüya Evi.= L. M. Montgomery'den.
=Anne'den Başkası.= Carolyn Wells'ten.
=Bütün İnsanlar Aynı Mı ve Kayıp Titian.= Arthur Stringer'dan.
=Yaşlı Chester Çevresi.= Margaret Deland'dan.
=Kriminolog Ashton-Kirk.= John T. McIntyre'dan.
=Dedektif Ashton-Kirk.= John T. McIntyre'dan.
=Gizli Ajan Ashton-Kirk.= John T. McIntyre'dan.
=Özel Dedektif Ashton-Kirk.= John T. McIntyre'dan.
=Athalie.= Robert W. Chambers'dan.
=Tiberius'un Merhametine.= Augusta Evans Wilson'dan.
=Müzayede Bloğu, The.= Rex Beach'ten.
=Kentucky'li Jane Teyze.= Eliza C. Hall'dan. =Helena Richie'nin Uyanışı.= Margaret Deland'dan.

=Bab: Bir Sub-Deb.= Mary Roberts Rinehart'tan.
=Bambi.= Marjorie Benton Cooke'dan.
=Barbarians.= Robert W. Chambers'dan.
=Bar 20.= Clarence E. Mulford'dan.
=Bar 20 Days.= Clarence E. Mulford'dan.
=Barrier, The.= Rex Beach'ten.
=Bars of Iron, The.= Ethel M. Dell'den.
=Beasts of Tarzan, The.= Edgar Rice Burroughs'dan.
=Beckoning Roads.= Jeanne Judson'dan.
=Belonging.= Olive Wadsley'den.
=Beloved Traitor, The.= Frank L. Packard'dan.
=Beloved Vagabond, The.= Wm. J. Locke'dan.
=Beltane the Smith.= Jeffery Farnol'dan. =İhanet, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Beulah.= (III. Ed.) Augusta J. Evans'tan.
=Sınırın Ötesinde.= Randall Parrish'ten.
=Büyük Kereste.= Bertrand W. Sinclair'den.
=Kara Bartlemy'nin Hazinesi.= Jeffery Farnol'dan.
=Kara Beyazdır.= George Barr McCutcheon'dan.
=Kara Koyun! Kara Koyun!.= Meredith Nicholson'dan.
=Kör Adamın Gözleri, The.= Wm. Mac Harg ve Edwin Balmer'dan.
=Boardwalk, The.= Margaret Widdemer'dan.
=Placer'li Bob Hampton.= Randall Parrish'ten.
=Savaşın Oğlu Bob.= Alfred Olivant'tan.
=Kırık Mühürlü Kutu, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Kanatlı Çocuk, The.= Berta Ruck'tan. =Mühendislerin Brandon'ı.= Harold Bindloss'tan.
=Öpücüklerin Köprüsü, The.= Berta Ruck'tan.
=Geniş Otoyol, The.= Jeffery Farnol'dan.
=Broadway Bab.= Johnston McCulley'den.
=Brown Çalışması, The.= Grace S. Richmond'dan.
=Çemberin Bruce'u A.= Harold Titus'tan.
=Korsan Çiftçi, The.= Harold Bindloss'tan.
=Çiftçi Buck Peters.= Clarence E. Mulford'dan.
=İnşaatçılar, The.= Ellen Glasgow'dan.
=Hayatın İşleri, The.= Robert W. Chambers'tan.

=Uyuyan Atın Arabası, The.= John Reed Scott'tan.
=Lahana ve Krallar.= O. Henry'den.
=Kulübe Ateşi.= B. M. Bower'dan.
=Dan Matthews'un Çağrısı, The.= Harold Bell Wright'tan. =Cape Cod Hikayeleri.= Joseph C. Lincoln'den.
=Kaptan Abe, Bakkal.= James A. Cooper'dan.
=Kaptan Dan'in Kızı.= Joseph C. Lincoln'den.
=Kaptan Erl.= Joseph C. Lincoln'den.
=Kaptan Jonah'ın Serveti.= James A. Cooper'dan.
=Kaptan Warren'ın Koğuşları.= Joseph C. Lincoln'den.
=Çin Etiketi, The.= J. Frank Davis'ten.
=Genç Kalpli Christine.= Louise Breintenbach Clancy'den.
=Külkedisi Jane.= Marjorie B. Cooke'dan.
=Sinema Cinayeti, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Maskeler Şehri, The.= George Barr McCutcheon'dan.
=Scotland Yard'dan Cleek.= T. W. Hanshew'dan. =Cleek, Kırk Yüzlü Adam.= Thomas W. Hanshew tarafından.
=Cleek'in Hükümet Davaları.= Thomas W. Hanshew tarafından. Hanshew.
=Kırpılmış Kanatlar.= Rupert Hughes'dan.
=Koşulların Pençesi, The.= Marjorie Benton Cooke'dan.
=Macera Kıyısı, The.= Harold Bindloss'tan.
=Geri Dönüş, The.= Carolyn Wells'ten.
=Cassidy'nin Gelişi, The.= Clarence E. Mulford'dan.
=Yasanın Gelişi, The.= Charles A. Seltzer'den.
=Tehlike Yoldaşları.= Randall Parrish'ten.
=Kenan'ın Fethi, The.= Booth Tarkington'dan.
=Komplocular, The.= Robert W. Chambers'dan.
=Kaçakçılık.= Randall Parrish'ten.
=Zevk Kulübesi, The.= Will N. Harben'dan.
=Soruşturma Mahkemesi, A.= Grace S. Richmond'dan.
=Kriket, The.= Marjorie Benton Cooke'dan. =Crimson Gardenia, The ve Diğer Macera Hikayeleri.= Rex Beach'ten.
=Crimson Tide, The.= Robert W. Chambers'tan.
=Cross Currents.= "Pollyanna" Yazarından.
=Cross Pull, The.= Hal. G. Evarts'tan.
=Cry in the Wilderness, A.= Mary E. Waller'dan.
=Cry of Youth, A.= Cynthia Lombardi'den.
=Cup of Fury, The.= Rupert Hughes'dan.
=Curious Quest, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.

=Danger and Other Stories.= A. Conan Doyle'dan.
=Dark Hollow, The.= Anna Katharine Green'den.
=Dark Star, The.= Robert W. Chambers'dan.
=Daughter Pays, The.= Mrs. Baillie Reynolds'dan. =Günlerin Günü, The.= Louis Joseph Vance'den.
=Depo Şefi, The.= Joseph C. Lincoln'den.
=Yıkıcı Melek, The.= Louis Joseph Vance'den.
=Şeytanın Kendi, The.= Randall Parrish'ten.
=Şeytanın Pençesi, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Rahatsız Edici Cazibe, The.= Berta Ruck'tan.
=Korku Kapısı, The.= Arthur Stringer'dan.
=Uyuşturucu.= Sax Rohmer'dan.
=Çifte Hain, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Çöpler.= Henry C. Rowland'dan.
=Boş Cepler.= Rupert Hughes'dan.
=Erskine Dale Öncüsü.= John Fox, Jr.'dan.
=Herkesin Toprağı.= C. N. & A. M. Williamson'dan.
=Obadiah'ı Kurtarmak.= Joseph C. Lincoln'dan. =Körlerin Gözleri, The.= Arthur Somers Roche'dan.
=Dünyanın Gözleri, The.= Harold Bell Wright'tan.

=Fairfax ve Gururu.= Marie Van Vorst'tan.
=Felix O'Day.= F. Hopkinson Smith'ten.
=54-40 veya Dövüş.= Emerson Hough'dan.
=Savaşma Şansı, The.= Robert W. Chambers'tan.
=Savaşçı Aptal, The.= Dane Coolidge'den.
=Savaşçı Çoban, The.= Caroline Lockhart'tan.
=Finansçı, The.= Theodore Dreiser'dan.
=Kadını Bul.= Arthur Somers Roche'dan.
=İlk Sir Percy, The.= Barones Orczy'den.
=Alev, The.= Olive Wadsley'den.
=İyi Gündem, Kötü Günde.= W. B. Maxwell'den. =Yasak Yol, The.= Honore Willsie'den.
=Mağlup, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Kırkıncı Kapı, The.= Mary Hastings Bradley'den.
=Dört Milyon, The.= O. Henry'den.
=Şimdiki Zamandan itibaren.= Frank L. Packard'dan.
=Kürk Getirenleri, The.= Hulbert Footner'dan.
=Jimmie Dale'in Diğer Maceraları.= Frank L. Packard'dan.

=Adamını Al.= Ethel ve James Dorrance'dan.
=Aynadaki Kız, The.= Elizabeth Jordan'dan.
=O. K. Vadisi'nin Kızı, The.= Robert Watson'dan.
=Mavi Sıradağlar'ın Kızı, A.= Payne Erskine'den.
=Keller'dan Kız, The.= Harold Bindloss'tan.
=Philippa Kızı, The.= Robert W. Chambers'dan.
=Onun Billet'indeki Kızlar, The.= Berta Ruck'tan. =Glory Rides the Range.= Ethel ve James Dorrance tarafından.
=Gloved Hand, The.= Burton E. Stevenson tarafından.
=God's Country and the Woman.= James Oliver Curwood tarafından.
=God's Good Man.= Marie Corelli tarafından.
=Going Some.= Rex Beach tarafından.
=Gold Girl, The.= James B. Hendryx tarafından.
=Golden Scorpion, The.= Sax Rohmer tarafından.

YAZICI NOTLARI:

İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilidir.

Kalın metin eşittir işaretleriyle (=bold=) çevrilidir.

Küçük büyük harflerle yazılan metin TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirildi.

Yazım ve noktalama hataları aksi belirtilmediği sürece düzeltilmedi
aşağıda belirtilmiştir:

5. sayfada, "unutulmaz" "unutulmaz" ile değiştirildi.

Sayfa 51'de, "more time here" ifadesinden sonraki virgül noktayla değiştirildi.

Sayfa 81'de, "confesed" ifadesi "confessed" ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 97'de, "dedi. " "she said." ile değiştirildi.

132. sayfada, "Gaillot" "Graillot" ile değiştirildi.

241. sayfada, "carefully" "carefully" ile değiştirildi.

269. sayfada, "tast" "taste" ile değiştirildi.

E. Phillips Oppenheim'ın The Hillman adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HILLMAN ***

***** This file should be named 34035.txt or 34035.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/0/3/34035/

Produced by Siobhan Hillman, D Alexander, Ernest Schaal,
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
